*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Painted Windows (Boyalı Pencereler)
Yazar: Elia W. Peattie
Yayın Tarihi: September, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Painted Windows, by Elia W. Peattie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Painted Windows

Author: Elia W. Peattie

Posting Date: November 3, 2008 [EBook #1875]
Release Date: September, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAINTED WINDOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judy Boss tarafından üretildi

BOYANMIŞ PENCERELER

Elia W. Peattie tarafından

Benimle hafıza odasına gelip
çocukluğun figürlerinin ve sahnelerinin göründüğü boyalı pencerelere gözlerinizi kaldırır mısınız? Belki de geçmişimden gelenlere şefkatli gözlerle bakarak, uzun zamandır arzuladığım
gençlik vizyonları acı çektiğiniz
yaraları iyileştirmek ve fırtınalı ve huzursuz kalbinizi sakinleştirmek için belirecektir.

İÇERİK

I GECE

II YALNIZLIK

III DOSTLUK

IV ŞÖHRET

V PİŞMANLIK

VI SEYAHAT

BOYANMIŞ PENCERELER

I. GECE

GENÇ insanlar, yaşlanmanın telafileri ve geçmişin olaylarını hafızada tekrar yaşamanın
hakkında duyduklarına çok az inanırlar. Yine de bu telafiler ve hazlar gerçekten var ve
gençliğin hazları kadar canlı ve soluksuz olmasalar da, takdir edilmeleri için deneyimlenmesi gereken hassas ve güzel bir şeyleri var.

Çok azımız anılarımızı başkalarının anılarıyla değiştiririz.
Kişiliğimizin bir parçası oldular ve kendimizden bir şeyler kaybetmeden onlardan ayrılamayız.
Ne kadar zor olursa olsun, her birimize başka birinin çocukluğundan daha önemli görünen kendi özel çocukluğumuzdan da ayrılmayız.
Çocukluğumun bazı olaylarını, çok sevilen bir kitabın bölümleriymiş gibi zihnimde canlandırabiliyorum ve geceleri uyanıkken, uzun bir yolculuktan sıkıldığımda veya tren istasyonunda birini beklerken onları çıkarıp tekrar gözden geçiriyorum.

Anılarım kitabı da çizimsiz olmaz. Küçük köyler, büyük bir şehir, ormanlar, ekili tarlalar ve tanıdık yüzler görebiliyorum; ve hepsinin şu avantajı var: sıradan kitaptaki resimler gibi sabit ve hareketsiz değiller. İnsanlar
köyün sokaklarında yürüyor, ağaçlar savruluyor, tarlalardaki uzun buğdaylar ve
mısırlar bana selam veriyor. Toplanmış saman kokusunu alabiliyorum,
ve rüya kitabımdaki yüzler bana gülümsüyor.

Bu anıların hepsinden en çok çam ormanındaki anıyı seviyorum.

Çocukların ebeveynlerini
her şeye gücü yeten varlıklar olarak düşündükleri yaştaydım.
Ne kadar olumsuz olursa olsun, babamın onun gücü, bilgeliği ve
becerisiyle karşılaşamayacağı hiçbir koşul hayal edemezdim. Sanırım tüm çocuklar,
babaları dünyanın geri kalanından en iyi ve en güçlü adam olarak
sıyrıldığında böyle bir kahraman hayranlığı dönemi geçirirler. Dolayısıyla, hissettiğim gibi, babamın solgun göründüğüm ve iştahımın zayıf olduğu için beni bir süreliğine okuldan alıp
bir araba yolculuğuna çıkarmaya karar verdiğinde, söyleyebileceğimden daha mutlu oldum. Michigan'da yaşıyorduk, yazdığım günlerde pek fazla demir yolu yoktu; ve Detroit'teki bir dizi toptan ticaret firmasının avukatı olan babam, ülke çapında dolaşıp alacaklarını tahsil ediyor, alacakları ayarlıyor vb. şeyler yapıyordu, araba kullanmaktan başka seçeneği yoktu.

Ve hangi yolların üzerinden! Şimdi kadife bir şeritti, şimdi kil alt toprağı ve çakıl yüzeyi olan iyi derecelendirilmiş bir yükselti parçası, şimdi tehlikeli çukurlarla dolu ihmal edilmiş bir yol; ve en kötüsü, büyük ormanların içinden, kütüklerin sadece kısmen çıkarıldığı ve güneş ışığının zar zor nüfuz ettiği uzun yol parçalarından geçiyorduk.
Burada ıslak toprak bir bataklığa dönüşmüştü.

Ancak babam zorlu yolculuklara çok alışmıştı, onlardan korkmak istemiyordu ve ben de onunla birlikte gittiğimde olası tüm zararlardan güvende olduğumu hissettim. Yolculuk
bir maceranın tüm cazibesine sahipti, çünkü
gün be gün nerede yemek yiyeceğimizi veya gece nerede uyuyacağımızı bilemeyecektik. Bu yüzden, belaya karşı önlem almak için, babamızın eski kırmızı-mavi kareli ordu
battaniyelerini, Sheridan, at için bir torba yem, bol miktarda ekmek, pastırma,
reçel, kahve ve hazır krema taşıdık; ve arabamızın arkasına saf su ve
ayran dolu kovalar astık. İki haftadır dışarıdaydık ve bir kez bile düzgün bir masada yemek yemeyi veya rahat bir yatakta uyumayı ihmal etmedik. Bazen daha büyük kasabalarda, ham ve davetsiz görünen, sade görünümlü otellerde kalıyorduk; bazen ev sahibinin bize kişisel bir misafirperverlik gösterdiği küçük bir handa ağırlanmanın zevkini yaşıyorduk; ancak daha sık olarak kendimizi bir evde "ücretli misafir" olarak görmeye zorlanıyorduk. Güzel bir "ikametgahın" yedek odalarında mı uyuduğumuzu yoksa bir kütük kulübede tavan arasının saçaklarının altındaki yatağa mı girdiğimizi umursamıyorduk. Yolculuğumuzun neredeyse fazla sakin ve rahat olacağını hissetmeye başlamıştım ki bir gece gerçekten bir şey oldu.

Babam yönünü kaybetti. Akşam karanlığına kadar Gratiot kasabasına ulaşmayı umuyordu ve kısa bir yol bulmaya çalıştı. Bunu yapmak için
önce meşe ve ceviz, demir ağacı ve kayın, sonra da yoğun büyüyen çam ağaçlarından oluşan muhteşem bir ormanın içinden geçen bir yola saptı. Ormana girdiğimizde alacakaranlıktı, ancak bu kasvetli ağaçların gölgesine
girer girmez karanlığa gömüldük,
ve yarım saat içinde bu karanlık derinleşti, böylece
hiçbir şey göremiyorduk -hatta atı bile.

"Güneş buraya yıl boyunca girmiyor," dedi babam, atı çamurda yönlendirmek için elinden geleni yaparak. Çamur o kadar derindi ki
sanki atın bacaklarını ve arabanın tekerleklerini kelimenin tam anlamıyla emiyordu ve gerçekten yutulup yutulmayacağımızı merak etmeye başladım,
ve babamın bile üstesinden gelemediği bir zorlukla karşılaştığımızdan korkmaya başladım. Bunun ne kadar trajik bir düşünce olduğunu anlatamam! At iç çekmeye ve inlemeye başladı ve binmek için verdiği mücadelenin aralıklarında titrediğini hissedebiliyordum. Babamın sesinde bir endişe notası vardı, tüm otorite ve neşeyle zavallı Sheridan'a seslenirken. Rüzgar yükseliyordu ve çamların uzun hıçkırıkları omurgamda soğuk ürpertiler oluşmasına neden oldu. Dişlerim
biraz soğuktan ama daha çok korkudan takırdıyordu.

"Ne yapacağız?" diye sordum, sesim gözyaşlarıyla titriyordu.

"Eh, ne yaparsak yapalım ağlamayacağız!" diye cevapladı babam,
oldukça sert bir şekilde. Yanan feneri gösterge panelindeki yerinden kaptı ve yola atladı. Onun o korkunç
çamurda çırpındığını ve atı sakinleştirdiğini duyabiliyordum. Sonra fark ettiğim şey, atın bağlı olmadığı, babamın yolculuğumuz boyunca ilk kez Sheridan'ın sırtına kırbaç vurduğu ve atın öfkeyle sıçrayarak yol kenarındaki sağlam zemine ulaştığıydı. Babam ona durması için seslendi ve bir an sonra kendimi arabadan babamın kollarına sallanırken buldum. Sendeleyerek ilerledi, düştü ve neredeyse düştü ve ben de hemen
dev çamların altında durdum.

"Bir yolculuk daha," dedi babam, "akşam yemeğimiz için, sonra da hemen burada bivak yapacağız."

Bana çok tanıdık gelen ve evimin küçük, taşınabilir bir parçası gibi görünen arabadan uzaklaştığımda, daha önce hiç hissetmediğim kadar yalnızlığın enginliğini hissettim. Yükselen rüzgarda üstümde şarkı söyleyen ağaçların tepeleri sallanıyordu; etrafımda yumuşak karanlık uzanıyordu; ve yoğun, iç içe geçmiş dalların altında neredeyse bir odadaki kadar sakin ve hareketsizdi. Bulutların dağıldığını ve yıldızların çıkmaya başladığını görebiliyordum ve bu beni biraz rahatlattı.

Babam neşeli bir sohbet sürdürüyordu.

"Şimdi efendim," diyordu Sheridan'a, "şu koşum takımını çıkarana kadar kıpırdamadan dur. Seni bağlayıp battaniyeye saracağım ve istediğin gibi yatıp kalkabilirsin. İşte burun torban, içinde güzel bir akşam yemeği var ve eğer
içeceğin yoksa, bu benim suçum değil. Neyse, derede güzel bir yudum
almayalı çok olmadı."

Fenerin zayıf ışığında izliyordum ve babamla Sheridan'ın ne kadar
doğal olmayan
göründüklerini fark ettim. Sanki evdeki tahta oyuncaklar gibi, kaba bir şekilde engellenmiş gibiydiler. "İşte buradayız," dedi baba, "Robinson Crusoes gibi. Küçük kızının yanında olmaması Robinson için kötü bir şanstı. Kızını ateş yakmak için
çubuklar ve çalı çırpı toplamaya zorlardı ve bu ona çok yardımcı olurdu."

Babam dizinin üstünden düşen dalları kırmaya başladı ve ben etrafı yokladım
ve kollarımı tekrar tekrar küçük çalı çırpılarla doldurdum. Böylece birkaç
dakika sonra ağaçların dallarını yakalayamayacağı bir yerde güzel bir ateş çıtırdadı. Baba çamların iğnelerini
birbirine öyle bir şekilde kazımıştı ki ateşin etrafında çıplak bir toprak kenarı kalmıştı, böylece ateş yere yayılamıyordu; ve hemen
kahve makinesi ateşin üzerindeydi ve tavada pastırma cızırdıyordu. Güzel, içten kokular çamların lezzetli kokusuyla karışmak için dışarı çıktı ve ben yemeklerimizi hazırlarken
daha önce hiç bilmediğim
bir mutluluk hissetmeye başladım.

Öncülerin, gezginlerin ve askerlerin kendilerine özgü sevinçleri vardır - bunları
yeterince sık duymuştum, çünkü evimizde
okunanlardan daha fazla hikaye anlatılmıştı. Ama şimdi ilk kez büyükannem ve amcalarımın bana vahşi doğaya gelme şekillerini ve o ilk günlerin büyük mutluluk ve özgürlüğünü
anlattıklarında ne demek istediklerini biliyordum. Ben de bu özgürlüğü hissettim ve bana
sanki bir daha asla duvarların üzerime kapanmasını
istemiyormuşum gibi geldi. Tüm korkum gitmişti ve
kendimi vahşi ve mutlu hissediyordum. Sadece küçük bir kız olduğuma inanamıyordum. Kendimi babamdan bile daha uzun hissediyordum.

Babamın ruh hali bir bakıma benimkine benziyordu. Duygularına ekleyecek anıları vardı, ama öte yandan, benim sahip olduğum keşif duygusundan yoksundu, çünkü bana ilk kez gelen bu tür duyguları sık sık yaşamıştı. Genç bir adamken, Superior Gölü Kızılderilileri arasında Amerikan İncil Derneği için kolportörlük yapmıştı ve bu şekilde Michigan Üniversitesi'ndeki kursu için paranın bir kısmını kazanmıştı; daha sonra diğer altın arayıcılarıyla birlikte Pike's Peak'e gitmiş ve ovaları öküzlerle, diğer birçok maceracıyla birlikte geçmişti; sonra, Başkan Lincoln asker çağırdığında, Michigan'lı adamlarla birlikte askere yazılmak için geri dönmüş ve McClellan ve Grant ile üç yıldan fazla hizmet etmişti. Bu yüzden, doğal olarak, açık alanda kendini rahat ettirmek hakkında bilmediği hiçbir şey yoktu. Evsiz adamın tüm üzüntüsünü ve tüm sevincini biliyordu ve şimdi, yemek pişirirken eski şarkıları söylemeye başladı - "Marching Through Georgia" ve "Bury Me Not on the Lone Prairie" ve "In the Prison Cell I Sit". Wilderness Muharebesi'nden sonra Güney'deki bir hapishanedeydi ve bu yüzden o şarkıyı nasıl özel bir duyguyla söyleyeceğini biliyordu.

Hayatım boyunca savaş hikayeleri duymuştum, ancak babam genellikle bu hikayeleri yarı şakacı bir şekilde, sanki yaşadığı her şeyi hafife almak istercesine anlatırdı. Ama şimdi, orada, sallanan çamların altında yemek yerken ve ağaç tepelerindeki vahşi koro yükselen bir deniz gibi kabarırken, eski günlerin ruhu onu ele geçirdi. O iyi bir "seçim konuşmacısıydı" ve bir hikayeyi nasıl canlandıracağını biliyordu ve tüm basit doğal yetenekleri, eski kampanyaları üzerinde durduğu bu geceden daha iyi kendini göstermedi.

İlk kez, korkunç bir zorunluluk nedeniyle savaşın korkunç deneyimini yaşamaya zorlanan nazik bir adamın kalbine bakacaktım.

Ailesini hayal bile edilemeyecek bir kadere terk eden ve ülkesine hizmet etmek için yıllarını feda eden bir adamın tarifsiz vatan hasreti hakkında bir fikir edindim. Sadece çatı ve yataktan vazgeçmenin bile tarif edilemez bir sıkıntı olduğunu gördüm; bir savaştan önceki o titrek kaygının, ilk kurşun sesindeki titrek korkunun ve insanların sendeleyen kalplerine cesareti zorla kabul ettirdikleri yarı çılgın kararlılık telaşının ne olması gerektiğini öğrendim; Bana savaşın
yıkıcı tarafıyla ilgili bir şeyler öğretildi: Savaş meydanının dehşeti, ganimetin israfı, evlerin yıkımı. Sonra, bunların üstüne, bağlılık, kardeşlik, uzun, ıssız yürüyüşlerde hizmet, bir dava uğruna savaşanların ölümüne kadar cesaret hikayeleri geldi. Askerin en büyük sevincinin nerede yattığını ve savaştığı ilke korunabilirse kendini ne kadar az önemsediğini görmeye başladım. Lincoln'ün Gettysburg'daki harika sözlerini ilk kez duydum ve bunların bir kısmını tekrarlamayı öğrendim.

Sadece sekiz yaşındaydım, doğru, ama duygunun yaşı yoktur ve o zamanlar kahramanlığın, bağlılığın ve kendini unutmanın ne anlama geldiğini olabildiğince iyi anlamıştım. Ayrıca, "ülkemiz" kelimelerinin anlamını da anladım ve kalbim ona ısındı, tıpkı eski zamanlarda erkek ve kız çocuklarının kalplerinin krallarının ismine ısındığı gibi. Yeni
bilgi o kadar güzeldi ki o zamanlar ve şimdi de,
hiçbir şeyin
o çamların haykırışı kadar ona uygun bir eşlik
edemeyeceğini düşündüm. Kahramanlar gibi şarkı söylediler ve sallanırken
bana karanlık mor gökyüzünde inanılmaz derecede parlak ve arada sırada sürüklenen bulutlar tarafından yarı gizlenmiş yıldızların geçici görüntülerini verdiler.

Birbirimizden çok da uzakta olmayan bir şekilde uzandık, her birimiz bir ordu battaniyesine sarılmış,
hizmetten yıpranmış. Ayaklarımız ateşe doğruydu --çünkü babamın dediği gibi
askerler böyle yatardı--ve başlarımız çam iğnelerinin
yığınlarının üzerindeydi.

Bazen geceleri babamın elinin omuzlarımda hafifçe durduğunu hissederdim, örtülü olduğumu görmek için, ama rüyalarımda babam olmaktan çıkıp yoldaşım oldu ve ben bir davulcu çocuktum, "Rappahannock'un Davulcu Çocuğu" oyununu izlemiştim, savaşa karşı dişlerini sıkarak ilerliyordum.

Savaşı kurtarabilecek ve onu görkemli kılabilecek her şey ruhumu dolduruyor gibiydi.
O korkunç çatışmada en yüce, en asil olan her şey uykumda bana geldi, babam "cephedeyken" doğmuş olan çocuk bana.
Ruhumda garip bir vaftiz yaşadım.
Üzüntüyü ve cesareti, şarkı söyleyen ağaçları ve yıldızları keşfettim. Bir daha asla şöminenin ve şöminenin başındaki düşüncelerin tüm hayatı oluşturduğunu
düşünmeyecektim.

Babam Pasifik kıyısında diğer askerlerle yatıyor; orman artık şarkı
söylemiyor; eski ordu battaniyeleri kayboldu; korkunç savaşın anıları soluyor, mutlu bir şekilde soluyor, ama hepsi yeniden yaşıyor, bazen, hafızamda ve ben bir kez daha çocuk oluyorum, düşüncelerim Valkyrieler kadar
gururlu, vahşi ve güzel.

II. YALNIZLIK

Geçmişe baktığımda gördüğüm resimler arasında, dokuz yaşında somurtkan, egoist bir kişi olarak
dünyada tek başıma durduğum bir resim var. Elbette, evde annem ve babam vardı ve
diğer çocuklar da vardı ve hiçbiri
yalnız olduğumu bilmiyordu. Dünya kesinlikle beni arkadaşsız veya
yetim olarak görmezdi. Temiz gingham'larımla, iyi taranmış saçlarımla ve işlemeli okul çantamla okula doğru yola çıktığımda, herhangi birinin beni bir adada mahsur kalmış biri olarak düşünmesine yol açacak hiçbir şey yoktu. Yine de ben--başkalarından gizli de olsa bu gerçeği keşfetmiştim.

Artık sevilmiyordum. Annem ve babam diğer çocukları seviyorlardı; ama
ben değil. Gece eve gelip, sınıfta veya arkadaşlarım arasında neler olduğuna dair önemli haberlerle
dolup taşabilir ve küçük
tarihlerimi anlatmaya çalışabilirdim. Ama annem dinliyor muydu? Hiç dinlemiyordu. Ben konuşurken
bir mandarin gibi başını sallardı veya kitabının sayfalarını çevirmeye devam ederdi,
ya da mektubunu yazmaya. Söylediklerim onun için hiç önemli değildi.

Babam daha da az ilgileniyordu. Bana açıkça hareketsiz kalmamı söyledi ve
çok saçma bir şekilde ilgilendiği hesaplara devam etti veya
ofisten eve getirdiği, yasal olarak yapılmış aptalca görünen
"kağıtları" inceledi. Sabah evden ayrıldığımda kimse beni öpmedi; gece eve geldiğimde kimse beni öpmedi. Yatağa öpülmeden girdim. Kendimi yalnız ve yanlış anlaşılmış bir çocuk gibi hissettim, hatta belki de evlat edinilmiş bir çocuk. Neden, küçük bir kız tanıyordum, gece odasına çıktığında,
yatak örtülerinin geriye doğru çevrildiğini, gölgeliğin çekildiğini ve cereyanı önlemek için bir paravanın yerleştirildiğini gördü. Annesi her gece saçlarını yirmi dakika fırçalayarak parlak hale getirirdi; sonra yatağının yanına
oturup kız uyuyana kadar yumuşakça şarkı söylerdi.

Sadece kendi yatağımı değil, diğer çocukların yataklarını da açmak zorundaydım,
ve bazen annemin elinin etrafımdaki yatak örtülerini sıkıştırdığını hissetsem de,
asla eğilip alnımdan öpüp, "Seni korusun, çocuğum" demedi. Deneyimlerime göre hiç kimse, "Seni korusun, çocuğum" dememişti. Bahsettiğim kız odaya girdiğinde, annesi kollarını uzattı ve herkesin önünde, "İşte sevgili küçük kızım geliyor" dedi. Bir odaya girdiğimde, genellikle birileri için bir şeyler yapmam
gerekirdi. "Lütfen ateşin daha fazla oduna ihtiyacı olup olmadığına bakın" veya "Lütfen kediyi içeri alın" veya "Akşam yemeğinden önce menekşe yatağını ayıklamanızı istiyorum" şeklindeydi.

Bu koşullar altında, hayat yaşamaya değmez görünüyordu. Ailemi seçerken bir hata yaptığımı düşündüm. Beni takdir etmiyorlardı
ve genç hayatımı mutlu etmeyi başaramadılar. Genç hayatımın mutlu olması gerektiğini biliyordum. Ve mutlu değildi. Sıkıcıydı, Toot'un eski yağmurluğu kadar.

Toot "bizim renkli oğlumuzdu." Onu böyle tanımlıyorduk. Baba onu savaştan eve getirmiş ve okula göndermişti ve sonra bir değirmenciye çırak vermişti. Toot, pansiyon ve kıyafetleri için "işler" yapıyordu ama yakında kendi işini yapacaktı ve değirmenciden para alacaktı ve Cutler'larla yaşayan hoş bir renkli kız olan Tulula Darthula Jones ile evlenecekti.

Toot'un kendi kendime kölem olarak atadığım zamanlardı. Neredeyse ilk anılarım, beni trenin geçişini görmek için dışarı çıkarması ve lokomotifi taklit ederek "Toot, toot!" demesiydi; bu yüzden, oldukça muhteşem bir ismi olmasına rağmen, ona "Toot" derdim ve tüm kasaba beni örnek aldı. Evet, Toot'un beni okula güvenle götürdüğü, cebime küçük kırmızı elmalar koyduğu ve ineği sağarken beni dışarı çıkardığı, bana hikayeler anlattığı ve bana plantasyon şarkıları söylediği zamanlardı. Şimdi, geçerken sadece başını sallıyordu. Bana daha fazla elma vermemesi hakkında konuştuğumda, şöyle dedi:

"Sanırım bunlar babanın elmaları, küçük hanım. Neden, Tanrı aşkına, sen kendin değil misin?"

Ama kendime yardım etmek istemedim. Yardım edilmesini istiyordum -- tembel olduğum için değil, tapınılmak istediğim için. Gerçekten bir tür
peri prensesiydim -- elbette aptal bir cumhuriyette yersizdim -- ve hayatımın bir peri prensesi temelinde yürütülmesini istiyordum.
Oynamak istediğim bir oyundu ama tek başıma oynayamazdım ve benimle oynamaya
meyi
ye meyilli görünen tek bir ruh bile bulamadım.

Eh, işler kötüden daha da kötüye gitti. Annem artık beni
sevmiyorsa, ona bir şey
söylemeyeceğime karar verdim. Bu yüzden de söylemedim. On iki gün boyunca hecelemede
yüz aldım ve ona söylemedim!
Edna Grantham'ın annesinin su sürahisini kırdım ve bunu bir sır olarak sakladım. Sır, gerçekten de, kırık sürahinin parçaları kadar keskindi; Yatak örtüsünün altında ağladım, Bayan Grantham'ın ne kadar üzgün olduğunu ve annemin gerçekten bilmesi gerektiğini düşündüm.
Ama ne faydası vardı? Artık dertlerimden kurtulmam için ona bakmıyordum.

Artık annemle babamın acele etmemi ve
sohbetimi bitirmemi söylemelerine gerek yoktu, çünkü olan her şeyi kendime sakladım. Yeni bir
"yakın arkadaşım" olmuştu ve ondan hiç bahsetmedim. Bir şiir yazdım
ve bunu öğretmenime gösterdim, ama ilgisiz anne babama göstermedim. Ve
geceleri odama çıkan merdivenleri tırmandığımda yalnızlıkla
ve kederle ve kızgınlıkla şiştim ve babamla annemin gülüp birlikte konuşmalarını ve benim sefaletimi hiç umursamamalarını duyduğumda gözlerime sıcak yaşlar
dolaştı. Bana her türlü küçük hediyeyi yapan Toot'un, odun ve su getirirken ıslık çaldığını, sonra da beni hiç düşünmeden Tulula'sını görmeye gitmek için "temizlendiğini" duyabiliyordum. Kendi kendime yapabileceğim en iyi şeyin büyümek ve artık istenmediğim bir yerden uzaklaşmak olduğunu söyledim.

Kimse benim acılarımı bazen sabırsızlıkla, "Seni bu kadar garip davranmaya iten şey ne, çocuğum?" demekten öte fark etmedi. Ve buna, elbette,
hiçbir şey cevaplamadım, çünkü söyleyeceklerimin,
anlaşılmayacağını hissediyordum.

Bir Haziran sabahı, içimdeki kızgınlık şiddetle
yanarak evden ayrıldım. Kahvaltıda yediğimiz şeyleri umursamamıştım, çünkü endişeden ve günün yakınlığından yarı hastaydım, ama iştahsızlığım, böyle yakın bir günde kimsenin iştahının olmayacağı yorumuyla geçiştirilmişti. Ama ben o kadar uyuşuktum ve her zamanki şeyleri yapmaya o kadar karşıydım ki,
annemden evde kalmama izin vermesi için yalvardım. Başını kararlı bir şekilde salladı.

"Bu dönem zaten çok fazla gün okuldan uzak kaldın," dedi.
"Hadi koş, yoksa geç kalacaksın!"

"Lütfen--" diye başladım, çünkü başım gerçekten dönüyordu, gerçi belki de başka bir sebepten olduğu kadar
sapkınlığımdan da. Annem bana "son söz" bakışlarından birini
çevirdi.

"Başka bir kelime etmeden okula git," dedi sessizce.

Bu sessiz tonu tanıyordum ve gittim. Ve artık annemle babam arasındaki her şeyin
bittiğinden emindim. Evden ayrılmadan önce gerçekten
yetişmem gerekip gerekmediğini merak etmeye başladım. Bunu düşünmeye ve kendimi
tüketen bir acımayla acımaya o kadar dalmıştım ki,
okuldaki her şey bir rüyanın gölgesi gibi geçip gidiyordu. Ne yapmaya çalıştıysam beceriksizce yaptım, öğretmen adımı üç kez söyleyene kadar duymadığım için
sertçe azarlandım ve gözyaşlarımı tutmak için
çaba sarf ederken kendimi çaresizce tuttum, sonra bir şeylerin olduğunu fark ettim.

Birdenbire odada mükemmel bir sessizlik oldu - kalbin çok hızlı
atmasına neden olan türden bir sessizlik. Önümde yüzen sis, algıladığım kadarıyla, kendi gözlerimden değil, havanın değişen renginden geliyordu, her zamanki şeffaflığı sarıya dönüyordu.
Gündüzün boğuculuğu derinleşiyordu ve bir tehdit taşıyor gibiydi.

"Bir şeyler olacak," diye düşündüm ve tüm odaya aynı inanç yayıldı. Elektrik akımları bir bilinçten diğerine
geçiyor gibiydi. Kitaplarımızı bıraktık ve bakışlarımızı
batı pencerelerine doğru çevirdik, değişmiş bir dünyaya bakmak için. Sanki
sarı camdan bakıyormuşuz gibiydi. Gökyüzünde yumuşak görünümlü, açık kahverengi bulutlar
oyuncu kediler veya kaplanlar gibi yuvarlanarak geldiler. Bir an sonra
oyuncu olmadıklarını, öfkeli olduklarını gördük; pençelerini uzattılar ve bunu yaparken
hırladılar. Bir pençe okul binasının uzun bacalarına ulaştı, bir diğeri kubbeye vurdu, bir tanesi oturduğum yerin yakınındaki
duvardan içeri sokuldu.

Sonra her yer karardı ve etrafımızda bir kükreme oldu, böylece
öğretmenin emirleri ve çocukların çığlıkları zar zor duyulabiliyordu. Çok az şey biliyordum veya hiçbir şey. Omzum sızlıyordu,
başımın yan tarafına bir şey çarpmıştı, gözlerim toz ve harçla doluydu,
ve ayaklarım beni koridor boyunca diğerleriyle birlikte, iki geniş merdivenden aşağı taşıyordu. Birbirimizi ittiğimizi veya
pervasız olduğumuzu düşünmüyorum. Benim hatırladığım tek şey, binadan emin adımlarla uçan, üzerimize doğru düşen gölgeli figürlerdi.

Şu anda kapının önündeki sahanlıktaydık, önümüzde sokağa ulaşan bir merdiven daha vardı. O kadar güçlü bir şey ki, inkar edilemezdi, beni görünmez kollarında topladı, bir iki kez döndürdü ve beni, nazikçe, yolun ortasına bıraktı. Ve sonra, dizlerimin üzerine çöküp, gözlerimden tozu silerken, yukarı baktığımda, düzinelercesinin aynı şekilde kaldırılıp bahçeye veya sokağa savrulduğunu gördüm. Daha büyük olanlar daha küçük olanlara tutunmaya çalışıyordu ve öğretmenler çocukların binadan çıkmasını engellemeye çalışıyordu, ancak çabaları
bir işe yaramadı. Çocuklar geldi ve yapraklar gibi savrulup gittiler.

Sonra, üzerime doğru yaklaşan yüksek sarı bir duvar gibi görünen bir şey gördüm - kükreyen ve korkutucu bir toz, çubuk, moloz kütlesi. Kendi evimin orada, şeritler ve parçalar halinde, beni yere sermek ve öldürmek için olabileceği düşüncesi
üstüme geldi; ve bu düşünceyle birlikte, çöldeki bir kum fırtınasında Arapların coğrafyasından hızla küçük bir görüntü geldi.
Çırpınan eteğimi topladım, sıkıca başımın etrafına sardım ve
yere uzandım.

Sanki uzun bir zaman geçmiş gibiydi, çok az şey bildiğim bir zamandı
sadece nefesim için mücadele ediyordum, hiçbir şey için mücadele etmemiştim. Şimdi daha fazla acı ve morluk vardı ama bunların bir önemi yoktu. Kendi yolumda kendi nefesimi almak bile dünyada herhangi bir değeri olan tek şeymiş gibi görünüyordu. Sonra bir alev
sapı, kulakları sağır eden bir kükreme oldu ve yağmur üzerimize çarşaflar, dereler, görünür nehirler halinde yağdı.

Uzun süreceğini hayal ettim ve sersemlemiş bir şekilde
bu yağmurda eve nasıl gidebileceğimi merak ettim--çünkü bununla yüzleşmek zorunda kalacaktım.
Birkaç saniye içinde olukların hızla akmaya başladığını,
yattığım yolun bir dere olduğunu ve sonra--sonra yağmurun durduğunu görebiliyordum.
Hiçbir şey bu kadar
şaşırtıcı olmamıştı. Gökyüzü mavi çıktı, parçalanmış bulut parçaları
üzerinden geçti ve ben kırbaçlanmış ve neredeyse nefessiz olsam da hala hayatta olduğumu sonucuna varmak için zamanım oldu.

Ve sonra ilginç bir görüntü gördüm. Sokaktan aşağı her yöne
hıçkırarak şapkasız erkekler ve kadınlar geliyordu. Burada ve orada vahşi bakışlı bir at
bağlanıyordu. Tüm kasaba geliyordu. İş kıyafetleri, terlikleri, örtüleri içindeydiler -- her şey
içindeydiler. Bazıları koşarken hıçkırıyordu, bazıları yüksek sesle
bildiğim isimleri söylüyordu. Çocuklarını arayan anne ve babalardı.

Ve o kimdi -- beyaz yüzlü, saçları omuzlarına dökülmüş, koşarken dökülmüş olan o kadın -- nefesi dişlerinin arasından garip bir şekilde gelen ve bir anne koyunun kuzusunu çağırması gibi tekrar tekrar, meleyerek adımı söyleyen kadın? İlk başta onu
tanıyamadım, ama sonra sonunda tanıdım. Ve o
yuvarlanan gözlü ve meraklı kül rengi yüzlü yaratık, boğazından tekrar tekrar bir şeyler geveleyerek yanıma geldi, beni yakaladı ve
yüzümü çamurdan temizledi ve titreyen elleriyle beni burada ve orada yokladı - kimdi o?

Ve dükkanların ve ofislerin olduğu sokaktan koşarak gelen adam kalabalığının arasından çıkan, gözlerinde bir tür
savaş ışığı olan başka bir garip varlık, beni görünce beni yanına aldı ve
eve doğru götürdü. Geriye baktığımda, tanıdığım kadının beni takip ettiğini görebiliyordum,
yuvarlanan gözlü çocuğun koluna yaslanmıştı, çocuğun gözleri artık yuvarlanmayı bırakmıştı ve artık Toot olarak tanınıyordu.

Yüreğimde keder kadar korkunç bir mutluluk kabardı.
Ağlamadım, gülmedim veya konuşmadım. Deneyimlediğim her şey beni
sırf heyecandan coşkuya taşımıştı. Hayatta, aşkta coşku duyuyordum. O fırtınada kibrim ve somurtkanlığım öldü, birçok şey gibi. Ben
yaşıyordum. Seviliyordum. Annem titreyen elleriyle beni kendi sevgili odamda yıkarken, yaralarımı sararken, saçlarımı örerken ve beni
yeni bir gecelikle yatağıma yatırırken, bunu kendi kendime sessizce,
"kalbimin derinlerinde" tekrar tekrar söyledim. Birbirimizle
konuştuğumuzu hatırlamıyorum, ama çalışırken ellerinin her okşayışında, hayalini bile kurmadığım bir sevginin söylenmemiş güvencelerini hissettim. Babam komşularına yardım edip edemeyeceğini görmek için koşarak okula geri dönmüştü ve Toot'u da yanına almıştı, ama onlar hemen geri dönüp birkaç keskin yaralanma ve kırık kemik dışında çocuklara hiçbir zarar verilmediğini söylediler. Hiç kimsenin ölmemiş veya ciddi şekilde yaralanmamış olması mucize olarak kabul ediliyordu ve babamın sesinin bunu anlatırken titrediğini, annemin cevap veremediğini ve Toot'un büyük aptal bir çocuk gibi hıçkırdığını fark ettim.

Sonra birlikte konuşurken, işte ikinci bir fırtına üzerimize geldi - keskin, siyah bir rüzgar ve yağmur fırtınası, diğeri gibi korkutucu değildi, ama "Günümü burada geçirmeye geldim" gibi bir havası vardı.

Ama kimse pek aldırış etmiyor gibiydi. Beni oturma odasına
taşıdılar. Toot, bu ve şu işlerle meşguldü,
kapıları kilitledi, pencereleri kapattı, hayvanlara bakmak için
dışarı koştu ve geri geldi. Annem ve babam masayı kurdular.
Birbirlerine yakın durdular; ve ara sıra bana baktılar,
hiçbir şey söylemeden, ama parlayan gözlerle.

Fırtına sessiz bir yağmura dönüştü. Verandanın çatısından damlalar
boncuklar gibi gümüş ipler halinde düştü. Sonra güneş çıktı ve
onları parlayan kristallere dönüştürdü. Kuşlar tekrar şarkı söylemeye başladı ve
pencereleri açtığımızda taze toprağın ve
çiçekli çalıların nefis kokuları bizi karşıladı. Annem çalışırken şarkı söylemeye başladı. Ve ben
dünyanın harikalarıyla heyecanlanarak yumuşakça uykuya daldım--fırtınanın değil, huzurun.

Yüzlerin, duvarların, mobilyaların ve
bahçenin tatlı aşinalığı bir lütuf gibiydi. Orada başka bir sandalyeyle değiştirebileceğim bir sandalye yoktu - ayrılacağım bir ağaç yoktu - değiştirebileceğim o basit, hareketli yerin bir geleneği yoktu.
Artık tüm aptallığımı ve iyi talihimi biliyordum.

III. DOSTLUK

Çocukken yaşadığım köye geri dönüp baktığımda, toplumumuzda herhangi bir bölünme olduğunu hatırlayamıyorum. Bu grup Kongregasyon kilisesine, o da Presbiteryen kilisesine gidiyordu, ancak her aile kendisini diğerleri kadar iyi hissediyordu ve hatta normalde bazıları hafif bir ayrıcalıkla geri çekilse bile, her türlü kamusal kutlamada veya başları dertte olduğunda, en hoş ve en yapmacıksız demokraside bir arada duruyorduk.

Sınırın dışında sadece "Kötü Madiganlar" vardı.

Kötü Madiganlar hakkındaki gerçekler şüphesiz yeterince ciddiydi, ancak kurgu daha da korkunçtu. Gerçeklere gelince, baba içiyordu,
anne de aynısını yapıyordu, evin görünümü -panayır alanının ötesindeki harap eski bir yer- bir skandaldı; çocuklar uzun süre okula gidemiyordu ve okula gittiklerinde,
konuldukları her sınıf kendini rezil hissediyordu ve
hoşnutsuzluk davetsiz misafirlere odaklanıyordu, onları somurtkan ve nefret dolu bir şekilde
inlerine geri gönderiyordu. Ve gerçekten de, Madigan evi bir inden biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Bir zamanlar oldukça güzel bir evdi ve panayır alanının sahibi olan adamın ikameti için inşa edilmişti; ancak sonunda köyde yaşamayı seçerek, evin çürümesine izin vermişti,
ta ki sadece düzen duygusu veya öz saygısı olmayan bir aile onu işgal etmeyi
düşünene kadar.

Köyde nadir görülen hırsızlıklardan biri olduğunda,
bir çamaşır ipinden bir şey kaybolduğunda veya bir buzağı veya domuz kaybolduğunda,
genellikle Madiganlara yüklenirdi. Açıklanamayan yangınların
onların işi olduğu varsayılırdı;
kötü şakalar için sorumluluk onlara verilirdi; ve genellikle onlarla işimiz bitmeden önce
kan donduran bir suç işleyecekleri düşünülürdü.

Bazen olduğu gibi, Kötü Madiganlardan biriyle yolda veya köy sokağında karşılaştığımda, kalbim sanki bir haydut çetesiyle karşı karşıyaymışım gibi çarpardı; ancak bu heyecanın yalnızca tiksintiden kaynaklandığını söyleyemem. Gerçek şu ki, Kötü Madiganlar beni büyülüyordu. Diğerlerinden gururla ve küçümseyerek sıyrılıyorlardı, tıpkı Robin Hood ve çetesi gibi ve birbirlerine "Bana şu yayı getirin!" veya "Gidip bana on dişli bir geyiği katledin!" demelerinden
vazgeçemiyordum. Onların, bizim gibi saatlere bağlı kalmadıkları için şanslı olduklarını hissediyordum. Saat altı buçukta yataktan kalkmak, yedide masada oturmak, yedi buçukta yatak odasını toplamak, sekizde oturma odasını tozlamak, sekiz buçukta okula gitmek "onlar gibiler" için değildi! Sadece biz, saygınlığın ve düzene karşı aşırı bir iştahın köleleri, böyle bir monotonluğa ve kasvete hükmetmek için acı çekiyorduk. Madiganlı oğlanların istedikleri zaman balık tutmaya gidebileceklerini, Madiganlı kızların başkaları onlara ulaşmadan önce böğürtlenleri toplayacaklarını, ailenin her üyesinin eşyalarını toplayıp günlerce pikniğe gidebileceğini ve başıboş bir atın, ailenin daha genç üyeleri tarafından, neredeyse canı çıkana kadar, çıplak sırtta bindirilebileceğini biliyordum.

Ancak, bu modern
Vizigotlardan biriyle yalnızca bir kez yüz yüze tanışma şansım oldu ve bu olayın uyandırdığı duygular, gençliğimin en değerli sırrı olarak kaldı. Kimseye söylemeye cesaret edemedim ve bu deneyimin tekrarlanmasını özledim, ama yine de korktum. Ama asla olmadı!
Şöyle oldu:

Mayıs ayının belirli bir pazar öğleden sonrası, babam, annem ve ben
Emmons Ormanı'na gittik. Emmons Ormanı'na ulaşmak için arka kapıdan çıkıp, pompayı ve frenk üzümü çalılarını geçip, sonra patikadan aşağı, tavuk evlerine ve odun yığınından geçerek güney kapısına kadar giderdiniz.
Daha sonra, yonca çayırlarına doğru batıya, Çılgın Kadın'ın yaşadığı
evin yanından geçerdiniz -burada, eğer yalnızsanız, koşardınız- ve sonra,
ormanın kıyısına ulaştığınızda, yedi raylı bir çite tırmanmayı veya parmaklıklara gelene kadar çeyrek mil yürümeyi seçerdiniz. İkincisi, bir Pazar günü kombinezonundaki dantel için çok daha iyiydi.

Emmons Ormanı'na vardığınızda, büyülenmiş olurdunuz. Bir kartal gelebilirdi -ya da
mavi bir balıkçıl. Emmons Ormanı'nda ayılar olmuştu - yuvarlanan gözleri ve dillerinin sarktığı kırmızı ağızları olan ayılar. Pembe trilyum için bir yer ve gentianlar için başka bir yer vardı; biri açık kahverengi engereklerin dilleri için, diğeri ise sarı Hollandalıların pantolonları için. Özsuyu
başlatma mevsiminde, akçaağaçlar lezzetli özsularını küçük tahta kaplara damlatırdı;
daha sonra, keklikler güneş yanığı çimenlere yuva yaptı. Göl veya
nehir yoktu, ancak canlı bir popülasyonla dolu bir gölet vardı ve
göl sahilinin sert pişmiş kilinde yeşil böcekler muhteşem değişken ipeklerini
havalandırıyor ve kum kuşları gülünç bir şekilde zıplıyordu.

Garip bir şekilde, Emmons Ormanı'nda yürümekten koşmak daha kolaydı ve
koşmaktan dans etmek daha da doğaldı. İnsan sincaplarla
tanıştı, sincaplarla yakınlık kurdu ve karatavuklarla bir tür
medeni ilişki içindeydi. Ve, oh, genç söğütlerin savrulan yeşili, leylak mesafesinin gökyüzünün soluk mavisine
eridiği yer! Ve, oh, akçaağaçların tomurcuklanması ve meşelerin saçaklanması;
ve, oh, lale ağaçlarının çiçek açması ve kestanelerin toplanması! Ve sonra, çimenlerdeki kıpır kıpır şeyler; karıncaların alayı; kızılgerdanların cilveleri; ve Ötesi, derinleşiyor,
sadece ormancıların gidebileceği güvenli ormana doğru derinleşiyor.

Bu özel Pazar günü, aramızdan biri ciyaklayıp
ortalıkta koşmaması ve en iyi ayakkabılarımızı giydiğimizi ve gereksiz yere onları kirletmememiz gerektiğini hatırlaması istendi. Dansın ayaklarıma girdiği anda hatırlatılması zordu, ama Pazar görgü kurallarını uygulamaya çalıştım ve
sakin ormanda yürüdüm, mor renklerin neden geldiğimizde kaybolduğunu ve mesafe olan şeyin yakınlığa dönüştüğünü merak ettim. Her şeyin üzerinde
güzel, acı dolu bir belirsizlik vardı ve yosunların üzerine uzanmış olan baba ile Godey'in Hanımlar Kitabı'nı okuyan annenin ikisinin de şu anda başlarını sallıyor olması garip değildi. Yani, bu iyi bilinen bir gerçek olduğundan -üzerlerine eğilip göz kapaklarına bakarak bunu kanıtladım-
ayak parmaklarımın dansını
yayım diye iyi bir zaman gibi görünüyordu. Hala temiz keten elbiseme dikkat ederek ve
en iyi ayakkabıları hatırlayarak, ormanın yeşil
sokaklarında ağır ağır yürümeye devam ettim. Şimdi güneş ışığı lekelerine, şimdi gölge havuzlarına basıyordum. Böyle kaçıp gittiğim için ne kadar yaramaz olduğumu ve
benim iyi, sessiz bir çocuk olduğumu söyleyen insanların ne kadar büyük bir hata yaptığını düşündüm. Üzgün ​​ve ciddi göründüğümü biliyordum, ama üzüntümden, ciddiliğimden ve iyiliğimden gerçekten nefret ediyordum ve içimdeki tüm ilginç, vahşi, yaramaz düşünceleri dışarı vurmak istiyordum. Sanki büyülenmiş gibi davranmak,
asmaları koparıp etrafıma sarmak, yankılara çığlık atmak ve
sincaplara geri bağırmak istiyordum. Elbiselerimi çıkarıp
havuza dalmak ve bir balık gibi yüzmek ya da bir pollywog gibi kıvranmak istiyordum.
Ağaçlara tırmanıp onlardan atlamak istiyordum; ve en çok da -ah, ne büyük bir özlemle- kendimi yerden kaldırıp
sıcak mavi havaya uçmak istiyordum!

Her şeyin üzerinde harika bir yeşillik olan
bir çukura geldim ve kendi kendime sonunda büyüleneceğimi söyledim.
Dans edecek, dönecek ve bağıracaktım, ta ki belki de benim kadar
vahşi, kötü ve harika bir yaratık ormandan çıkıp bana katılıncaya kadar. Böylece taze keten elbiseyi unuttum ve kendimi
vahşi asmayla sardım; taze örgülerimi hiç umursamadım ve saçıma üç yapraklı
çiçekler sardım; ve yeni ayakkabılarımı hatırlamayı bıraktım ve yapraklı küfün içinde
döndüm, şarkı söyleyip bağırarak.

Daha da kök saldım. Hiç kendim gibi görünmüyordum, bir tür
odun yaratığıydım; ve tam ağaçlar daha önce hiç olmadığı kadar büyük ve gökyüzü daha yüksekteyken, bir kız koşarak
bir kasırganın kendine yol açtığı ve dev kestane ve meşeleri devrilmiş bir kütle halinde fırlattığı bir tür setten aşağı geldi.
Kız, kolları açılmış, ayakları çıplak, elbisesi ağaç gövdelerinin renginde bir paçavradan ibaret, bu yerin dik yamaçlarından aşağı atlayarak geldi. Üzerinde yırtık yeşil bir ceket vardı, bu da onu her zamankinden daha fazla, içi boş bir ağaçtan yeni çıkmış birine benzetiyordu ve
anlatılmaz mutluluğuma, dansıma katıldı.

Dağ gibi koyu renk saçları, koyu mavi gözleri ve olgun dudaklarıyla ne kadar güzel olduğunu asla unutamam. Yanakları alev kırmızısıydı ve
uzuvları güçlü ve kahverengiydi. Sadece bağırıp şarkı söylemiyordu;
ıslık çaldı, kuşlar gibi sesler çıkardı, karga gibi gakladı, sincap gibi gevezelik etti ve ikimiz de etrafta dans ettik,
baharın güzelliği ve özgür olmanın verdiği neşeyle
dervişler gibi çılgınca.

Bir süre sonra o kadar yorulmuştuk ki durmak zorunda kaldık, sonra soluk soluğa oturduk
ve birbirimize baktık. Bunun üzerine uzun uzun ve aptalca güldük, ama,
bir süre sonra, soracak çok sorumuz olduğunu fark ettik.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordum kıza.

"Yalnız yürüyordum," dedi, sanki zengin ve yoğun bir
nitelik varmış gibi sözcükleri kullanarak, "ve senin çığlık attığını duydum."

"Yalnız başına kaybolmaz mısın?"

"Kaybolamam," diye iç çekti. "Kaybolmak isterdim ama kaybolamam."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Panayır alanından."

"Sen--Norah Madigan değil misin?"

Geriye yaslandı ve ellerini başının arkasında birleştirdi. Sonra bana
şakacı bir şekilde gülümsedi.

"Ben oyum," dedi, kusursuz dişlerini göstererek.

Keskin bir solukla nefesimi tuttum. Anneme
babama dönmeli miyim? O kadar yaramaz mıydım ki tüm ilçedeki en yaramaz kızı bana
çağırdım?

Ama onu bırakmaya kendimi getiremedim. Öne eğilmişti ve şimdi alaycı gözlerle bana
bakıyordu.

"Korkuyor musun?" diye sordu.

"Neyden korkuyorsun?" diye sordum, ne demek istediğini gayet iyi bilerek.

"Benden mi?" diye karşılık verdi.

O anda hoş bir gerçek beni ele geçirdi. Ben de öne eğildim ve
elimi onun elinin üzerine koydum.

"Neden, senden hoşlanıyorum!" diye bağırdım. Tekrar gülmeye başladı, ama bu sefer
içinde alay yoktu. Parmaklarını keten elbisemdeki işlemelerin üzerinde gezdirdi, eteğimdeki danteli inceledi, ayakkabılarımdaki
fiyonklara baktı ve boynumdaki ince zincirden sarkan
malyalanla nazikçe oynadı.

"Biliyor musun--diğer kızlar?" diye fısıldadı neredeyse.

Başımı salladım. "Bir sürü, bir sürü," dedim. "Sen bilmiyor musun?"

Başını hüzünlü bir inkarla iki yana salladı.

"Biz Madiganlar," dedi, "kendimize saklıyoruz." Bunu o kadar kibirli bir şekilde söyledi ki
bir an için neredeyse onların yalnız hayatlarını kendi seçimleriyle yaşadıklarını düşünmeye ikna oldum. Ama ona baktığımda, yüzünü kaplayan bir kızarma gördüm ve gözlerinde yaşlar vardı.

"Neyse," dedim hemen, "birbirimizi tanıyoruz."

"Evet," diye bağırdı, "biz bunu yapıyoruz!"

Sonra ayağa kalktı ve üzerinde sağlam bir asma salıncağının sallandığı büyük bir ağaca koştu ve güçlü kollarıyla
çekerek onu kısa sürede pratik bir salıncağa dönüştürdü.

"Gel!" diye seslendi--"gel, birlikte sallanalım!"

Halat benzeri asmada dengemi sağlamama yardım etti ve ayaklarını
benimkilerin dışına koyarak, havada güzel bir ivmeyle
süpürülene kadar nasıl "kalkacağımı" gösterdi. Heyecanla çığlık attık ve
birbirimizi giderek daha çılgınca çabalara teşvik ettik. İki kuş gibiydik, ama kuşlar için uçmak bir yenilik değildi. Bizim için öyleydi ve bu bizi kuşlardan daha mutlu etti. Ama ben, kendi adıma, havadaki hızlı uçuşlarımdan, karşımdaki kızın parlayan gözleri ve parlayan dişlerinden daha fazla keyif almıyordum. Onun gücünü ve vücudunun eğilip bükülme şeklini beğendim. Bir kez daha, bir
odun çocuğu gibi görünüyordu - ağaçtan vahşi, çılgın, neşeli bir yaratık. Sanki elf diyarından bir oyun arkadaşı çekmişim gibi hissettim ve onu, cumartesi öğleden sonra beni görmeye gelen o düzgün küçük kızlardan bin kat daha fazla sevdim.

İşte oradaydık, sallanıyor ve çığlık atıyorduk ve birbirimize şahin olduğumuzu ve dünyanın üzerinde uçtuğumuzu söylüyorduk, o sırada annemin endişeli ve sert sesi kulaklarımızda yankılandı. Durmaya çalıştık, ama bu o kadar da kolay bir iş değildi ve asma salıncağını durdurmak için bükülüp kıvranırken, ruhlarımıza dehşet
veren yavaş bir yırtılma ve kırılma oldu.

"Zıpla!" diye emretti Norah - "Zıpla! Asma kırılıyor!" Aynı anda zıpladık, o güvenli bir şekilde. Ayaklarım kalın bir sümüğe takıldı ve
baş aşağı düştüm, alnımı yere sürttüm ve güzel, yeni elbisemde üçgen bir
yırık oluştu. Annem koşarak geldi ve yüzündeki ifade görmekten hoşlandığım ifadeden çok uzaktı.

"Ne yapıyordun?" diye sordu. "Kendine bakacak kadar
yaşlandığını ve aklı başında olduğunu düşünüyordum!"

Dikkatli bir
annenin gözleriyle bakıldığında, iç karartıcı bir görüntüydüm herhalde.
Yüzümde kan ve küf birbirine karışmıştı, elbisemin bir çamaşırcıya
bir elbise kadar ihtiyacı vardı ve ayakkabılarım çizilmiş ve çamurluydu.

"Peki bu kız kim?" diye sordu annem. Norah'ın
ayaklarımın dibinde olduğunu, tuhaf küçük kahverengi elbisesiyle ayakkabılarımı sildiğini fark etmiştim.

"Yeni bir arkadaşım," diye soluk soluğa kaldım, onu kaybetmem gerektiğini görmeye başlamıştım ve boğazımdaki yumrunun olduğundan daha fazla büyümeyeceğini umuyordum.

"Adı ne?" diye sordu annem. Cevap verecek vaktim yoktu. Kız bunu
yaptı.

"Ben Norah Madigan," dedi. Ses tonu saygılıydı ve belki de üzgündü.
Her neyse, tuhaf bir sesi vardı.

"Norah Mad-i-gan?" diye sordu annem şüpheyle, kelimeyi uzatarak.

"Evet efendim," dedi alçak bir ses. "Elveda, anne."

"Ah, Norah!" diye bağırdım, kalbime garip bir acı saplanıyordu. "Beni görmeye
gel--"

Ama annemin sesi, kararlı ve nazik bir şekilde araya girdi.

"Elveda, Norah," dedi.

Norah'ın dönüp ağaçların arasında neredeyse bir tavşan kadar hızlı ve sessiz bir şekilde koştuğunu gördüm. Bir keresinde, arkasını dönüp baktı. Ben izliyordum ve
ona el sallama fırsatı yakaladım.

"Gel!" diye emretti annem ve babanın oturduğu yere geri döndük. "Ne düşünüyorsun!" dedi annem. "Çocuğu Bad Madigans'lardan biriyle oynarken buldum. Ne kadar da güzel!"

Boğazımdaki yumru korkunç bir boyuta ulaştı; kulaklarımda bir şey vızıldadı ve birinin ağladığını duydum. Bir iki saniye boyunca bunun kendim olduğunu fark
edemedim.

"Önemli değil canım," dedi annemin sesi yatıştırıcı bir şekilde. "Elbise
yıkanacak, yırtık
onarılacak ve ayakkabılar kararacak. Evet, ve
çizikler iyileşecek."

"Öyle değil," diye hıçkırdım. "Ah, ah, öyle değil!"

"O zaman ne, Tanrı aşkına?" diye sordu annem.

Ama söylemeyecektim. Söyleyemiyordum. Bad Madigans'ın kızının sahip olduğum ilk gerçek ve tatmin edici oyun arkadaşı olduğunu nasıl söyleyebilirdim?

IV. ŞÖHRET

Benimle birlikte büyüyen erkek ve kız çocuklarını hatırladığımda, onları
sanatçı, aktör, gezgin veya zengin tüccar olarak düşünüyorum. Her birimiz,
ilkokulun yarısına geldiğimizde, bir kariyer seçmiştik.
Hatırladığım kadarıyla, bu kariyerin yeteneklerimizle pek ilgisi yoktu.
Sadece bize uyan bir şey seçtik. Enerjimiz ve kibrimiz
belirli şekillerde kristalleşti. O zamanlar Batı'da bir tür din vardı, bir kişi
ne yapmak istediği her şeyi yapabilirdi. Yaşlılar ve çocuklar,
dünyanın kendilerine ait olduğu fikrine sahiptiler--bu açıdan hepsi Monte Cristo'ydu.

Ben ise hatip olmaya karar vermiştim.

Bu kararı aldığımda dokuz yaşındaydım, kesinlikle zayıf ve uzun boyluydum, sırtımda iki kahverengi örgü vardı ve ara sıra o kadar muhteşem bir savurganlıkla üstesinden geldiğim müthiş bir utangaçlığım vardı ki, tuhaflıklarımdan haberdar olmayanlar muhtemelen beni utanç verici derecede iddialı bir çocuk olarak görüyorlardı. Hitabet özlemlerimi, Pazar okulunda Yeni Ahit'ten en çok ayeti öğrendiğim için birkaç kez ödül almış olmama ve kendimi odanın en uzak köşesine kadar duyurabilmeme dayandırıyordum. Ayrıca, etrafından dolaştığımda dünyaya iletecek büyük bir mesajım olduğunu hissediyordum, ancak bu konuda arkadaşlarımdan hiçbir şekilde farklı değildim. Dünyada pek de doğru olmayan ve dikkat edilmesi gerektiğini düşündüğüm bir dizi şey fark etmiştim ve eğer iyiysem ve konuşma yeteneğimi geliştirirsem, kısa bir süre sonra dünyadaki kendi payıma düşeni düzeltebileceğime ve hatta etki alanımı komşu bölgelere kadar genişletebileceğime inanıyordum. Bu arada korkunç ses egzersizleri yapıyordum, çoğunlukla bir karganın en sevdiği söze benzeyen gürültülü bir "gaklama"dan oluşuyordu ve konuşmada öğretmenim tarafından hiçbir sebep olmadan savunuluyordu; ve korkmuş küçük kız kardeşlerim bana tekrar kendime dönmem için yalvarana kadar saatlerce camın önünde durup "oyuncunun yüzünü" elde etmek için yüzümü buruşturuyordum.

Şükran Günü'nde kilisemizdeki Hasat Ev Festivali'ne katılmam istendiğinde benim için harika bir gündü. Bunu kariyerimin başlangıcı olarak gördüm ve saçlarımın düzgün bir şekilde kıvrılabilmesi için kıvırma kağıtları aldım. Elbette, bu vesileyle yeni bir elbise istedim ve
bu kadar unutulmaz bir olaya en uygun olduğunu düşündüğüm türden bir elbiseyi planlamak için birkaç gün harcadım. Hatta fırfırlar için istediğim dantel desenini bile seçtim. Ancak bu, teklifi
Anneme sunmadan önceydi. Ona bundan bahsettiğimde
yeni bir elbise almanın ve onu dikmek için tüm zahmete girmenin bir anlamı olmadığını
söyledi, çünkü
yeşil arplı beyaz elbisem gayet iyiydi.

Bu o kadar sıra dışı bir elbiseydi ve o kadar çok iniş çıkış yaşamıştı ki, ona gerçekten bağlıydım. Başlangıçta, Teyzem Bess'e aitti ve ilk ihtişamlı günlerinde, üzerinde hoş aralıklarla minik yeşil arplar olan, tamamen İrlanda keteninden bir çimenlikti. Ama zamanla,
yıkama teknesine gönderilmesi gerekiyordu ve sonra, işte, bütün o küçük güzel arplar, "bir keresinde Tara'nın salonundan müziğin ruhunu
söküp atan" arpın örneğini
takip etti ve kayboldu! Sadece güzelliklerinin belirsiz, kirli, sarı hatırlatıcıları kaldı, süslemek için değil, ince kumaşı çirkinleştirmek için.

Teyze Bess, doğal olarak, sinirlendi ve eşyaları anneme verdi, içindeki sarı lekeleri
kaynatıp
bana bir elbise yapabileceğini söyledi. Birçok kez, aşk gibi, harabelerin arasında, Teyze Bess'in ihtişamının
parçalarında dolaşmıştım ve İrlanda'nın geçmişinin bu soluk hatırlatıcılarını
yanımda sallama fikrinden hoşlanmıyordum. Ama annem, o bitirdiğinde, gerçekten de bembeyaz bir
Pazar günü için en iyi elbisemin olacağını düşündüğünü söyledi. Bu yüzden
güçlü bir sodyum ve diğer şeyler çözeltisi hazırladı ve
genişlikleri kaynattı ve her küçük yeşil arp sanki yeni bir Dublin şairinin elini bekler gibi dans ederek geri geldi. Onların yeşili ilk başta olduğundan daha da çekiciydi ve ben, o zamanlar belirsiz bir şekilde özlediğim altın arpı edinmişim gibi mutlu bir şekilde,
tüm yaz boyunca bu mucizevi şimdi-gördüğünüz-ve-şimdi-görmüyorsunuz
gibi bir elbiseyle Pazar okuluna gittim ve bana İrlandalı olup olmadığımın sorulmasına o kadar alıştım ki
kalbim, kısmen de olsa öyle olduğumu
iddia edebileceğimi ve Fenian şehitlerinden birinin bir ata olduğunu öğrendiğimde coştu. Hatta, Fenian şehitinin keşfinden sonra bile bir yıl boyunca
atalar benim için en sevdiğim çalışma oldu.

Eh, elbise arkadaşlarımın gözünde tanıdık olmaktan öte bir şey haline gelse de, ona o kadar bağlandım ki
büyük vesileyle onu giymeye itiraz etmedim; ve, bu halledildikten sonra, geriye kalan tek şey
şimdiye kadar takdir etmemiş -ya da belki de şüphelenmeyen- bir arkadaş ve akraba grubuna
göstereceğim parçayı seçmekti. Bana öyle geliyordu ki, öğrencileri için parçaları seçmeyi kabul eden öğretmenimden
daha iyi biliyordum
olasılıkla
ne tür bir şeyin
yeteneklerimi en iyi şekilde temsil edebileceğini ve bu yüzden, biraz düşündükten sonra, "Antonius ve Kleopatra"yı seçtim ve okula giden çok tanıdık yolda geride kalırken, tanıdıklarımın arkadaşlığından kaçınarak, tekrarladım:

Ölüyorum, Mısır, ölüyorum!
Kızıl yaşam dalgası hızla çekiliyor,
Ve karanlık Plüton gölgeleri
Akşam rüzgarında toplanıyor.

Bazen o kadar tutkulu, taklit üzüntüm ve mor çizgilerin salınımı dışında her şeye o kadar aldırmaz oluyordum ki, sesimi değiştirmeye kendimi getiremiyordum ve yoldan geçenler tiz seslerimin şu şekilde titrediğini duyuyorlardı:

Sana gelince, yıldız gözlü Mısırlı!
Nil'in görkemli büyücüsü!
Gülüşünün ihtişamıyla Stygian dehşetlerine giden yolu aydınlat.

Bulaşıkları "yaralı ve deneyimli lejyonlar" gibi ifadelerin ritmine göre sildim ve ayakkabılarımı "Parıldayan
muhafızlar etrafımı
çevrelemese de" müziğine bağladım.

Bu dizelerin güzelliğini veya kendimi Antonius ile özdeşleştirmenin uygunluğunu kimsenin fark edemeyeceğinden emin olarak,
Pazar okulu öğretmenim Bayan Goss'a rapor vermesini söyledim. Bayan Goss'u hiç neşeli bir ruh olarak düşünmemiştim. Zihnimde sayısız ciddi olayla ilişkilendirilmişti ve bu gün
beklenmedik bir şekilde sinirsel kahkahalar atma huyu geliştirdiğini görünce şaşırdım.
"Adi pleb ayaktakımının--" demesine kadar gelmiştim ki Bayan Goss
kıkırdama krizi olarak algılayabileceğim bir şeye
gücünü kaybetti ve ben
aniden durdum.

Bir iki dakika sonra kendini toparladı ve eğer onu kütüphaneye kadar takip edersem bir şeyler bulabileceğini söyledi--burada
tereddüt etti ve "diğer çocukların anlayabileceği daha fazla şey" diyerek bitirdi. Duygularımın incindiğini düşündüğünü gördüm ve bir aynanın önünden geçerken onun da böyle düşünmesi için bir sebebi olduğundan korktum. Yüzüm
alışılmadık derecede kızarmıştı ve bir şekilde öfke dolu bir bakış,
çok sıkı örülmüş olan örgülerime bile
sızmıştı, başımın yanlarından kıvrımlar ve kıvrımlar halinde dışarı çıkıyorlardı. Bu arada, ne kadar zayıf olduğumu fark edince dehşete kapıldım --zayıf, ölmekte olan bir Antonius için bile-- ve elbisem o kadar küçüktü ki
dizlerimi zar zor örtüyordu. "Gülünç!" dedim,
bu zavallı figürle yüzleşirken --içerisinde barındırdığı dolaylı duygular için
çok utanç verici derecede önemsiz.
"Gülünç!"

Bayan Goss'tan nefret ediyordum ve bunu taş gibi bakışlarımda göstermiş olmalıyım, çünkü kolunu bana doladı ve bir şiiri öğrenmek için bu kadar zahmete girdiğim için yazık olduğunu söyledi, ki bu şiir de -biraz fazla- çok eskiydi- ama benim için eşit derecede "güzel" bir şey bulmayı umduğunu söyledi. William Lytle'ın dizeleriyle bağlantılı olarak bu sıfatı kullandığında, onun kavrayışından
kurtuldum ve kibirli bir sükunetle durduğumu düşünerek, talimatlarını bekledim.

Raflardan dana derisi ciltli küçük bir Whittier kitabı aldı,
sanki paha biçilmez bir eşyaymış gibi şefkatle tuttu. Kitabı açarken birkaç
ezilmiş menekşe düştü ve onları
dindar parmaklarıyla değiştirdi. Bir süre sonra "Eva" başlıklı bir lirik ağıt üzerinde karar kıldı. Dizelerin üzerinden geçmem istendi ve bunların
öğrenmesinin oldukça kolay; unutulmasının ise ölümcül derecede imkansız olduğunu gördüm. Hemen
ayağa kalktım ve kafiye yoksulluğunun ve duygu bolluğunun yaramaz bir ihanetiyle, bunu durmaksızın tekrarladım.

Ah, senin gibi bir inanç için, tatlı Eva,
Tüm ciddi reevah'ı [nehri] aydınlatan,
Ve yoksulların kutsamaları,
Göksel shoor'a [kıyıya] doğru dalgalanan.

"Bence," dedi Bayan Goss nazikçe, "eğer denersen, çocuğum,
kafiyeleri biraz daha iyi becerebilirsin."

"Ama Michigan'da doğduysan," diye itiraz ettim, "'Eva'yı 'asla' ve 'inançlı' ile nasıl uyaklayabilirsin?"

"Belki biraz zor," diye kabul etti Bayan Goss ve hala Whittier'ına tutunarak, Hasat Evi festivalimize tam olarak uygun olduğunu düşündüğü "The Pumpkin"i çıkardı. Bu, "Eva"dan oldukça farklı bir şeydi ve sadece saatlerce çalışmanın bunu zihnimde sabitleştireceğini gördüm. Bu nedenle, "The Pumpkin"i Bayan Goss'un akıcı el yazısıyla nazikçe
yazarak evime gittim ve Whittier'in nazik dizelerinde parıldayan
yabancı göndermelerden biraz olsun teselli bulmaya çalıştım. Günler geçtikçe, o sade dizelere karşı bir düşkünlük duymaya başladım:

Ah--çocukluğun sevilen meyvesi!--eski günleri anımsıyorum,
Orman üzümleri morarırken ve kahverengi fındıklar düşerken!
Çirkin, vahşi yüzleri deriye oyduğumuzda,
İçimizde bir mumla karanlığın içinden dışarı bakarken!

Mısır yığınının etrafında güldüğümüzde, kalplerimiz hep uyumluyken,
Sandalyemiz geniş bir balkabağıydı--fenerimiz ay,
Buhar gibi seyahat eden perinin hikayelerini anlatırken
Bir balkabağı kabuğu arabasında, iki fareyle birlikte!

Her yönden bu şiir çok yerinde bulundu ve ben festivale, çoğunlukla hareket ederken ve en iyi kıyafetlerini giyerken hissedilen o rahat hisle gittim.

Okul arkadaşlarım "parçalarını" söylerken ve şarkılarını söylerken ben beklentiyle kaskatı kesildim. Donmuş yüzlerle diyaloglarda birbirlerine baktılar, titrek seslerini kaybettiler ve ruhlarının ızdırabıyla merdivenlerden
aşağı tökezlediler. Onlara acıdım ve hafızamın beni hiç yarı yolda bırakmaması ve sesimin o kadar iyi duyulması
ne kadar şanslı olduğumu düşündüm ki, yaşlı Yaşlı Waite'i bile
uykularından uyandırabildim.

Sonra sıra bana geldi. Kıvırcık saçlarım güzeldi; yeşil arplar yeni ütülenmiş elbisemde dans ediyordu ve yeni zincirim ve madalyonum vardı. İçimdeki bir tür mekanizmaya güvenerek şunu söyledim: Ah, güneşin topraklarında
yeşil ve güzel, Kabak ve zengin kavunların asmaları koşuyor.

Whittier'in balkabağına övgüsü böyle başladı. Dinleyicilerimi memnun edeceğini bildiğim dizelere devam etmek istedim - Eylül güneşi altında olgunlaşan "çarpık boyunlulara" göndermeler; ve arkadaşların bir araya gelmesine ve tahtanın bereketine herkesin gülümsediği Şükran Günü toplantılarına.

Dudakları nemlendiren ve gözleri parlatan şey!
Zengin balkabağı turtası gibi geçmişi geri çağıran şey!

Bu dizelerin onay alacağından emindim ve "popüler zevke" indiğimden, onları memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırdım.

Birkaç saniye sonra, sahneyi çevreleyen altın balkabakları gözlerimin önünde dans etmeyi bıraktığında, "dinleyicilerimi yakalamaya" başlamam gerektiğini düşündüm. Elbette hafızam bana doğru kelimeleri verecekti ve kolay dilim güvenilir bir şekilde çalışacaktı, ancak bana lütuf ve şöhret getirecek olan o "yeteneği" göstermek istiyordum. Kendi sözlerimi dinledim ve titreyerek sessizliğe gömüldüm. "Karanlık Plüton gölgelerinden" bahsediyordum; "Mısır"dan kollarını bana sarmasına yalvarıyordum - gerçekten de yasak şiirin tam ortasındaydım. O felçli dinleyicilerin üzerine ulaşan ince, istekli sesimi duyabiliyordum:

Yaralı ve deneyimli lejyonlarım
Artık kartallarını yüksekte tutmasa da;
Enkaz haline gelmiş ve dağılmış kadırgalarım
Karanlık Actium'un ölümcül kıyısına
Saçsa da.

Dilim donmuş gibiydi ya da tabanındaki bir tür
çıngırak
düzensizleşmişti. Bir an için -bir an sonsuzluğun küçük kız kardeşi olabilir- hiçbir şey söyleyemedim. Sonra kendimi
kendini koruma içgüdüsünün pençesinde buldum. Ön koltuktaki kızların
kıkırdamalarını durdurmayı; yetişkinlerin hoşgörülü gözlerinden
küçümseyici gülümsemeleri çıkarmayı içimde hissettim. Belki de sesim o tiz ısrarcılığından bir şeyler kaybetmişti ve gerçek bir duyguyla dokunmuştu; belki de
bir aleve
dönüştürmeyi özlediğim ilahi ateşin hafif, belli belirsiz bir kıvılcımı
o bir kereliğine içimde titredi. Büyüklerimin yüzlerindeki gülümsemelerin
öldüğünü ve arkadaşlarımın
kıkırdamalarının
durduğunu görmenin tarif edilemez mutluluğunu yaşadım.

"Alkış
gök gürültüsü" olarak değerlendirmekten hoşlandığım şeyin ortasında yerime oturdum ve bir teşekkür olarak, terbiyeli bir nezaketle, Whittier'in balkabağına olan övgüsünü söyledim.

Azarlanıp azarlanmadığımı hatırlamıyorum. Korkarım ki, sonrasında,
bazı insanlar hala gülüyordu. Bana gelince, garip bir şekilde, hitabet
hedeflerim öldü. Fiziğime daha uygun başka kariyerler olduğuna karar verdim. Bu yüzden başka bir kariyer bulma zahmetine girmek zorunda kaldım; ama tam olarak ne olduğunu unuttum.

V. PİŞMANLIK

Bunu düşündüğünüzde, geçen binlerce günden çok azının,
unutulmuşların gri ovasından başını kaldırması, düz bir kırsal alandaki bowling oyuncuları gibi, olağanüstüdür. Unutulanlar yalnızca önemsiz olanlar değildir; ancak,
büyüklerimize göre, önemli olanların çoğu hafızada hiçbir iz bırakmamıştır. Bana öyle geliyor ki,
benim içimde yaşayan duyguları etkileyen
günlerdi ve sanırım hepimiz bu konuda aynıyız.

Asla unutamayacağım günlerden biri de, Teyze Cordelia'nın bizi ziyarete geldiği gündü --o annemin teyzesiydi-- ve kötülüğü keşfettiğim ve bunun ne işe yaradığını anlamaya çalıştığım gündü.

Büyük teyze Cordelia, bana sık sık söylendiği gibi, yalnızca çok seyahat etmiş, zengin ve yakışıklı değil, aynı zamanda iyi biriydi. Gerçekten de kendi şehrinde önemli bir şahsiyetti ve ara sıra tüm akrabalarını ziyaret edip dünyada nasıl olduklarını görmek için dışarı çıkması, alışılmadık bir aile sadakatinin kanıtı olarak görülüyordu. Onunla tanışmayı dört gözle beklemeliydim ama bunu, bazı
sapkın sebeplerden dolayı yapmadım. Kaçıp, ziyareti bitene kadar bir yerde saklanmayı diledim. Onun yüzünden oyun odasını temizlemek, gümüşleri parlatmaya yardım etmek ve çay peçetelerinin saçaklarını taramak zorunda kalmak beni rahatsız etti. Bu görevlerde yardımcı olmayı severdim
normalde, ama bunu ziyaret eden ve muhtemelen küçümseyen bir tanrıçaya yaklaşmak amacıyla yapmak bir şekilde beni sinirlendirdi.

Diğer zorlukların yanı sıra, bütün gün küçük kız kardeşim Julie'ye bakmak zorundaydım. Julie'yi severdim. Başında yumuşak altın-kahverengi bukleler ve yaramaz kahverengi gözleri vardı--sıcak, insanüstü gözler.
Buklelerinin ucunun hemen altında, boynunun arkasında bir yer vardı ki,
onu öpmek bir ayrıcalıktı; ve henüz konuşamasa da,
bir kuş notasından daha fazla yazılamayan, gırtlaktan gelen, güzel, küçük bir ünlem vardı ve bu ünlemle sevdiği her şeyi--bir çiçeği, bir oyuncağı veya annesini--karşılardı. Ama annesinin
kucağında otururken Julie'yi sevmek ve tüm parlak bir cumartesi günü onunla ilgilenmek iki
oldukça farklı şeydi. Saatler geçtikçe küçük kız kardeşimin altın sarısı buklelerine bakmaktan sıkılmaya başladım; boynunun arkasındaki "bal lekesini" öpmeye hiç niyetim yoktu; ve o sıcaktan, diş çıkarmaktan ve benim yüzeysel ilgimden
rahatsızlandığında, öfkelendim.

Annemin Teyze Cordelia için muhallebi ve kek yapmakla meşgul olduğunu biliyordum ve
bu hoş operasyonları izlemek için can atıyordum. Düşündüm ki--ama
ne düşündüğümün ne önemi var? Kötüydüm! O kadar kötüydüm ki
kötü olduğum için
memnundum. Belki de gergindim. Belki de bebeğe gerçekten
fazla uzun süre bakmıştım. Ama ne olursa olsun, hayatımda ilk kez
kötü bir mizaca sahip olma bilincinin tadını çıkardım--ya da belki
bir tane
olduğumu keşfetmenin şeytani bir tatminini hissettiğimi söylemeliyim.

Öğleden sonra mahalledeki üç kız oynamaya geldi. Bebekleri vardı ve evimizin "yeni bölümünde" "ev tutmak" istiyorlardı. Geniş ve konforlu bir "ek binada" yaşıyorduk, garip bir şekilde, sonunda bir ek bina olarak hizmet edeceği binadan önce inşa edilmişti. Yani, eklenecek bir şey olmadan önce ek binaydı. Ancak, bu zamana kadar yeni ev biraz eskimeye başlamıştı, çünkü orantısız ihtişamının tamamlanmasını bekliyordu; ihtişamlar, ailenin başarılarından ziyade hırslarını temsil ediyordu. Bir köy arazisinin tam ortasında, büyük, kare, heybetli bir şekilde yükseliyordu ve stilinde M. Mansard'ın görkemli mimari fikirlerinin ipuçları vardı. İlk andan itibaren, üzerimde bir tür "Rüya gördüm
Mermer salonlarda yaşıyordum" etkisi yarattı ve belirsiz bir şekilde, zihnimin arkasında, mütevazı evimizden bu etkileyici yapıya geçtiğimizde, iyi eğitimli hizmetçilerin gizemli bir şekilde ortaya çıkacağı, dolaplarda beni bekleyen güzel elbiseler bulunacağı,
babamla annemin rahatlayabilecekleri fikri uçuşuyordu, İskoç ve İngiliz kitaplarında okuduğum "toprak sahibi soyluların" tarzında bir şey. Yeni evin tavanları o kadar yüksekti, merdivenlerin genişliği o kadar etkileyiciydi, oturma odalarının büyüklüğü o kadar boldu ki,
belki de bir dönüşüm sahnesi beklediğim için pek de suçlanamazdım.

Fakat bu yeni hayat gerçekleşene kadar, temiz, çıplak odalar mümkün olan en iyi oyun odalarını oluşturuyordu ve ağaçların arasından içeri giren ışıkla, yeşile bulanmış bir şekilde yeni zeminlere ve etraftaki yeni ahşabın kokusuyla, tarif edilemez bir büyünün yeriydi. Orada istediğim kadar oynamama izin veriliyordu - Julie'ye sahip olduğum zamanlar hariç. Korunmasız pencereler ve genişleyen merdiven boşlukları vardı ve henüz yerden oyulmuş ön kapının yapılacağı büyük açıklığa giden bir basamak yoktu. Bunun yerine, dik bir açıyla eğimli tahtalar vardı ve bunların altında verandaya temel olacak taşlar yatıyordu. Henüz yontulmamış, acımasız kenarları olan, engebeli kumtaşı parçalarıydılar. Fakat bugün kızlar "Hadi canım!" dediğinde, yeni keşfettiğim kötülüğüm onların sözlerini yankıladı. Onlarla gitmek istedim. Bu yüzden gittim. Gözümün ucuyla babamı uzaktan görebiliyordum, ama
bana doğru
çekilip
bana doğru dönmesinden korktuğum için ona bakmıyordum. Kızlar yukarı çıkmıştı ve ben de Julie'yi kollarımda takip ediyordum. Babamın bana durmamı söylediğini
duydum mu? Her zaman duyduğumu söylerdi, ama sanırım
yanılmıştı. Belki de sadece onu duymak istemiyordum. Neyse, devam ettim,
kendimi olabildiğince dengeleyerek. Diğer kızlar zirveye ulaşmıştı,
ve bize bakmak için dönmüşlerdi ve korktuklarını biliyordum. Sanırım
bana yardım etmek için ellerini uzatırlardı, ama ben iki kolumu da Julie'ye dolamıştım. Bu yüzden sendeleye sendeleye ilerledim, neredeyse zirveye ulaştım, sonra
bir korku dalgasının altında kalmış gibi göründüm -benim ve kızların- ve
düştüm! Giderken, Julie'nin etrafında bir sincap gibi kıvrıldım ve
vurduğumda, o hala kavrayışımda ve üstümdeydi. Ama o daha sonra
benim rahatlatıcı tutuşumdan
çıktı ve annemle babam koşarak geldiklerinde, taşların üzerinde yatıyordu. Düştüğünü
düşündüler ve küçük bedeninden nefesi neredeyse tamamen kesildiği için,
ağlamıyordu, her zamankinden daha çok korktular ve
onunla birlikte eve doğru koştular, endişeden çılgına dönmüşlerdi.

Bense bir şekilde ayağa kalktım ve onu takip ettim. Hiçbir kemiğimin kırılmadığına karar verdim,
ama başım dönüyordu, bayılıyordum ve morluklardan dolayı ağrıyordum. Küçük arkadaşlarımın tahtadan aşağı koşup kavak yolundan uzaklaştıklarını gördüm,
bembeyaz yüzlü ve soluk soluğa. Julie'nin öldüğünü ve benim
asılacağımı düşündüklerini biliyordum. Ben de aynı fikirdeydim.

Oturma odasına vardığımızda daha önce hiç görmediğime dair garip bir his
duydum. Uzun soba, yeşil ve meşe ağacından yapılmış halı,
yeşil sandalyeler, kabuklu şeyler, duvarlardaki çelik oymalar, kesinlikle garip görünüyordu. Oturdum ve sobanın önündeki muşambanın üzerindeki elmas şeklindeki figürleri saydım; ve uzun bir
zaman sonra Julie'nin ağladığını ve annemin ölçülemez bir rahatlamayla şöyle dediğini duydum:

"Bir sarsıntı dışında, biraz daha kötü olduğuna inanmıyorum."

Sonra biri bana bir bardak soğuk su getirdi ve bana
yaralı olup olmadığımı sordu. Başımı salladım ve konuşmadım. Sonra, basit ve
vurgulu bir Anglosaksonca, küçük kız kardeşinin hayatını tehlikeye atacak ve
anne babasına itaatsizlik edecek bir kız hakkında annem ve babamın fikirlerini duydum. Ve bundan sonra günün geri kalanını geçirmek için annemin yatak odasına kondum ve diğerleriyle
birlikte masaya gelmem gerekmediği söylendi.

Kaderimi stoacı bir şekilde kabul ettim ve kendi sandalyemi odaya taşımama izin verildiğinde, onu karabuğday, yonca ve otlarla dalgalanan iki mil uzunluğundaki çayırlara bakan batı penceresinin yanına koydum ve orada tuhaf bir ruh uyuşukluğuyla oturdum. Yalnız olmaktan memnundum, çünkü yeni bir fikir keşfetmiştim - günah fikri. Ne anlama geldiğini düşünebilene kadar kendi başıma bırakılmak istiyordum. Bunu gece yapabileceğime inanıyordum ve meselenin köküne indiğimde,
ruhumdaki tüm çirkin şeyi
çıkarıp hayatımın geri kalanında iyi olabilirdim.

Önümde büyük, döşemeli bir sandalye duruyordu ve
başımı onun koltuğuna koyup düşündüm ve düşündüm.
Düşüncelerim o kadar uzağa ulaştı ki korktum ve etrafımı saran küçük yumuşak gri örtüleri hissettiğimde rahatladım, bunun uyku anlamına geldiğini biliyordum. Bana öyle geldi ki gerçekten ağlamalıyım--koşullar ağlamamı gerektiriyordu. Ama uyku gözyaşlarından daha tatlıydı ve sadece
aklımdaki acı değil, vücudumun sarsılması ve morarması da o unutkanlığı talep ediyordu. Bu yüzden dürtüye yenik düştüm ve gri örtüler
bir örümceğin ağının bir sineği sarması gibi etrafımı sardı. Ve saatlerce
hiçbir şey
bilmedim .

Uyandığımda günün sonuydu. Uzun, yumuşak gölgeler tarlaların üzerinde uzanıyordu, gökyüzü insan gözüne benzeyen o harika berraklığa ve nezakete sahipti ve pencereden esen yumuşak rüzgar tarla kokusuyla
tatlıydı. Bir bardak süt ve iki dilim ekmekle dolu bir tabak,
sanki dışarıdan birileri koymuş gibi, yanımdaki pencere pervazında duruyordu. Kuşların gece için yerleştiğini ve
birbirlerine uykulu uykulu cıvıldadıklarını duyabiliyordum. Kedim sahneye çıktı ve beni görünce, ciddi, kocaman açılmış gözlerle bana baktı, bıyıklarını alaycı bir şekilde seğirtti ve gitti. Şu anda ailemin seslerini duydum.
Oturma odasına geri dönüyorlardı. Akşam yemeği bitmişti--soğuk etleri ve parlayan jöleleri, "yüzen adası" ve incirli kekiyle akşam yemeği. Benim için yeni olan bir ses duyabiliyordum. Annemden daha
derindi ve aksanı farklıydı. Sahibinin birçok farklı insanla konuştuğunu ve hepsiyle başa çıkmayı başardığını hissettiren bir sesti.
Teyze Cordelia'ya ait olduğunu biliyordum. Ve şimdi onu görmeyeceğim için içimde bir merak
doğduğunu hissettim. Ona bakmak istiyordum ve daha da çok ona iyilik hakkında soru sormak istiyordum. Zengin ve iyiydi! Biri diğerinin sonucu muydu? Ve hangisi önce geldi? Evimizde daha fazla para olsaydı daha fazla yardım olacağını belli belirsiz algıladım ve günaha sürüklenmeyecektim - bebek elimde çok uzun süre kalmayacaktı. Ancak, birkaç dakikalık kendime acımadan sonra, bu düşünceyi reddettim. Gerçekten suçlu olduğumu biliyordum ve suçu başkasına atmaya çalışırsam hatalarıma bir yenisini daha ekleyeceğim aklıma geldi.

İlk şok artık geçmişti ve uykum beni dinlendirmişti, eğer düşüş Julie'yi gerçekten yaralamışsa ne kadar korkunç bir üzüntüm olduğunu görmeye başladım; ve aniden bir düşünce beni sarstı. Sonuçta, daha sonra kendini gösterecek bir şekilde
incinmiş olabilirdi. Ona bakmayı, tüm tatlılığının ve yumuşaklığının bozulmamış olup olmadığını görmeyi özledim. Bana öyle geliyordu ki, onu göremezsem içimdeki yükselen keder kırılacaktı ve yüksek sesle hıçkıracaktım. Bunu yapmak istemiyordum. Kendime herhangi bir dikkat
çekme fikri yoktu ama bebeği görmeliydim. Bu yüzden, yumuşakça ve bir hırsız gibi, Julie'nin beşiğinin durduğu küçük
giyinme odasıyla iletişim kuran kapıyı açtım. Perde çekilmişti ve
neredeyse karanlıktı ama Julie'nin beşiğine giden yolu buldum. Onu
tam olarak göremiyordum ama nefesinin narin kokusu bana kadar geldi ve
küçük elini bulup parmağımı içine kaydırdım. Bir bebek baskısıyla
kavranmıştı ve orada büyülenmiş bir şekilde durdum, sanki bir çiçek beni okşamış gibi hissediyordum. Baştan sona mutlulukla ve bencilliğimin yok edebileceği bu küçük yaratığa duyduğum sevgiyle
heyecanlanıyordum. Bu bir iki an boyunca onun yanında durduğumda olanlarda, her şeyin yolunda olduğuna dair bana güvence verecek hiçbir şey yoktu;
ama buna inandım ve tekrar tekrar "Teşekkür ederim Tanrım! Teşekkür ederim Tanrım!" dedim.

Ve şimdi gözyaşlarım akmaya başladı. Bir fırtına halinde geldiler - kontrol edemediğim bir fırtına ve annemin odasına geri kaçtım ve orada batı penceresinin önünde durdum
daha önce hiç ağlamadığım gibi ağladım.

Kapanış gününün sessiz güzelliği, son parıltının ihtişamına dönüşmüştü. Parlak melekler gibi güçlü kanatlar, pembe ve parlak beyaz,
gökyüzüne doğru uzanıyordu. Üzerimdeki kubbe mordu ve soluklaştı,
leylak rengine, sonra da hayal edilemez bir şefkatin yeşiline. Şimdi gözyaşlarımı bastırıp baktım ve sonra tekrar ağladım, üzüntü, yalnızlık ve utançtan daha çok minnet ve güzellikten aldığım zevk için ağlamıyordum. Ne kadar da güzel bir
dünya! Günahın bununla ne ilgisi vardı? Anlayamadım.

Parlayan kanatlar daha da soluklaştı, kayboldu, sonra karardı; inek çanlarının hüzünlü sesi
ortalıktan yükseldi. Kuşlar hareketsizdi; hafif bir
rüzgar ağaçları hışırdattı. Genç "gece düşüncelerimi" düşünerek oturdum
güneşin batmasının, doğmasının, cennetteki yerini korumasının ne kadar harika olduğunu--ne kadar gizemlerle sarılmış olduğumuzu. Ya dünya uzayda düşmeye başlasaydı? Nereye inerdi? Evrenin bir dibi var mıydı? "Sonu olmayan dünya" uzayın da zamanın da bir sonu olmadığı anlamına gelebilirdi. Böylesine uçsuz bucaksızlığı düşününce ürperdim.

Birden etrafımda ışık aktı, sıcak kollar beni sardı.

"Anne!" diye mırıldandım ve bilinmezlikten onun omzunun sevgili tanıdıklığına kaydım.

Çok geçmeden ipekten bir omuz olduğunu fark ettim. Annem en güzel
elbisesini giymişti; hayır, mercan iğnesini ve küpelerini takmıştı. Dantel yakası Jockey Club kokuyordu ve içine girdiğim boynunda tarif edilemez bir şey vardı; tam olarak koku değildi, tamamen yumuşak değildi, ama bunların bir bileşimiydi ve anne anlamına geliyordu. Beni uzaklaştırırken, yüzümü yıkarken, saçımı tarayıp örerken ve temiz elbisemi giyerken bana pek bir şey söylemedi. Ama birlikte mutluyduk. Onun da
affettiğim için benim affedildiğim kadar mutlu olduğunu biliyordum.

Bir süre sonra beni göz kırparak ışığa götürdü. Uzun boylu bir yabancı,
erik rengi ipekli bir kadın, yüksek arkalıklı sandalyede oturuyordu.

"Bu benim en büyük kızım, Teyze Cordelia," dedi annem.
Korkarak ilerledim, bu kişi tarafından gerçekten karşılanıp karşılanmayacağımı merak ediyordum.
Bu yeni, görkemli tanıdığımın ellerinden
tutulmuş ve kucaklanmış buldum kendimi.

"Eh, seni görmek istiyordum," dedi zengin, nazik ses. "Yaşındayken
benim gibi göründüğünü
söylüyorlar. Bana benzediğini söylüyorlar!"

Onun gibi--iyi biriydi! Ama kimse bu farktan bahsetmedi veya
günahlarım hakkında hiçbir şey söylemedi. Pişman olduğumuzda, kötülük unutuldu mu
ve günah affedildi mi? Ruhumdan demirden bir ağırlık düştü. Teyzemin ayaklarının dibindeki pufa
iç çekerek çöktüm. Bir kez daha toplumun bir üyesiydim.

VI. SEYAHAT

Elveda deme zamanı gelmişti.

Küçük kardeşimin mezarına inmiş ve üzerinde yetişen kuzukulağı
sulamıştım - bunun bir üzüntü olduğunu düşünüp ona bakmıştım; evin etrafında
dolaşmış ve her pencereye, kızılgerdan yuvasına ve kulübedeki oyun evime elveda demiştim. Kedinin boynuna temiz bir kurdele takmış, bebeğimi öpmüş ve küçük kız kardeşlerime hediyeler vermiştim.
Şimdi, Mayıs sabahının soğuğunda yeni gri ceketimin altında titrerken, annemle ayrılmaya hazırdım. Önlüklerimi ve yakalarımı yeni ütülemiş olmanın ve yeni Stuart ekose elbisemin son kancasını takmış olmanın verdiği biraz telaşlıydı ve bana oldukça endişeli bir şekilde
baktı. Bana gelince, kıyafetlerimi çekici buluyordum ve gri şapkamdaki kırmızı tüy kalemle yeni ayakkabılarımı çok seviyordum. Her şeyden önce, titrediğimi fark edip korkudan yere sermemelerini umuyordum.

Elbette, daha önce de uzaklara gitmiştim. Her şeyi kendi haline bıraktığım ilk sefer değildi. Ama bu sefer tek başıma gidiyordum ve bu da olaylara farklı bir boyut kazandırdı. Dikkatli bir ebeveyn eşliğinde birkaç günlüğüne kırsala veya hatta Detroit'e gitmek
bir "ziyaret" olarak adlandırılabilirdi; ama kısmen trenle kısmen de posta yoluyla tek başına gitmek ve kendi başına varmak "seyahat" anlamına geliyordu.
Seyahat etmiş bir teyzem vardı ve bu sabah ailede seyahat sevgisinin olduğunu hissettim. Muhtemelen Teyze Cordelia bile, diyelim ki Hawaii'ye veya Mısır'a doğru yola çıktığında, ilk başta biraz gergindi.

Annem ve ben, istasyon otobüsünün sürücüsünün arayacağını gerçekten anlamadığından korkuyorduk. Önce annem babama sorardı, sonra ben de ona adamın anlayıp anlamadığından emin olup olmadığını sorardım ve babam, eğer adam İngilizce anlayabiliyorsa --ki anlayabildiğini düşünüyordu-- anlamış olduğunu söylerdi. Babam da haklıydı, çünkü tam biz --yani annem ve ben-- neredeyse pes etmek üzereyken, otobüsün atları büyük kapıdan içeri girdi ve sarı-yeşil bahar elbiseleriyle dışarıda olan Lombardiya kavaklarının arasından geçerek yola doğru ilerledi. Sarı bir koşum takımına sahip koyu kahverengi bir takımdı, kemik halkalarıyla muhteşem bir şekilde şıngırdayan
ve otobüs bir balkabağı kadar sarıydı ve bir balkabağına benzemiyordu, bu yüzden anında onay verdim. Tam da gitmek için seçeceğim türden bir araçtı. Öyle dalmıştım ki, annemi öpmüş olmama rağmen, aslında hiç hatırlamıyorum; ve ancak kapıdan
çıkarken, arkama baktığımda onu kapıda durmuş bizi izlerken gördüğümde, korkunç bir sızı hissettim, öyle ki
bir anlığına dışarı atlayıp ona geri koşacağımı düşündüm.

Ama babamın elini tuttum ve toplayabildiğim tüm cesaretle
yüzümü evden uzağa çevirdim ve kasabadan geçip
ıssız bir kırsal alandan geçerek demir yoluna gittik. Çünkü biz
inatçı küçük bir kasabaydık ve demir yoluna
yaklaşmayı reddettiği için demir yoluna yanaşmıyorduk. Yeni bir istasyondu ve
içinde güzel bir yankı vardı ve trenleri çağıran adamın yankılar için güzel bir sesi vardı. Onlara ilham vermek ve onları cesaretlendirmek için yaratılmıştı ve babam beni elimden tutup tren kondüktörünün bakımına
verene kadar çıkardığı gürleyen seslere hayran kaldım.
Birbirlerine erkeklerin yaptığı gibi keskin, patlayıcı bir şekilde bir şeyler söylediler ve kondüktör beni bir koltuğa oturttu ve bana şimdilik onun kızı olduğumu ve
istasyonuma gelene kadar orada kalmamı söyledi.

Beni şaşırtan şey, vagonun insanlarla dolu olmasıydı. Hepsinin nereye gidebileceğini hayal edemiyordum.
Bir gezgin ailesine mensup olan benim için -teyze Cordelia'ya tanıklık edin- bir yolculuğa çıkmak gayet iyiydi, ama bu diğerlerinin, bu çok, çok diğerlerinin, Tanrı bilir nerede
dolaşmaları bana doğru gelmedi. Maceramın ihtişamından biraz uzaklaşmış gibiydi.

Ancak çoğunun fakir göründüğünü fark ettim. Giysileri eski ve çirkindi; yüzleri zevk arayanlarınki gibi değildi. Bir yolculuğu karşılayabileceklerini hayal etmek çok
zordu, ki bu benim inandığım gibi büyük bir lükstü. İlk başta, insanlar hep aynı gibi görünüyordu, ancak biraz sonra farklılıkları görmeye başladım ve şunu fark ettim:
Bu mutlu, şu üzgün, bir diğeri çok işi varmış ve bundan hoşlanıyormuş gibi, birkaçı da nereye gittikleri veya neden gittikleri hakkında çok az fikirleri varmış gibi.

Ancak pencerelerden bakıp dünyayı görmeyi daha çok seviyordum.
Evler oldukça tanıdık geliyordu ve sanki onları daha önce sık sık görmüşüm gibiydi. O patikalarda yürümediğime, o kapıları açmadığıma ve kendimi masalara oturtmadığıma inanamıyordum. O evlere girersem her şeyin nerede olduğunu bileceğimi hissettim - sadece tabakların, İncil'in ve reçelin nerede saklandığını. Dünyadaki evlerin birbirine çok benzediğini fark ettim ve bu da insanların da muhtemelen birbirine benzediğini düşünmeme yol açtı. Bu yüzden kondüktörün bana hareketsiz durmam gerektiğini söylediğini unuttum ve koridoru geçip ne yazık ki genç ama hoş görünen küçük bir kızın yanına oturdum. Annesi ve büyükannesi karşımda oturuyorlardı ve sanki kendilerinden bir gülümseme bekleniyormuş gibi bana sulu bir şekilde gülümsediler. Küçük kızla konuşmak istiyordum ama neredeyse ağlamak üzere olduğunu gördüm ve sorunun ne olduğunu anlamam uzun sürmedi. Küçük pembe şapkası, kulaklarının arkasına ve çenesinin altına geçirilen elastik bir bantla tutturulmuştu ve bu bant onu acımasızca kesiyordu. Deneyimlerimden biliyordum ki
eğer bant kulaklarının önüne yerleştirilirse gerginlik azalacak
tı; bu yüzden, dünyadaki en iyi niyetli niyetlerle,
parmaklarımı lastikle tombul yanaklarının arasına soktum, gergin ama dost canlısı parmaklarımla
çektim, bir şekilde bıraktım ve
iki kırmızı yanağına ve güzel pug burnuna
çarpıcı lastik geçti, arkasında bir iz bıraktı!

"Ne demek istiyorsun, kötü kız?" diye bağırdı anne, daha önce hiç hissetmediğim bir şekilde
omuzlarımdan tutarak. "Daha önce böyle bir
çocuk görmedim--asla!"

Tavuk suratlı yaşlı bir kadın koltuğun arkasına yaslandı.

"Ne yaptı? Ne yaptı?" diye sordu. Anne ona söyledi,
büyükanne yaralı bebeği teselli ederken.

"Koltuğuna geri dön ve orada kal!" diye emretti anne. "Görüyorsun
bir daha buraya yaklaşma!"

Dudaklarım, zorlukla dizginleyebildiğim ızdırapla titriyordu. Hiçbir asil ruh bundan daha yanlış anlaşılmamıştı. Aptal yaratıklar! Nasıl cüret ederler! Yine de,
onlar tarafından sevilmemek - anlaşılmamak! Bu dayanılmazdı.
Öfkeyi uzaklaştıran nazik sözü dinlerler miydi?
Ben
düşünmeye
meyi yeğledim.
Üzüntü ve umutsuzluk yüküm altında oldukça soluk soluğa kalmıştım ki, olağanüstü temiz görünümlü iri yarı bir adam
karşıma oturdu. Griler içinde bir çalışmaydı - gri takım elbise, kravat, çoraplar,
eldivenler, şapka, pardesü - evet ve gözler! Yalandan bir şekilde öne doğru eğildi.

"Geçen hafta Teyze Ellen bana ne gönderdi sence?" diye sordu.

Eski tanıdıklar gibiydik ve şaşkınlığımın ikinci anında, tam olarak kimden bahsettiğini hatırlayamamamın sebebinin sadece unutkanlık olduğuna karar verdim. Bu yüzden sadece kibarca şunu söyledim: "Bilmiyorum, eminim efendim."

"Evet, biliyorsunuz!" diye güldü. "Tahmin edemediniz mi? Teyze Ellen ne göndermeli? Beyaz akçaağaç şekerinden biraz; her zamankinden daha iyi hem de. Yanımda bir pound var ve eğer yemek isterseniz birkaç parça koparmaktan mutluluk duyarım. Teyze Ellen'ın akçaağaç şekerine her zaman çok düşkündünüz, biliyorsunuz."

Ses tonunda inanç vardı. Elbette düşkün olmalıydım;
aslında, düşündüğümde, öyle olduğumu hissettim. Adam elinde akçaağaç şekerinin bir paralelkenarıyla geri döndüğünde, doğruyu söylediğine ikna olmuştum.

"Teyze Ellen kesinlikle çok tatlı," diye devam etti. "Her fırsat bulduğumda onu görmek için
koşuyorum. Aynı eski yağmur fıçısı! Aynı eski arı kovanları! Aynı
eski kuyu süpürücüsü! Bunları dünyadaki hiçbir şeyle değiştirmem.
Buradaki her şeyi seviyorum--kapının yanında büyüyen 'Yaşlı Adam' gibi;
ve domates çardağı--başka hiç kimse domateslere çiçek gibi davranmaz; ve
bitki bahçesi ve
içinde küçük ahşap oymalar olan dolap, ki o Ben Amca'nın yaptığı. Ben Amca'yı hatırlıyor musun? Bir denizciydim--iki bacağımı
kırdım--kestirdim--ve Teyze Ellen okulda ders verirken
çevrede oturup oymacılık yaptım. Mutluydular--onlardan daha mutlu kimse yoktu. Beni büyüttüler, bilirsin.
Bir babam veya annem yoktu--sadece beni topladılar. İyi cins, onlar.
Ben Amca gitti, ama Ellen Teyze hala benim annem. Beni düşünüyor,
seyahat ediyor, seyahat ediyor, kafamı hiç Aynı yatakta iki gece üst üste; ve burada orada ve her yerde beni evden kalan küçük artıklarla yakalıyor. İşte sana Teyze Ellen!"

Lezzetli şeker dilimde erirken, üzüntüler ruhumda eriyordu ve tam da Teyze Ellen hakkında birkaç soru sormak üzereydim,
kişisel nitelikleri zihnimde giderek daha da netleşiyordu,
kiracım koridordan aşağı doğru ağır ağır yürüdü.

"Küçük kızım nerede?" diye sordu içtenlikle. "Ah, işte orada, tam
bıraktığım yerde, iyi arkadaşlıklar içinde ve yaşadığım gibi akçaağaç şekeri yiyor."

"Eh, artık her zaman orada değil, bunu sana söyleyebilirim!" diye bağırdı
tavuk gibi bir suratı olan yaşlı kadın.

"Gerçekten de değil!" diye katıldı diğer kadınlar. "O yaramazlık yapan bir çocuk, işte o!" dedi anne. Küçük kız büyükannesinin omzunun üzerinden bakıyordu ve bana doğru çok kırmızı, yılan benzeri bir dil
çıkarttı. "O iyi bir kız ve Teyze Ellen'ı benim kadar seviyor," dedi iri adam cebimi bulup içine kocaman bir parça akçaağaç şekeri
koyarak.

Bu arada kondüktör eşyalarımı topluyordu ve "Hadi
hadi! Burada üstünüzü değiştireceksiniz," diyerek beni arabadan çıkardı. Bir kez
geriye baktım ve tavuk yüzlü kadın solmuş kahverengi yumruğunu bana doğru salladı,
iri adam el salladı ve gülümsedi. Kondüktör ve ben olabildiğince hızlı koştuk, o benim hafif eşyalarımı taşıyordu, bizi bekliyor gibi görünen sahneye doğru. Sürücüye birkaç yol tarifi bağırdı, beni
içeri bıraktı ve trenine geri koştu. Ve ben, yine tek başıma, etrafıma baktım.

Küçük bir kasabanın kalbindeydik ve birkaç adam, atlar su yalağında
doyururlarken etrafta dikiliyordu. Bunu başaran sürücü atları kontrol etti, yüksek koltuğuna oturdu, ağır bir genç adam ona katıldı; iki beyefendi arabanın içine girdi ve yola koyulduk.

Bu beyefendilerden biri çok yaşlıydı. Gümüş saçları omuzlarına dökülüyordu; ışıkta parlayan güzel, akan bir başı vardı,
gülen mavi gözlerle aydınlatılmış en nazik yüzlerden biriydi ve ağır bastonunun üzerine
öne eğildi ve aracımızın dalışını umursuyormuş gibi görünüyordu.
Diğer adam orta yaşlı, esmer, sessiz görünümlüydü ve ben de bir krala
benzediğine karar verdim. Hepimiz bir süre sessizce yol aldık, ama sonra yaşlı adam nazikçe şöyle dedi:

"Nereye gidiyorsun, çocuğum?"

Ona söyledim.

"Peki sen kimin kızısın?" diye sordu. Bunu ona gururla söyledim.
"Eyaletteki insanları tanıyorum," dedi, "ama o ismi
hatırlamıyorum."

"Babamı hatırlamıyor musunuz efendim?" diye bağırdım endişeyle, ona
yaklaşarak. "O kadar büyük ve iyi bir adam değil! Neden, Abraham Lincoln ve babam gelmiş geçmiş en büyük adamlardır!"

Başını garip bir şekilde salladı, başını kaldırıp bana
gülen gözleriyle baktı.

"Onu tanımamam üzücü, durum böyle olunca," dedi nazikçe.
"Ama neyse, sen şanslı bir kızsın."

"Evet," diye iç çektim, "Gerçekten de öyleyim."

Ama dikkatim, bir "malikane" olarak tanıdığım şeye yaklaşmamızla dağılmıştı.
Yüksek direkleri olan, tepesi düz büyük bir kapı gözlerimin önündeydi ve
bu geçitten bir yol ve birçok güzel ağaç görebiliyordum.
Küçük bir çocuk direklerden birinin tepesinde oturmuş bizi izliyordu ve
geçen alayı izlemek için daha uygun bir yer
görmediğimi düşündüm. Diğer kapı direğinde olmayı, bu hoş görünümlü çocukla sırlarımızı paylaşmayı özledim, oysa ki, en beklenmedik şekilde, atlar dalmaya başladı. Bir sonraki saniye hava vızıldayan siyah nesnelerle doldu. "Arılar!" dedi kral. Söylediği ilk söz buydu ve doğru bir sözdü. Sürü halinde uçan arılar yola yerleşmişti ve biz farkında olmadan onların ortasına
girmiştik. Atlar dikkatsizdi ve körlemesine kapıya doğru yöneldiler, ancak kapıdan geçmektense direklere çarpma olasılıkları daha yüksekti diye düşündüm. Çocuk da bunu düşünüyor gibiydi, çünkü geriye doğru fırladı, havada bir takla attı
ve görüş alanından kayboldu. "Tanrı beni korusun!" dedi kral.

Ön koltuktaki ağır genç adam yerinden fırladı ve arıları
kovmaya ve atları dizginlerinden tutmaya başladı ve birkaç dakika içinde yola koyulduk. Atlar fena halde sokulmuştu ve
ağır genç adam oldukça sarsıntılı görünüyordu. Bize gelince, kral ilk sorun yaklaştığında sahne kapısını kapatmıştı ve bize zarar gelmemişti.

Bundan sonra hepimiz birbirimizi oldukça iyi tanıdık ve yaşlı beyefendi bana Kızılderililer arasında dolaşmak,
odun kamplarındaki adamlar ve göl adalarındaki yerleşimciler hakkında harika hikayeler anlattı.
Sonradan onun bir piskopos olduğunu ve tanışmaktan büyük onur duyduğum cesur ve kutsal bir adam olduğunu öğrendim,
ama o zamanlar sadece
benim için elmaları soyup bana hikayeler anlatması ne kadar nazik olduğunu düşünüyordum. Kral nadiren aynı anda birden fazla kelime söylerdi, ama o da kendi tarzında nazikti.
Bir keresinde bana "Uykulu musun?" dedi. Ve yine, "Aç mısın?" Manzaraya hiç bakmadı ve piskopos da bakmadı. Ama bir
yandan diğerine koştum ve yolculuğumun sonunu
sürücü ve yüksek koltuktaki ağır adam arasında geçirdim.

Şu anda neredeyse ağaçların arasında gizlenmiş kulübeleri olan küçük bir kasabadaydık. Yeşil tarlaların arasından mavi bir dere akıyordu ve su bir
barajın üzerinden
aşırı akıyordu. Değirmenin şarkısını ve tahtaların yırtılma sesini duyabiliyordum.

"Buradayız!" dedi sürücü.

Ağır adam beni aşağı indirdi ve genç amcam kollarını açarak beni karşılamak için
koşarak geldi. "Ne gezgin!" dedi, beni öperek.

"Çok uzun ve ilginç bir yolculuktu," dedim.

"Evet," diye cevapladı. "Demiryoluyla on mil ve posta yoluyla on mil. Sanırım
çok fazla macera yaşadın!"

"Ah, evet!" Ağladım ve onlara anlatmak için can attım, ama burasının doğru yer olmadığından korktum. Amcamın piskoposa saygıyla inmesine yardım ettiğini gördüm ve onun sağlığını sorduğunu, piskoposun da nazik, derin sesiyle cevap verdiğini ve gerçekten iyi bir gezgin olduğumu ve görülecek her şeyi gördüğümü ve biraz daha fazlasını söylediğini duydum. Kral benimle el sıkıştı ve bu sefer iki kelime söyledi: "İyi şanslar." Amcam onun kim olduğunu bilmiyordu, daha önce hiç kimse onu görmemişti. Amcam onun görünüşünü pek beğenmemişti. Ama ben beğendim. Sıra dışıydı; farklıydı. Trendeki birbirine çok benzeyen tüm o insanları düşündüm. Sonra ne kadar beklenmedik farklılıklar gösterdiklerini hatırladım ve amcama gülümsemek için döndüm.

"Sanırım maceralarım oldu!" diye bağırdım.

"Teyzenin yanına gideceğiz," dedi, "ve sonra onlar hakkında her şeyi duyacağız."

Kükreyen değirmen kanalının üstündeki bir köprüyü geçtik, bir patikadan yukarı çıktık ve
Arcadia'ya girdik. Bana öyle göründü. Aslında bir derenin üstündeki bir kulübeydi, gençliğin ve aşkın, şerefin ve misafirperverliğin yaşadığı ve küçük evin daha büyük bir evle değiştirileceği yerdi, gençlik gitmiş olsa da, sevginin, şerefin ve misafirperverliğin hâlâ yaşayacağı yer.

"Seyahat harika bir şey," dedi amcam, ceketimi çıkarmama yardım ederken.

"Evet," diye cevapladım, ciddiyetle, "dünyayı görmek büyük bir ayrıcalık."

Hâlâ aynı fikirdeyim. Bazı garip yerlerini gördüm ve
Teyze Ellen'ı duyduğumda, çocuğun şaşkınlıkla takla attığını ve küçük bir
Arcadia'da iki sevgili tarafından karşılandığımda diğer yolculukların neden bu ilkine denk gelmediğini anlayamıyorum.

Elia W. Peattie'nin Boyalı Pencereler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAINTED WINDOWS ***

***** This file should be named 1875.txt or 1875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/1875/

Produced by Judy Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
