*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wandering Heath (Gezen Fundalık)
Yazar: Sir Arthur Thomas Quiller-Couch
Yayın Tarihi: July 3, 2006  [eBook #18750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wandering Heath, by Sir Arthur Thomas
Quiller-Couch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wandering Heath


Author: Sir Arthur Thomas Quiller-Couch



Release Date: July 3, 2006  [eBook #18750]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDERING HEATH***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından hazırlanan e-metin

WANDERING HEATH.


ARTHUR THOMAS QUILLER-COUCH tarafından.

1895
Bu e-metin, 1895'te yayınlanan bir versiyonun yeniden basımından hazırlanmıştır.

Bu ciltteki hikayeler İngiltere'de ilk kez şu şekilde ortaya çıkmıştır: _The Idler_'da "The Roll-Call of the Reef"; _The Illustrated London News_'da "The Looe
Die-hards", başlığı
"The Power o' Music"; _The
Pall Mall Magazine_'de "Jetsom" ve "The Bishop of Eucalyptus"; _The Strand
Magazine_'de "Visitors at the Gunnel Rock"; _The Woman at Home_'da "Flowing Source"; ve geri kalanı,
bir istisna dışında, _The Speaker_'ın dost canlısı sayfalarında.

İÇERİK.

ÖNSÖZ.

REEFİN NUMARASI.

LOOE DIE-HARDS.

BÜYÜK BABAM, HENDRY WATTY.

JETSOM.

GÜREŞÇİLER.

OKALİPTÜS PİSKOPOSU.

WIDDERSHINS.

GUNNEL KAYALIĞINDAKİ ZİYARETÇİLER.

TROYA'DAN MEKTUPLAR--

I. İLK PARİŞ TOPLANTISI.
II. BASİT ÇOBAN.

EFSANELER--

I. SIR DİNAR'IN EFSANESİ.
II. "AKIŞKAN KAYNAK".

DENEYLER--

I. GENÇ BİR ADAM'IN GÜNLÜĞÜ.
II. BATH'TAN KAPTAN.

ÖNSÖZ.

Şair, "Bunun ne faydası var?" diye huysuzca sordu--sabah Yeni Yıl Günü'ydü. "Ben şiirlerimi
yazma zahmetine girdiğimde insanlar şiirlerimi okumuyor!"

"Onlar için daha büyük bir utanç," dedi karısı.

"Ama canım, sen hiç kendin okumadığını biliyorsun."

"Ah, bu tamamen farklı. Ayrıca sen _gelişiyorsun_, değil mi?" Kadın biraz endişeyle sordu ama soru onu hemen
tedirgin etti.

"Yirmi yıl sonra--" diye başladı hevesle.

"--Çocuk üniversiteye gidecek." İğnesini ve
nakışını bıraktı ve ateşe bakarak ellerini kucağında boşta bıraktı.

"Beni düşünebilirsin."

"Bunu yaptığını düşünmüştüm," diye cevapladı.

"Kendini, o zaman."

"Yirmi yıl sonra--" Kadın olabilecek en hafif iç çekişle sözünü kesti.

Şair ayağa fırladı ve yazı masasına gitti. "Bu bana bir şey hatırlattı," dedi ve katlanmış bir kağıt parçası çıkardı. "Dün gece yazdım. Bir nevi küçük bir Yeni Yıl hediyesi--bunu okumanıza gerek yok, biliyorsunuz."

"Ama ben okuyacağım": ve kağıdı alıp okudu--

YILBAŞI AKŞAMINDA

Şimdi kış rüzgarları dikenlere yapıştırıyor
Gözyaşlarını,
Ve yeryüzünün sesi az,
Ve o kimsesizler.

Ve bizim ciddi gecemiz
Bakireler verandayı zımparalarken,
Ve Jack's'te oynarken
Yakın meşaleyle,
Ya da iskambil kağıtlarıyla, ya da Yüzüğü Öp--
Küllü çalı çırpılar alev alev yanarken,
Ve eski şarapçılar
Çamurlu yollarla şarkı söylerken.

O zaman, sevgili karım, neşeli ol
Yeni Yılı selamlamak için
Ve karşılamak için--sabanı, matkabı, tırpanı,
Ve neşeli bir şekilde döv.

Karlar başının üzerinden kışı silkeleyecek olsa da,
Yerleşmek için, pul pul,
Bizimkinin yerine;

Yine de yeşil çelenkleneceğiz
Onun hastalığının veya soğuğunun ötesinde,
On yedi yaşında öpüşen
Ve hala ibadet eden.

Ne getireceğini bilmiyoruz:
Ama bu gece bunu biliyoruz--
O hazırlıyor Baharı
Bizim zevkimiz için.

Kuşlarla bizi rahatlatacak,
Çiçeklerle, balsamlarla ve arılarla,
Derelerle ve güzel kokulu
Yabani esintinin nefesiyle.

Gel o zaman, ey şenlikli bahar!
Tatlılarla doldur göğsünü,
Ve dans et, damlayan kekikle,
Lantick tepesinde.

Batı rüzgarı, uyan! Ve tara
Bahçemizi, bıçak bıçak--
Biz, küçük evimizde,
Korkmadan oturuyoruz.

-- "Vay canına, çok hoşuma gidiyor!" dedi.

REEFİN İSİM SAYISI.

"Evet, efendim," dedi ev sahibim taş ocağı işçisi, şöminenin üstündeki duvardaki kancadan kalıntıları aşağı doğru uzatarak; "orada asılı duruyorlar
benim ve babamın zamanlarının çoğunda. Kadınlar onlara dokunmuyor;
hikayeden korkuyorlar. Bu yüzden burada sallanacaklar ve toz ve duman toplayacaklar, ta ki başka bir kiracı gelip onları çöpe atana kadar. Vay canına! Hava çok kötü. "

Kapıya gitti, açtı ve Manacle Resifi'nden gelen
kulübesinin önüne vuran fırtınayı inceleyerek durdu.
Yağmur, enkaz ateşinin parıltısında altın ipek iplikleri gibi eğik bir şekilde mutfağa doğru ilerledi. Bu arada aynı
ateş ışığında dizimdeki kalıntıları inceledim. Her birinin metali bilgiden dolayı
solmuştu. Fakat trompet belli ki eski bir süvari trompetiydi ve alacalı sapanının iplikleri, yıpranmış ve tozlu olsa da, hala birbirine asılıydı. Yan davulun etrafında, çatlamış kahverengi verniğinin altında, bir kraliyet arması ve Deniz Piyadeleri'nin sloganı olan Per Mare per Terram'ı zorlukla izleyebiliyordum.
Parşömeni, odun dumanıyla renklendirilmiş ve kokulu olmasına rağmen,
gevşek ve küflüydü; ve kayışları sıkmaya başladım--altında davul çubukları gevşekçe itilmişti--eski davuldan biraz müzik çıkarılıp çıkarılamayacağını denemek gibi boş bir amaçla.

Ama dizimin üzerine çevirdiğimde davulun trompet askısına tuhaf bir namlu şeklindeki asma kilitle
bağlı olduğunu gördüm ve bunu incelemek için
durdum. Kilidin gövdesi yarım düzine pirinç halkadan oluşuyordu, uçtan uca doğru şekilde yerleştirilmişti; ve pirinç halkayı başparmağımla ovalayınca, altı tanesinin her birinin etrafına bir dizi harf kazındığını gördüm.

Bunun püf noktasını biliyordum, diye düşündüm. İşte bir zamanlar çok yaygın olan o kelime asma kilitlerinden biri; ancak halkaları belirli bir kelimeyi hecelemesi için
açmak için, satıcının size güvendiği.

Ev sahibim kapıyı kapatıp sürgüledi ve ocağa geri döndü.

"'Tam da böyle bir rüzgardı - doğudan güneye doğru - ellerinizin arasında olanı getiren. Dokuzuncu yıldı; babam bana hikayeyi yirmi kez anlattı. Halkaları
çeviriyorsun, anlıyorum. Ama kelimeyi asla tahmin edemezsin. Rahip Kendall, kelimeyi
yarattı ve onunla birlikte birkaç hayaleti mezarlarına kilitledi; ve
zamanı geldiğinde, kendi mezarına gitti ve kelimeyi
yanında götürdü."

"Kimin hayaletleri, Matthew?"

"Hikayeyi istiyorsun, anlıyorum, efendim. Babam benden daha iyi anlatabilirdi. Dokuzuncu yılda genç bir adamdı, o zamanlar evlenmemiş ve
benim gibi tam bu kulübede yaşıyordu. Hikayeye
bu şekilde karışmaya başladı."

Bir sandalye aldı, kısa bir pipo yaktı ve hikayeyi alçak, düşünceli bir sesle, gözleri dans eden mor alevlere dikilmiş halde anlattı.

"Evet, yılın Ocak ayında otuz yaşlarındaydı. Fırtına o ayın yirmi birinde çıktı. Babam gün doğmadan çok önce giyinip dışarı çıktı; o asla yatakta kalmayı seven biri değildi, oysa bu sırada fırtına neredeyse
samanını başının üzerinden kaldırıyordu. Ayrıca, o kış Lowland Point'in aşağısında küçük bir tarlayı çitle çevirmişti ve gecenin işine yarayıp yaramayacağını görmek istiyordu. Gunner's Meadow'dan geçen yolu seçti - daha sonra cesetlerin çoğunu gömdükleri yer. O sırada rüzgar tam dişlerine vuruyordu ve yolda bir kez (bunu bana sık sık söylerdi) büyük bir cevher otu şeridi karanlığın içinden uçarak geldi ve ona soğuk bir el gibi bir tokat attı. Ama Lowland'a varana kadar oldukça iyi idare etti ve sonra
ellerinin üstüne çökmek ve dizleri ve sürünerek, arada sırada parmaklarını çakıl taşlarına
tutunmak için gömüyordu, çünkü bana
taşların, bazıları bir adamın başı kadar büyüktü, yuvarlanmaya devam ettiğini
ve kıyı şeridinin tamamının onun altında batıya doğru hareket ettiğini
söyledi. Çit gitmişti, elbette;
nerede durduğunu gösterecek bir çubuk bile kalmamıştı; bu yüzden, oraya ilk geldiğinde,
yönünü kaybetmiş olmalı diye düşündü. Babam, efendim, çok
dindar bir adamdı; ve eğer dünyanın sonunun yaklaştığını düşünüyorsa--
orada, büyük rüzgarda ve gecede, hareket eden taşların arasında--bir silah sesi duyduğunda ve aynı şekilde, karanlığın içinden rüzgara doğru yükselen bir alev gördüğünde,
etraftaki her yerde aniden şiddetli bir ışık oluşturduğunda bundan emin olduğuna inanabilirsiniz. Düşünebildiği veya söyleyebildiği tek şey, 'İkinci Geliş--İkinci Geliş!' idi. Damat geliyor ve kötüleri bir top gibi geniş bir ülkeye fırlatacak!' ve zaten dizlerinin üzerindeyken, sadece başını eğdi ve 'bunu tekrar tekrar söyleyerek' dedi. "Ama bu arada, iki fırtına arasında, başını kaldırıp bakmaya cesaret etti ve sonra ışıkta -mavimsi bir renkti- Manacle Burnu'na kadar tüm kıyıyı ve Manacles'ın açıklarında, havanın en yoğun olduğu
sıcaklıkta, üst güverteli süvarilerin bulunduğu, kıç tarafı resif yönünde ilerleyen bir savaş teknesi gördü. Elbette, işaret fişeğini yakan oydu. Babam, dalgaların biraz dışında, ona doğru yükselirken beyaz çizgiyi ve limanlarını oldukça açık bir şekilde görebiliyordu ve kaptanının gemiyi henüz
giymeyi başardığını ve küçük çardak çapası ve henüz üzerinden uçmamış bir iki parça branda yardımıyla burnunu denize doğru zorlamaya çalıştığını kolayca tahmin etti. Ama o bakarken,
düştü, ayak ayak yan tarafını ona doğru çevirdi ve Carn'ın etrafındaki dalgalara doğru sürüklendi du ve Varses. Kayalar o kadar
kalındı ​​ki, ilk vurduğu şey bir atıştı;
her neyse, babam o anda söyleyemedi, çünkü tam o sırada
parıltı söndü ve söndü.

"Eh, efendim, karanlıkta döndü ve Coverack'e doğru geri döndü
--her ne kadar gemi ve mürettebatın artık umutsuz olduğunu bilse de--kasvetli haberi haykırmak için; ve dönerken, rüzgar onu kaldırdı ve
daha önce söylediği gibi 'bir top gibi' öne ve kıyı boyunca eve doğru fırlattı. Bildiğiniz gibi, gün ışığında bile, oradaki taşların arasında yolunu bulmak çirkin bir iş ve babam karanlıkta ilk başta
çok hırpalanmıştı. Fakat bu sırada saat altıdan çok yediye yakındı ve gün
açılıyordu. Kuzey Köşesi'ne vardığında,
bir adam yazıları okuyabilecek kadar görebiliyordu; ancak, ne denize ne de Coverack'e doğru bakıyordu, ama doğruca ilk kulübeye yöneldi--bugün Kuzey Köşesi'nin üzerinde duran kulübe. O zamanlar orada Billy Ede adında bir adam yaşıyordu ve babam mutfağa dalıp 'Enkaz! Enkaz!' diye bağırdığında Billy Ede'nin karısı Ann'i gördü, orada duruyordu

ayakkabılarıyla, başında bir şal ve sıkılmış
giysileri ıslak.

"'Onu kurtarın!' diyor Billy Ede'nin karısı Ann. 'Bu durumda
bayat balık diye ağlamanın ne demek olduğunu?'

"'Ama bu bir enkaz, sana söylüyorum. Ben 'n' yaptım!'

"'Neden, öyle,' diyor, 'ben de 'n yaptım; ve kafasında bir gözü olan
herkes de yaptı.'

"Ve bunu söyledikten sonra babamın omzunun üzerinden işaret etti ve babam döndü; ve orada, Dolor Burnu'nun hemen altında, Coverack kasabasının sonunda, _başka_ bir enkaz gördü ve burun, sabah ışığında oradan oraya koşan
insanlarla, memetler gibi kararmıştı.
Ona bakarak dururken, gemide bir trompet sesi duydu,
notlar küçük sarsıntılar halinde geliyordu, rüzgara karşı yükselen bir kuş gibi; ama tabii ki mesafe ve esen fırtına yüzünden hafifçe - ama bu biraz düşmüştü.

"'Bu bir nakliye gemisi,' dedi Billy Ede'nin karısı Ann, 've atlı askerlerle, iyi uzun adamlarla dolu. Gemiye çarptığında, gemiyi hafifletmek için önce atları yana yatırmış olmalılar, çünkü ben ayrılmadan önce, yarım saat önce, yirmi tane ölü at kıyıya vurmuştu. Ve üç veya dört asker de vardı - beyaz pantolon ve mavi ve altın ceketler içinde uzun ve güzel cesetler. Feneri birine tuttum. Ne kadar da düzgün bir genç adam!'

"Babam ona trompet çalmayı sordu.

" "En tuhaf kısmı da bu. Ben ve adamım aşağıdaki kalabalığa katıldığımızda ışık yakıyordu. Tüm direkleri gitmişti;
taşınıp götürüldüler mi yoksa onu rahatlatmak için mi kesildiler, tam olarak bilmiyorum. Neyse, orada, güvertesi çıplak bir şekilde kayaların üzerinde yatıyordu. Omurgası altında kırılmıştı ve altı sarkmış ve soba gibi
soğumuştu ve sadece oturan bir tavuk gibi yerleşmişti - sancak tarafına doğru en az yana yatmıştı; ama bir adam orada rahatça durabilirdi. Üstüne, siperden sipere ipler germişlerdi ve bunların yanında adamlar toplanmış, deniz üzerlerine temiz bir gedik açtığında
kahramanlar gibi ayağa kalkarak, korkunç bir ölüm gibi tutunuyorlardı. Kaptan ve subaylar, hepsi altın üniformalarıyla, sanki Kral George'u bekliyorlarmış gibi, güverte korkuluğuna tutunmuşlardı. Yardım etmenin bir yolu yoktu, çünkü gemi halatların hemen ötesindeydi,
ama bizimkiler elli kez denedi. Ve yanlarında bir trompetçi, güçlü, iri bir adam vardı ve dalgalı denizlerin arasında tek eliyle trompetini kaldırıp bir çağrı üflüyordu; ve her üflüşünde adamlar tezahürat ediyordu. İşte' (diyor)'--işte şimdi--işte
yeniden gidiyor! Ama artık tezahürat duymayacaksın, çünkü tezahürat edecek çok az kişi kaldı ve sesleri zayıf. Rüzgar çok soğuk ve sanırım ipleri uyuşturuyor, çünkü adamım beni kahvaltısını almaya gönderdiğinde her denizde hızla düşüyorlardı. _Başka_ bir enkaz mı diyorsun? Pekala, eğer kelepçelerse, hassas canlar için umut yok. Aşağı koşup oraya yardım etsen iyi olur;
her ne kadar herhangi bir adamın verebileceği çok az yardım olsa da. Ben oradayken hiçbiri sağ çıkmadı. Gelgit akıyor ve bir saat daha dayanamayacak, diyorlar.'

"Eh, tabii ki, babam konuya girdiğinde son hızla yaklaşıyordu. Altı adam canlı olarak veya sadece nefes alarak kurtarılmıştı - bir denizci ve beş er. Denizci konuşacak
nefesi olan tek kişiydi; ve onu şehre taşırlarken, geminin adının _Despatch_, yani nakliye gemisi olduğu, 7. Süvariler'in bir müfrezesiyle birlikte, Sir John Moore ile orada savaşmış
olduğu söylentisi yayıldı. Bu sırada denizler onu daha da fazla alabora etmişti ve güvertesine oldukça dik bir eğim vermişti; ancak bir düzine adam hala tutunuyordu, yedisi geminin beline yakın iplerden, birkaçı kıç tarafındaki kırıkta ve üçü güvertede. Babam bu üç kişiden birinin kaptan olduğunu anladı; yanında tam alaylı bir subay vardı - adının, daha sonra duyduklarına göre, Yüzbaşı Duncanfield olduğu; ve sonuncusu uzun boylu trompetçi geldi; ve eğer bana inanırsanız, adam
orada, en son, '_Tanrı Kralı Korusun_'u çalmak için hamle yapıyordu. Dahası,
ekstra büyük bir dalga gelip onları güverteden süpürmeden önce '_Bizi muzaffer kıl_' demeyi başardı -ikiliden biri hariç--ve _o_ bir sonraki dalgadan önce tutuşunu bıraktı; sersemlemişti sanırım. Diğerleri hemen gözden kayboldu,
ama trompetçi -dediğim gibi, hem güçlü bir adam hem de sert bir yüzücüydü--bir ördek gibi yükseldi, birkaç dalgayı aştı ve
üçüncü dalganın zirvesinde geldi. Halk onu ayaklarının dibinde bir yumurta gibi
kırılmış halde görmek için baktı; ama boğulma dağıldığında, oradaydı, aşağıdaki bir çıkıntıda yüzüstü yatıyordu; ve adamın etrafında bir ip olan biri -adamın adını unuttum,
hiç duyduysam- aşağı atladı ve geri kaymaya başladığında onu ayak bileğinden yakaladı. Bir sonraki büyük dalgadan önce, ikili
Yeterince yükseğe çekildiler ve bir başka çekiş onları
çimenlere çıkardı. Hızlı iş; ama usta trompetçi henüz ölmemişti;
çatlak bir kafa ve üç kaburgadan daha kötü bir şey yoktu. Yirmi dakika kadar sonra
yatağına yatırdılar, doktor da ona bakacaktı."

"Şimdi zamanıydı --nakliyede hiçbir şey canlı kalmamıştı--babamın Manacles'a doğru giderken gördüğü sloop'tan bahsetmesinin zamanıydı.
Ve bir duruşma aldığında, çoğu kurtarmaya kararlıydı ve
elindeki bir enkazın, tabiri caizse, göremedikleri yarım düzineye
değer olduğuna inanıyordu, birkaç kişi onunla birlikte yola koyulup bir göz atmak için gönüllü oldu. Lowland Point'i geçtiler; Manacles'ta veya denizde hiçbir gemi görünmüyordu. Bir veya iki tanesi babamı yalancı olarak adlandırmak içindi. 'Dean Point'e gelene kadar bekle,' dedi. Gerçekten de, Dean Burnu'nun uzak tarafında, sloop'un ana direğinin, ona bağlı yarım düzine adamla birlikte dalgalandığını gördüler - kırmızı ceketli adamlar - her annenin oğlu boğulmuş ve bakıyordu; ve biraz daha ileride, Dean'in hemen altında, kıyıya vurmuş üç veya dört ceset, bunlardan biri küçük bir davulcu çocuk, davulu ve her şeyiyle; ve yakınlarda, kıç tahtasında 'H.M.S. _Primrose_' yazan bir geminin parçası. Bu noktadan sonra, kıyı enkaz ve cesetlerle doluydu - çoğu üniformalı Deniz Piyadeleri; ve özellikle Godrevy Koyu'nda, kaptanın kamarasından bir mobilya yığını ve bunların arasında çok fazla hasar görmemiş ve kağıtlarla dolu su geçirmez bir kutu; Ertesi gün incelendiğinde, enkazın kolayca _Primrose_ olduğu anlaşıldı, on sekiz top, Portsmouth'tan dışarı doğru gidiyordu, İspanyol Savaşı için bir nakliye filosuyla birlikte - otuz yelken, duydum ama onlara ne olduğunu hiç duymadım. Ticaret gemileri tarafından idare edildikleri için, şüphesiz fırtınayı
atıp sağ salim Tejo'ya ulaştılar. _Primrose_'un kaptanı (adı Mein'di) kendini karada bulduğunda gemisini çekmeye çalışırken haklıydı: ancak uygun ölçümler almışsa oraya asla varmamalıydı. Ama bu
kolayca konuşuluyor.

"_Primrose_, efendim, güzel bir gemiydi - boyutuna göre, Kral'ın hizmetindeki en yakışıklı gemilerden biriydi - ve Plymouth Rıhtımı'nda yeni donatılmıştı. Bu yüzden çocuklar ondan pirinç işçiliği, gemi aletleri ve benzeri şeyler, hatta pek bozulmamış birkaç fıçı dolusu
erzak aldılar. Taşıyabilecekleri kadar yük alıp eve doğru yola koyuldular, önleyici adamlar yaptıklarını öğrenip eğlenceyi bozmadan önce ikinci bir yolculuk yapmayı planlıyorlardı. Ama babam Dekan'ın altından geçerken,
omzunun üzerinden oradaki cesetlere baktı. 'Merhaba,' dedi ve eşyalarını yere bıraktı: 'Sanırım bir bacak hareket ediyor!' Ve koşarak, sana bahsettiğim küçük davulcu çocuğun üzerine eğildi. Zavallı küçük adam orada yatıyordu, yüzü morluklarla doluydu ve gözleri kapalıydı: ama bir bacağını bir iki santim oynatmıştı ve hala nefes alıyordu. Bu yüzden babam bir bıçak çıkardı ve davulundan onu kurtardı - davul ona çift kat Manilla ipiyle bağlanmıştı - ve onu yukarı taşıdı ve buraya, oturduğumuz bu odaya kadar götürdü. Bu yüzden çok şey kaybetti, çünkü bohçasını almaya geri döndüğünde, önleyici adamlar onu ele geçirmişti ve kıyı şeridi boyunca hırsızlar gibi kalabalıktılar; bu yüzden sadece bir veya iki kişiye başka tarafa bakmaları için ödeme yaparak, götürmeye değer bir şey aldı: ki bunun zor olduğunu kabul edeceksiniz, çünkü enkazdan ilk haberi veren oydu." "Eh, soruşturma yapıldı, elbette, ve babam ifade verdi;
ve geri kalanı için sloop'un kağıtlarına güvenmek zorundaydılar: çünkü davulcu çocuk dışında kimse
kurtarılmamıştı ve soğuk ve korkudan kaynaklanan
ateşten çılgına dönmüştü. Ve denizciler ve beş asker _Despatch_'in kaybı hakkında ifade verdiler. Kaburgaları iyileşmekte olan uzun boylu trompetçi de öne çıktı ve Kitabı öptü; ama bir şekilde başı kıyıya çıkarken incinmişti ve aptalca
konuşuyordu ve bir daha asla düzgün bir adam olamayacağı kolayca görülüyordu. Diğerleri Plymouth'a götürüldüler ve böylece yollarına devam ettiler; ama trompetçi Coverack'te kaldı; ve Kral George, onun hiçbir şeye uygun olmadığını görerek, bir süre sonra ona ufak bir maaş gönderdi--onu pansiyonda ve konaklamada, biraz da tütünle birlikte bitti.

"Şimdi bu adamın -kendisine William Tallifer diyordu- davulcu çocukla ilk karşılaşması, küçük çocuğun dışarıya kısa bir yürüyüşe çıkmasına izin verilecek kadar iyileşmesinden yaklaşık iki hafta sonraydı, eğer isterseniz, tam alay kıyafetiyle dışarı çıktı.
Hiçbir asker kıyafetiyle bu kadar gurur duymamıştır. Kendi elbisesi tuzlu suyla biraz küçülmüştü; ama sıradan bir elbise ve kadife giymeyeceğini ilan etti - eğer hayatının geri kalanında çıplak dolaşmak zorunda kalacaksa; bu yüzden iyi huylu ve iğne konusunda becerikli olan babam, boğulan Deniz Piyadelerinden birinin ceketinden kestiği bir veya iki parça kırmızı kumaşla hasarları onarmaya başladı. Zavallı küçük adam, bu teçhizatta, Gunner's Meadow kapısının aşağısında, iki yirmiden fazla yoldaşını gömdükleri yerde duruyordu. Sabah, Mart ayının başlarında, güzeldi; ve çatlak trompetçi de aynı şekilde yürüyüşe çıktı.

"'Merhaba!' dedi; 'günaydın! Peki sen burada ne yapıyorsun?'

"'Keşke,' dedi çocuk, 'bir çift davul çubuğum olsaydı. Bizim oğlanlar oraya bir davul bile çalınmadan veya bir tüfek ateşlenmeden gömüldüler; ve bu İngiliz askerleri için Hristiyan cenaze töreni değil.'

"'Phut!' dedi trompetçi ve yere tükürdü; 'bir paket
Deniz Piyadesi!'

"Çocuk ona bir saniye kadar baktı ve cevap verdi: 'Eğer elimde bir parça
çim olsaydı, onu ağzına tıkardım, yağlı süvari, ve sana üstlerine karşı saygılı konuşmayı öğretirim. Deniz Piyadeleri ordudaki en becerikli adamlardır.'

"Trompetçi ona altı fit iki boyundan baktı ve sordu: 'İyi öldüler mi?'

"'Çok iyi öldüler. İlk başta çok fazla
koştular ve adamlardan bazıları ağlamaya başladı, birkaçı da giysilerini çıkarmaya başladı. Ama gemi son kez suya düştüğünde, Kaptan Mein
döndü ve gemideki komutan Binbaşı Griffiths'e bir şeyler söyledi ve Binbaşı bana karargahıma gitmem için seslendi.
Bir düğün için olabilirdi, o kadar neşeli bir şekilde söyledi ki.
Geçit töreni yapılacağı haberini çoktan almıştık ve adamlar
sanki kiliseye gidiyormuş gibi düzgün ve düzgün bir şekilde içeri girdiler. Bir veya ikisi
son anda tıraş olmaya bile çalıştı. Binbaşı madalyalarını taktı.
Denizcilerden biri, davulu sabit tutmak için çok çalıştığımı görünce--
askı benim için biraz gevşekti ve rüzgar da hatırladığınız gibi--
bir parça iple sıkıca bağladı; ve bu daha sonra hayatımı kurtardı, davul sobası sönene kadar bir mantar kadar iyiydi.
Herkes güverteye çıkana kadar vurmaya devam ettim; ve sonra Binbaşı onları sıraya dizdi ve onlara İngiliz askerleri gibi ölmelerini söyledi ve papaz
bir veya iki dua okudu--çocuklar kaya gibi ayakta duruyorlardı,
her adamın cesareti diğerinin cesaretini destekliyordu. Papaz
dua ederken bir duanın ortasındaydı. On dakika içinde gitmişti.
Böyle öldüler, süvari.'

"'Ve bu çok iyi yapılmıştı, Deniz Piyadeleri davulcusu. Senin
adın ne?'

"'John Christian.'

"'Benimki 7. Hafif Ejderhalar'ın trompetçisi William George Tallifer--Kraliçe'nin Kendi Alayından. Adamlarımız boğulurken ben "_Tanrı Kralı Korusun_" çaldım. Yüzbaşı Duncanfield bana onları yüreklendirmek için bir iki kez bağırmamı söyledi; ama "_Tanrı Kralı Korusun_" meselesi benim kendi fikrimdi. Bir Denizcinin duygularını incitecek hiçbir şey söylemeyeceğim, boyu beş fitten fazla olmasa bile; ama Kraliçe'nin Kendi Süvarileri harika bir alaydır. Atlı ve yaya arasında, şansı kimin yakalayacağı meselesidir. Sahagun'dan Corunna'ya kadar, Mayorga'da, Rueda'da ve Bennyventy'de darbeleri alan ve vuran bizdik.' (Efendim, isimleri bu kadar net söyleyebilmemin sebebi, babamın daha sonra bunları trompetçiden ezberlemiş olmasıdır. Trompetçi her zaman Mayorga, Rueda ve Bennyventy'den bahsederdi.) 'General Paget komutasında arka muhafızları oluşturduk ve her seferinde Fransızları püskürttük; piyadelerin yaptığı tek şey, onları dışarı
çıkarana kadar şarap dükkanlarında oturmak, çalmak, dağılmak ve genel olarak aptalca şeyler yapmaktı. Ve Corunna'da ayakta dövüşe gelindiğinde, atlar veya en iyi kısmı, nakliye gemilerinde deniz tutması yaşamak ve piyadeyi çılgınlığın ortasında izlemek zorundaydı. Çok iyi davrandılar da; 'özellikle 4. Alay, 42. İskoçlar ve Pis Yarım Yüzler. Ah, evet; üçü de iyi alaylar. Ama Kraliçe'nin Kendi Süvarileri harika bir alay. Yani gemi batarken davulunu mu çaldın? Davulcu John Christian, bunun için sana
yeni bir çift davul çubuğu almam gerekecek.'

"Eh, efendim, görünen o ki, trompetçi hemen ertesi gün Helston'a yürüdü ve orada bir marangoz bulup çocuğa bir çift 
kutudan davul çubuğu yaptırdı. Ve bu, duyduğunuz en ilginç arkadaşlıklardan birinin başlangıcıydı. Hiçbir şey, bu ikiliyi babamdan bir tekne ödünç alıp _Primrose_ ve _Despatch_'in çarpıp
battığı
kayalara çekmekten daha çok sevindirmedi; ve durgun günlerde, onları orada, Kelepçelerden uzakta, davulcunun dövmesini çalmasını dinlemek güzeldi --çünkü müziklerini her zaman yanlarında taşırlardı-- ve trompetçinin çağrıları prova etmesini ve trompetini bir melek gibi konuşturmasını dinlemek güzeldi. Ama hava sertleşirse, birlikte yürüyüp konuşurlardı; en azından, genç, diğerinin Sir John'un İspanya ve Portekiz'deki seferi hakkında konuşmasını dinlerdi, her küçük çatışmanın nasıl gerçekleştiğini anlatırdı; ve Sir John'un kendisi, General Baird ve General Paget ve Albay
Vivian, kendi komutanı ve ne tür adamlar oldukları;
ve Corunna'daki son kanlı direniş ve benzeri şeyler, sanki
hiçbiri yeterli olamazmış gibi.

"Ancak tüm bunların yaz sonunda sona ermesi gerekiyordu; çünkü çocuk,
John Christian, artık iyi ve güçlü olduğu için, kendini bildirmek için
Plymouth'a gitmeliydi. Bu onun kendi isteğiydi (çünkü Kral
George'un onu tamamen unuttuğuna inanıyorum), ancak arkadaşı onu
geri tutmayacaktı. Trompetçiye gelince, babam çocuk ayrılır ayrılmaz onu kiracı olarak almaya karar vermişti; ve sabah
başlangıç ​​için karar verdiğinde, saat beşte buradaki kapıdaydı, trompeti yanında asılıydı ve tüm diğer eşyaları küçük bir
valizdeydi. Pazartesi sabahıydı ve kahvaltıdan sonra çocukla birlikte Helston'a doğru yolda yürümeye karar vermişti, arabanın
kalktığı yer. Babam onları kahvaltıda birlikte bıraktı ve
domuzu ete
ekmek ve bu tür birkaç sabah işini yapmak için dışarı çıktı. Geri döndüğünde, çocuk hala masadaydı ve trompetçi
burada şöminenin yanında, davul ve trompet elinde, şu anda olduğu gibi, birbirine bağlanmış halde.

"'Şuna bak,' dedi babama, kilidi göstererek;
'Bunu Lizbon'da aç bir pirinç işçisinden aldım ve bu, altı harfli bir kelimenin herhangi bir anda açabileceği
sıradan kilitlerden biri değil. Bu kilitte _janius_ var; çünkü sadece halkaları istediğin altı harfli kelimeyi heceletir hale getirmen ve
kilidi o şekilde
kapatman gerekiyor ve kimse onu açamıyor, hatta yapımcısı bile, ta ki
kilidi senin taktığın kelimeyi bilen biri gelene kadar.
Şimdi, Johnny gidiyor ve davulunu arkasında bırakıyor; çünkü
üzerinde güzel müzikler yapabilse de, parşömen ıslak havada deniz suyunun ona ulaşması nedeniyle sarkıyor; ve eğer onu Plymouth'a
götürürse, onu kınayıp ona başka bir tane verecekler.
Ve bana gelince, bir daha trompete dudak bükmeye gönlüm razı olmayacak Johnny gitti. Bu yüzden birlikte bir kelime seçtik ve onları
birlikte kilitledik; ve izninizle, onları
buraya, şöminenizin üzerindeki kancaya asacağım. Belki Johnny geri döner;
belki de dönmez. Belki de gelirse, ben ölmüş ve gitmiş olurum ve o onları
parçalayıp eskinin hatırına müziklerini dener. Ama hiç gelmezse, kimse onları ayıramaz; çünkü kimse kelimeyi bilmiyor.
Ve eğer evlenir ve oğullarınız olursa, onlara
burada Deniz Piyadeleri'nin davulcusu Johnny Christian'ın ve
bir zamanlar Kraliçe'nin Kendi Süvarileri'nin trompetçisi olan William George Tallifer'ın ruhlarının birbirine bağlı olduğunu söyleyebilirsiniz.
Amin.'

"Bununla birlikte iki enstrümanı oradaki kancaya astı; ve çocuk ayağa kalkıp babama teşekkür etti ve el sıkıştı; ve ikili kapıdan dışarı, Helston'a doğru yürüdü. "Yolda bir yerde birbirlerinden ayrıldılar; ama kimse
ayrılmayı görmedi, ne de aralarında konuşulanları duydu. Öğleden sonra saat üç civarında trompetçi tepenin üzerinden yürüyerek geri döndü; ve babam balık tutmaktan eve döndüğünde, kulübe toplanmış, çay hazırdı ve her yer yeni bir iğne gibi parlıyordu.
O zamandan itibaren beş yıl boyunca babamla birlikte burada kaldı, eve baktı ve bahçeyi sürdü; ve bu süre boyunca sürekli olarak
güçsüzleşiyordu, başındaki ağrı bir şekilde uzuvlarına kadar yayılıyordu. Babam güçsüzlüğün arttığını gördü, ama hiçbir şey söylemedi. Ve ilk günden son ana kadar hiçbiri davulcu John Christian hakkında tek kelime etmedi; ne onlara bir mektup ulaştı, ne de yaptıklarıyla ilgili bir haber.

"Hikayenin geri kalanına inanmakta özgürsünüz, efendim, ya da inanmamakta, istediğiniz gibi. Babamın sözlerine dayanıyor ve o her zaman
yargıç ve jüri önünde Kitabı öpmeye hazır olduğunu ilan etti. Ayrıca,
böyle bir hikayeyi uydurmak için asla zekası olmadığını söyledi; ve
herhangi birinin, özellikle de kilidi, başka bir hikayeyle açıklamasını istedi.
Ama siz kendiniz karar verin.

"Babam, 14 Nisan'ın 14'ünde sabahın üçü civarında, kendisi ve William Tallifer'in, tıpkı sizin ve benim, efendim, şu anda oturduğumuz gibi, burada oturduğunu söyledi. Babam birkaç dakika önce
giysilerini giymişti ve boynuz fenerinin ışığında, trammeli çekmek için gün doğmadan yola çıkmak niyetiyle,
çamurluğunu tamir ediyordu. Trompetçi hiç yatmamıştı.
Sonlara doğru çoğunlukla gecelerini (ve günlerini de)
şu anda sizin oturduğunuz dirsekli sandalyede uyuklayarak geçiriyordu. O zamanlar uyukluyordu (babam öyle söyledi), çenesi göğsüne doğru düşmüştü,
kapıya bir vuruş duyuldu ve kapı açıldı ve içeri kırmızı alay kıyafetleri giymiş dik bir genç adam girdi.

"Biraz daha cesurlaşmıştı ve yüzü odun külü rengindeydi;
ama davulcu John Christian'dı. Sadece üniforması eskiden giydiğinden farklıydı ve yakasındaki pirinçten '38' rakamları parlıyordu.

"Davulcu babamı hiç görmemiş gibi yanından geçti ve dirsek sandalyesinin yanında durup şöyle dedi:

"'Trompetçi, trompetçi, benimle bir misin?'

"Ve trompetçi sadece göz kapaklarını kaldırdı ve cevapladı,
'Nasıl seninle bir olmayayım, davulcu Johnny--Johnny oğlum?
Adamlar sabırlı. 'Sen gelene kadar sayıyorum; sen yürürken,
zamanı işaretliyorum; deşarj gelene kadar.'

"'Deşarj bu gece geldi,' dedi davulcu, 've kelime
artık Corunna değil'; ve baca yerine doğru adım atarak davulu ve trompeti çözdü ve kilidin pirinç halkalarını çevirmeye başladı,
kelimeyi yüksek sesle heceleye heceleye, yani--C-O-R-U-N-A. Son mektubu da
düzelttiğinde, asma kilit elinde açıldı.

"'Biliyor muydun, trompetçi, Plymouth'a geldiğimde beni
bir hat alayına koydular?'

"'38. iyi bir alaydır,' diye cevapladı yaşlı Süvari, hala
donuk sesiyle. 'Onlarla Sahagun'dan Corunna'ya geri döndüm.
Corunna'da General Fraser'ın tümeninde, sağda duruyorlardı.
İyi davrandılar.'

"'Ama Deniz Piyadelerini tekrar görmek isterim,' dedi davulcu trompeti ona uzatarak; 've sen--Kraliçe'nin Kendi'sini bir kez daha çağıracaksın.
Matthew,' dedi aniden babama dönerek--ve döndüğünde, babam ilk kez kırmızı ceketinin göğüs kemiğinin yanında yuvarlak bir delik olduğunu ve kanın
oradan fışkırdığını gördü--'Matthew, teknene ihtiyacımız olacak.'

"Sonra babam bir rüyadaki adam gibi ayaklarının üzerinde doğruldu, ikisi de sırtlarındaydı, biri davulunu, diğeri trompetini. Feneri aldı ve titreyerek önlerinden kıyıya doğru yürüdü ve onlar da arkasından ağır ağır nefes aldılar; ve teknesine bindiler ve babam uzaklaştı.

"'Önce sen Dolor Point'e kürek çek,' diyor davulcu. Böylece babam
onları Coverack'in beyaz evlerinin yanından Dolor Point'e kadar kürek çekti ve
orada, tek bir kelimeyle, küreklerine uzandı. Ve trompetçi William Tallifer trompetini ağzına götürdü ve _Revelly_'yi çaldı.

Müziği akan nehirler gibiydi.

"'Onlar takip edecekler,' dedi davulcu. 'Matthew, şimdi kelepçeleri çek.'

"Böylece babam kelepçeleri çekti ve Carn du'nun dışında
kolayca yaklaştı. Ve davulcu çubuklarını aldı ve
resifin kenarında bir dövme yaptı; ve müziği yuvarlanan bir
araba gibiydi.

"'Bu kadar,' dedi ve sözünü kesti; 'Onlar takip edecekler. Şimdi Gunner's Meadow'un altındaki kıyıya çek.'

"Sonra babam kıyıya çekti ve teknesini Gunner's Meadow'un altına
sürükledi. Ve üçü de dışarı çıktılar ve çayıra doğru yürüdüler. Kapının yanında davulcu durdu ve dövmesini tekrar yapmaya başladı
, denizin üzerindeki karanlığa doğru baktı.

"Ve davul çalarken ve babam nefesini tutarken, denizden ve karanlıktan birçok adamdan oluşan bir birlik çıktı, atlı ve yaya, ve mezarların arasında sıraya girdiler; ve diğerleri mezarlardan çıkıp sıraya girdiler - ağarmış yüzlü boğulmuş Deniz Piyadeleri ve atlarına binen soluk Süvariler, hepsi zayıf ve gölgeliydi. Babam, nalların veya teçhizatların
çatırtısı olmadığını, ancak her zaman yumuşak bir ses olduğunu, bir kuşun kanadının çırpışı gibi ve herkesin ayaklarının etrafında bir gölet gibi duran kara bir gölge olduğunu söyledi. Davulcu, kapının hemen içindeki küçük bir tümseğin üzerinde duruyordu ve yanında uzun boylu trompetçi, elini kalçasına koymuş, onların toplanmasını izliyordu; ve arkalarında ikisi de kapıya tutunmuş babam vardı. Daha fazla ses gelmeyince davulcu çalmayı bıraktı ve, 'Yoklama yapılsın,' dedi.

"Sonra trompetçi rütbenin son adamına doğru yürüdü ve 'Çavuş Binbaşı Thomas Irons!' diye seslendi ve adam ince bir sesle 'Burada!' diye cevap verdi.

"'Çavuş Binbaşı Thomas Irons, senin durumun nasıl?'

"Adam cevap verdi, 'Benim durumum nasıl? Gençken bir kıza ihanet ettim; ve büyüdüğümde bir arkadaşıma ihanet ettim; ve bunların bedelini ödemeliyim. Ama bir adamın yapması gerektiği gibi öldüm. Tanrı Kralı korusun!'

"Trompetçi bir sonraki adama seslendi, 'Çavuş Henry Buckingham!'
ve bir sonraki adam cevap verdi, 'Burada!'

"'Çavuş Henry Buckingham, senin durumun nasıl?'

"'Benim durumum nasıl olmalı? Ben bir ayyaştım ve çaldım ve
Lugo'da, bir şarap dükkânında bir adamı bıçakladım. Ama bir adamın yapması gerektiği gibi öldüm.
Tanrı Kralı korusun!'

"Böylece trompetçi sıraya girdi; bitirdiğinde, davulcu sıraya girdi ve ölü Denizcileri sırayla selamladı.
Her adam kendi adına cevap verdi ve her adam 'Tanrı Kralı korusun!' diye bitirdi. Herkes selamlanınca, davulcu höyüğüne geri çekildi ve seslendi:

"'İyi. Siz memnunsunuz ve biz de size katılmaktan memnunuz.
Biraz daha bekleyin.'

"Bununla döndü ve babama feneri almasını ve geri dönüş yolunu göstermesini emretti. Babam feneri alırken, ölü adamların
sıralarının tezahürat ettiğini ve 'Tanrı Kralı korusun!' diye bağırdığını duydu. hep birlikte, ve
onların titrediğini ve karanlıkta kaybolduğunu gördüm, bir camdan
sönüp giden bir nefes gibi.

"Ama mutfağa geri döndüklerinde ve babam feneri
yerine koyduğunda, ikisi de onu unutmuş gibiydi. Çünkü
davulcu fenerin ışığını çevirdi--ve babam göğsündeki delikten
hala kanın fışkırdığını görebiliyordu--ve trompet askısını diğerinin boynundan aldı ve davulu ve trompeti tekrar birbirine kilitledi, kilitteki harfleri çok dikkatli bir şekilde seçti. Bunu yaparken şöyle dedi:

"'Kelime artık Corunna değil, Bayonne. Corunna'da 'n' harfini atladığın gibi, Bayonne'da da 'n' harfini atmalıyım.' Ve asma kilidi
çarpmadan önce, kelimeyi yavaşça heceledi--'B-A-Y-O-N-E.'
Bundan sonra, bir daha konuşmadı; ama döndü ve iki
enstrümanı tekrar kancaya astı; ve sonra trompetçiyi kolundan tuttu;
ve ikili karanlığa doğru yürüdü, ne sağa ne de sola bakmadan. "Babam tam onu ​​takip edecekken, arkasında bir tür
iç çekiş duydu; ve orada, dirsekli sandalyede oturan, az önce kapıdan çıkarken gördüğü trompetçi oradaydı! Eğer babamın
kalbi daha önce hopladıysa, şimdi daha hızlı hopladığına inanabilirsiniz.
Ama biraz sonra, sandalyede uyuyan adamın yanına gitti ve elini ona koydu. Dokunduğu kişi et ve kan halindeki trompetçiydi; ama ten sıcak olmasına rağmen trompetçi ölmüştü.

"Eh, efendim, onu üç gün sonra gömdüler; ve babam ilk başta rüyası hakkında hiçbir şey söylememeyi düşündü (öyle düşünüyordu).
Ama cenaze töreninden sonraki gün, Helston pazarından gelen Papaz Kendall ile karşılaştı: ve papaz bağırdı: 'Bu sabah arabanın getirdiği haberi duydun mu?' 'Ne haberi?' dedi babam. 'Ne, barış kararlaştırıldı.' 'Hiç de erken değil,' dedi babam.
'Bayonne'daki zavallı çocuklarımız için yeterince erken değil,' diye cevapladı papaz.
'Bayonne!' diye bağırdı babam, bir sıçrayışla. 'Elbette, evet'; ve papaz ona
13 Nisan gecesi Fransızların yaptığı büyük bir
saldırıyı anlattı. '38. Alayın
çatışmaya girdiğini biliyor musun?' diye sordu babam. 'Hadi, şimdi,' dedi Papaz Kendall, 'senin sefere bu kadar iyi gittiğini bilmiyordum. Ama, öyle oldu ki, 38. Alayın çatışmaya girdiğini biliyorum, çünkü bir kulübeyi tutan ve Fransızların ilerlemesini durduranlar onlardı.'

"Babam hala dilini tuttu; ve bir hafta sonra, Helston'a girdiğinde ve Sherborne binicisinden bir _Mercury_ satın aldığında ve 'Angel'ın ev sahibine öldürülen ve
yaralananların listesini yazdırdığında, gerçekten de öldürülenler arasında 38. Piyade'den Davulcu John
Christian da vardı.

"Bundan sonra, dindar bir adam için göğsünü temizlemekten başka bir şey yoktu. Bu yüzden babam Papaz Kendall'a gitti ve
tüm hikayeyi anlattı. Papaz dinledi ve bir iki soru sordu ve
sonra sordu:

"'O geceden beri kilidi açmaya çalıştın mı?'

"'Dokunmaya cesaret edemedim,' dedi babam.

"'O zaman gel ve dene.' Papaz buraya kulübeye geldiğinde,
şeyleri kancadan çıkardı ve kilidi denedi. ''_Bayonne_' mı dedi? Kelimenin yedi harfi var.'

"'Eğer _onun_ yaptığı gibi bir 'n' ile yazarsan,' diyor babam.

"Papaz hecelemişti--B-A-Y-O-N-E. 'Vay canına!' dedi, çünkü
elindeki kilit açılmıştı.

"Bir an durup düşündü ve sonra dedi ki, 'Sana
sana
ne diyorum. Senin yerinde olsam, bunu tüm cemaate
yaymazdım.
Doğruyu söylediğin için hiçbir itibar
alamazsın ve bir mucize
aptallar
grubu için boşa harcanmış olur. Ama istersen,
kilidi tekrar kapatacağım, benden başka hiç kimsenin bilemeyeceği kutsal bir söz üzerine ve ne davulcu ne de trompetçi, ölü ya da diri, sırrı benden korkutup çıkaramayacak.'

"'Sana lütufta bulunmak istiyorum, papaz,' dedi babam.

"Papaz orada ve o anda kutsal sözü seçti ve kilidi tekrar kapattı,
davulu ve trompeti tekrar yerine astı. O çoktan gitti, sözü de beraberinde götürdü. Ve kilit
zorla kırılıncaya kadar, hiç kimse bu ikisini ayıramayacak."

LOOE DIE-HARDS.

Doğu ve Batı Looe Gönüllü Topçuları'ndan Kaptan Pond
(Looe Die-hards olarak bilinir), hava yastığını dudaklarına koydu ve
üfledi. Bu, yüzüne çok öfkeli ve savaşçı bir ifade verdi.

Yine de, şişmiş ve şişkin yanaklarının üstünde gözleri, uzun kıyı veya Church-end duvarında, aşağıdaki yağmurda toplanan Die-hards'ına
bakarken düşünceli bir melankoliyi korudu. Bu tarihte (3 Kasım 1809) bölük, Kaptan Pond ve iki teğmeni dışında yetmiş kişiydi; ve bu kuvvetten dördü
az önce teknedeydi, küçük kırmızı bir bayrakla
bir namlu olan eğitim işaretini demirlemişlerdi üstte; biri, trompetçi, dokuz librelik bataryaya, hedef hazır olur olmaz bir çağrı yapmak üzere tepeye gönderilmişti; altıncısı, Çavuş Fugler, evde, yatakta yatıyordu ve kıdemli teğmen (aynı zamanda yerel doktordu) da oradaydı. Kaptan Pond hava yastığının deliğine başparmağını vurdu ve Çavuş Fugler'ı düşünürken iç çekti. Geriye kalan altmış dört Die-hard, ceketlerinin altında çakmaklı tüfekleriyle ve yakaları yağmura karşı kalkık şekilde kıyı duvarının mazgallarına yaslanmış, dedikodu yapıyor veya denizin gri bulanıklığında yukarı aşağı sallanan bulanık tekneye sessizce bakıyorlardı. "Yıllardır böyle sert bir havayla karşılaştığımı hatırlamıyorum," dedi Amca Israel Spettigew, çoğu çocuğunkinden daha keskin olan olağanüstü görme yeteneği sayesinde verimli olarak değerlendirilen neşeli bir altmışlık. "Polperro'dan gelen süpürgeci bu sabah şöminemi temizliyordu ve bana esprili bir şekilde, tüm bu yağmurda yüzünü kirletmek için elinden gelenin en fazlasının
olduğunu söyledi--hi-hi!"

Hiç kimse gülümsemedi. "Eğer kendinizi böyle küçük şeylerin
keyfine kaptırırsanız," diye gözlemledi genç bir topçu kasvetli bir şekilde, "bir gün kendinizi bir mumun
sönmesi gibi daha iyi bir ülkede bulacaksınız. Şirketin çift zamanlı hareket etmesine izin verileli bir yıl oldu ve bunun tek nedeni, kalp çarpıntısı yaşamadan otuz altı inçlik bir adım bile atamamanız."

"Eh-eh, bu sadece kısa bir süre daha -- birkaç kısa hafta ve biz Die-hard'lar hiç olmamışız gibi olacağız. Öyleyse neden neşeli olmayalım? Benim açımdan, yetmiş dokuz yılını hatırlıyorum, Fransa ve İspanya filoları toplanıp bize karşı çıktılar -- altmış altı yelken, oğullarım, ayrıca yirmi beş veya otuz adet firkateyn ve korvet, hepsi yüzünüzdeki burun kadar belirgin: ve alarm silahları Plymouth'a kadar gidiyor ve Maker Tower'da sinyaller çekiliyor -- direkte kanlı bir bayrak ve iki mavi bayrak. Dört gün yattılar ve ilk kez mun'u bu yerden gördüğümü hatırlıyorum, şu anda durduğumuz yerden, dedim ki 'Eh, her şey bitti Doğu Looe ile bu sefer!' dedim: 've' bittiğinde, Joan'ın nikahında söylediği gibi, 'bitti.' Sonra o dizeleri kraliyet Süleyman'ından okudum - Bilgelik iki, altı ila dokuz. 'Kendimizi pahalı şarap ve merhemlerle dolduralım,' dedim: 've baharın hiçbir çiçeği yanımızdan geçmesin. Kendimizi gül goncalarıyla taçlandıralım, solmadan önce: Hiçbirimiz şehvetimizin hak ettiği payı almadan gitmesin'--"

"Neden, eski atasözü, Süleyman'ın _tanrısız_ olanlara söylettiği şey bu!"
diye sözünü kesti, yakın zamanda cemaat katibi olarak atanan ve bunu
bilen genç Topçu Oke.

"Öyle oldu ki," diye karşılık verdi Amca Issy, aniden gelen bir vakarla--"öyle oldu ki, o günlerde ben dinsizdim. Bahsettiğim zaman Ağustos 'yetmiş dokuzdu; ve eğer yanılmıyorsam, baban ve annen John Oke tam o sırada flört ediyorlardı ve birbirlerine bir oğulları
olacağı konusunda sır vermekten çok utanıyorlardı."

"Bu arada zamanlar kesinlikle harika bir şekilde değişti," diye ekledi "Sloop" Hanı'ndan Çavuş Pengelly.

"Peki, o zaman," diye devam etti Amca Issy, zaferini ilan etmeden,
"''Doğu Looe'da her şey bitti,'' dedim, 've bu Kral Gearge için kara bir gün,'' ve sonra Süleyman'ın o dizelerini söyledim. 'Hiçbirimiz,' dedim, 'şehvetimizin hak ettiği kısmını yemeden gitmesin'; ve
bununla birlikte eve gidip patates ve domuz pastırması yedim. Bu kadar uzak bir zamanda buna inanmak zor görünüyor, ama hayatımda o günden daha fazla patates ve domuz pastırması yemedim - ve yine de Kral Gearge'a son saygısızlığı kastetmiyorum. Saygısızlık mı? Majesteleri bunu bilse, dünyada İsrail Spetigew'den daha iyi bir dostu yoktur. Tanrı Kralı korusun!"

Ve bununla birlikte Amca Issy şapkasını çıkardı ve başının etrafında salladı, böylece etrafındaki yoldaşlarının yüzlerine dolu dolu bir _moulinet_ yağmur damlaları
döküldü.

Bu, yukarıdaki platformda, kıyı duvarındaki dört 18 librelik topla birlikte limanın alt savunmasını oluşturan büyük 24 librelik Thundering Meg'in yanında duran Kaptan Pond tarafından gözlemlendi.

"Bay Clogg," diye seslendi teğmenine, "Gunner Spettigew'a hemen şapkasını takmasını söyle. Ona ölümünü kabul edip şirketi utandırmakla ne demek istediğini sor."

Talland bölgesinden küçük bir çiftçi olan teğmen,
şapkasına dokundu, elini aniden yüzüne doğru uzattı ve hapşırdı.

"Merhaba! Üşütmüşsün."

"Hayır, efendim. Ben sık sık böyle hapşırırım ve bunun için hiçbir sebep yok."

"Daha önce hiç fark etmemiştim."

"Hayır, efendim. Elimden geldiğince hapşırığımı gizli tutuyorum.
Bazen başparmağınızı üst dudağınıza bastırarak çok şey başarabilirsiniz."

"Ah, peki! Soğuk algınlığı olmadığı sürece--" diye karşılık verdi Yüzbaşı ve
hava yastığını Gök Gürültülü Meg'in basık ağzının üzerine yerleştirmek için sözünü kesti. Bunun üzerine oturdu, paltosunun yakalarını dizlerinin üzerine
düzeltti ve kasvetli düşüncelere daldı.

Çavuş Fugler bunun en dibindeydi. Bölükteki en iyi nişancı olan Çavuş Fugler, çivili bir karaciğeri olan sert bir içiciydi.
Şimdi o çivili karaciğerle yatakta yatıyordu ve Doktor bunun sadece birkaç gün meselesi olduğunu söyledi. Ama bu, Fugler'a karşı özel bir sevgisi olmayan ve ayrıca tüm insanların -özellikle de çok içenlerin- ölümlü olduğunu bilen Yüzbaşı Pond'u neden bu kadar olağanüstü bir şekilde rahatsız etsin?

Cevap, Doğu ve Batı Looe Gönüllü Topçularının sıradan bir Bölük olmadığıdır. 16 Mayıs'ta, 1803'te Kral George, bir süredir duyuruyu bekleyen sadık tebaasına, Amiens Antlaşması'nın kağıt israfından başka bir şey olmadığını söyledi,
iki Looes'deki kamuoyu hissiyatı çok acı verici bir seviyeye ulaştı.
Halk, Fransız bültenlerinin okunmasını dinlemek için postanenin önünde toplanırdı; ve genel olarak bunların çok fazla yalan içerdiği sonucuna varılsa da, yine de herkes havada talihsizlik hissediyordu.
Bir orduyu Düklüğe göndererek askerleri oraya çekmek ve işgalcilerin ana güçlerini Londra'ya yöneltmek için bir oyalama yapılacağı söylentileri yayıldı. Bu nedenle, sessiz köylüler, trompet sesiyle veya Fransız birliklerinin ortasında uyanmamak için yatağa girmekten korkarak, bir süre sürekli bir endişe içinde yaşadılar;
döndüklerinde çiftliği dumanlar içinde ve ıssız bulmamak için evlerinden görüş alanının ötesine bile pek gitmiyorlardı. Her adam takip etmesi gereken planı ortaya koymuştu. Bazıları sığırları
kovacaktı, diğerleri mısırları
kızdıracaktı. Erkekler tarlalarda çalışırken, kadınları -genç hizmetçiler ve büyükanneler ve ev işlerinden
kurtulabilen herkes- uçurumların üstünde kamp kuruyor, Fransızları korkutmak için kırmızı pelerinler giyiyor ve geceleri büyük şenlik ateşlerini sürekli yakıyorlardı. Kamuoyunun bu acı verici huzursuzluğu ortasında, "İngiliz Halkının büyük ve birleşik Ruhu, Fransız Hükümetinin ilkesiz Hırsına karşı
eski Şan ve Bağımsızlıklarını desteklemek için silahlandı." Başka bir deyişle, Gönüllü hareketi başladı. Sadece Düklük'te en az 8.362 adam, hem coşkudan hem de olası görünen genel vergiden kaçmak için otuz piyade, at ve topçu birliğine kaydoldu -insan eylemlerinin hepsi o kadar karışıktır.

Bunlardan Looe Şirketi ne en büyüğü ne de en küçüğüydü.
Ne Kraliyet Stannary Topçularının sayısal gücüne
(1.115 adam ve subay) ne de St.
Alman Süvarilerinin sayısal eksantrikliğine sahipti.
Bunlar toplamda kırk askerden ve on bir subaydan oluşuyordu ve Lord Eliot, Kaptan ve M.F.H. komutası altında kış aylarında haftada üç kez tilki avlıyorlardı.
Ancak Looe Gönüllüleri,
koyu mavi bir ceket ve kırmızı yüzlü, sarı kanatlı ve püsküllü pantolon ve beyaz bir yelekten oluşan giyim konusunda iyi bir başlangıç ​​yaptılar. Subayların kılıç kabzaları muazzam kırmızı ve mavi püsküllerle süslenmişti ve özellikle Kaptan Pond'un kılıcının üzerinde "_İki Looe İçin Hayatımın Kanı!_" yazısı vardı. Bu efsanenin dokunaklı olduğunu kabul etmeliyiz, hatta silahın amacının sahibinin yaşam kanını çekmek olmadığını düşünürsek bile.

Sadece tarihsel bir mesele olarak, bu sadık kılıç kimsenin kanını çekmemişti; çünkü askere alınmalarını takip eden altı yıl boyunca Looe Die-hards'a ülkelerinin kalıtsal düşmanlarıyla karşılaşma fırsatı verilmemişti. Öyleyse, gurur duydukları ünvanlarını nasıl elde ettiler?

Bu, Doktor'un keşfiydi; ve belki de başlangıçta, mesleki gurur bununla bir ilgisi olabilirdi; ancak onun coşkusu Kaptan Pond tarafından hemen yakalandı ve tüm Şirkete iletildi.

"Hiç aklına geldi mi, Pond," diye başladı Doktor, 1808 yazının sonlarında bir akşam, ikisi geçit töreninden evlerine doğru yürürken,
"Şirketinizdeki ölüm oranını düşünmek?
Kuruluşlarından bu yana geçen beş yıl boyunca tek bir adamın bile ölmediğini düşündün mü?"

"Neden ölmeli ki?"

"Ama bakın: Bunu kağıt üzerinde hesapladım ve adamlarınızın ortalama yaşı otuz dört yıl, yani Doğu ve Batı Looe'nun tüm nüfusunun ortalama yaşından beş yıl fazla. Görüyorsunuz, bir yandan hiç çocuk kaydetmiyorsunuz, diğer yandan da olgun yaşta birkaç adam kaydettiniz, çünkü onlara alışkınsınız ve yollarını biliyorsunuz - bu da bir Bölüğe komuta etmekte büyük bir yardım. Ama bu, durumu daha da dikkat çekici hale getiriyor. Yaşları yetmişe bölündüğünde otuz dört olacak ve tüm olasılık yasalarına göre en azından üçünün bir yıl içinde ölmesi gereken yetmiş kişilik bir topluluğu ele alın. Şu an için sivillerden bahsediyorum. Askerlik mesleğinde," diye devam etti Doktor, mükemmel bir ciddiyetle, "özellikle savaş zamanında, ölüm oranı muazzam şekilde artacaktır. Ama" - elini sallayarak - "Ben bundan vazgeç. Hükümetin bize sağladığı yanıcı ve patlayıcıları haftada iki veya üç kez ve çekinmeden veya özel bir dikkat göstermeden elleçlemenin gerçek, belirsiz bir şekilde tahmin edilen riskinden bile vazgeçiyorum. Ve yine de şunu söylüyorum ki, bu beş yıl boyunca on beş kişinin kaybıyla saflarımızın azaldığını
sakinlikle görebilirdik. Ve tek bir kişiyi bile kaybetmedik! Harika!"

"Savaş korkutucu bir şeydir," diye yorumladı Kaptan Pond, zihni Doktor'unkinden daha az çevik hareket ediyordu.

"Hepsini boş ver, Pond! Tartışmayı bir
_barış_ zeminine oturttuğumu görmüyor musun? Sana söylüyorum ki beş yıllık _barış_ döneminde aynı büyüklükteki herhangi bir
sıradan Şirket en azından on beş
adamını kaybederdi."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey barışın da korkutucu bir şey olduğudur."

"Ama şu anda Düklük'teki, hatta tüm İngiltere'deki en
dikkat çekici Şirket'e komuta ettiğini görmüyor musun?"

"Görüyorum," diye cevapladı Kaptan Pond, kızararak. "Ama bu bir sorumluluk.
İnsanı gururlandırıyor; ama yine de, keşke bana
söylemeseydin."

Gerçekten de ilk başta sorumluluğunun ağırlığı,
Kaptan'ın doğal sevincini dengeledi. Ancak, bir sonraki
Şirket yemeğinde, Doktor keşfini coşkulu bir konuşmayla kamuoyuna duyurduğunda, söylemini bir avuç istatistik ve hesaplamadan alıntılarla destekleyip,
"Beyler, Doğu ve Batı Looe Gönüllü Topçularının sloganının '_Asla Ölme!_' olduğunu biliyoruz ama beş yıllık bir denemeden sonra, asla _ölmediklerini_ gördüğümüzde, hangi adam (soruyorum) böyle bir Şirkete ait olmaktan
sevinmez? Hangi adam _buna komuta etmekten_ gurur duymazdı ki?"

Bundan sonra, Kaptan Pond geride kalabilir miydi? Sağlığı
alkışların gürültüsü arasında sarhoştu. Ayağa kalktı: korkaklığı rüzgarlara savurdu:
konuştu ve konuşurken kendi coşkusuna şaşırdı. Daha yeni bitmişti ki, kasabalılar onu ayaklarından yakaladılar ve meşalelerin ışığında omuz hizasında kasabanın içinden geçirdiler. Ertesi sabah iki Looe'da çok sayıda ağrıyan baş vardı; ama kimse ölmedi: ve o geceden itibaren Kaptan Pond'un Şirketi "The Die-hards" adını aldı.

İlk başlarda her şey yolundaydı; çünkü sonbahar hafifçe sona erdi. Ancak Kasım'la birlikte kuzeydoğudan esen bir fırtına dalgası geldi ve yaşlılar arasında bronşiyal rahatsızlık yarattı; ve Black Care Komutan'ı rahatsız etmeye başladı.
Kendini, olgun yıllardan bu kadar çok topçunun kabul edilmesine pişman olurken buldu, ancak bunların çoğu Majestelerinin Donanmasında görev yapmıştı ve sonuç olarak en iyi nişancılardı.
Ancak kışı atlattılar; ve ilkbaharın başlarında patlak veren hafif bir boğmaca salgını, küçük trompetçi dışında Die-hards'ın hiçbirini etkilemedi ve o da bunu en hafif şekilde karşıladı. Adamlar, Doktor'un önderliğinde, her zamankinden daha
övünerek konuşmaya başladılar. Sadece Yüzbaşı başını salladı ve gözleri, Nemesis'in ayak seslerini sürekli dinliyormuş gibi, hüzünlü bir ifade takındı - ki öyle de yaptı. Gerginlik
onu kırıyordu. Ve Ağustos'ta, karargahtan, işgal tehlikesinin artık sona erdiği, Looe Gönüllü Topçu Birliği'nin yıl sonunda dağıtılacağı haberi geldiğinde, boşuna yas tutmaya çalıştı. Bir yıl önce bu habere gizlice ağlardı. Şimdi ciddi bir yüzle ve küt küt atan bir kalple dolaşıyordu. Birkaç
ay daha ve sonra-

Ve sonra, hedefe neredeyse yaklaşmışken, Çavuş Fugler yıkıldı. Herkes Fugler'in çok içtiğini biliyordu; ama babası ve büyükbabası da öyleydi ve her biri seksen yaşına gelmişti.
Bu adam içkisini her zaman yeterince iyi taşırdı. Kaptan Pond buna neredeyse bir ihanet olarak baktı.

"Bu günlerde insanların yapılarının ne hale geldiğini bilmiyorum," diye mırıldanmaya devam etti, 3 Kasım sabahı, Thundering Meg'in burnuna oturmuş ve bacaklarını sallandırmıştı.

Ve sonra yukarı baktığında, Doktor'un kıyı duvarı boyunca kasabadan geldiğini gördü ve hemen kötü haberleri okudu. Çünkü
Die-hard'ların çoğu, Doktor'u sorgulamak için durdurdu ve o geçerken kasvetli bir şekilde durdu. İki Looe'da halk arasında şöyle bir söz vardı: "Doktor bir adamı teslim ederse, o adam ayak parmaklarını hemen orada kıvırabilir."

Platformda Kaptanını gören Doktor, adımlarını oraya doğru eğdi ve yavaş ve esnek değildi.

"Bana en kötüsünü anlat," dedi Kaptan Pond.

"En kötüsü, daha iyi olmaması; hayır, en kötüsü, daha iyi olmadığını bilmesi. Arkadaşım, aramızda kalsın, bu sadece bir veya iki günlük bir mesele."

Yarım dakika sessizlik oldu, iki memur birbirlerinin gözlerinden
kaçındı.

"Tuhaf bir isteği var," diye devam etti Doktor, hala yüzü
başka tarafa dönük ve bakışları bir mil ötedeki Looe Adası'nın donuk hatlarına
yönelmiş bir şekilde. "Şirketi utandırdığını bildiğini söylüyor: ama yine de askeri bir cenaze töreni yapmak konusunda endişeli: Eğer bunu
söz verebilirsen, affedildiğini hissedecek."

"Elbette alacak."

"Ah, ama hepsi bu değil. Hatırlarsınız, birkaç yıl önce, bizi bir haftalık eğitim için Pendennis Kalesi'ne götürdüklerinde, Sadık Meneage'de bir Başçavuş'un cenazesi vardı; ve bando, cesedin önünde bir tür cenaze müziği çalıyordu? Peki, Fugler bana, onun dediği gibi, bu Ölü Marşı'nı da becerebilir misin diye sordu. Eğer bilmek istersen, o da ıslık çalabilir. Görünüşe göre, onda büyük bir etki bırakmış."

"O zaman adam başıboş dolaşıyor olmalı! Bir bando olmadan Ölü Marşı'nı nasıl becerebiliriz?--ve bir flüt ve davulumuz bile yok!"

"Ona bunu söyledim. Sanırım kilise müzisyenleriyle bir şey yapamayız."

"Şirkette galeriye ait tek bir adam var ve o da Issy Spettigew Amca: ve o bas-viyola çalıyor. Dead March'ı bas-viyola çalabileceğinden şüpheliyim ve ahlaki olarak eminim ki
hem çalıp hem de yürüyemezsin. Sanırım başka bir Şirketten bir
ordu ödünç alamayız?"

"Ne, Düklükle alay mı edeceksin?--tüm gururumuzdan sonra! Sanırım
Troy'a gidip Browne'dan orkestrasını ödünç istediğini
görüyorum. 'Merhaba!' derdi, 'Looe'da hiç cenaze töreni
olmadığını sanıyordum!' Adamın kıkırdadığını duyabiliyorum. Ama yine de
bir şeyler yapılabilmesini isterdim. Biraz gösteriş, insanların dikkatini hayal kırıklığımızdan uzaklaştırırdı."

Kaptan Pond iç çekti ve silahtan kalktı; çünkü boru üst bataryadan
çınlıyordu.

"Lütfen içeri girin beyler!" diye bağırdı. Bölüğüne

konuşurken gösterdiği nezaket "Maviler" tarafından bile kıskanılabilirdi.

Doktor onları sıraya dizdi ve sanki teftiş içinmiş gibi deniz duvarı boyunca
gönderdi. "Silahları sıraya diz!" "Süngüleri tak!" "Omuz-ları!"
Sonra, kahverengi bir incelemeye dalmış olan
Kaptanına sorgulayıcı bir bakış atarak, "Arka saf, açık düzene geç!"

"Hayır, hayır," diye araya girdi Kaptan, uyanıp gri gökyüzündeki
güneşin yüksekliğini tahmin ederek. "Bu sabah geç kaldık: onları hemen bataryaya
yürütmek daha iyi."

Sonra, onları hızla yeniden sıraya dizerek, "Soldan! Hızlı yürüyüş!" ve Die-hard'lar, dört dokuz librelik topun Fransa gemilerine meydan okuyarak sırıttığı
platforma doğru tepeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

Aslında, bu batarya hiçbir zarar veremeyecek şekilde
telafi edici dezavantajıyla birlikte, zarar görmeyecek şekilde duruyordu.
Aşağıdaki resif, yaklaşık 270 yardalık yakın mesafeden yaklaşmaya çalışan herhangi bir gemiyi kesinlikle batırırdı ve bu mesafenin on katı olan aşırı menzili, uçurumun keskin bir köşesinde yatan liman için hiçbir koruma sağlamazdı.
Ancak mühendisin hatası, Die-hard'ların çevikliğini asla engellemedi. Onlar, saatin işleyişinin hassasiyeti ve İngilizlerin şevkiyle sanki bir ulusun gerçek gücünün kalelerinin inşasında değil, onun ruhunda yattığının farkındaymış gibi, temizlediler,
yüklediler, içeri girdiler, hazırladılar, nişan aldılar ve ateş ettiler. oğulları.

Yüzbaşı Pond durdu, adamlarını platformda yeniden düzenledi ve cebinden bir anahtar çıkararak Teğmen Clogg'a, Amca Issy'nin de katılımıyla, cephane, koçbaşı, sünger, su kovası vb.
servisi için
depo kulübesine gitmesini emretti.

"Ama kapı kilitli değil, efendim," diye duyurdu teğmen, dehşete benzer bir
şekilde.

"Kilitli değil!" diye yankıladı Doktor.

Yüzbaşı kızardı.

"Yemin edebilirim, Doktor, geçen perşembe ayrılmadan önce anahtarı kilide
çevirdim. Sanırım başım dönüyor. Son zamanlarda
çok kötü uyuyorum--Fugler'la ilgili bir endişe. Ancak, sanırım kimse--"

Bir bağırış onu böldü. Bağırış, depo kulübesine giren ve şimdi bir silahtan fırlatılmış gibi
çıkan Amca Issy'den geliyordu.

"FRANSUZLAR! FRANSUZLAR!"

İki korkunç saniye boyunca Die-hard'lar birbirlerine baktılar.

Sonra arka saftaki biri fısıldadı, "Bir pusu!" İki saf
da titremeye başladı - erimeye. Başı öne eğik ve omuzları
kavisli Amca Issy, kasabaya doğru yokuştan aşağı sendeleyerek iniyordu.
On saniye sonra tüm Şirket onun peşinde olacaktı.

Doktor itibarlarını kurtardı. Diğerleri kadar solgundu; ancak ambarın kübik kapasitesini aceleyle hatırlaması,
orada pusuda bekleyen Fransızların sayısının
yarım düzineden fazla olamayacağını söyledi.

"Dur!" diye bağırdı; ve Kaptan Pond da "Dur!" diye bağırdı ve ekledi,
"Ne olduğunu öğrendiğimizde kaçmak için çok zamanımız olacak."

Die-hard'lar hala sallanarak platformun kenarında asılı duruyorlardı.

"Benim açımdan," dedi Doktor, "içeride
biri olduğuna inanmıyorum."

"Ama _var_, Doktor! Çünkü onu tam Amca Issy'nin
seslendiği anda gördüm," dedi ikinci teğmen.

"Gördüğünüz sadece _bir_ adam mıydı?" diye sordu Yüzbaşı Pond.

"Hepsi bu. Görüyorsunuz, şöyleydi: Amca Issy öne çıktı,
ben de birkaç adım gerisinde, kan dökülmesi ve tehlikeden başka hiçbir şey düşünmüyordum. İnanırsanız, bunlar
düşüncelerimin en sonuncusuydu. Amca Issy barut fıçısını bir kenara yuvarladı,
ve ben ne gördüm, sadece onun arkasında eğilen bir adam! 'Barutu
ateşliyor,' diye düşündüm, 've William George Clogg burada sona erdi!'
Bu yüzden gözlerimi kapattım, neşeli hayatımın küçük porsiyonlar halinde
kaybolup gitmesini istemiyordum; ama bunun gelmesinden korkuyordum. Ve sonra Amca Issy'nin rüzgar gibi yanımdan uçup gittiğini hissettim. Ama gözlerimi sıkı tuttum, ta ki Doktor'un içeride kimse olmadığını
söylediğini duyana kadar. Bana tüm bu konu hakkında ne düşündüğümü sorarsanız, bir şeyi diğeriyle birleştirerek, büyük olasılıkla yağmurdan korunmak için sığınan zavallı bir adam olduğunu söylerim."

Kaptan Pond kılıcını kınından çıkardı ve kulübenin kapısına doğru ilerledi. "Kim olursan ol," diye yüksek sesle ve kararlı bir şekilde bağırdı, "orada işin yok; o yüzden çık oradan, Kral George adına!"

Birdenbire kapıda, mavi kumaştan, yırtık pırtık ve çamurlu giysiler giymiş, ufak tefek, yuvarlak başlı bir adam belirdi. Saçları ve sakalı kısa, siyah ve sakallıydı; gözleri iri ve ateşliydi, yüz hatları pudrayla lekelenmişti ve bir miktar sıkışık ve solgundu.
Sol elinde düğümlü mavi bir mendile sarılmış küçük bir bohça taşıyordu: sağ elini Kaptan Pond'a doğru itaatkar bir şekilde salladı.

"Bak şimdi," diye başladı, "pes ediyorum. Yakalandım. Baksana."

"Sanırım Fransız olmalısın," dedi Kaptan Pond.

"Haklısın. Savaş bu: Bir Fransız yakaladın. Evet?"

"Bir casus mu?" diye sordu Kaptan daha sert bir şekilde.

"Daha çok kaçan bir mahkum," diye önerdi Doktor; "Dartmoor'dan
kaçmış ve oraya geçme şansı için saklanmış."

"Monsieur le Lieutenant tahmin etti," diye cevapladı küçük adam,
Doktora nazikçe dönerek. "Bir casus mu? Hayır. Kendimi sizin tahkimatlarınızın
yakınında bulmam kasıtlı değil - oh, hiç! Bir mahkum, daha çok Monsieur'un dediği gibi. Üç gün boyunca mahkumdum,
ve şimdi bak, yine bir mahkum. Yazık! Monsieur le
Capitaine bana bu kadar yiğit birliğinin adını verme şerefini bahşedecek mi?"

"Two Looes."

"_La Toulouse!_ Ama bizim de bir Toulouse'umuz olması tuhaf--"

"Hey?" diye araya girdi Teğmen Clogg.

"Monsieur'e gerçeği söylediğime dair güvence veriyorum."

"Hadi, devam et; sadece doğal gelmiyor."

"Gördüğüm kadarıyla değil"--("Ha!" diye yorumladı Bay Clogg)--"çünkü
güneyde yatıyor ve ben kuzeyliyim: Jean Alphonse Marie Trinquier,
müzik öğretmeni, Rue de la Madeleine quatr '-vingt-neuf, Dieppe."

"Müzik öğretmeni mi?" diye yankılandı Kaptan Pond ve Doktor hemen ve aynı anda ve gözleri buluştu.

"Ve Dieppe Belediyesi'nin _Directeur des Fetes Periodiques_'i.
Bütün pazar günleri, anlayacağınız üzere, kumların üzerinde--_poum poum!_,
vatandaşlar _se promenent sur la plage_. Ama bu dünyada her şey neşeli değil.
Geçen kış başıma korkunç bir talihsizlik geldi. Karımı kaybettim--çok sevdiğim Philomene'imi. Perişan ve teselli edilemezdim. İki ay boyunca _kornet-a-piston_'umu elime alamadım. Her üflediğimde--puf!--gözyaşlarım da geliyordu. Ah, ne anılar! Hippolyte, benim--
ne derseniz deyin--benim _beau-frere_'im yanıma geldi ve 'Jean
Alphonse, unutmalısın' dedi. Ben de 'Hippolyte, sen imkansız olanı istiyorsun' dedim. 'Sana öğreteceğim,' dedi Hippolyte: 'Yarın gece Jersey'e yelken açacağım ve Jersey'den İngiltere'deki Dartmouth'a geçeceğim,
ve sen de benimle geleceksin.' Hippolyte geçimini sizin Serbest Ticaret dediğiniz şeyle sağlıyordu. Burası onun için kıyıdan çok uzaktı, ama Rye ve Deal ile olan işinin bir süre için çok tehlikeli olduğunu söyledi. 'Bir sonraki gece yelken açtık. Bu onun son yolculuğuydu. Sabah rüzgar değişti ve sisin içine doğru ilerledik. Tekrar görebildiğimiz zaman,
_peste!_--bir İngiliz firkateyni vardı. Teknesini indirdi ve
geri kalanımızı aldı; ama Hippolyte'i almadı--zavallı Hippolyte sırtının
omurgasından vuruldu. Onu denize attılar, ama geri kalanımızı Plymouth'a ve sonra bataklıktaki Savaş Hapishanesine götürdüler.
Bu Mayıs ayındaydı ve üç gün öncesine kadar orada dinlendim. Sonra
çıktım--_je me sauve_. Nasıl? Bu benim işim: çünkü öngörüyorum, Beyler,
şimdi tekrar yapmak zorunda kalacağım. _Sot_'um. Gece burada kıyıya
ulaştım. Yorgunum, _je n'en puis plus_. Şu
_cassine_'i burada buldum: kapı açık: _pour faire un petit
somme_'a girdim. Gün doğmadan kıyıya doğru sürüneceğim. Hapishanedeki bir yoldaş bana, 'Looe'ya git' dedi. Orada iyi bir Cornwall'lı tanıyorum--"

"Ve sen de uyuyakaldın," diye sözünü kesti Yüzbaşı Paul, her zamanki gibi, Şirketinin itibarını korumak için uyanık bir şekilde. Die-hard'lardan birkaçının, askerlik dışı saatlerde, ara sıra Guernsey'e seyahat ettiğinin farkındaydı: ve Guernsey, Fransa'ya yarıdan çok daha uzakta.

"Asıl mesele," diye gözlemledi Doktor, "sizin kornet çalmanız."

"Kesinlikle öyle yapıyorum, mösyö; ama bu nasıl mesele olabilir--"

"Ve müzik öğretmek?"

"Kesinlikle!"

"Ölü Marşı'nı biliyor musun?"

M. Trinquier yapmacıksız bir şekilde şaşkındı.

Yüzbaşı Pond dedi ki: "Açıklamamı dinleyin. Siz benim tutsağımsınız ve sizi refakatçiyle Dartmoor'a geri göndermek benim görevim.
Ama bitkinsiniz; ve o cehennem azabı tiran, efendiniz, nefret etmeme rağmen, ben insancıl bir adamım. Her halükarda, Die-hard'larımdan ikisini az önce Dartmoor'a bir serserinin risklerine maruz bırakmayacağım - böyle bir havada bir köpeği dışarı çıkarmam. Bu arada sizinle ne yapacağım sorusu kalıyor.
Bana, diyelim ki bir ay boyunca kaçmaya çalışmayacağınız yönündeki şartlı tahliyenizi vermenizi öneriyorum: ve bunu aldıktan sonra sizi hemen evime götüreceğim ve uygun şekilde giydirip, besleyip eğlendireceğim."

"İsteyerek veriyorum, M. le Capitaine. Ama size nasıl teşekkür edebilirim?"

"_Cornet-a-piston_ üzerinde Ölü Marşı çalarak ve
başkalarına da aynısını yapmayı öğreterek."

"Bu, birinin minnettarlığını göstermenin tuhaf bir yolu gibi görünüyor. Ama neden Ölü Marşı, mösyö? Ve, özür dilerim, birden fazla Ölü Yürüyüşü var. Ben kendim, _örneğin_, Hippolyte'in çok üzücü teklifiyle gelmesinden bir hafta önce, taptığım Philomene'in anısına bir tane besteledim." 

"Bunun yeterli olacağından şüpheliyim. Görüyorsunuz ya," dedi Yüzbaşı Pond, sesini Die-hard'ların yararına yükselterek, ki bu sırada onlar da tutsakları kadar şaşkındılar, "Şirketimizden birini gömmek üzereyiz, Çavuş Fugler--" 

"Ah! Öldü mü?" 

"Ölüyor," diye devam etti Yüzbaşı Pond, daha da hızlı, çünkü artık Fugler'in, M. Trinquier'in kapısına yönlendirildiği "iyi Cornwall'lu" olduğunu tahmin ediyordu. "Çivili bir karaciğerden ölüyor.
Gömülme töreninde Ölü Marşı'nın çalınmasını istiyor."

"O, melodiyi bana ıslıklayarak söyledi," dedi Doktor; "ama
size ıslık çalabilirsem beni kahretsin. Kulağım yok: ama
duyarsam tekrar tanırım. Kasvetli kelimesi bunun için uygun değil."

"Handel olacak. Handel olacağından eminim--Saul'undaki Ölü Marşı."

"Neyin içinde?"

"Saul'un oratoryosunda. Dinle--poum, poum, prrr, poum_--"

"Kusura bakma ama başardın!" diye haykırdı Doktor, sevinçle; "ama
bir tür yabancı aksan veriyorsun. Ama bunun ana boruda o kadar belirgin olmayacağını tahmin ediyorum."

"Peki ya bu ana boru hakkında, mösyö? Peki ya diğer enstrümanlar? - çalanlardan bahsetmiyorum bile."

"Bunu düşünüyordum," dedi Kaptan Pond. "Kasap
Tregaskis'in bir trompeti var.
Yağlı
yağla dolaşırken üzerinde 'Rule Britannia' çalıyor. Plymouth'dan bir tane alana kadar sana ödünç verecek. Bir de davulun olacak. Hockaday'in tüccarı yarın Plymouth'a giderken buraya uğrayacak; her iki enstrümanı da beraberinde getirecek. Sonra kilise müzisyenlerimiz var - Peter
Tweedy, birinci keman; Matthew John Ede, ikinci aynısı; Thomas
Tripconey, akrep--"

"Yılan," diye düzeltti Doktor.

"Neyse, bakması pis bir şey zaten. Israel Spettigew,
bas-viyola; William Henry Phippin, flüt; ve William Henry Phippin'in
en büyük oğlu Archelaus doğru anda üçgene vuracak.
Bu çocuk, efendim, üçgeni neredeyse yetişkin bir adam kadar iyi çalacaktır."

"O zaman, mösyö, beni evinize götürün. Bana biraz yiyecek ve içecek, kalem, mürekkep ve kağıt verin ve üç saat içinde _la
partition_'ınız olacak."

Doktor, "Bu çok güzel, Pond, ama kilise müzisyenleri, bana az önce söylediğin gibi, müzikleriyle yürüyemezler."

"Bunu da düşündüm. Miller Penrose'un üç atlı, örtülü arabasını tabutun önünde yürüyecek şekilde ayarlayacağız. Siyaha asın
ve yavaş gidin, böylece tüm müzisyenler içeride oturup
grigs kadar neşeyle çalabilirler."

"Kapak, müziğe bir tür boğuk ses verecek; ama bu,"
Teğmen Clogg, "bir cenaze için daha da uygun olacak."

"Öyle olacak, Clogg; öyle olacak. Ama zaman kaybediyoruz. Sanırım
Şirket tarafından evime kadar yürütülmeye itiraz etmezsiniz, efendim?
Bir esir alma durumunda olağan bir şey bu ve kapıma varır varmaz kendi başınıza kalacaksınız."

"Kesinlikle hayır," dedi M. Trinquier dostça.

"O zaman beyler, katılın! Uygulama ertelendi. Ve eve vardığınızda, hepiniz çoraplarınızı değiştirin. Bu sabah şanslıyız ama bu pervasızlığın bir nedeni değil."

Bu yüzden Dieppe Belediyesi'nin Dönemsel Şenliklerinin Müdürü olan M. Trinquier, Gunner Spettigew'in yanlış alarmının şokundan yeni kurtulmuş ve önemsiz şeylerle mutlu olabilecek durumda olan halkın şaşkınlığı ve sevinciyle East Looe'ya doğru yürütüldü. Şirket sokakta yürürken,
Kaptan Pond tutsağına Belediye Binası'nı gösterdi.

"Burası pratiklerinizi yapmak için en uygun yer olacak.
Ve tam karşıdaki Fugler'in evi."

"Ama gürültü yapmadan pratik yapamayız."

"Umarım yapmazsınız. Size büyük bir davul sözü vermemiş miydim?"

"Ama bu durumda hasta adam duyacaktır. Son anlarını rahatsız edecektir."

"Adam ne yapacağını şaşırdı, her şeye sahip olamaz! Eğer barış ve sessizlik
istemiş olsaydı, ona sahip olmalıydı. Ama olmadı:
Dead March istedi. Fugler'ı dert etmeyin. O mantıksız
bir adam değil. Tek soru, buradaki Doktor'un melodiyi mükemmelleştirene kadar onu devam ettirip ettiremeyeceği."

Ve bu, Looe'lu adamların ve özellikle Die-hards'ın önümüzdeki birkaç gün boyunca nefes nefese bekledikleri soruydu. M. Trinquier
partitürünü çıkardı; müzisyenler hevesle öne çıktı; Miller
Penrose arabasını vaat etti; büyük davul Plymouth'dan _Good Intent_ adlı tüccarla geldi ve coşkuyla
rıhtıma bırakıldı. Aynı öğleden sonra, saat dörtte, M. Trinquier
Belediye Binası'ndaki ilk provasını, öğrencilerine genel bir fikir vermek için
kornetiyle "Dead Marching Soul"u (halk ağzı bu ismi buna çevirmişti) çalarak açtı.

Gün, sıcak güneybatı kıyısında kış mevsimini işaret eden havadaki don şüphesiyle güzeldi.
Müzisyenler Doktor toplanırken,
hastanın bunu nasıl karşılayacağını görmek için sokağın karşısına geçti. Fugler--yaklaşık ellili yaşlarda, yakışıklı, mavi gözlü ve saçlarında biraz kızıllık olan, keskin hatlı bir adam--yatağında ağzı sıkıca kapalı
ve gözleri, neredeyse hüzünlü bir şekilde, pencere pervazındaki sardunyaların arasından süzülen
son kış güneş ışınına odaklanmış bir şekilde yatıyordu. Haberi duymamıştı. Beş gündür sadece sonun gelmesini bekliyordu
ve stoacı bir şekilde ve sakin bir şekilde bekledi.

Doktor yatağın yanına oturdu ve bir iki soru sordu.
Bu sorulara Bayan Fugler cevap verdi. Bayan Fugler, küçük odada sessizce dolaşıp şömine rafındaki çini süsleri çıkarıp tozunu alıp yeniden yerleştirdi.
Hasta adam hareketsiz yatıyordu, gözleri güneş ışınındaydı.

Ve sonra çok sessiz ve belirgin bir şekilde M. Trinquier'in
anahtar borusu dışarıdaki buzlu havada yükseldi.

Hasta adam irkildi ve sanki dirseğinin üzerinde doğrulacakmış gibi yaptı,
ama hemen geri çöktü--belki de zayıflıktan, belki de
Doktor'un gözünü ve Doktor'un güven verici başını sallayışını yakaladığı için.
Arkasına yaslanıp dinlerken, yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi, sanki
kan zayıf uzuvlarında daha hızlı akıyordu; ve mavi gözleri
tamamen yeni bir ışık aldı.

"Bu melodi, değil mi?" diye sordu Doktor.

"Bu melodi."

"Kederli, değil mi?"

"Ay, o." Parmakları örtünün üzerinde tempo tutuyordu.

"Bu bizim yeni bando şefimiz. Diğerlerine öğretmesi gerekecek ve
sen de onlar öğrenene kadar beklemelisin. Vay canına! Müziğin
bu kadar kasvetli olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi."

"Sus Doktor, sus! Bitirene kadar. Tıpkı
çiçek açan yağmur gibi." Son notalar düştü. "Aşağı in Doktor, görevimi söyle ve lütfen bir kez daha çalsın, Fugler onlara
paralarının karşılığını verecek."

Doktor Belediye Binası'na geri döndü ve bu _bis_i yaptı,
M. Trinquier solosunu tekrar çaldı; ve ortasında Bay Fugler rahat bir uykuya daldı.

Bundan sonra müzisyenler her akşam, pazar günleri ve hafta içi toplandılar ve
üçüncü akşama kadar Doktor Fugler'in dayanacağını güvenle tahmin edebildi. Gerçekten de, hasta prova saati boyunca desteklenerek oturma pozisyonuna getirilebilecek kadar güçlüydü ve sadece birlikte çalınan parçayı zevkle dinlemekle kalmıyor, her ayrı enstrüman kendi bölümünü çalarken parmaklarıyla zamanı tutuyordu ve her performansın sonunda Bayan Fugler'a veya Doktor'a fikrini iletiyordu: "Tripconey'nin nefesi kesiliyor. O sarpint ile hiçbir şekilde adalet yapmıyor." Ya da: "İşte Amca Issy! Tam orada her zaman mahvolur! Altmış küsur yaşındaki bir adamın bas-viyoladan vazgeçmesi gerektiğini düşünüyorum. O çevikliğe sahip değil." Beşinci akşam Bayan Fugler Belediye Binası'na gönderilerek üçgenin performansta neden henüz bir payının olmadığını sordu ve William Henry Phippin'in en büyük oğlu Archelaus'un o enstrümanı "canla" çaldığını söyledi. Bay Trinquier, Saul'da Ölü Yürüyüşü'nü canlandırmak için üçgenin yardımını aramanın alışılmadık olduğunu söyledi. Bay Fugler, "Eğer _bu_ noktaya geldiyseniz,
her şeyin baştan sona alışılmadık olduğunu" söyledi. Bay Trinquier buna bir cevap bulamadı; ve üçgen, genç hayatı bir haftadır belirsiz olan Archelaus Phippin'in aşırı sevincine dahil edildi.

Altıncı akşam, Bay Fugler aniden "pipoya dokunma" isteğini dile getirdi.

"Hey?" dedi Doktor, gözlerini açarak.

"Pipo almak istiyorum. Ve kükürdü kendim yakayım.
Küçük mavi alevin sarıya dönmesini, tütsü üzerinde dans etmesini görmek hoşuma gidiyor."

"Piposunu ve tütsüsünü alın, hanımefendi," diye emretti Doktor. "Şimdi kendini
tamamen öldürebilir: orkestra cenazeye kadar hazır olur,
zaten."

Sonraki üç akşam Bay Fugler, orkestra provaları sırasında oturup sigara içti,
Doktor onu yeni bir ilgiyle izliyordu.
Onuncu gün, Doktor Downderry'de bir doğuma katılmak üzere çağrıldı.
M.
Trinquier'in provalara düzenli olarak başladığı kornet solosunun sonunda hasta adam şöyle dedi--

"Karım, giysilerimi çıkar."

"NE!"

"Giysilerimi çıkar."

"Çıldırdın mı! Bu senin ölümün olacak."

"Umurumda değil: orkestra hazır. Amca Issy dün gece bölümünü mükemmel yaptı ve bu şimdiye kadar duymak istediğimden daha fazlasıydı. Giysilerimi çıkar ve aşağı inmeme yardım et."

Doktor çok uzaktaydı. Bayan Fugler pes etmek zorunda kaldı.
Ağlayarak ve titreyen elleriyle onu giydirdi ve merdivenlerin dibine kadar
yardım etti, orada oturma odasının kapısını açtı.

"Hayır," dedi, "oraya girmiyorum. Belediye Binasına doğru
gideceğim. Bana kolunu ver."

Thomas Tripconey yılan üzerinde prova yaparken Belediye Binasının kapısı açıldı: ve yaptığı müzik, ayağına basılmış bir köpeğin
in iniltisi gibi bir feryatla sona erdi. William Henry Phippin'in en büyük oğlu Archelaus üçgenini yere attı ve "Hayaletler, hayaletler!" diye bağırdı.
Issy Amca bas-viyolasının arkasına saklandı ve elini gözlerinin üzerine koydu.
M. Trinquier, bir elinde baton, diğerinde kornetle davetsiz misafire doğru döndü.

"Teşekkürler dostlar," dedi Bay Fugler, kapının yanındaki bir koltuğa çöküp nefes alarak: "Çok güzel çalmışsınız. Çok güzel bir melodi: ve bu sefer ölmeye gitmediğimi söylemekten utanıyorum."

O da öyle yapmadı.

Doğu ve Batı Looe Gönüllü Topçuları birkaç hafta sonra, 1809 yılının son gününde dağıtıldı. İki İlçenin Şirketleri o akşam kahramanları Doğu Looe Belediye Binası'nda ücretsiz bir ziyafetle ağırladı ve Çavuş Fugler katılabilecek kadar iyileşmişti, ancak katılmamıştı. Doktor onun hakkında bir konuşma yaptı ve istatistiklere göre dünyanın en harika birliğinin en harika üyesi olduğunu kanıtladı. Ancak Doktor, böyle bir anda Şirketin taviz verebileceğini kabul etti ve Die-hard'ların yüzleşmek zorunda kaldıkları tek düşman konusunda son derece şanslı olduklarını söyledi. Fransa'dan bir beyefendi olmasaydı Şirketin ölüm listesi kesinlikle sıfırda kalmazdı. Cerrahları olan o, bunu hemen kabul etti ve onlara "Müziğin Gücü" kadehini kaldırdı ve bununla birlikte Dieppe Belediyesi'nin Dönemsel Şenlikleri Müdürü Monsieur Jean Alphonse Marie Trinquier'in adını da ilişkilendirdi. Kadeh alkışlarla
içildi. M. Trinquier, İngiltere ve Fransa gibi iki yiğit ulusun kendi silahlarını
saçıp birbirlerinin silahlarına
atmaktan uzun süre
alıkonulamayacağına olan güvenini dile getirerek karşılık verdi. Sonra, seyircilerini
ağlatan Kaptan Pond'u takip etti ve Looe Die-hards'ın dağıldığını söyledi.
Bunun üzerine, trajik ilham dolu bir hareketle, çıplak kılıcını tahtaya fırlattı. Tabaklar ve bardaklar arasında şangırdarken, M. Trinquier kollarını kaldırdı ve bando "Dead Marching Soul"u çaldı, ardından saat gece yarısını ve Yeni Yıl'ın doğuşunu duyururken "God Save the King" geldi.

"Ama merhaba?" diye haykırdı Kaptan Pond, sandalyesine gömülerek ve M. Trinquier'e doğru dönerek. "Sizin bizim esirimiz olduğunuzu ve Dartmoor'a geri gönderilmeniz gerektiğini tamamen unutmuştum! Ve şimdi Şirket dağıldı ve refakatçi olarak gönderebileceğim kimsem yok."

"Mösyö ayrıca şartlı tahliyemin iki hafta önce sona erdiğini ve o saatten itibaren hizmetimin bir sevgi hizmeti olduğunu da unuttu!"

M. Trinquier Dartmoor'a geri dönmedi. Çünkü, ertesi Şubat ayının başlarında karanlık bir gecede, Bay Fugler (şimdi sağlığına kavuşmuştu) bir iş için Guernsey adasına yelken açtı. Ve ertesi gün Dieppe'nin müzik şefi Two Looes sakinleri için hoş bir anı olmuştu.

Ve şimdi, Bay Thomas Bond'un _Doğu ve Batı Looe Tarihi_ kitabını alıp, Looe Gönüllüleri hakkında "Şirket'ten tek bir adamın bile altı yıl boyunca ölmediğini, ki bu kesinlikle çok dikkat çekicidir" yazısını okursanız, tamamen inanmaz olmayacaksınız; çünkü bunun nasıl olduğunu
bileceksiniz. Yine de, insan düşünmeye başladığında, bir savaşçı
şirketi için garip bir övünme gibi görünüyor.

BÜYÜK BABAM, HENDRY WATTY.

KOMİK.

Dünyanın en güzel hanımı, kendi babamın babasının torunu olarak doğmuş olmam ve tamamen başka bir adamın torunu olmamam. Büyükbabamın adı Hendry Watty olabilirdi; ve o her zaman _her bakımdan_ büyükbabam olduğunu savundu ve bana onu böyle çağırttı - çok dar bir tıraştı. Bunu size anlatmaktan çekinmiyorum. Bu da ilginç bir hikaye.

Büyükbabam Hendry Watty, dört galon yumurtalı sıcak şarapla bahse girdi,
gecenin karanlığında Titreyen Alanlara kürek çekip
oraya bir tramvay çekeceğini. Titreyen Alanları gece bulmak için, Gull Kayası'nı Tregamenna ile aynı hizaya getirip
St. Anthony's Point; ama herkes
oradan uzak duruyor çünkü Archelaus Rowett'in teknesi bir keresinde altı kişiyle birlikte orada battı; ve geceleri
boğulan adamların isimlerini haykırdığını duyabiliyormuşsunuz. Ama büyükbabam
Port Loe'daki en cesur adamdı ve umursamadığını söyledi. Bu yüzden bir Noel arifesinde gün ışığında o ve arkadaşları dışarı çıkıp tramvayı sürdüler; sonra geri döndüler ve akşamın ön kısmını yumurtalı sıcakta, Oliver'ın küçük göz kırpmasına kadar geçirdiler, böylece büyükbabamın moralini yüksek tuttular ve ayrıca bahsin ciddi olduğunu gösterdiler.

Oliver'dan ayrılıp büyükbabamı uğurlamak için koya doğru yürüdüklerinde saat on bir olmuştu. O zamandan beri bana
hiç korkmadığını, ama zihninde çok dost canlısı olduğunu, özellikle
sağ elinde yürüyen William John Dunn'a karşı olduğunu söyledi.
Bu onu ilk başta şaşırttı, çünkü kural olarak
William John Dunn'ı pek düşünmüyordu. Ama şimdi onunla birkaç kez el sıkıştı,
ve tekneye binerken, "Ben yokken
Mary Polly'ye sen bakacaksın," dedi. Mary Polly Polsue o zamanlar büyükbabamın sevgilisiydi. Ama neden
uzun bir yolculuğa çıkmış gibi konuştuğunu hiç anlayamadı; bunu
kadere bağlıyordu.

"Ben bakacağım," dedi William John Dunn; ve sonra tezahürat ettiler ve
büyükbabamı ittiler, piposunu yaktı ve gecenin
ölü çoraklığına doğru kürek çekti. Kürek çekti, kürek çekti, gecenin
ölü çoraklığında; ve Gull Rock'ı Tregamenna pencereleriyle hizaya getirdi; ve hala kürek çekiyordu, büyük
şaşkınlığına bir sesin şöyle dediğini duyduğunda:

"_Hendry Watty! Hendry Watty!_"

Size büyükbabamın Port Loe'daki en cesur adam olduğunu söylemiştim. Ama şimdi
iki küreğini bıraktı ve beş tövbe işareti yaptı.
Çünkü onu burada, gecenin ortasında ve çoraklıkta kim çağırıyordu?

"Hendry Watty! Hendry Watty! _Bana bir olta bırak_."

Büyükbabam oltalarını kıç çarşaflarının altındaki küçük bir
kılıfta saklıyordu. Ama teknede yem izi yoktu. Olsaydı bile,
bir oltayı yemlemek için çok titriyordu.

"HENDRY WATTY! HENDRY WATTY! _Bana bir satır yaz, yoksa nedenini anlarım!_"

Zavallı büyükbabam bunun üzerine küreklerini tekrar eline almış ve mahalleden
ayrılmak için deli gibi kürek çekiyordu ki, bir şey veya
biri teknenin tabanına üç kez vurdu--güm, güm, güm!--tıpkı bir kapıyı çalar gibi. Üçüncü vuruşta
Hendry Watty ayağa kalktı.
İtaatsizlik etmeye artık yüreği kalmamıştı, ama bu sırada pipo sapını ikiye bölmüştü--dişleri öylesine
takıldı ki--kancasını kırık parçayla yemledi ve
denize fırlattı, misinanın kıç çentiğinden dışarı akmasına izin verdi.
Daha yarısına bile gelmemişti ki, bir köpek balığının emmesi gibi uzun bir çekiş hissetti.

"_Hendry Watty! Hendry Watty! Beni içeri çek_."

Hendry Watty elini yumruk yaptı; ve çentiğin üzerinden kurşun
kurşun geldi ve hala hat ağırdı; çekildi ve
o çekti ve sonra, gecenin ölü çoraklığından, bir çamaşırcı kadınınki gibi iki beyaz el çıktı ve kıç tahtasını kavradı; ve bu iki elin solunda, küçük
parmakta, etin içine çok derine gömülmüş gümüş bir yüzük vardı. Eğer bu kötüyse, daha da kötüydü, ardından gelen yüz - büyük beyaz, haşlanmış bir yüz,
saçları ve bıyıkları tahta parçaları ve deniz yosunuyla yapışmıştı.
Ve eğer bu birileri için kötüyse, altı yıl önce Titreyen
Alanlarda boğulmadan önce Archelaus Rowett'i tanıyan büyükbabam için daha kötüydü.

Archelaus Rowett kıç tarafına tırmandı, yanağından bir parça boru sapıyla kancayı çekti, kıç çarşaflarına oturdu,
bıyıklarından küçük bir kerevit çıkardı ve çok soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi--

"Karımla karşılaşırsanız--"

Büyükbabamın duymak için beklediği tek şey buydu.
Archelaus'un sesini duyduğunda bir çığlık attı, teknenin kenarından
atladı ve canını kurtarmak için yüzdü. Yüzdü ve yüzdü, ta ki ayın bir kısmında Gull Kayası'nı yakınlarda görene kadar. Gull Kayası'nda bir sürü fare olduğunu biliyordu: ama onların davranış biçimlerine çok şaşırmıştı: çünkü suyun kenarında bir sıra halinde oturmuşlar ve kuyruklarını olta olarak
denize sarkıtarak balık tutuyorlardı: ve omuzlarının üzerinden büyükbabama bakarken gözleri nar gibi yanıyordu.

"Hendry Watty! Hendry Watty! Buraya inemezsin - pollack'i rahatsız ediyorsun."

"Bejimbers! Bunu dünyada yapmam," dedi büyükbabam: bu yüzden
yollara atlayıp anakaraya doğru yüzdü. Bu uzun bir işti ve Kibberick plajına ulaşmak için elinden geleni yaptı,
yüzünün ve ellerinin üzerine taşların arasına düştü ve orada uzanıp nefes aldı.

Nefesi vücuduna geri dönmüştü ki, ayak sesleri duydu ve
plaj boyunca bir kadın geldi ve onun yanından geçti. Çok sessiz yatıyordu ve yaklaştığında, Archelaus'un eski karısı olan ama o zamandan beri başka bir adamla evlenen Sarah Rowett'i gördü. Geçerken örgü örüyordu ve büyükbabamı fark etmemiş gibiydi:
ama onun kendi kendine, "Saat geldi ve adam geldi," dediğini duydu.

Daha bu konuda kafa yormaya başlamıştı ki, Sarah'nın yanında düşürdüğü bir yumak yün gördü. O yumaktan örüyordu ve bir sıra yün, plaj boyunca onun ardından uzanıyordu. Hendry Watty yumağı aldı ve ipliği ayak ucunda takip etti. Bir dakikadan kısa bir süre sonra ne yaptığını izleyebilecek kadar yaklaştı: ve yaptığı şey izlenmeye değerdi. Önce
yıkılmış odun ve saman topladı, çakmak taşını çakmaktaşıyla çaktı ve
ateş yaktı. Sonra örgüsünü çözdü: ipliğin ucunu
parmağı ve başparmağı arasında büktü - bir kunduracının mumlu bir ucu bükmesi gibi - ve ucunu gökyüzüne doğru fırlattı. İplik yere düşmek yerine,
yukarıdaki bir şeye tutturulmuş gibi asılı kaldığında Hendry Watty'nin bakışları
çekildi;
ama Sarah Rowett tırmanmaya başladığında daha da fazla bakıştı,
ve ondan geriye sadece ayak bilekleri ölü çoraklıktan ve gecenin ortasından sarkana kadar.

"HENDRY WATTY! HENDRY WATTY!"

Seslenen Sarah değildi, denizden çok uzaklardan gelen bir sesti.

"HENDRY WATTY! HENDRY WATTY! _bana bir mesaj gönder_."

Büyükbabam ne yapacağını merak ediyordu ki Sarah karanlığın içinden ona çok
sert bir şekilde seslendi:

"Hendry Watty! Roket aparatı nerede? Zavallı adamın bir replik sorduğunu duymuyor musun?"

"Duyuyorum," dedi sinirlenmeye başlayan büyükbabam;
"peki sizce hanımefendi, pantolon cebimde bir Boxer roketi mi taşıyorum?"

"Sanırım elinizde bir yünlü top var," dedi.
"Olabildiğince uzağa fırlat."

Böylece büyükbabam topu gece yarısına kadar ıssız bir yere fırlattı. Nereye düştüğünü veya ne kadar uzağa gittiğini görmedi.

"Doğru," dedi yukarıdaki kadın. "Sen bir
fırlatıcısın, bu kolay. Ama beşik için ne yapacağız? Hendry Watty! Hendry Watty!"

"Sana _hanımefendi_," dedi büyükbabam.

"Eğer bir beyefendinin ortak duygularına sahipseniz, sizden nazikçe
arkanızı dönmenizi rica edeceğim; çorabımı çıkaracağım."

Böylece büyükbabam çok nazik bir şekilde diğer tarafa baktı; ve tekrar bakabileceği söylendiğinde, çorabı ipe bağladığını ve gecenin ölü çoraklığına bir beşik gibi
uzattığını gördü.

"Hendry Watty! Hendry Watty! Aşağıya dikkat edin!"

Cevap veremeden, tombul! bir adamın bacağı kulağının önünden yuvarlandı
ve külleri sağa sola savurdu.

"Hendry Watty! Hendry Watty! Aşağıya dikkat edin!"

Bu sefer büyük beyaz bir kol ve el vardı, küçük parmağın etine sıkıca gömülmüş gümüş bir yüzük vardı.

"Hendry Watty! Hendry Watty! O uzuvları ısıtın!"

Büyükbabam onları alıp ateşin önünde ısıtıyordu,
sonra büyük yuvarlak bir baş aşağı yuvarlandı ve iki kez zıpladı ve
ateş ışığında uzanıp ona baktı. Ve o gece bir kez kaçtığı Archelaus Rowett'in kafasından başkası mıydı?

"Hendry Watty! Hendry Watty! Aşağıya dikkat et!"

Bu sefer başka bir bacaktı ve büyükbabam tam ona dokunmak üzereydi ki, kadın aşağı seslendi:

"Hendry Watty! Çabuk yakala! Yanlışlıkla aşağı attığım kendi bacağım!"

Bacak yere çarptı ve yükseğe sıçradı ve Hendry Watty onun ardından bir
sıçrama yaptı. . . .

Ve sanırım uyuyordu: çünkü yakaladığı şey Bayan Rowett'in bacağı değildi, karanlıkta onu aşağı doğru iten derin yüklü bir brigantinin bomuydu. Ve ona doğru atlarken,
kayığı brigantinin ön ayağı tarafından ezildi ve tam botlarının altına
battı. Aynı anda bir çığlık attı ve mürettebattan iki üçü öne koşup onu pruva direğine ve güverteye çıkardılar, sağ salim.

Ama brigantin tesadüfen River Plate'e doğru yola çıkmıştı;
bu yüzden, bir sürü şeyle birlikte, büyükbabamın Port Loe'ye tekrar
çıkması on bir güzel ay sürdü. Ve koyun üzerinde duran ilk adam kim olmalıydı, William John Dunn'dan başka?

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi William John Dunn.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı büyükbabam; "Mary Polly nasıl?"

"Neden," dedi, "o kadar çok bakıma ihtiyacı vardı ki, onunla evlenene kadar, geçen Haziran ayında, onu düzgün bir şekilde
gözetim altında tutamadığımı hissettim."

"Sen her zaman aşırıya kaçan biriydin," dedi büyükbabam.

"Ama eğer hayattaysan ve iyi durumdaysan, neden bize bir satır yazmadın?"

Şimdi "bir satır yazmaktan" bahsetmeye gelince, büyükbabam
oldukça sinirlendi. Bu yüzden William John Dunn'ın burnuna vurdu -daha önce hiç yapmadığı bir şeydi- ve William John Dunn
ona karşılık verdi ve komşular onları ayırmak zorunda kaldı. Ve ertesi gün,
William John Dunn ona karşı bir celp çıkardı.

Eh, dava hakimler önünde görüldü: ve büyükbabam
hikayesini en başından, oldukça açık bir şekilde, tıpkı
benim size anlattığım gibi anlattı. Ve hakimler, bir şeyi diğeriyle birlikte ele alarak, çok fazla tahrik
aldığına karar verdiler ve ona beş şilin para cezası verdiler. Ve konu orada sona erdi. Ama şimdi
benim Hendry Watty'nin değil de William John Dunn'ın torunu olmamın nedenini
biliyorsunuz.

JETSOM.

Gerennius'un işaret fişeğinin durduğu yer
Pendower kumlarının çok yukarısında;
Rüzgarlı Nare civarında,
Tilkiler ürer ve şahinler çiftleşir;
Gannet'in bir kanadını kuruttuğu yer
Balık avıyla ıslanmış,
Ve karabataklar,
Sporlarından yavaşça kanat çırparak
Şişman Atlantik sığlığıyla,
Tregeagle'ın Deliği'ne doğru eve doğru --
Geçen gün orada yürürken,
Bir koyun içindeki bir koyda,
Kayaların arasında,
Çürük ve sıkışmış, en zarif kutuyu gördüm,
Dalgaların fırlatıp attığı
Sarmaşıklı bir yarıkta. Beyaz ve kırmızı çizgiliydi,
Saten astarlı ve halı kaplı,
Çanlarla asılıydı ve bununla birlikte şekillenmişti
Gördüğünüz tuhaf, fantastik
Çin tapınakları gibi
Beyaz Nankin'de resmedilmiş,
Etkili
Başlıklar ve tuhaf perspektiflerle bir araya getirilmiş,
Küçük hanımlar ve mandarinler
Yumurta kabuğu günahlarının kefaretini ödüyorlar
Davul çubuklarına yaslanarak,
Yelpazeleri sallayarak ve sakız çubukları yakarak.
Gelincik ve pekoe diyarı!
Kutsal sanatçıların bilebilir miydi--
Uzaktan tahmin edebilirler miydi
Mimarilerini nasıl kullandığımızı,
Öfkeli Joss'u kovup
Şımartılmış bir Flört veya Floss için,
Kaniş, Blenheim, Skye, Malta,
Mor ve gururlu rahatlıkla kucaklanmış--
Tanrılarının kınamasını okuyabilirlerdi
Burada, kabarmış duvarda ve çatıda; Pul pul dökülen cila, ezik çanlar,
Zemin yosun ve deniz kabuklarıyla kirlenmiş,
Eskiden tabid Lanet
Pelops'un cenaze arabasının üzerinde kuluçkaya yatmış,
Deniz ineği çömelmiş, ev işleriyle uğraşıyor,
Sibylline, jelatinimsi. Carlo nerede? Söyle, ah söyle,
Yankı, bu yivli kabuktan,
Gelgitler kimin içbükey kulağında,
Ana geminin ne sır verdiğini mırıldanıyor,
Pusulalı ihanetlerinden!
Peki ya Carlo? Esinti
Bir fırtınaya mı dönüştü, o,
Kıvrılıp rahatça yastıklanmış,
Öfkeli nefeslerini rüyalara karıştırırken,
Hanımının kamarasında duran çay takımlarının şangırtısıyla?
--Ne hazımsız, ne de dehşete düşmüş,
Hafif bir horlamada boğuluyor,
Kıyının tüm tehdidi,
Sörften rüzgâraltına doğru gök gürültüsü gibi.
Yakından ve daha yakından, - Korkmuş ayakların telaşları,
Yelkeni ve çarşafı lanetleyen sesler,
Uzun gemi demirlerle sarsılırken - Çevreleyen tüm tehlike,
Rüzgar ve kaya arasında gemiler,
Pençeleme - sürme? Şok,
Batık resif sırtını ikiye böldüğünde,
İlk önce onu uyandırdı mı? Çatlak
Hızla genişledi ve
Onu evsiz geceye mi bıraktı?
Yoksa,
Dalga veya rüzgar saldırdığında değil,
Ama dilsiz ve örtülü sularda,
O yaklaşan şekil,
Aniden Kanal sisinden,
Ve çarpan, yırtan yaylarla
Uyandırdı onu, yastıklı evinde,
Değişmiş özelliklere sahip bir dünyaya?
Bu panik içindeki yaratıklar mıydı,
Daha bir saat önce,
Bisküviyle, kemikle koşan,
Kraliyet tabaklarında etlerle koşan,
Onun isteklerini önceden tahmin etmek için?
Ama bir saat önce! Ve şimdi nasıl
Bir zamanlar zorlayıcı olan hav-vay!
Küçük köpekler çok değerlidir,
Sevilir, okşanır, şımartılır, memnun edilir:
Ama gemiler sisler içinde battığında,
Kimse küçük köpekleri düşünmez.

Ah, ama nasıl gidiyor, merak ediyorum,
Şimdi senin Argo'n parçalanıyor,
Savurgan denize
Tüm değerli balyalarını ve seni döküyor?
Şimdi çılgınca konuşmanın pek faydası yok,
Tanrı'yı ​​veya azizi kurtarmak için çağırmak;
Tuzla boğulmuşsa, Malta'lı kutsal John'a bir duanın pek faydası yok.
Patron John, seni duymuyor.
Ya da, belki de, karanlık mağarada
Solgun Persephone, yakınıyor
Hala parlayan tarlalar için,
Uykusuz beyninde parlıyor,
"Geri! Tekrar geri dön!" diye bağırıyor.
Arkadaşına düşkün, evcil hayvanına düşkün--
Pişmanlığı öldürecek herhangi bir ilaç,
Cehennemden bir göz dikti
Senin ölümcül simetrine;
Ve onun isli efendisini
Kardeşiyle birlikte kandırdı
Bu kara ihanet için. Else Nereus, kabuklu arabasında
Uzun zaman önce suları yarıp geçmişti
Naturik kızlarıyla
Kurtarmaya: ya da Poseidon
Sana binmen için bir balık gönderdi--
Eski Arion gibi bir at
Anakaraya yüksek ve kuru ulaştı.
At görünmüyor, ne de dümenci!
Küçük köpek, eğer senin kaderinse
Kasvetli yolu denemek için
Odysseus'un yarı geride kaldığı yerde,
Nasıl uzlaştıracaksın
Kapının yanındaki o asık suratlı mastiffi?
Elbette, seni şaşırtacak
Ağızlarında üç tane esneyen
Antrous; ya da bulmak, zavallı budala,
Altı gözünde birden zarafet--
Cerberus'un o kırmızı gözleri.

Oceanus'un kızları,
Sevgilimizi bu talihsizlikten kurtar! Arethusa, kucağını aç,
Yakala onu, ve serçe parmaklarınla
Onu mercan kumlarına götür,
Kız kardeşlerinin okulda oturduğu yere
Miletli yünleri tarayarak:--
Clio, Spio, Beroe,
Opis ve Phyllodoce,--
Bunların yanından geç, ve ayrıca
Sarı saçlı Lycorias'tan da geç;
Geç Ligea, şarkının tiz sesi--
Bütün o sevgili çevre kalabalığı;
Onu Kirene'nin ayaklarının dibine koy
Orada, bütün nehirlerin birleştiği yerde:
Kristal sularında
Onu yabani otlardan ve tuzlu sudan temizle,
Tara, güzel gözlerini sil,
Sonra gökleri yöneten Zeus'a
Çağır, bir çember halinde topla
Bulunabilen her balığı--
Balina ve deniz adamı, ıstakoz, morina,
Yarasa ve yarı tanrı:--
"Tüm Evrenin Efendisi,
Biz, yüzgeçli emeklilerin,
Hades'in karısı tarafından aceleyle buradan götürülen
küçük hayat için sana dava açıyoruz. Ona köpeğim demeden önce,
Değiş, ah onu bir deniz köpeğine dönüştür!
Canlı kıvılcımı yeniden canlandır;
Ona kuyruğunu sallamasını ve havlamasını söyle,
Kuyruğunu sallamak için sevinçle havla
Birçok parıltılı pullarla parlak;
Buklelerine parlak bir sicim ver,
Sümbül gibi, şeffaf;
Ona zıplamasını söyle, onu takip etmesini söyle
Neşeyle deniz adamlarının 'merhaba'sına!
Derin deniz buzağılarını çağırdıklarında
Çarpık tek kabuklularla eve.
Bu gece yumuşakça uyuyacak,
Sarkıt yatağında kıvrılmış,
Yumuşak ve sağlam, biraz nemli olsa da
Kabuklu istiridyeden daha. Bunu bize ver, Her şeye gücü yeten,
Ve Hera'ya gönderilecek
Bir siyah inci, ama rakiplerinin gözlerini
En yeşil yılandan daha yeşil
Çayır otlarıyla beslenen ve
Bütün Olimpos'u
çılgına çevirecek -
Bu sevgili köpeğimize bağışta bulun!"

Geçen gün böyle düşünürken,
Bir koyun içindeki bir koyda,
Aniden bu bataklık parçası için
Bir Amaç
Bulunabileceğini düşündüm; ve hemen tedarik ettim.
Çimlerin üzerine diz çöktüm,
Onu kayalardan ayırdım,
Omuzlarıma aldım,
Eve taşıdım ve birkaç
Teneke çivi ve bir kavanoz tutkalla,
Onu onardım, bir çıkıntıya sabitledim;
Yaşlı çalının yanına koydum;
Ve Mayıs ayında, boynuz ve kazanla,
Bir arı sürüsünü yerleşmeye ikna ettim.
Şimdi etrafımda vızıldıyorlar;
Ve sonbaharda gelirsen
Batıya, Cornwall'daki evime,
Petekte bal olacak--
Bal, pıhtılaşmış kremayla
(Bir ozan olarak saygınızı kazanmasam da), beni bilge kılacak,
Hermes'in denizden gönderdiği
çift ödülde,
Şarkıyı sattım ve arı kovanını tuttum.

GÜREŞÇİLER.

Boutigo'nun Van'ı (resmi olarak "Canlı" olarak adlandırılır) sokağın tepesinde zaten önemsiz olan hızını
yavaşlatırken,
Truva'ya doğru hızla, kızışmış bir şekilde
kayarak, dışarıdaki yolcu etrafına bakmaya başladı, mevcut izlenimleri eski anılarla
karşılaştıran bir adamın havasıyla. Gözleri, iki sağanak yağış arasında parlak bir aralıkta parıldayan eğimli arduvaz çatıların
düzleminden aşağı, rıhtımlarda yavaşça sallanan direklere,
ve oradan limanın ağzının ötesindeki gümüş deniz çubuğuna,
gökyüzünün ve suyun parıltısında Battery Point'in ana hatlarının dengesizce dalgalandığı yere doğru ilerledi.
Pişen sardalyaların kokusunu ve gemi yapımcılarının tersanelerinden esen zift dumanlarını kokladı;
ve minibüsün geçmesine izin vermek için
kapı girişlerine çekilen kadın ve erkekleri biraz merakla taradı.

Yaklaşık altmış beş yaşında, güçlü yapılı bir adamdı, ciddi,
sert bir yüzü vardı. Üst dudağı temiz tıraşlıydı ve çenesi kare, kırlaşmış bir sakalla süslenmişti; bu, ağızdaki çirkin çizgilere
önem veren bir saç biçimiydi. En iyi pazar
takımını ve ipek bir şapka takmıştı. Dizlerinin üzerinde mavi bir bando kutusu taşıyordu ve
muazzam elleri örtünün üzerine yayılmıştı. Dizginleri yanında tutan Boutigo, bu güçlü yolcuyla karşılaştırıldığında,
kendi aracının önemsiz bir aksesuarı gibi görünüyordu.

"William Dendle nerede yaşıyor demiştin?" diye sordu iri adam,
minibüs keskin bir köşeyi dönüp "The Lugger" tabelasının altında durduğunda.

"Belki çeyrek mil kadar düz devam et -
sağdaki bir avludan aşağı dön, gişeye bak. 'W. Dendle, Block
and Pump Manufacturer' tabelasını göreceksin. Atölyesine giden bir merdiven var."

Yolcu bando kutusunu ayak bileklerinin arasındaki kaldırıma koydu
ve ücreti saydı.

"Bu gece geri döneceğim. Dönüş yolculuğunda herhangi bir indirim var mı?"

"Hayır, efendim; kural bu ve sizin santimlerinizde bir adamla ücreti ucuzlatmaya başlayamayız."

Yabancı, görünüşe göre hafiflikten hoşlanmıyordu. Boutigo'ya baktı,
müzik kutusunu aldı ve daha fazla söz etmeden sokaktan aşağı yürüdü. Gişenin karşısındaki kırmızı ve sarı tabelanın yanında, sanki işini
açmak istediği konuşmayı prova etmek istercesine, bir iki anlığına güneş ışığında durdu. Bir kadın kucağında bir çocukla yanından geçti ve başını çevirip baktı. Yabancı başını kaldırıp onunla göz göze geldi.

"Merdivenlerin aşağısındaki Dendle'ın dükkanı," dedi, biraz
yakalandığı için kafası karışmıştı.

"Teşekkür ederim: Biliyorum."

Kapıdan içeri döndü ve aşağı inmeye başladı. Ayaklarının dibindeki atölyede
sürekli çekiçleme sesleri yankılanıyordu.
Bir işçi elinde bir tahtayla avluya çıktı.

"William Dendle burada mı?"

Adam başını kaldırıp açık duran rıhtım kapısını işaret etti,
yüzeyinde ışık şeritleri dalgalanıyordu. Kapının ötesinde, yeşil suyun dikdörtgenine karşı, küçük bir yatın direği sallanıyordu.

"O, oradaki yatta. En istediğini söyleyeyim mi?"

"Hayır." Yabancı rıhtım kapısına doğru yürüdü ve
merdivene baktı. Altındaki güvertede, kendi yaşlarında ve ölçülerinde, bir bloğa uyan bir adam duruyordu. Flanel gömleği muhteşem bir çift omuzdan gevşekçe sarkıyordu ve kollarından,
kocaman ön kollarının çıkıntısına kadar kıvrılmıştı. Şapkası yoktu ve eğilirken hafif rüzgar, gri ve ince olan saçlarını geriye doğru savuruyordu.

"Merhaba, William Dendle!"

"Merhaba!" Adam hemen yukarı baktı.

"Bir kelime edebilir misin? Yukarı gelmeye zahmet etme, ben sana
aşağı inerim."

Merdivenlerden dikkatlice aşağı indi, sol kolundaki müzik kutusunu kucakladı.

"Beni unuttun, sanırım," diye başladı, yatın
güvertesinde dururken.

"Eh, hatırlıyorum, kesinlikle. Ama senin bedenine bakmak için gelmemeliyim."

"Adım Samuel Badgery. Seninle bir zamanlar Tregarrick şölenine giderken güreşe gitmiştik."

"Elbette. Şimdi yüz hatlarını önemsiyorum, ama aradan kırk yıl geçti. Orada standartlardaydık ve son rauntta karşılaştık ve ben de sıçtım. Bana çok sert vurdun, kesinlikle: ama sevgilin mavi gözleriyle beni izliyordu."

Samuel Badgery güverteye oturdu, bir bacağı müzik kutusunun iki yanındaydı.

"Dediğin gibi, oradaydı. Ve o gün benimle evlendi. Gözlerinin mavi olduğunu nereden biliyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Genç adamlar bu önemsiz şeylere dikkat eder."

"Geçen hafta öldü."

"Gerçekten mi? Zavallı ruh!"

"Ve bunu sana vasiyetiyle bıraktı. Bırakmak ona kalmıştı, çünkü o günkü güreş bittiğinde ben
kendim verdim."

Bant kutusunun kapağını açtı ve bir yığın
ince kağıda sarılı iki paket çıkardı. Bu kağıtların
kat katını çıkardıktan sonra, güneş ışığında iki parıldayan nesneyi kaldırdı. Biri
gümüş bir kupaydı: diğeri ise süslü bir gümüş tokası olan deri bir kemerdi.

William Dendle şaşkın ve biraz da tedirgin bir ifade takındı.

"Sanırım o gün ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı görmüştü," dedi. Bir
duraklamadan sonra ekledi, "Kadınlar bu tür şeyler üzerinde kafa yorarlar, bana söylendiğine göre: Yıllarca. Bu onların araştırılamaz doğasıdır."

"William Dendle, keşke gerçeği söyleseydin."

"Sanırım ben ne söyledim ki bu yalan?"

"Hiçbir şey: ve sen doğru olan hiçbir şey söylemedin. Sana o arabamızla ilgili gerçekleri anlatmanı emrediyorum."

"Sen sert bir adamsın, Sam Badgery. Umarım karına karşı yumuşak davranmışsındır. Eğer hikayeyi _anlamak_ zorundaysan, o gün çok
sert oynadığını umursamıyorum. İkinci rauntta sana karşı dik duran zayıf bir genç adam vardı -adı Nathan Oke'ydi. Seninle eşit değildi: düz elle bile atabilirdin. Ve yine de 'uçan' kısrağı vermek zorundasın. Hizmetçinin yüzü düşerken bembeyaz oldu. Kaburgalarından ikisi _k-rk!_ diye bağırdı ve köprücük kemiği--bunu halkanın üzerinden duyabiliyordun. Ona baktım--yakınımdaydı--ve gözyaşlarının geldiğini gördüm: gözlerinin rengini bu şekilde biliyorum. Sonra o küçük demirci vardı--omurgasının kuyruğuna
bir tokat
attın. O şekilde fırlatılmanın ölümcül acısını bilip bilmediğini merak ettim ve kendi kendime yemin ettim ki eğer son turda karşılaşırsak, sen de bunu tadacaksın.

"Eh, tanıştığımızı biliyorsun. Soyunduğumda ve halk ringe adım atmam için bana yol verdiğinde, yüzünü tekrar gördüm. Her zamankinden daha beyazdı ve gözleri bir tür dehşetle üzerimde gezindi. Sanırım sana zarar verebileceğimi anlamıştı: ama o sırada ona pek dikkat etmedim, çünkü ödülü arzuluyordum ve vahşileştim. Sen, etrafında titizler varken, benim için hazır bekliyordun ve seni baştan aşağı süzdüm - cesur bir adam figürüydün. Benden daha uzun kolların ve iki santim fazla boyun vardı; daha güzel omuzların da vardı, hiç gözüme çarpmamıştı. Ama kendimi biraz daha derine, biraz daha temize, bel ve kalça meselesine göre tahmin ettim: ve senden daha uzun yaşayacağıma söz verdim. "Güneşi ve en iyi koşumu aldın ve zorlu ve çetin bir işin ardından birlikte aşağı indik, hatırlarsın - güzel bir sırt yoktu. İkinci koşum da hemen hemen aynıydı; ve çuvalı omuzlarından kavradım ve onu boynunun arkasına geçirdim ve seni uzak tuttum ve zayıflayana kadar seni uzak tutmayı amaçladım. On güzel dakika seninle titiz saatin yanında uğraştım ve sen boşuna kaldıraç ve kaldıraç kullandın, ta ki nefesinin hızının değiştiğini duyana ve senden dışarı akan gücü hissedene ve senin bitmiş bir adam olduğunu anlayana kadar. 'Şimdi,' diye düşünüyorum, 'yarım dakika daha ve demircinin nasıl hissettiğini öğreneceksin.' Bir anlığına omzunun üzerinden halkadaki insanlara baktım: ve gözüm kız arkadaşından başka kime takılacaktı?

"O zamanlar bir sevgilim yoktu ve o zamandan beri de olmadı - başka
bir kadın görmedim ki, onun gibi görünebilsin. Orada tek bir adam olarak mahkum edildim: ve dahası, kemerimi kaybetmeye mahkum edildim. Yüzünde hiçbir erkeğin neden olamayacağı bir ifade vardı; ve bunun yerine görmek istediğim başka bir şey vardı - sadece bir an için - kırk gümüş kupa verip getirebilirdim.

"Ve omuzlarının üzerinden ona baktım, yüzümde bir tür soruyla, ve _yaptım_. Bir sonraki anda, şansın oldu ve beni yere serdin. Ayağa kalktığımda -çünkü sen her zaman çirkin bir
oyuncuydun, Sam Badgery- ve halk beni teselli ediyordu, ona doğru bir bakış attım: ama o bana hiç bakmıyordu. Seni bir kahraman sanmak için tüm o sevgili aldatmacasını kullanıyordu. Bu yüzden eve gittim,
ve onu bir daha hiç görmedim. Hikaye bu; ve ben bunu anlatmak
istemiyordum. Ama artık ikimiz de eski ustalarız ve istesem bile bu kemeri belime oturtamam."

Sam Badgery üst dudağını düzeltti.

"Hayır. Evlendikten bir yıl sonra Rab'den bir çağrı aldım ve
güreşmeyi bıraktım. Zavallı karım da hemen hemen aynı zamanda lütuf buldu ve o zamandan beri yaklaşık kırk yıldır birlikte Söz'ün vaizleriyiz. Eğer işimiz Cornwall'da olsaydı, sizi arardım ve sizinle tekrar güreşirdim - bedenen değil, ruhen.
Dostum, size Cennetin Krallığını gösterirdim!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Dendle; "ama bir keresinde -karınızdan- bir bakış attım."

Diğeri, bu konuşmayı anlayamayarak baktı. Onu şaşırtan şey, onu her zaman rahatsız ederdi.
Kaseyi ve kemeri yatın güvertesine koydu, aniden el sıkıştı ve aceleyle hana geri döndü, orada Boutigo dönüş yolculuğu için koşum takımlarını hazırlıyordu.

OKALİPTÜS PİSKOPOSU.

BİR DOKTORUN HİKAYESİ.

"_Ey ölümlülerin emekçi elleri! Ey yorulmak bilmeyen ayaklar, nereye
gittiklerini bilmiyorsunuz! Yakında, yakında, size öyle geliyor ki,
belirgin bir tepeye
çıkacaksınız ve biraz daha ileride, batan güneşe karşı, El Dorado'nun kulelerini göreceksiniz. Kendi
kutsanmışlığınızı çok az biliyorsunuz; çünkü umutla seyahat etmek,
varmaktan daha iyidir ve gerçek başarı çalışmaktır_."--R. L. Stevenson.

"Okaliptüs, Kayalık Dağları'nın doğu yamacında yer alır. Bu sonbaharda, araba beni oraya bırakalı on dört yıl olacak,
akşam dokuz civarı,
bekleyen Hewson beni
doğruca dağ eteğindeki kızılçam evine götürdü. Ön tarafı, Hewson'ın kütüklerini er ya da geç Okaliptüs'e ulaşacaklarından emin bir şekilde gönderdiği bir şelalenin kenarından aşağı sarkıyordu; ve hemen arkada çamlar kar sınırına kadar tırmanıyordu. Daniel O'Rourke'un hikayesini hatırlıyor musunuz; bir kartal onu nasıl aya kadar taşıdı ve onu yumurta eriği kadar pürüzsüz buldu, sadece yan tarafında tutunabileceği bir biçme kancası vardı? Hewson'ın verandası bana o biçme kancasını hatırlattı; ve aslında, uçurum o kadar derin bir şekilde oyulmuştu ki, topuklarınızın arasından geçirilebilirse, bir şakul şelalenin altındaki
havuza temizce düşerdi. "Ev, Hewson'ın binalarından biri değildi. Hewson bekardı ve
kendisi ve adamları için iki odalı bir kulübeyle idare edebilirdi. Burayı, aynı anda hem buradaki kereste işini hem de vadide bir kereste fabrikasını işleterek servetini
kazanan bir New England'lıdan devralmıştı. O zamanlar yer köpek kadar ucuz görünüyordu; ancak bir süre sonra Hewson, Yankee'nin anlaşmadan daha iyi olduğunu anlamaya başladı. Okaliptüs erken vaatlere
uymamıştı. Aslında, geriye ve aşağı doğru kayıyordu. Yedi büyük kereste fabrikasından beşi çoktan atıl ve çürüyordu. Orijinal mimarı, mavi yüzlü ve gözyaşı döken bir bar-loafer'a dönüşmüştü ve yanında taşıdığı planlar -gerçekleştirilmemiş bulvarları, kiliseleri, belediye binaları ve bando büfeleriyle- kasvetli bir duruma düşmüştü şaka.
Hewson, oyunu bırakmayı mı yoksa
bir kereste fabrikası satın alıp selefinin yaptığı gibi
işleterek
iyi parayı kötü paraya çevirmeyi mi düşündüğünü bilemiyordu.

"'Bu bir lanet gibi,' diye açıkladı bana ertesi sabah kahvaltıda.
'Burası, on dört yaşına kadar gelişip sonra
çalışmayan ve nedenini bilen tek bir kişinin bile olmadığı o talihsiz Güney Denizi hükümdarlarından biri gibi etkilenmiş. Her şeyden önce, kerestecilik var. Pekala, işte kereste; sadece vadinin aşağısındaki Bellefont, bizi kesti. Sonra, cinnabar madenlerimiz vardı - onları kuzeye doğru yamaçta, kasabanın batı ucunda görebilirsiniz. Yaklaşık on altı ay boyunca iyi gittiler; ve sonra izdiham başladı. _Bellefont Sentinel_ gazetesindeki bir şakacı, Eucalyptus'taki madencilerin
'çıkışların yetersizliğinden' şikayet ettiğini yazmıştı; ve o da çok uzakta değildi. Son olarak, Amerika'nın
'Ilıman Havaları ve Canlandırıcı Çam Kokuları' vardı. Eşsiz Sanatoryum. _Gelin ve görün: Gelin ve iyileşin!_' Promotörler, o son lanetli zil sesini eyaletler boyunca, güneyde Meksika'ya kadar, içki davetinin gözde formülü haline gelene kadar ilan ettiler.
Eh, üç yıl boyunca ortalama birkaç yüz hasta ve doktor aldık; ve hiçbirinin kötü gittiğini duymadım. Belki de belediye çalışmalarımıza pahalı bir Nekropolle veya daha doğrusu birinin giriş kapısıyla başlamak bir yargı hatasıydı; iki mermer sütun, isterseniz --bugünkü Eucalyptus'taki tek taş işçiliği--bir tarafında 'Campo', diğer tarafında 'Santo'. Sağlıklı düşünen hiçbir insan bundan korkmazdı. Ancak hastalar, özelliği çok belirgin hale getirdiğimizden şikayet ettiler; ve
mimar o zamandan beri 'Huz-and-Buz' adıyla anılıyor, bu isim ona 'Jachin ve Boaz' anlamına gelen ama bunu bilmek için yeterli Kutsal Kitap bilgisi olmayan bir şakacı tarafından
verildi. Her neyse, ılıman havalar ve çam kokuları bir
don. Sanırım şu anda Eucalyptus'ta sağlığı için yaşayan kimse yok ve şu anda bu yerden yirmi mil uzaklıktaki tek doktorun siz olduğuna inanıyorum.'

"'Pekala,' dedim, 'Yine de bu sabah aşağı inip bir bakacağım.'

"'Kahverengi atı istediğin zaman eyerleyebilirsin. Dün gece farkına varamayacak kadar uykuluydun ama buraya bir hanımın at arabasına uygun bir
yoldan geldin. Selefim bunu iki iş yerini birbirine bağlamak için tasarlamıştı. Kendi tarzında, Rocky Dağları'ndaki en görkemli şeydi - iki uzun bacak ve aralarında kısa bir koşum, tüm yol boyunca nazik - ve sizi Nekropolis kapısından dışarı çıkarır. Atı oraya bağlayabilirsiniz.'"

"Saat ona doğru kahverengi atı eyerlemiştim ve onu rahat bir tempoda patikada yürütüyordum. Hewson güzelliğini övmeyi
unutmuştu. Çam iğneleri ayaklarımın altında bir Pers halısı kadar kalın ve yumuşaktı; ve çam tepeleri kemer gibi kıvrılıp neredeyse birleşiyordu ve kırmızı gövdeler geçerken
soldan ve sağdan koridorlara doğru uzanıyordu ve ışık huzmeleri yeşilimsi karanlığı
burada ve orada kırıyordu ve yükseklerde ağrıyan beyaz kar alanlarının görüntülerini veriyordu,
çatıdan gerçek cennetin parçalarının parladığı
büyük bir katedralde yürümek gibiydi. Nehir bir süre Cornice House'dan batıya doğru aktı
ve sonra dağ eteğinin etrafında ani bir virajla kuzeydoğuya yöneldi; ve yolum bu açıya doğru bir tür kaba hipotenüs oluşturduğundan, akıntıların sesinin azaldığını ve neredeyse
durduğunu, sonra tekrar fısıldamaya ve mırıldanmaya başladığını duydum, ta ki Eucalyptus'a bir mil kadar yaklaştığımda, ayaklarımda gürültülüydüler, ama
hâlâ görünmüyorlardı. Dindar bir adam değilim, ama arada sırada şapkamı çıkarabiliyorum; ve o sabah boyunca kafamda birkaç cümle çınlıyordu: 'Yüreklerinizi kaldırın! Onları Rabbe kaldırıyoruz!' Nereden geldiklerini biliyorsunuz, cesaret edebilirim.

"Yavaş yavaş yol yokuş aşağı dik ve dik bir eğim aldı, sonra bir
viraj; sağımdaki ağaçlar alçalıyormuş gibi görünüyordu; ve kendimizi
vadinin üzerinde uzanan dik bir uçurumun kenarında bulduk,
tüm doğu yamacı o anda tamamen görünür hale geldi,
aşağıda akan nehirden -bir bacağımı uzattığımda üzengimden parladığını görebiliyordum-
tepelerin etrafındaki kayalık _aretes_ ve düzleştirilmiş
kar alanlarına kadar. Büyük bir gösteri oluşturuyordu ve sanırım
gözlerim kamaşana kadar ona bakmış olmalıyım, çünkü
çamların arasına ve tekrar alacakaranlığa dalan yolu takip etmek için tekrar döndüğümde, ona doğru yaklaşana kadar, bir kadını fark etmedim.

"Ve yine de fark edilmeyecek şekilde donatılmamıştı. Üzerinde kırmızı bir Garibaldi, arkasında kocaman bir polonez toplanmış kırmızı-beyaz çizgili bir etek ve onu çok öne doğru eğen yüksek topuklu ayakkabılar vardı. Şapka takmamıştı ama omzunda kırmızı bir güneşlik taşıyordu. Topuzlu saçları altın sarısıydı veya daha doğrusu o renge boyanmıştı; yüzü boyalıydı ve göz kamaştırıcı şekilde sarhoştu.

"Bu ani görüntü beni sarsarak sarstı; ve sanırım beni
görmenin kadında da aynı etkisi oldu, o da sendeleyerek pistin kenarına geldi ve fırfırlarının arasından aşağı doğru inerek güneşliğiyle beni güçsüzce çağırdı. Arabayı yana çektim ve
onun için ne yapabileceğimi sordum.

"'Doktor siz misiniz?' dedi yavaşça, telaffuzunu sıkıca tutarak.

"'Öyle.'

"'Cornice House'dan mı?'

"Başımı salladım.

"O da başını salladı. 'Öyle. Aman Tanrım, bunu sen söyledin.
Kendimi tutamıyorum. Sarhoşum ve numara yapmanın bir faydası yok!'

"Ellerini ovuşturmaya başladı ve gözleri yaşlarla dolmaya başladı.

"'Şimdi, bakın buraya, Bayan--Bayan--'

"'Floncemorency.'

"'Bayan Florence Montmorency?' diye bir çeviri olarak cesaret ettim.

"'Öyle. Eskiden Haughty Coal'dan.'

"'Affedersiniz? Ah! . . . Haute Ecole'den mi?'

"'Öyle: '_questrienne_.'

"'Peki, tavsiyemi dinleyeceksin ve hemen eve dönüp
yatağa gireceksin.'

"'Benim için endişelenme. Reçete yazman gereken kişi Piskopos. Son nefesimi
alırsam, Cornice House'a gidip seni aşağı indireceğimi kabul ettim. Eczanedeki Pete Stroebel bu sabah bana Bay Hewson'ın yanına bir doktor geldiğini söyledi, bu yüzden hemen yola koyuldum.'

"'Peki o ayakkabılarla ne kadar uzağa ulaşabileceğini hesapladın?'

"'Hiç hesaplamadım; sadece yola koyuldum. Ayakkabılar
acı verseydi, onları tekmeleyip çıkarırdım ya da belki sürünerek giderdim.'

"'Çok iyi,' dedim. 'Şimdi, daha fazla ilerlemeden önce, lütfen
Bana Piskoposun kim olduğunu söyler misiniz?'

"'Genç bir adam ve benimle kalıyor. Bakın buraya, beyefendi,' diye devam etti, kendini toparlayıp alçak sesle ve içten bir şekilde konuşarak, 'o iyi; baştan sona iyi: buna karar vermelisiniz. Ve o güçlü bir hasta. Ama kavramanız gereken şey, onun iyi olduğudur. Ev, Batı Onbeşinci Sokak'taki 67 numaradır ve Eucalyptus'taki tek sokak olduğu için
bulması oldukça kolaydır.
Geri kalanlar kağıttan öteye gidemedi ve yaşlı Huz-and-Buz onları cebinde taşıyor, bu da onların büyümesi için iyi değil.'

"'Beni oraya götürmez misiniz?'

"'Bugün değil. Sanırım kendimi daha iyi hissedene kadar burada oturmam gerekiyor.
Bir diğer şey de, Piskoposa beni bu halde bulduğunu söylemezsen bana iyilik etmiş olursun. Beni hiç böyle görmedi: iyi biri, söylüyorum. Ve bilseydi hastalanır ve üzülürdü. Ben de kendime kızgınım; ama yemin ederim ki bugün böyle olmayı hiç istemezdim. Yolculuğa hazırlanmak için bir doz aldım;
ama viskiden uzak durduğumdan beri en ufak bir damla bile yürüyüşüme
giriyor. Buralarda bir pınar fark ettin mi? Eskiden tam yolun karşısından geçen bir pınar vardı.'

"'Yaklaşık yüz metre geriden geçtim.'

"Attan indim ve onu pınara götürdüm, orada diz çöktü ve
yüzünü yukarıdaki eriyen karlardan dolayı soğumuş suda yıkadı.
Sonra ucuz dantelle kenarları olan küçük bir mendil çıkardı ve
gözlerini silmeye koyuldu.

"'Merhaba!' diye bağırdı, aniden sözünü keserek.

"'Evet,' diye cevapladım, 'bunu unutmuşsun. Ama bir yıkama daha hepsini
çıkaracak ve eğer söylediğim için beni affedersen, daha kötü
görünmeyeceksin. Ondan sonra mendilimi ıslatıp
alnına saracaksın, ta ki daha iyi hissedene kadar. Hadi, yardım edeyim.'

"'Teşekkür ederim,' dedi, düğümü atarken. 'Şimdi acele et,
lütfen. Altmış yedi, Batı On Beşinci Sokak. Mendilinle
burada seni bekliyor olacağım.'

"At bindim ve yola devam ettim. Yarım milin sonunda yol daha dik bir şekilde
eğilmeye başladı ve sonunda büyük bir açıklık ve Hewson'ın bahsettiği iki mermer sütunla karşılaştım; ve burada kahverengi atı bağladım ve Eucalyptus'a doğru yürümeden önce etrafa bir göz attım. Açıklığın içinde birkaç grup Norfolk çamı
ayakta bırakılmıştı ve bunların arasında işaretlenmiş ve numaralandırılmış mezar yerleri vardı, burada ve orada boyalı tahta bir haç vardı; ancak bu dönümün sakinleri yeterince azdı. 'Nekropol'ün arkasında ve yukarısında tepe dik bir şekilde yükseliyordu; ve orada, yukarıda, kullanılmayan cinnabar madenlerinin izleri vardı - turuncu renkli toprak parçaları çamların arasından dışarı doğru uzanıyordu.

"Mezarlığın altındaki yol bir süre aniden aşağı doğru uzanıyordu, sonra yeşil bir tepeciğin üzerinden
yükseldi ve çok
büyük ve nehrin yanındaki düz çayır. Okaliptüs burada duruyordu; ve kasabanın gerçekten başlangıcı olan tepeden, ilk güzel manzaramı gördüm - nehrin kıyısına doğru uzanan alçak ahşap evlerden oluşan uzun bir sokak, birkaç çürümüş değirmen ve iskele kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu - bir T veya başsız
haç, yerleşimin şeklini kabaca verecektir. Tepeden ana cadde boyunca düz bakıyordunuz; bir sahra topuyla baştan sona temizleyebilirdiniz ve dahası, kimseye zarar vermezdiniz. Yer bomboştu - kaldırımda oturacak bir köpek bile yoktu - ve tek yaşam belirtisi içerideki kahkahalar ve banjo çalmalardı. Bunu yeterince net duyabiliyordunuz. Yerdeki her iki evden biri bir bardı ve her barda bir bilardo masası ve bir banjo çalar vardı. Ben
hiç böyle bir şey duymadım. Nüfusu dört bölüme ayırırsanız, bunlardan ikisinin bilardo oynadığını, birinin
banjoda 'Hey, Juliana' diye bağırdığını ve kalan dördüncüsünün
izleyip viski içtiğini ve ara sıra
koroda yer aldığını söylemeliyim. Kaldırım boyunca bu iki sesi duydum - topların _tık, tık_ sesi ve _'Juliana'nın _vın, vın, şıngırda, şıngırda_ sesi--önümde; ve sakinler işlerini bırakıp dışarı çıkıp 'Son Sakat'a bakmaya başladıklarında, arkamda sessizlik bıraktılar. Bu isim, Amerika'nın Eşsiz Sanatoryumu'nun cesareti kırılmış ama yine de esprili destekçileri tarafından bana hemen takılmıştı. "'Juliana'yı bilmiyorsun - ne melodisini ne de sözlerini? Ben de Okaliptüs'e ayak bastığımda bilmiyordum; ama sonraki iki ay boyunca onunla oldukça yakın ilişkiler içinde yaşadım ve beni mahalleden
kovmakla sonuçlandı. Bir tür zenci kampı toplantısı şarkısıydı ve o da bir melezdi. Şöyle bir şeydi:"

'O, kayıp arşın-av sabah avlanıyor'--

Kayıp arşın-av Orion'un kılıcı ve kemeridir, sana söyleyebilirim--

'Hey, Juliana, Juli-he-hi-kutsal!
Ve ruhum Hallelujah borusuyla hastalandı,
Hey, Juliana, Juli-he-hi-ho!
Orada yorgun muydu,
Çölde mi?
Yorgun muydu, Goshen'de mi?

'O, çocuklar Ürdün'ün akıntısıyla titriyorlar--
Hey, Juliana, Juli-he-hi-holy!
Ve Gaberl'in kendini silkeleyip üflemesinin zamanı geldi,
Hey, Juliana, Juli-he-hi-ho!
Çünkü burada çok yorgun
Çölde;
Ah, çok yorgun-y-y, 'Goshen'in aşağısında!'

Bu tür bir şeydi ve bir sürü dizesi vardı.
Sonunu hiç duymadım. Ayrıca varyasyonları da vardı--çoğu
yayımlanmaya uygun değildi. Melodi vadiyi bir salgın hastalık gibi sarmıştı: ve bir süre sonra, Eucalyptus'ta yaşayan hiç kimse uyanıkkenki düşüncelerinin ve tüm günlük konuşmalarının buna göre hareket ettiğini
görmekle şaşırmadı. Ancak yeni gelen, sokakta yürürken bir yirmi evden aynı sesin yükseldiğini
duyduğunda doğal olarak biraz irkildi.

"67 numaralı evi kolayca buldum; ve kapıyı çaldım. Önünde bir çit ve verandadaki küçük bir balkonda birkaç saksı çiçek ve pencerelerde temiz muslin perdeler ile yeterince temiz görünüyordu. Çit ve evin cephesi parlak maviye boyanmıştı, ama tamamen değil; çünkü orada burada mavinin üzerine yeşil lekeler
çizilmişti, sanki bir çocuk bir boya kabıyla deneyler yapıyormuş gibi.

"'Kapıyı açın ve lütfen yukarı çıkın,' dedi tam tepemde bir İngiliz sesi. Ve yukarı baktığımda, çiçek saksılarının arasında duran ve bana gülümseyen, bir papazın siyah takım elbisesini giymiş zayıf bir genç adam gördüm. Elbette bunun benim hastam olduğunu gördüm; ve onun şikayetini de biliyordum. O mesafeden bile herkes onun
tüberkülozdan oldukça kötü durumda olduğunu görebilirdi.

"Merdivenleri tırmanırken verandadan içeri girdi ve beni inişte, Bayan Montmorency'nin en iyi salonunun kapısında karşıladı - bir kır evi piyanosu, İkinci İmparatorluk tarzında birkaç yaldızlı mobilya, bir veya iki gösterişli taşbaskı ve inanmak için görülmesi gereken bir halının bulunduğu tertemiz bir daire.

"'Daha iyi açıklayayım,' dedim, 'bu profesyonel bir ziyaret.
Bayan Montmorency ile kasabanın hemen dışında buluştum ve beni arama emri aldım. Ben bir tıp adamıyım.'

"Hala hoş bir şekilde gülümseyerek elimi tuttu ve sıktı.

"'Bayan Montmorency çok düşünceli,' dedi; sonra göğsüne hafifçe dokunarak, 'Burada biraz sorun yaşadığım doğru - anayasal, korkarım; ama bundan on dört yaşımdan beri, az çok, muzdaribim ve bu beni korkutmuyor. Gerçekten sizin nazik ofisleriniz için hiçbir çağrı yok; beni Eucalyptus'ta planladığımdan daha uzun süre tutan genel bir zayıflıktan öte bir şey yok. Ancak sabırsızlığımı gören Bayan Montmorency, ciddi şekilde hasta olduğuma inanmaya başladı. Burada tekrar gülümsedi. 'O, nezaketin ruhudur,' diye ekledi. 

"Onun belirgin ve oldukça gergin gözlerine baktım. Bir çocuğunki kadar masumdular. Elbette, verem vakalarında yeterince yaygın olan umutluluğunda alışılmadık bir şey yoktu - aslında semptomatikti; ve elbette onu cesaretlendirmedim. "'Seni bekleyen bir işin mi var? Kesin bir görev mi?' diye sordum.

"Olağanüstü bir vakarla cevap verdi; o da sıradan bir çocuk gibi görünüyordu.

"'Cübbemden tahmin ettiğin gibi ben bir müjde vaiziyim: daha doğrusu, bir Cemaat vaizi. En azından, İngiltere'de bir Cemaat eğitim kolejinden geçtim. Ama doktrinin güzel ayrımları, önümdeki işte pek önemli olmayacak. Hayır, beni bekleyen kesin bir görevim yok - yani, herhangi bir cemaatten bir çağrı almadım ve beklemiyorum da. Hasat
orada, dağların ötesinde; ve işçiler asla çok fazla olmuyor.'

"Benim deneyimimde tuhaftı; ama bu genç adam hiç de saldırgan olmadan
bir kitap gibi konuşmayı başardı.

"'Amerika'ya gönderildim,' diye devam etti, 'esas olarak sağlığım için; ve yolculuk benim için harikalar yarattı. Elbette yolda ve New York'ta çok fazla bilgi edindim. Orada ilk kez Pasifik Yamacı'nın korkunç kötülüğünü, altın ve gümüş eyaletlerindeki maden kamplarının tamamen terk edilmiş tanrısızlığını duydum. Bir veya iki New England ailesine - ayık, dindar insanlar - tanıtım mektuplarım vardı ve Uzak Batı hakkında anlattıkları hikayeler gerçekten korkunçtu. O zaman çağrım geldi. Bir gece geldi - Ama tüm bunların
sağlığımla hiçbir ilgisi yok.'

"'İlgimi çekiyor,' dedim.

"'Eğer gerçekten bunu kastediyorsan, konuşmak insana iyi gelir,' diye devam etti, mutlu bir kahkahayla. Sonra, ani bir ciddiyetle: 'Bir gece geldi - Tanrı'nın net sesi beni çağırıyordu. Uyuyordum; ama beni uyandırdı ve ses hala kulaklarımda çınlarken yatakta oturdum, bir boru sesi gibi. O andan itibaren işimin Batı'da olduğunu biliyordum.
Hastalığımın Tanrı'nın elinde beni ona daha da yaklaştıracak bir araç olduğunu gördüm. Yeterince güçlendiğim anda yola koyuldum; ve
beni hayalperest sanabilirsiniz, efendim, ama size şunu söyleyebilirim ki, burada oturduğum kadar eminim ki, yolun her adımı İlahi el tarafından
düzeltildi. İnsanlar her zaman çok nazik davrandılar (çünkü ben fakir bir adamım); ve başka işaretlerim de var - başka güvencelerim de-'

"Sözünü yarıda kesti, tereddüt etti ve cümlesine başlangıç:

"'İnsanlar çok nazikti. Bence Amerikalılar dünyadaki
en nazik insanlar olmalı; ve iyi insanlar.
Dışarıda bahsettikleri tüm kötülüklerin,
Kelam'ı bilmemekten başka bir şeyden kaynaklanabileceğine inanamıyorum. Bunun olamayacağından eminim. Ve bu beni
çok cesaretlendiriyor. Neden, Bellefont'ta bana Okaliptüs'ün
burada küçük bir kötülük yuvası olduğunu söylediler; ondan
Ova'daki bir Şehir'den
bahsediyorlardı. Ve ben ne buldum? Evet, insanlar gerçekten de çobanı olmayan koyunlar gibi; ve belediyede tek bir Dua Evi bile açık tutulmadığına göre kim şaşırabilir?
Çok fazla kaba saba şakalar, hatta küfür ve korkarım ki aşırı içki var; ama bunlar kötülükten ziyade
körlüğün etkileri. Daha ağır günahlardan -gerçek, bilinçli kötülük diyebileceğim şeylerden- Okaliptüs tek başına özgürdür. Bayan Montmorency, gerçekten de bana deneyimlerinde
(ki bu, elbette, bekar bir hanımın deneyimidir ve bu nedenle
sınırlıdır) kasabanın ahlaki tonunun şaşırtıcı derecede sağlıklı olduğunu söylüyor.
Onun yargısına hak ettiği ağırlıktan fazlasını vermediğimi anlıyorsunuz.
Yine de, Bayan Montmorency burada üç yıldır yaşıyor; ve bekar bir hanımın (ve ekleyebilirim ki, buradaki tek hanım) üç yılını
tamamen rahatsız edilmeden geçirmesi--'

"Bu çok fazlaydı; ve onu neredeyse rastgele böldüm--

"'Bana ziyaretimin amacını hatırlatıyorsun. Umarım, sadece Bayan Montmorency'yi tatmin etmek için bile olsa, göğsünü yoklamama ve sana birkaç soru sormama aldırmazsın.'

"Stetoskopumu çoktan çıkardığımı görünce,
zayıfça buna değmeyeceğini söyleyerek itiraz etti. Muayene
sadece zaten bildiğim bir şeyi bana güvence verdi: Bu genç adamın
günlerinin sayılı olduğu ve sayıların azaldığı. Bunu kendime sakladığımı söylememe gerek yok. "'Yarın tekrar gelmeme izin vermelisin,' dedim. 'Korniçe Evi'nde küçük bir ilaç sandığım var ve sana çok fazla tonik lazım.'

"Bunun üzerine şaşkın bir bakış ve hafif bir kekemelikle başladı:
'Biliyor musun - korkarım bunu kaba bulacaksın ama bunu gerçekten kabalık olarak kastetmedim. Ziyaretin bana büyük bir zevk verdi -'

"Kendisine 'fakir bir adam' dediğini fark ettim.

"'Seni doktorluk yapmaya davet etmiyordum,' diye ekledim; ve bu utanmazca bir yalandı. 'Toniği alabilirsin veya almayabilirsin; zaten çok fazla zararı olmaz.

Ama buradaki çamların arasında her gün hafif bir yürüyüş - çok hafif, gücünü
yormayacak bir şey - sana herhangi bir ilaçtan daha çok fayda sağlayacaktır. Ama eğer sık ​​sık aramama ve konuşmama izin verirsen--
Ben bir İngiliz'im, bilirsin, ve bir İngiliz sesini duymak güzeldir--'

"Yüzü hemen aydınlandı. 'Ah, keşke!' dedi; ve
el sıkıştık."

"Ön kapıyı kapatıp kaldırıma adım attığımda, yolun karşısındaki bir meyhanenin kapısından uzun boylu bir adam bana doğru uzandı - elbisesine bakılırsa bir oduncu. Büyük, yumuşak bir şapka, boynu açık çizgili bir flanel gömlek, geniş bir deri kemer ve çamurlu botların içine sokulmuş çamurlu bir pantolon giymişti. Görünüşü, elbisesinden bağımsız olarak bile yeterince pitoreskti. Uzun bir kol ve omuz genişliğine sahipti; yakışıklı, ama zayıf ve neredeyse narin bir şekilde açık bir yüze, mavi gözlere ve şaşırtıcı derecede bakımlı bir sakala sahipti. Bu sakalın ve oldukça uzun sürdüğü saçlarının rengi açık kızıldı. Az önce giysisinin kıvrımları nemli talaşla doluydu; ve geldiğinde çam ormanlarının kokusunu da beraberinde getirdi.

"'Piskopos nasıl?' Bu dev sordu, başını 67 numaralı evin küçük balkonuna doğru salladı.

"Ben gizli bir cevap veremeden, soruyu
başka bir soruyla takip etti:

"'Ne alırsın?'

"Söyleyecek bir şeyi olduğunu gördüm ve yolun biraz aşağısındaki bir meyhaneye doğru yol göstermesine izin verdim. Kapının üstündeki efsane 'Simpson's Pioneers'
Symposium'du. Küçük, sivilceli yüzlü, siyah giysili bir adam -hemen ve doğru bir şekilde, 'Huz-and-Buz' olduğunu tahmin ettim- içerideki barın yanında uzanıyordu; tezgahın karşısındaki
bar sahibi banjosunu asmıştı ve 'Hey, Juliana!'
eşliğini nazikçe tıngırdatıyordu.

"'Bırak onu,' diye emretti yeni tanıdığım; ve sonra 'Huz-and-Buz'a dönerek, 'Çekil!'

"Mimar şapkasının siperliğini bana doğru kaldırdı, kölece eğildi ve
gitti.

"'Kısa mı uzun mu?'

"Kısa bir içki alacağımı söyledim.

"'Bir brendi ekşisi mi?'

"'Bir brendi ekşisi bana uygun.'

"Bir an gözlerini barmene dikti, şişeler ve bardaklarla
dolaşmaya başladı; sonra bana döndü.

"'Şimdi, o zaman.'

"'Piskopos dediğiniz şey hakkında mı?'

"Başını salladı.

"'Peki, ona bunu söylemeyeceksin; ama ölecek.'

"'Çabuk mu?'

"'Sanırım öyle.'

"Başını salladı. 'Bunu biliyordum,' dedi ve bir dakika sessiz kaldı;

sonra devam etti, 'Hayır; ona söylenmeyecek. O genç adamla ilgileniyoruz.'

"'Biz' derken neyi kastediyorsun?'

"'Bir topluluk olarak Eucalyptus vatandaşları. Benim adım William Anderson:
Bana Kaptan Bill derler. Eucalyptus'taki ilk yerleşimcilerden biriydim. Onu hem yüksekte hem de alçakta gördüm. Ve ben
giden son kişi olacağım; bu kaptanın işi. Ve ben bunu veya şunu söylediğimde Eucalyptus'taki kamuoyunun görüşü bu olmalı.
Sağlığınıza içiyorum, Doktor.'

"'Teşekkür ederim,' dedim. 'O zaman sessizliğinize güvenebilirim? Zavallı adam
Kayalık Dağları'nı geçmeye ve gerçek bir kötülükle
yakınlaşmaya o kadar kararlı ki, ona gerçeği söylemek
kalan birkaç gününü kısaltabilir.'

"Kaptan Bill sertçe gülümsedi.

"'Kötülük mü? Tanrım seni korusun! _O_ hiçbirini göremedi. 'Frisco'dan geçip, en uçtan dışarıya,
oranın karanlık bir tarafı olduğunu hiç tahmin etmeden. Masumiyeti,' diye devam etti kaptan, 'sıra dışı. Sanırım bu yüzden ona bu kadar iyi bakıyoruz.
Ama söylemeliyim ki sen çeviktin. '

"'Vay canına, şu anda işin başını veya sonunu anlayamam. Yolda Bayan Montmorency ile karşılaştım--'

"'Sanırım o da bir Montmorency'ye benziyordu.
Buralarda adı Flyheel Flo; eski mesleği olan
sirk biniciliğine gönderme yapıyor. Belki de gerçekleri sizin için açıklığa kavuştursam iyi olur.'

"'Keşke yapsaydın.'

"'Eh, Piskopos'un Eucalyptus'a gelmesinden yaklaşık iki ay önce olacak. Otobüs saat dokuzda geldiğinde çoğumuz Simpson'ın barındaydık--dün gece seni bıraktığı saatte--ve bir bakmak için dışarı çıktık. Sadece bir yolcu indi;
ve önemsiz görünüyordu--küçük bir valiz taşıyan zayıf görünümlü bir genç--küçük barlardan birinin barmenliğine gelmiş gibi görünüyordu. Anlayacağınız dışarıda karanlıktı:
sadece arabanın lambaları ve kapının ışığı vardı; ayrıca
adam kalın bir palto ve
şallarla oldukça iyi sarılmıştı. Neyse, ikinci bir bakışa değecek gibi görünmüyordu; bu yüzden araba hareket ettiğinde biz de buraya geri döndük ve odadaki bir adamın bizi takip ettiğini o tiz sesini yükseltene kadar anladığını sanmıyorum. 'Beyler,' diye fısıldadı, 'sizden biri bana güzel, rahat bir konaklama yeri gösterebilir mi?'
Yaşlı Huz-and-Buz sırtı kapıya dönük bir şekilde burada içki içiyordu. 'Aman Sezar'ın hayaleti!' diye bağırdı, bardağını düşürerek, 'bu ne 'n'n' gök gürültüsü?' 'Beyler,' diye fısıldadı genç adam yine, 'Ben bir yabancıyım, bu an arabanın yanında geldi; ve beni rahat bir yere yönlendirmeniz gerçek bir nezaket olurdu." Bu sırada boynundaki atkıyı çözmüş ve dış örtülerini
genel olarak açmıştı ve gerçek bir hava pilotu üniforması giydiğini gördük. Eucalyptus'ta bu meslekten birini iki yıldan fazla bir süredir görmemiştik. 'Korkarım, saygıdeğer efendim,' dedi çocuklardan biri, zavallı çocuğun konuşmasını taklit ederek, 'Korkarım ki bu kampın konaklaması sizin tarzınıza pek uymuyor. Sanırım _sizin_ istediğiniz şey, pirinç tokmağı olan şirin bir köşe ve sizinle ilgilenecek iyi bir anaç kadın. Belediyeye geleceğinizi haber vermeliydiniz.' 'Teşekkür ederim,' diye cevaplıyor zavallı çocuk, olabildiğince ciddi bir şekilde; 'elbette bu tür rahatlıklardan memnun olurum, ama size temin ederim ki
bunlar vazgeçilmez değil. Ben eski bir aktivistim,' diyor, zavallı küçük boyuna
doğru yükselip gururlu bir şekilde gülümsüyor. Size söylüyorum, bu yelkenlerimizi
bozdu. Gülünecek kadar büyüktü. Sadece yarım dakika kadar öylece durduk ve ona baktık, ta ki o yaramazlık yaşlı Huz-and-Buz'un kafasına girip kahkaha atmasına sebep olana kadar, 'Onu hemen Flyheel Flo'ya göndersek iyi olur!' Bu beni güldürdü
ve yarım dakikada teklifin tuttuğunu gördüm.
O zamanlar bana da biraz komik gelmişti. Bu yüzden öne çıktım
ve dedim ki, 'Muhtemelen seni içeri alıp rahat ettirecek bir kadın tanıyorum. Bu tür şeyler tam olarak onun tarzı değil; ama şüphesiz bir papazı memnun etmek için elinden geleni yapacaktır, özellikle de
ona benden bir tanıtım mektubu
gönderirsen. Bayan Florence
Montmorency'nin adı ve burada, cadde boyunca No. 67'de yaşıyor. Hadi, mürekkep şişesini ve bir kalemi uzat,' dedim (çünkü
çünkü
Huz-and-Buz dışında,
yazmayı unutmayan tek günahkâr bendim); ve beş dakika içinde
Flo'ya yazdığım mektubu düzelttim ve bu harika bir belgeydi! Mektubu aldı ve bana
sanki bir okul ödülüymüş gibi teşekkür etti; ve sanırım o zaman Bana
masumlara karşı oldukça düşük oynadığımızı
söylemeye başladı. Ancak Pete valizini aldı ve ikimiz veya üçümüz
onu Flo'nun kapısına kadar gördük ve kapıyı
çalarken kaldırımda bekledik. İkinci vuruşta Flo aşağı indi ve onu içeri aldı.
Şapkasını kaldırdığını gördüm ve 'Sanırım Bayan Montmorency'ye hitap ediyorum' diye başladığını duydum; ve Flo'nun cevap olarak ne söylemeye hazırlandığını bilmek için şu anda bir dolar verirdim. Ama o, onun omzunun üzerinden baktı ve göz ucuyla bizi dışarıda gördü ve
çocukların önünde elini göstermeyecekti. Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde
genci valiziyle içeri çekti ve kapıyı kapattı.

"'Eh, _efendim_, dışarıda bir süre dinlendik ama
hiçbir şey olmadı. Sonunda buraya, meyhaneye geri döndük,
Flo'nun sürpriz bir partiyi nasıl karşılayacağının öğretilmesine gerek olmadığını kabul ettik. 'Ama,' dedim, 'çok geçmeden papazı buraya geri
getireceksin; ve sorular soracağını tahmin ediyorum.' Kapı arkamdan ardına kadar açılmadan önce kelimeleri zar zor söylemiştim. Ama genç değildi, Flo'nun kendisiydi; ve içinde alev alev bir öfke vardı. 'Bakın çocuklar,' diye başladı, 'bu pis bir oyun ve kendinizden
utanmalısınız! Ben sizden utanıyorum, Bill, zaten,' dedi, mektubumu bana geri fırlatarak; ve sonra, Huz-and-Buz'a dönerek, 'Eğer eski Inniquity, burada, gürültüyü başlattıysa, bu onun için doğaldır: bir zamanlar karısı olarak iyi bir kadın vardı ve onu dövdü.' Ama sizden başkaları da bilmeli ki, bir kadını hafife almak için aynı sebepleriniz, şakayı fazla zorlamamak için de sebeplerinizdir.' 'Haklısın, Flo,' dedim, 've özür dilerim.' 'Bunu kabul edeceğimi bilmiyorum,' diyor. 'Tanrı bilir,' diyor,
'Burada birbirimize çamur atmak bizden hiçbirimizin haddi değil; ama
şunu söyleyeceğim, o genç adama hizmet ettiğin şekilde
kötü hissetmelisin. Neden, çocuklar,' diyor, gözlerini kocaman açarak, sanki
duyulmamış bir şeymiş gibi, 'o _iyi_! Ve ah, çocuklar, o da hasta,
bir de!' 'Öyle mi?' diyorum; 'Kendimi ucuz hissediyorum.' 'Kendini ucuz hissetmelisin,' diyor.
'Ne yapmalı?' diyorum. 'Şey, ilk yapman gereken şey,' diyor,
'hemen gelip çitimi boyaman';
sonra, biraz şaşkın göründüğümü görünce--'Bazılarınız
benim tesislerim hakkında oldukça özgür iltifatlar yazma özgürlüğünü aldınız;
ve çoğunuz heceleme yarışmaları moda olmadan önce doğduğunuz için,
yeni pansiyonerimin yarın gelip sizin eğitiminiz hakkında kendi fikrini
oluşturmasını istemiyorum.' Eh, efendim, bir partiye gittik ve
yaşlı Peter'ı hamile bıraktık, bir kavanoz boya aldık ve 67 numarayı birkaç fenerin ışığında süsledik; ve Piskopos--ona böyle demeye başladık--üst kattakilerin uykusunu hep uyuyarak geçirdi.
_Ne yazık ki_ Peter bir hata yapmış ve bize mavi yerine yeşil boya vermişti ve o ışıkta hiçbirimiz farkı anlayamadık; bu yüzden sanırım Piskopos ertesi sabah Bayan
Montmorency'nin Huz-and-Buz'un dediği gibi 'duvar dekorasyonu' konusunda kendi fikirleri olduğunu kabul etti. İşi hallettiğimizde, Flo kapıdan içeri girdi ve kapıya bakarak, 'Çocuklar, minnettarım.' dedi. Ve şimdi tek başıma oynayacağım ve sizin karışmamanızı bekliyorum. İyi geceler.' O günden bu yana, efendim, o
düzgündü ve içkiyi sizin inanamayacağınız bir şekilde erteledi.
Piskopos, onun yeryüzündeki bir melek olduğunu düşünüyor; ve onları bir öğleden sonra kaldırımda kol kola yürürken görmek
on sentlik bir gösteri kadar iyi. Çocukların bu hareketini sergilemekten kendimi alamıyorum.
Onun geçişini ve şapkaların uçuşunu
görene kadar bekle. Yaşlı Huz-and-Buz
ilk hafta linç edilmeye oldukça yaklaşmıştı, çünkü yanlarından geçerken 'Bayan Montmorency, sanırım?' diye gevezelik edip Piskoposun kendisini tanıtma şeklini taklit ediyordu.
Sanırım bir süre daha komik olmayacak.
Ve şimdi, Doktor, umarım gerçekleri sizin için doğru bir şekilde açıklamışımdır?'

"'Evet,' diye cevapladım, bardağımı bitirirken; 've bu birkaç kişiye değer.'

"'Biraz bekle. Neye geldiğimi duymadın. O genç adam
fakir.'

"'Öyle anlıyorum.'

"'Ve şimdi çocuklar adına konuşuyorum. Az önce, Piskopos'a kartını bırakırken bir toplantı yapıldı; ve
sana, vekil olarak, onun yüzünden beladan kaçınılmayacağını söylemeliyim. Umutsuz bir vaka; ama duyuyorsun--sorunlardan kaçınılamaz; ve
belediye ayak basıyor--'

"'Sıkı tutun, orada,' diye araya girdim; ve ona arazinin nasıl olduğunu anlattım.
Bitirdiğimde, kocaman ama biçimli bir elini, avuç içi yukarı bakacak şekilde uzattı.

"'Şuraya koy,' dedi.

"El sıkıştık ve birlikte yürüdük (hala 'Juliana'nın sesiyle) Nekropolis kapısına kadar. Rotamız boyunca meyhanelerin kapılarında birkaç vatandaşın belirdiğini ve
her seferinde göz kırparak cevap veren
Kaptan Bill'e meraklı gözlerle baktıklarını fark ettim.

"'Bu seni geçti,' diye açıkladı, 'Evde dediğiniz gibi, Eucalyptus Şehri'nin özgürlüğü için. İstediğinde, sadece gelip
alman gerekiyor--bir kovada. Dostların arasındasın.'

"Bu güvenceyi ikinci kez elimi sıkarak ve
büyük bir şevkle destekledi. Ve böylece ayrıldık.

"Eve dönüş yolundaki kaynağa yaklaşırken Bayan Montmorency'nin
yol kenarında beni beklediğini gördüm. Kesinlikle daha iyi görünüyordu
ve neredeyse kuru ve düzgünce katlanmış mendilimi bana geri verdi.

"'Peki onu nasıl buldun?' diye sordu.

"Ona söyledim.

"'Çocuklar ve ben kabul ettik. Düşüşten sonra
dayamadığını kabul ettik. Çocuklardan herhangi biriyle tanıştın mı?'

"'Kısa bir içki içip Yüzbaşı Bill ile uzun bir sohbet ettim.'

"Başını salladı, şakaklarına iki elini birden vurmak için sözünü kesti.

"'Aman Tanrım! Gerçekten ağrıyor! Bill'i gördüğüne çok sevindim. Şimdi
en
kötü yanımı biliyorsun ve adil bir şekilde başlayabiliriz. İlk başta,
bu eli tek başıma oynadığımı kabul ettim; ama şimdi sen yardım etmelisin. Arada sırada kendimi
zayıflarken buluyorum. Korkunç bir boğulma, saatlerce oturup
o zavallı masumu yalanlarla dolduruyorum. Ve onun gözleri!'
(ayağını yere vurdu): 'Babasını ve annesini,
onu başlatmaktan başka bir akılları olmadığı için kırbaçlayabilirim. Doktor, siz
yardım
etmelisiniz.'"

"Ertesi sabah tekrar Eucalyptus'a gittim ve Piskopos'u
oturmuş ve gösterişli küçük salonda Bayan Montmorency ile konuşurken buldum.

"'Sadece birlikte yürüyüşe çıkıyorduk,' diye açıkladı, el sıkışırken.

"'Ve şimdi bunun yerine Doktor'la dışarı çıkmak zorunda kalacaksın; ve
aptalca konuştuğun için sana hak ettiğin cezayı vereceksin.' Kapıya doğru
yürüdü.

"'Doktor,' dedi, 'Keşke onu dinletebilseydiniz. Bugün kendimi çok daha
iyi hissediyorum--tamamen farklı bir adam. Bu gelişme
devam ederse, en geç bir hafta içinde başlayacağım. Ve ona şunu söylemeye çalışıyordum--Doktor, onun iyiliğinden haberiniz yok.
'Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldı'--'

"Bayan Montmorency, elini kapıya dayamış bir şekilde, bunun üzerine sertçe döndü ve bana tuhaf bir bakış attı. Konuşacağını
düşündüm; ama konuşmadı.

"'Affedersiniz,' dedim Piskoposa, kapı kapanırken, 'ama sanırım o sizin
İnciliniz, şuradaki masanın üzerinde. Bir dakika alabilir miyim?'

"Onu aldım ve hemen dışarıda, sahanlıkta bulduğum Bayan Montmorency'yi takip ettim.

"'Bunun anlamı ne?' diye sordu, çok alçak ve sert bir sesle.

"'Sanırım o metin seni biraz sarstı. Hayır, seni ele vermedim. İncil'den konuşuyordu.' Onun için bir yer buldum.
'Odana götürüp tüm bölümü okusan iyi olur,' dedim ve salona geri döndüm.

"'İncil'ini Bayan Montmorency'ye ödünç verdim,' dedim.

"Piskopos düşüncelere dalmış gibiydi, ama evden çıkıp kısa yürüyüşümüze başlayana kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra elini
koluma koydu. 'Beni affet,' dedi; 'Bu konularda ciddi olduğunu
hiç bilmiyordum.'

"Bir feragatname koymaktan yanaydım, ama devam etti:

"'Kurtarılması gereken bir ruhu var - çok değerli bir ruh. Dikkat et, eğer işler
bir ruhu kurtarabilirse, onunki güvende olurdu. Ve ben
bazen Tanrı'nın onu sert bir şekilde yargılayamayacağını düşündüm; çünkü böyle bir
toplumda böyle bir kadının hayatının ne kadar değerli olduğunu düşünün!
Erkeklerin ona nasıl saygı duyduğunu gözlemlemelisiniz. Ve yine de
ilahi güvenceye sahibiz ki lütuf olmadan yapılan işler hiçbir şeydir; ve onun
kutsal konulardaki dikkatsizliği dehşet vericidir. Eğer, ben gittiğimde'--
ve sadece batı dağlarının değil, mezarlık kapısının da onun başını salladığı yönde olduğunu ve kapının daha yakın olduğunu keskin bir şekilde hissettim--'eğer ara sıra onunla konuşabilseydin--ah, bir gün geri döndüğümde beni ne kadar sevindireceğini tahmin edemezsin,'--ve
sesi burada alçaldı--'lütfen Tanrım, demetlerimi de yanımda taşıyarak!'

"'Ama neden,' diye ısrar ettim, 'böyle bir iş senin elindeyken daha uzağa gidesin ki?'

"'Bunu düşündüm; ama sadece bir an için. Kulağa küstahça gelebilir; çok gencim; ama önümde daha büyük bir iş var ve ben çağrıldım. Bunun hakkında tartışamam. _Biliyorum_.
Bir tabelam var. Şu dağa bak, orada--yukarıda, cıva madenlerinin üzerinde. Şu parlak ışıkların yanıp söndüğünü görüyor musun?'

"Gerçekten de, kullanılmayan işlerin üzerinde parlayan bir ışık çizgisi gözü yukarı, kar alanlarına doğru, sanki elmaslarla çizilmiş gibi yönlendiriyordu.
Bu fenomen kesinlikle şaşırtıcıydı ve ben bunu açıklayamadım.

"'Görüyor musun? Ah! ama ben konuşana kadar sen bunu fark etmedin. Kimse fark etmiyor. Bayan Montmorency, bunu belirttiğimde, burada
yaşadığı süre boyunca bunu hiç fark etmediğini söyledi. Yine de buraya
geldiğim ilk gece bunu gördüm. Pencerem batıya bakıyor ve yatağa girmeden önce
perdeyi bir anlığına kenara çektim. Araba beni
bıraktığında zifiri karanlıktı; ama şimdi ay tam karşımdaydı; ve gözlerimin ilk gördüğü şey dağa doğru uzanan bu ışık çizgisiydi. Ertesi sabah uyandığımda, hala oradaydı, güneşte parlıyordu. Sanırım kahvaltıdaydı,
Bayan Montmorency'ye bunu sorduğumda ve daha önce hiç fark etmediğini öğrendiğimde,
ilk aklıma gelen şey bu oldu. Her neyse,
fikir artık orada sabitlendi ve bundan uzaklaşamıyorum.
Birçok kişiye sordum ve hiçbiri bunu açıklayamadı veya ben söyleyene kadar
hiç fark etmedi.'

"Elleri bastonunun üzerinde titriyordu ve bir öksürük krizi onu sarstı.
Biz öylece dururken, yolun karşısındaki bir barda bir banjonun 'Juliana'nın korosuna doğru uzun inişini şıngırdattığını duydum--"

'Orada yorgun muydu
Vahşi doğada?
Yorgun muydu-y-y, 'Goshen'da?'

Koro gürleyerek dışarı ve sokağın karşısına geldi; sustu; ve
banjo bir sonraki kıtaya kaydı.

"'Keşke yapmasalardı,' dedi Piskopos, mendili dudaklarından çekip (benim düşündüğüm gibi) biraz huysuz bir şekilde konuşarak.

"'Yorucu bir melodi.'

"'Öyle mi? Şimdi müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Beni
isteklendiren
kelimeler.'

"'Ve şimdi,' dedim, 'ruhumu yirmi dört saattir rahatsız eden meraktan kurtardın. Sesin sana
İngiliz olduğunu söylüyordu; ama bunun dışında bir şey daha vardı -- neredeyse
silinmiş bir şey, eğer öyle diyebilirsem, bakanlık eğitiminle.
İngiltere'nin hangi bölgesinden geldiğini merak ediyordum ve sormadan öğrenmek istedim. Henüz adını bile bilmediğimi fark edeceksin. Ama senin doğum yerin Cornwall.'

"'Sanırım,' diye cevapladı gülümseyerek, 'sadece 'Piskopos' diye çağrıldığımı duydun.' Evet, haklısın. Cornwall'un kuzeyinden geliyorum -- Port Isaac'dan; ve adım Penno -- John Penno.
Eğitim Koleji'nde ve Cornwall'daki konuşmam yüzünden alay konusu olmuştum. Bana bakanlıkta engel teşkil edeceğini söylediler, bu yüzden
aşmak için çok çalıştım.'

"'Port Isaac'ı tanıyorum. En azından bir keresinde orada birkaç gün geçirdim.'

"'Ah?' Bana hevesle döndü -- neredeyse hıçkırarak. 'Belki de ailemi
görmüşsündür? Babam orada bir balıkçıdır -- Hezekiah
Penno -- Yaşlı Ki, ona her zaman denir: herkes onu tanır.'

"Başımı salladım. 'Tanıdığım tek balıkçının adı
Tregay'di. Bir gün beni teknesiyle, _Little Mercy_, pollack avına çıkardı.'

"'Bu annemin kardeşi İsrail olacak. Tekneye kızkardeşimin adını vermiş. Artık büyüdü ve evlendi ve St. Columb'a yerleşti. Bu harika! Ve İsrail onu gördüğünde nasıldı?'

"'Onun hakkında verebileceğimden daha geç haber aldın. On yıl
öncesinden bahsediyorum.'

"Yüzü acınası bir şekilde düştü; ama cevap verirken
pişmanlık dolu küçük bir kahkaha attı: 'Ve o zamanlar dokuz yaşında bir çocuk olmalıyım ve
Portissick Sokağı'nda oynuyordum, şüphesiz! Önemi yok. Neyse,
size evden bahsetmek güzel; çünkü _gördünüz_, biliyorsunuz!'

"Bunu gözlerini parlayan dağa dikerek söyledi; ve bitirdiğinde
iç çekti."

"Sonraki üç veya dört gün boyunca - çünkü toparlanmasının ardından bir nüksetme oldu ve hemen ayrılma düşüncesinden vazgeçmek zorunda kaldı - Piskoposla çok konuştum; ve her konuşmanın
saygımı ve hayranlığımı artırdığını düşünüyorum. İlk olarak, her türlü ölümcüllüğün içinden zarar görmeden geçen kızların şiir kitaplarını okumuş olmama rağmen -Una ve aslan, bilirsin, ve diğerleri- genç bir adamda bu tür veya miktarda masumiyet hayal etmemiştim.
Ama beni daha da şaşırtan şey onun hırslarının büyüklüğüydü.
'Piskopos' -in partibus infidelium_ intikamla- onun için çok küçük bir unvandı. Bir Peter the Hermit'in rolüydü veya bir Savonarola'nın,
en azından Whitefield'ın, Pasifik Yamacı boyunca oynayacaktı; ve kıyafeti küçük bir İncil'den ve bir farenin gücünden daha fazla değildi. Ve tüm bunlarla birlikte zavallı çocuk eve gitmek için can atıyordu,
ve hasta kalbindeki her küçük lif onu geri çekiyordu,
gözlerini dağın üzerindeki ışıklara dikmiş, sırtını dikleştirmiş,
ve sabana elini uzatıp geri dönmemekten bahsediyordu.

"'Hewson,' dedim bir sabah, Cornice House'da kahvaltı ederken, 'cinnabar madenlerinin yanındaki, Okaliptüs'ün üzerindeki o tuhaf ışıkların sebebi nedir?'

"'Işıklar mı?' dedi, 'hangi ışıklar? Hiç duymadım.'

"'Eh, en azından yanıp sönen bir şey--düzenli bir çizgi.'

"'Sana bunun _ne olmadığını_ söyleyeyim; ve o da cıva,' diye cevapladı Hewson.

"O sabah erken saatlerde Eucalyptus'a doğru giderken atımı Nekropolis kapısına kadar koştum ve Piskoposu ziyaret etmeden önce
ışıkların sırrını keşfetmeye karar verdim. Cinnabar
işlerine giden yolu takip etmek oldukça kolaydı, önce; ancak yaklaşık dört veya beş yüz fit
tırmandığımda daha da belirsizleşti ve çam iğnelerinin altında
uzun uzun kayboldu. Neyse ki birileri burada ve orada bir ağaca çentik
atmıştı ve bunlar beni bir selin kuru yatağına yönlendirdi, yolun
uzak tarafında yeniden belirdi ve yolculuğun geri kalanında oldukça
düz devam etti, ancak yağmurlar tarafından birkaç yerde
kırıldı. En fazla üç kez yolumu kaçırmıştım; ancak
işlerin en alçak noktasına ulaşmam üç çeyrek saat sürdü ve
temiz bir araziye benzer bir şeye ulaşmam yirmi dakika daha sürdü.
Sonunda, vadiye yaklaştıkça genişleyen ve sığlaşan dik bir çukurluğun kenarında, yukarı doğru güzel bir görünüm elde ettim eğim.
Şimdiye kadar ışıkların nedenini açıklayacak hiçbir şeyle karşılaşmamıştım - aslında hiçbir şey,
aslında, kırık kürek sapları, eski çizmeler, boş et kutuları
ve madencilerin kamplarından kalan diğer çöpler; ama arada sırada
yukarıdaki yamacın bir anlığına görüntüsünü yakalıyordum: ve o ışıklar her zaman orada, sayıları değişse de, yanıp sönüyordu. Şimdi,
net bir görüşe sahip olduğumdan, dehşete düşerek, bir taneye küçüldüklerini gördüm.
Binbir Gece Masalları'ndaki bir hikaye gibiydi. Yine de, bu son şansımdan
aldatılmayacağıma yemin ettim. Parlayan nesne, her neyse, yamaçta yaklaşık iki yüz metre yukarıda yatıyordu; ve ben, tıpkı bir çocuk gibi, samanlıkta çekirge avlarken, gözlerimi ona dikerek, ihtiyatla yaklaştım. Işık aniden kaybolduğunda, ondan on adımdan daha az
uzaktım ve beş adım daha
gittikçe gizemin dibi ortaya çıktı. Nesne yıpranmış ve boş bir et kutusuydu.

"Yolda en azından yüz tane böylesinin yanından geçmiştim. Kamplar
yolun oldukça yakınındaydı ve çöp yığınlarının üzerine
yağmur yağdığında bu kutuların etiketleri yıkanmıştı, şimdi, güneş
ve ay doğup dağ yamacının üzerinden geçerken, vadideki Okaliptusa hareket eden
sinyaller
gösteriyordu -- başarısızlık ve
ıssızlığın sinyalleri. Ve bunlar Piskoposun çöldeki
ateş sütunuydu!"

"Yorgun muydu, o zaman,
Çölde?' . . .

"Döndüm ve yoldan aşağı indim.

"Nekropol kapısında, Yüzbaşı Bill'i ağır ve şaşkın bir yüzle, atımın yanında ayakta dururken buldum.

"'Korniçe Evi'ne doğru yürüyordum; ama senin atını burada buldum ve
beklemeye karar verdim. Yaklaşık bir saattir bekliyorum.
Ne yapıyorsun sen?'

"'Arama,' dedim. 'Haberler ne? Piskoposla ilgili bir sorun var mı?'

"'Onunla ilgili bir sorun yok; ve bundan sonra da olmayacak. Gece bir
kan damarını kırdı. Flo bu sabah erkenden içeri baktı ve
düşündüğü gibi onu uyurken buldu. Bir saat sonra ona bir fincan
çay götürdü ve yatağın yanındaki masaya koyarken yastıkta
kan gördü. Çok üzgün.'

"İki gün sonra -cenaze sabahı-
kasabanın girişinde Yüzbaşı Bill ile karşılaştım. Elinde Piskoposun küçük Fas ciltli İncil'ini tutuyordu; ama haklı sebeplerden dolayı
iş günü kıyafetinde hiçbir değişiklik yapmamıştı.

"'Elbette katılıyorsun?' diye selamladı. 'Söyle, sen yönetmek ister misin? Bu benimle Huz-'n-Buz arasındaydı ve o
yazıp
yazıp atmak istiyordu; ama ben onun çok yaşlı bir günahkar olduğunu kabul ettim.
Bu yüzden onu Flo ile birlikte baş yas tutan yaptık--sırt üstü siyah bir ceketi olan tek vatandaş olması nedeniyle daha da belirgin.
Flo'ya gelince, o renkli giysilerle katılmak zorunda, tek siyah elbisesini tabutun üzerine çakmak için kesip. Aptallık, elbette; ama o buna kararlıydı. Ama bakın, sadece bir kelime söylemeniz yeterli ve ben size teslim olacağım.'

"Reddettim ve iki nedenden dolayı töreni onun yöneteceğini önerdim: birincisi, Eucalyptus'un en önde gelen sakini olması; ikincisi, kendisini en başından itibaren Piskopos'tan sorumlu kılmış olması.

"Nasıl istersen," dedi. O ilk gece ona, onu sonuna kadar götüreceğimi söyledim; ve yapacağım.'

"İncil'e kuşkuyla baktı. 'Oldukça küçük puntolarla yazılmış,' diye ekledi.
'Sanırım şimdi her şey yolunda?'

"'Kitabı açıp, rastladığın ilk noktadan itibaren okuyacağını kastediyorsan--'

"'Planladığım buydu. Salı gününden beri bunların hepsini okuyup kremayı almak için
zamanım olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?'

"'O zaman senin için bir bölüm seçmeme izin versen iyi olur.'

"İncil'i aldığımda, üzerinden bir şey yere düştü.
Kaptan Bill eğilip aldı.

"'Bu da çok güzel,' dedi ve bana uzattı.

"İpekten yapılmış, küçük bir kitap ayracıydı, üzerinde bir tane pembe gül, M. P. baş harfleri (şüphesiz Mercy Penno için) ve bunların altında İngiltere'deki küçük Batılı çocukların örnekleyicilerine
işledikleri
en sevdikleri satırlar:"

'Gül yaprakları kokar
Güller çiçek açtığında:
İşte benim işim
Hayattayken.
Gül yaprakları kokar
Büzülüp parçalandığında:
İşte benim işim
Öldüğümde.'

Korintlilere yazılan ilk mektubun on beşinci bölümüne döndüm: Kaptana nereden başlayacağını gösterdim; ve kitap ayracı
yerin karşısına koydum.

"Birlikte birkaç adım yürüdük,
Okaliptüs'ün üzerinde sarkan
olarak tanımladığım yeşil tepeye kadar, ve orada durdum,
cenaze törenini beklerken,
Yüzbaşı Bill mezarın hazır olduğundan ve tüm düzenlemelerin tamamlandığından emin olmak için Nekropol'e gitti.
Alay bir çeyrek saat daha başlamayacaktı,
bu yüzden rahat bir kaya parçası buldum ve pipo içmek için oturdum. Tam altımda ıssız ana cadde uzanıyordu ve sabahın sessizliğinde -henüz yaz ortasıydı ve hava güneşli ve yumuşaktı- bilardo toplarının her zamanki gibi tık-tık-tık sesini, oyuncuların seslerinin aralıklarla yükseldiğini ve banjoların sokaktan salona şıngırdadığını duyabiliyordum. Bunlar ve nehrin uzaklardaki gevezeliği tüm seslerdi; ve nehrin gevezeliği, salonların sesleri ve bitmek bilmeyen sorular kadar ısrarcı ve monoton görünmüyordu--"

'Orada mı yorgundu? Çölde mi? 'Yorgun-y-y, 'Goshen'de mi?'

"Birdenbire, sokağın aşağısında bir hareketlenme oldu ve 67 numaralı evin kapısından yarım düzine adam sendeleyerek güneşe çıktılar, omuz hizasında taşıdıkları siyah bir tabutun altında; ve arkadan
sadece iki figür geldi--Bayan Montmorency ve mimar--
kol kola. Taşıyıcılar döndüler, bir veya iki denemeden sonra adımlarını attılar ve alay ilerledi.

"Ve ilerledikçe, yavaş yavaş bir sessizliğin geldiğini fark ettim,
topların tıkırtısı ve banjoların tıngırdatılmasıyla kapandı,
çünkü salondan salona oyuncular çıkıp alayı takip etmeye başladı. Yavaş yavaş bu sesler hemen altımda bulunan üç veya dört salona
kayıt edildi; ve sonra bunlar da
susturuldu ve yas tutanlar tepeye tırmanmaya başladı.

"Sonuçta cenazeye katılmadım. Ayağa kalktım ve şapkamı
elimde tutarak, tabutun, tek bir kadının ve birçok erkeğin yanından geçerken durdum.
Yeterince iğrençti. Flo, ilk karşılaşmamızda giydiği aynı çirkin kostümü giymişti; ama tabutun siyah örtüsüne bir bakış _bunu_ kutsadı. Bir yas tutan, tamamen aklı başında olmadan, bilardo sopasını yürüyüş sopası olarak getirmişti; ve ara sıra
sıradan çıkıp alay boyunca zıplayan beş veya altı köpeğe sopalar dağıtırdı. Ama ben her yüzde Okaliptüsün görevini yaptığı bilincini okudum.

"Böylece Nekropol'ün yanından geçip yukarı çıktılar ve iki sütunun arasından geçtiler. Çamların arasında başları eğik bir veya iki grup ve mezarın yanında yükselen Yüzbaşı Bill'i görebiliyordum; zaman zaman sesinin yükseldiğini duyuyordum ama kelimeleri yakalayamıyordum. Şehirde bir süre her şey ölüm kadar sessizdi.
Sonra aşağıdaki bir salonda bir çocuk -şüphesiz eve bakmak için geride bırakılmıştı- bir banjo aldı ve yavaşça ve tek parmağıyla ''Way down upon the Suwanee River'' şarkısının melodisini çalmaya başladı ve şarkı ilerledikçe sözleri ona uydurdum:"

'Bütün dünya hüzünlü ve kasvetli
Gezdiğim her yerde,
Ah kardeşlerim, kalbim nasıl da yoruluyor...'

"Melodi sustu. Tek ses şimdi çimenlerin etrafında
avlanan ve ara sıra sabırsız bir
cıvıltıya
dönen bir kızılgerdandan geliyordu.

"Sessizlik sonunda yas tutanların geri dönen ayak sesleriyle bozuldu.
Yokuştan aşağı neredeyse yukarı çıktıkları kadar
düzenli bir şekilde indiler. Flo bir kenara çekildi ve bana doğru geldi.

"'Biraz senin yanında kalayım. Henüz oraya geri dönemem.'

"Sadece bunu söyledi; ve orada dakikalarca yan yana durduk.
Çok geçmeden bir banjonun şıngırtısı bize ulaştı ve bir çift bilardo
topu tıkırdadı; sonra ikinci bir banjo katıldı; ve yavaş yavaş, vatandaşların akışı geri akıp yayıldıkça, tıpkı bir
akış gibi
tıkırdayan bilardo
toplarının ve şıngırdayan banjoların sesi geri akıp Eucalyptus Şehri'nin ana caddesi boyunca yayıldı."

'Orada,
Vahşi doğada yorgun muydu? . . .'

"Flo bana baktı ve elini uzattı; ama ben
tutamadan önce geri çekti. Ve böylece, başka bir kelime etmeden, tepeden aşağı indi."

WIDDERSHINS.

BİR KOMİK.

Bir zamanlar, kilise kasabasından çok da uzak olmayan
Wendron bölgesinde küçük bir çiftçi yaşıyordu. Adı 'Thaniel Teague'ydi.
Bu Teague, Belediye Başkanı ve kasaba halkının sokaklarda Kürklü melodisiyle dans ettiği
bir Kürklü gününde Helston'a girmişti. Akşam Angel Oteli'nde görkemli bir balo verildi ve
ev sahibi çok nazik bir şekilde Teague'nin -çok geç kaldığı için- kapıdan içeri bakmasına ve soyluların Lancers dansını izlemesine izin verdi.

Teague daha önce hiç bu kadar cennet gibi bir şey görmediğini düşündü. Birbiri ardına gelen engellerle eve varması gece yarısını geçmişti ve
o zaman karısı ve altı çocuğunu gecelikleriyle yerde, kendisi şarkı söylerken Büyük Zincir'i prova etmekten başka çaresi yoktu--

Taş gibi kederlerimden
Bethel'i büyüteceğim!

Yedinci çocuğu, bebeği, dokuz pin gibi
yerin ortasına koydular. Ve en kötüsü, zavallı yavru gözlerini öyle bir çevirdi ki, annesini dönüp durmaya çalışarak,
o saatten itibaren alçıyla büyüdü.

Bu çocuktan bahsedeceğim -adı Joby'di-
size.
Alçı hariç, çok düzgün bir çocuk olarak büyüdü ve zamanı gelince
evlenmeyi düşünmeye başladı. Babasının evi güneye bakıyordu ve
herhangi bir yönden daha
kuzeybatıya bakmak onun için daha kolay olduğundan,
Gwinear bölgesinden bir eş seçti. Büyük ağabeyleri geçimlerini sağlamak için
denizlere açılmışlardı ve kız kardeşi bir maden kaptanıyla evlenmişti: bu yüzden
yaşlılar öldüğünde, Joby çiftliği devraldı ve işletti ve
çok iyi iş çıkardı.

Joby'nin karısı ona çok düşkündü, ama tabii ki
görünüşündeki o kalıbı sevmiyordu: ve birçok yönden de elverişsizdi.
Zavallı adam düz bir karık çizmek için elini sabana koysa,
kuzeye doğru dönmek bir pusula iğnesi kadar kesin işe yarardı.
Bu konuda doktorlara danıştı ve onlar da işe yaramadı. Sonra bir sihirbaza danışmayı düşündü; ama çekingen bir kadın olduğu için ve fazla akıllı olmadığı için bir süre erteledi.

O zamanlar Penryn'de yaşayan Tommy Warne adında ufak tefek bir adam vardı ve sihirbazlık yapmayı bildiğini söyledi.
Halk ona kendisinden daha çok inanıyordu: çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
o tembel bir şarlatandı ve geçimini sağlamanın
çoğu yolunu sıkı çalışmaktan daha çok severdi. Yine de, genelde çiftlik evlerinde hoş karşılanırdı, çünkü her şeye elini uzatabilirdi ve
mutfaktaki hizmetçileri her zaman güldürürdü. Bir sabah
Çiftçi Joby'ye uğrayıp akşam yemeğini kazanmak için bir iş istedi; ve
Joby ona hasır örmek için biraz saman verdi. Akşam yemeği vakti geldiğinde Tom, çiftçinin onlara baktığında
çenesini ovuşturduğu kadar büyük iki demet
eğirmişti.

"Neden," dedi, "Seni her zaman yalancı sanırdım - gerçekten de öyle. Ama şimdi
büyü yapabildiğine inanıyorum, kesinlikle."

Bayan Joby'ye gelince, o kadar memnundu ki, şeytanın bunda parmağı olduğundan emin olmasına rağmen, Tom'a akşam yemeğinde fazladan bir puding verdi.

Bundan bir süre sonra, Çiftçi Joby bir çift sırt eyerini kaçırdı.
Ne kadar ararsa arasın, sorsa da, onları kimin çaldığını veya
ne olduğunu bulamadı.

"Tommy Warne zeki bir adam," dedi sonunda. "Bana bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini görmeliyim." Bu yüzden bilerek Penryn'e doğru yürüdü.

Çiftçi Joby sokaktan aşağı indiğinde Tommy kapısında sigara içiyordu. "Yani sırt eyerlerinin peşindesin," dedi.

"Neden, nereden biliyordun?"

"Bu benim işim. Hasattan sonra onları bulursan işe yarar mı?"

"Elbette 'twill. Sadece nerede olduklarını bilmek istiyorum."

"Pekala, o zaman; hasattan sonra bulunacaklar."

Çiftçi evine gitti. Gerçekten de, hasattan sonra, biçme makinesini örtmek için Tommy'nin iki büyük saman ipi demetini çözmeye gitti ve her birinin ortasında
eksik eyerlerinden biri vardı.

"Şimdi," dedi Joby'nin karısı, "o adamın gerçekten bir
sihirbazlık yeteneği olmalı! Acaba canım, gidip ona şu şaşılığın hakkında danışmıyor musun?"

"Öyleyse," dedi Joby; ve hemen ertesi pazar günü tekrar Penryn'in yanına yürüdü.

"'Gözlerini iyileştir,' öyle mi?" dedi Tommy Warne. "Elbette, yapabilirim.
Neden daha önce bana bir mesaj vermedin? Gözlerini kısmayı _sevdiğini_ sanıyordum."

"Hayır, o zaman nefret ediyorum. "

"Pekala; eğer sana söylediklerimi yaparsan, bu gece doğru düzgün göreceksin. Eve git ve karına dört direkli
yatağın çatısına yatağını yapmasını söyle; ve o da yatağı ters çevirmeli, yatağı bağlamalı
ve güneşe karşı koymalı ve yastığı kural olarak ayakların geldiği yere koymalıdır. Hepsi bu."

"Böyle basit bir şeyi hiç düşünmediğimi hayal edin!" dedi Joby.
Eve gidip karısına söyledi. Karısı, dört direkli karyolanın çatısına yatağını yaptı ve emrettiği gibi
yataklarını açtı; ve o gece uyudular, karısı her zamanki gibi, Joby de kirişlere yakındı.

Ama Joby gözünü bile kırpmamıştı ki kapıda coşkulu bir vuruş duyuldu ve Joby'nin en büyük kardeşi, deniz kaptanı, yıllardır görmediği
içeri girdi.

"Kalk, Joby, eğer o gözünün iyileşmesini istiyorsan benimle gel."

"Teşekkür ederim, Sam, çok kolay ve güzel iyileşiyor ve umarım beni rahatsız etmezsin."

"Eğer Tommy Warne'ın tedavisini deniyorsan, o zaman ben de bunun bir parçasıyım;
bu yüzden hemen ayağa kalksan iyi olur."

"Ah, bu başka bir konu, ama ilk başta öyle demiş olabilirsin. Senin ve Tommy'nin el-el-ele olduğunu hiç tahmin etmemiştim."

Joby ayağa kalktı ve kardeşini kapıdan dışarı kadar takip etti. Üzerinde
sadece geceliği vardı ama kardeşi aceleci görünüyordu ve itiraz etmek
istemedi.

Yüzlerini yola çevirdiler ve yürüdüler, yürüdüler,
tek kelime etmediler, ta ki Penryn'e varana kadar. Kasabada bir panayır vardı; salıncaklı tekneler, atış poligonları ve zambak
ayaklıları, ve yanan nafta lambaları ve hepsinin ortasında, çizgili atlar ve teknelerle büyük bir dönme dolap ve bir buharlı org "Yankee Doodle" çalıyordu. Başlar başlamaz Joby her şeyin ters döndüğünü gördü; ve kardeşi nafta lambasının altına
kalktı ve bir sekstant çıkarıp
gözlem yapmaya başladı.

"Enlem nedir?" diye sordu Joby. Kendini Kardeşine bir şeyler söylemeliydi, bunca yıl ayrı kaldıktan sonra.

"Ondalık hiçbir şey söylenemez," diye cevapladı Sam.

"O zaman Hat'a yaklaşıyor olmalıyız," dedi Joby. Değişikliği fark etmemişti, ama şimdi içinde oturdukları teknenin denizde yüzdüğünü ve Sam'in bastonunu kıç tarafına uzattığını ve dümeni tuttuğunu gördü.

"Boylam nedir?" diye sordu Joby.

"Bu bizi ilgilendirmiyor."

"Sanırım Grinnidge'in batısı?" Joby navigasyon hakkında çok az şey biliyordu ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu.

"Penryn'in batısı," dedi Sam, çok keskin ve kısa. "'Grinnidge'den
başladık."

Ama hemen "İşte buradayız!" diye şarkı söyledi ve Joby, önlerindeki mavi denizin üzerine çizilmiş, patlayan bir kırışıklığa benzeyen beyaz bir çizgi gördü. Önce bunun boya olduğunu düşündü, sonra da
teknelerinin omurgası üzerinden geçtiğinde, bir kuş gibi öttüğü için, kedi bağırtağı olduğunu düşündü.

"Bu Ekvator'du," dedi Sam. "Şimdi gözlerin daha iyi mi bakalım."

Ama Joby onları denediğinde,
alıntının her zamanki kadar kötü olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı?--sadece şimdi tam tersi yöne,
Güney Kutbu'na doğru dönüyorlardı.

"Başından beri bu tedaviyi hiç iyi düşünmemiştim," diye ilan etti Sam.
"Benim açımdan, bütün bu işten bıktım usandım!" Ve
bununla birlikte, iskeleden sıçradı ve geçen bir köpekbalığına seslendi ve
hışımla boğazından aşağı doğru yürüdü, Joby'yi geniş denizde yapayalnız bıraktı.

"Bu senin için güzel bir kardeşçe davranış!" dedi Joby kendi kendine. "Neyse ki bastonunu geride bıraktı. Yapabileceğim en iyi şey
Ekvatora yakın bir şekilde dümen tutmak, o zaman nerede olduğumu bilirim."

Böylece Hat'a yakın bir şekilde dümen tuttu ve bir süre sonra uzakta parlayan
bir şey gördü. Yaklaştığında, gagası Hat'a yakın ve kanatları açılmış
olan büyük bir altın renkli
tavuk orada duruyordu. Ve yaklaştığında, Wendron'daki kendi kilisesinin kulesine ait olan horozdan başkası değildi!

"Eh!" dedi Joby, "dünyanın ne kadar küçük olduğunu öğrenmek için seyahat etmek gerekir. Peki sen burada ne yapıyorsun, naybour?"

"Sen misin, Joby Teague? O zaman bana iyilik yaptığın için sana teşekkür edeceğim. Dün gece bir cadı gemisiyle buraya geldim ve mürettebat bana bu büyüyü
yaptı çünkü sınırı geçmek için ayaklarımı
ödemek istemedim.
İyi bir parti, bir kilise rüzgar gülünün altınlarını çalmaya çalışmak!
Bu saçmalık," dedi, "ama hayatım boyunca serbest kalamam!"

"Aman, bu ABC kadar kolay," dedi Joby. "Bunu herhangi bir salon eğlencesi kitabında bulabilirsiniz. Bir kümes hayvanı alın, gagasını yere koyun ve
sağdan sola doğru bir tebeşir çizgisi çekin--"

Joby başparmağını ıslattı, horozun burnunun her iki tarafındaki Ekvator'dan biraz leke sürdü ve kuş ayağa kalkıp kendini silkeledi.

"Ve şimdi senin için yapabileceğim bir şey var mı, Joby Teague?"

"Elbette var. Bu tekneden tamamen bıktım: ve
eğer bana bir yolculuk teklif ederseniz, bunu bir iyilik olarak kabul ederim."

"Hiçbir iyilik yok. Nereye gidelim? - Antipodes'a mı?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Toby. "Biz dürüst insanlar yataklarımızdayken kalkıp işlerini yaptıklarını duydum: ve o tür insanlara asla güvenemem. Şaşı olsun ya da olmasın, Wendron'un Wendron'u,
ve ben orada rahat ederim."

"Eh, burada oyalanmanın bir anlamı yok, yoksa Ekvator'a yaptıklarımız yüzünden başımız belaya girebilir. "Sırtıma tırman," dedi kuş,
"ve eve gidiyoruz!"

Bu sadece bir kanat çırpışı gibiydi ve Joby kendini arkadaşının sırtında Wendron Kilisesi'nin zirvelerinden birinde buldu ve
aşağıya kendi çiftliğine bakıyordu.

"Çok teşekkür ederim, soce, ve sanırım şimdi gidiyorum," dedi.

"Görme yeteneğini iyileştirene kadar değil, Joby," dedi nazik kuş.

Joby bu sırada görme yeteneğinin bozulmasını istiyordu; ama
bir kelime bile söyleyemeden, zirvelerin etrafında bir esinti geldi ve
horozun sırtında dönüyordu - sağa sola dönüyordu -
kuşun boynunu kavrıyor ve nefesini tutuyordu.

"Ve şimdi," dedi horoz, tekrar durduklarında,
"Sanırım bir merdivendeki deliği herhangi bir adam kadar iyi görebilirsin."

Tam o sırada altlarındaki kuledeki çanlar neşeyle çalmaya başladı.

Joby, "Bu ne için acaba?" dedi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi horoz, "sanki karın tekrar evleniyormuş gibi."

Gerçekten de, çanlar çalarken Joby kendi evinin kapısının açıldığını ve kendi karısının bir adamın koluna yaslanarak kiliseye doğru yürüdüğünü gördü. Ve o adam Tommy Warne'dan başka kim olabilirdi ki?

"Ve o kadınla on beş yıl yaşadığımı ve ona
elimi bile
kaldırmadığımı düşünün!"

Kuş, "Düğün saat on birde ve saat şu anda. Senin yerinde olsam, Joby, aşağı inip kilise saatini geri koyardım."

"Ve eğer oraya nasıl gideceğimi bilseydim öyle yapardım."

"Sadece bacağımdan aşağı korkuluğa doğru kayman gerekiyor: ve korkuluktan
saatin altındaki ipe
atlayabilirsin."

Joby kuşun bacağından aşağı kaydı ve çıkıntıya atladı. Daha önce Wendron Kilisesi kulesinde bir saat görmemişti; ama orada bir tane vardı, yüzüne bakıyordu.

"Şimdi," diye bağırdı arkadaşı, "dakika kolunu tut ve çevir!"
Joby öyle yaptı--"Widdershins!" diye bağırdı kuş: "daha hızlı! daha hızlı!"
Joby dakika kolunu tüm gücüyle geri çekti.

"Aie, ul--ul--oo! Bırak gideyim! Çektiğin benim kolum!"
Bu, kendi dört direkli yatağındaki kendi karısının sesiydi. Joby yatak direğinden aşağı kaymış ve kolunu yakalamıştı ve sağdan sola doğru deli gibi
çeviriyordu.

"Affedersin canım. Başka bir adamın
gelini olduğunu düşünüyordum."

"Gerçekten de, öyle davranmadığını söylemeliyim," dedi.

Ama kalkıp bir mum yaktığında, yeterince memnun oldu.
Çünkü Joby'nin gözleri senin veya benimkiler kadar dikti. Ve o zamandan beri dik
kaldılar.

GUNNEL KAYALIĞINDAKİ ZİYARETÇİLER.

BİR FREN GEMİSİ İDİLİ.

Trinity Kardeşler ilk olarak Gunnel Kayalıkları'nın orada bir fener yaktıklarında, o zamanlar sadece önemsiz bir geçici işti--on iki veya on dört kişilik mürettebatı olan gerçek fener gemilerinden hiçbiri değildi; ve
babam ve ben ona bakardık, Adalardan gelen iki başka adamla sırayla. Eski günlerden bahsediyorum. O zamanki kural -o zamandan beri değiştirdiler- iki ay denizde ve iki ay karadaydı; ve
görev başında olduğumuz tüm o zaman boyunca, Trinity teknesi bizim için erzak ve dünyada olup bitenlerle ilgili haberlerle yola çıkmadığı sürece, tek bir kişiyle bile konuşmuyorduk. Bu, iyi havalarda yaklaşık iki haftada bir olurdu; ancak kış aylarında genellikle bir aydan fazla olurdu ve erzak, ara sıra bizi endişelendirecek kadar azalırdı. "Hayat sıkıcı mıydı?" Eh, buna neşeli denilemezdi;
ama, görüyorsunuz, beni öldürmedi.

İlk hafta, hareketin beni çıldırtacağını düşündüm--yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, o bitmeyen yer dalgasında--her ne kadar hayatım boyunca balık tutmuş olsam ve herhangi bir sıradan denizde yatmanın ne anlama geldiğini bilsem de. Ama yaklaşık on gün sonra bunu umursamamaya başladım.
Ve sonra açık hava vardı. Deniz Feneri'ndeki zavallı adamlar için durum farklıydı, bizden on sekiz mil uzakta, güneybatıda. Bizimkilerden biraz daha iyi ücret alıyorlardı; ama başlangıçta kara adamıydılar; ve geceleri o dar kulede, kepenkler kapalı ve tüm bina bir ağaç gibi sallanırken, sinirlerinin yıpranmasına şaşmamak gerek. Dört veya beş günlük bir sürenin bir adamı bitirdiği biliniyordu; ve o zamanlar bir deniz feneri bekçisinin hemen üç ay görevi ve kıyıda sadece iki haftası oluyordu. Şimdi orada sadece iki haftası ve iyileşmek için altı haftası var. Tüm bunlarla birlikte, tekne onları aldığında çoğunlukla kendi gölgelerinden başlamaya hazırlar.

Ama fener gemisinde fena değildik. Başlangıçta, ilgilenmemiz gereken bir fener vardı. Bunun bir adama ne kadar iş verdiğine şaşırırdınız - temizlik, cilalama ve düzeltme. Ve babam, reflektördeki bir çizik veya camdaki en küçük
tuz kabuğuna karşı özel olsa da, birlikte vakit geçirilecek dinlendirici, neşeli bir adamdı. Anlayacağınız gibi, konuşkan değildi - dünyadaki hiçbir fener bekçisi
konuşkan değildi - ama konuşmaktan daha rahatlatıcı bir sessizlik gücüyle. Ve orada da, izlemek ve üzerinde düşünmek için her türlü küçük dost canlısı şey bulduk. Bazen bir yunus sürüsü; veya uçan bir sıra küçük mur; veya Kanal'a doğru güneye doğru yelken açan bir yelken. Ve bazen, akşama doğru, balıkçı tekneleri dışarı çıkıp bir buçuk mil güneye demir atar, yelken açar ve binicilik ışıklarını yakardı; ve onların izlerini bizden aldıklarını biliyorduk ve bu da sosyal bir his veriyordu.

Açık öğleden sonraları da, kafesin hemen altındaki direğe tırmanarak, doğuda, güneşin kayalıklarında olduğu Adaları görebiliyordum; ve ev de o kadar uzakta değildi sonuçta. Kıyıda alçakta uzanan kasabanın kendisini asla göremezdik, ama arada sırada, gün batımından sonra ışıklarını görürdük. Bunlar, dalgalar yüzünden, küçük su tepecikleri gibi, aramızda salınan
çok titreşirdi. Ve her zaman Deniz Feneri bize eşlik ederdi.
Gündüzleri, camdan, tepenin etrafındaki demir galeride dolaşan bekçileri izleyebilirdik: ve bütün gece boyunca, her dakika üç beyaz şimşekle bizi çağırıyordu.
Hayır, orada pek neşeli değildik ve bazen çılgınca bir havaya bürünüyorduk. Yine de oldukça iyiydik; sisler hariç, gongu çalmaya devam etmekle kollarımız ağrıdığında.

Ama o zamanlar rahat olsaydık, iki ayımızın sonunda, tekne yardımla birlikte
ayrılıp bizi kıyıya
çıkardığında bizi görmeliydin. Yardımın isimleri John ve Robert Pendlurian'dı; kardeşlerdi, elli beş ve elli yaşlarında ihtiyarlardı;
ve yaşlı olan John Pendlurian, babam gibi dul bir adamdı, ama
evde bir kızı vardı. Adalarda yaşadığım için, tabii ki
Bathsheba'yı anaokulunda oturduğumuzdan beri tanıyordum; ve diğer haberlerle birlikte
sağlığını sormaktan daha doğal ne olabilirdi ki? Ama Yaşlı
John, yüzlerce diğer sorudan bu soruya geldiğimizde, sinsice bakıp babama göz kırptı. Ve diğer ikisi bunu alır ve şakacı gibi ciddi bir şekilde göz kırpardı. Ben
yaşlı aptallara karşı asla sinirlenmedim: buna değmezdi.

Ama en büyük zevk rıhtım basamaklarına ayak basmaktı ve
insanlar etrafınızda toplanıp elinizi sıkıyor ve gevezelik ediyordu; ve
karadaki her şey bıraktığınız gibi devam ediyordu ve siz başka bir şey
istemiyordunuz ve herkes sizi aynı şekilde gördüğüne seviniyordu; ve bahçelerin kokusu ve rıhtım köşesindeki balıkların pis kokusu - ikisi arasında
seçim yapabilirdiniz ama ev her ikisinde de vardı; ve ağlar kuruyordu; ve
Pazar günü yağmurlukları çıkarıp ibadethaneye yürümek ve
cemaatle birlikte orada dikilip hep birlikte şarkı söylemek,
kadınlar sizi yeniliğiniz geçene kadar saymak; ve
çay içmek, ve Umutlar Grubu, ve danslar.
Bunların hepsinde şansımız vardı; çünkü iki Pendlurialı, yaşları ilerlemiş ve sessiz kaldıkları sürece kolayca tatmin olmuş oldukları için, Şubat ve Mart'tan başlayarak sıkıcı aylarda tatillerini geçirmeye istekliydiler. Ve böylece, bir adamın karada her zaman mutlu olabileceği Nisan ve Mayıs aylarım oldu; ve balıkçılığın ve tüm hasat ve hasat oyunlarının en iyi olduğu Ağustos ve Eylül; ve yine, Aralık ve Ocak, kırlar ve geezy dansları, ilahiler ve yelken şarkılarıyla. Aralık ayının başlarında, bizi rahatlatmak için geldiğinde, Yaşlı John bana gelişigüzel bir şekilde, "Benim ve Robert, oğlum için her şey çok iyi; çünkü ikimiz de karada veya denizde '_Star o' Bethl'em_' şarkısını söylemekten eşit derecede memnun olabiliriz; ama sanırım Bathsheba'nın bizim sayemizde mevsimin neşesini ve dansını kaçırmamasını sağlamak birinin görevi." dedi. Şimdi, Bathsheba'nın evlenmemiş bir teyzesi vardı - ona Hessy Pendlurian derdik - Yaşlı John denizdeyken onu tüm partilere ve
koşulara götürürdü. Bu yüzden eğlencenin hiçbirini kaçırması olası değildi,
Adalardaki herhangi bir kız kadar zekice davranabiliyordu. O da buna bayılıyordu - ayakları, beli ve gözleri dans ediyordu ve keman
konuştuğu anda vücudu ve kanı karıncalanıyordu. Belki de Yaşlı John'un bu aynı konuşması beni düşündürdü. Ya da belki de çoktan düşünüyordum - Mayıs oyunu ipuçları ve oradaki yalnızlık yüzünden. Neyse, o Noel boyunca Bathsheba'nın topuklarında oldukça yakın sallanıyordum. Yakışıklıydı - anlıyor musunuz - çok yakışıklı ve uzun boyluydu, koyu kanlıydı ve gözleri size karanlık suyun üzerinde sabit parlayan bir ışığı hatırlatıyordu. Ve altın kadar iyiydi. O öldü ve gitti
on iki yıl boyunca--ruhunu şad etsin! Ama (Tanrı'ya şükürler olsun!)
Ben hiç başka bir kadınla evlenmedim ve evlenmek de istemedim.

İşte, sana zaten söyledim! Zamanı geldiğinde ve ona benden hoşlanıp hoşlanmadığını sorduğumda, hiçbir erkeği onun kadar sevmediğini söyledi:
ve olması gerektiği gibi, bir sonraki şey
banns'ı asmaktı. O tatilde vakit yoktu: aptal gibi,
çok uzun süre oyalanmıştım, ama şimdi ona bir ay önce sormuş olabileceğimi düşünüyorum. Bu yüzden düğün ertesi Nisan'da yapıldı,
babam birkaç günlüğüne Gunnel'a gitti, böylece Yaşlı John
kızını vermek için kıyıya çıkabilirdi. Düğünle ilgili en çok aklımda kalan şey, orada uzun kuyruklu bir paltoyla yaşlı adamı görmenin
şaşkınlığıydı, onu yıllardır hiç görmemiştim, sadece muşambasıyla.

Eh, o yılın geri kalanı diğerlerine çok benziyordu,
ancak eve dönmek her zamankinden daha iyiydi. Ama Noel
geçip gittiğinde, Şubat gelip de Gunnel'da tekrar dışarı çıkma sıramız geldiğinde, daha önce bilmediğim kasvetli bir hisle
gittim.
Çünkü Bathsheba'nın zamanı yaklaşıyordu ve üzüntüsü,
ben olmadan bunu geçirmek zorunda olmasıydı. Bizi uğurlamak için
bizimle rıhtıma kadar yürümüştü; ve tüm yol boyunca babamla neşeli neşeli sohbet etti ve güldü - ama gözlerini
asla üzerime dikmedi, fark ettim ve bunun ne anlama geldiğini gördüm; vedalaşmaya gelince, kollarını bana daha önce hiç okumadığım kadar sıkıyordu. Yaşlı adam, tahmin ediyorum, benimle birlikteyken, sonraki iki veya üç hafta boyunca çok iyi vakit geçirdi; ancak Tanrı'nın merhametiyle, hava sürekli öfkeliydi ve bir adama somurtacak zaman bırakmadı. Her şey çok yoğundu ve fenerin içinde berrak bir ışık ve bedenlerimizin içinde sıcak ruhlar tutmak için yeterince yoğundu. Şubat boyunca kuzeyden ve kuzeybatıdan sert ve soğuk esti ve Körfez Akıntısı'nın tam ağzında yatsak da, on gün boyunca çıplak elle dokunabileceğimiz bir halliard, bir bez veya bir avuç pamuk atığı yoktu, kullanmadan önce sobanın yanında çözülmesi gerekiyordu. Sonra, Mart ayının başında, rüzgar güneybatıya doğru döndü ve orada kaldı, büyük silahlar üfledi ve acımasız bir dalga oluşturdu. Deniz fenerinin çanını su seviyesinden sadece yüz fit yukarıda asılı olmasına rağmen koparan bu fırtınalardan biriydi.
Bizim içinse, küçük teknenin iki tonluk çapalarına, üç yüz kulaç uzunluğundaki zincir halatına rağmen, nasıl dayandığını merak ediyorum; ama yüzümüzü kamçılayan savrulan su ve onları kesen doluyla, _bunu_ düşünmeye vaktimiz yok gibiydi. Yine de Bathsheba bunu evdeki yatağında düşündü -daha sonra duyduğum gibi- ve bir geceden fazla uyanık kaldı.

Ancak Mart ayının üçüncü haftasında hava yumuşadı; ve kısa süre sonra güneş çıktı ve ben düşünmeye başladım. Güzel havanın ikinci öğleden sonra kafesin altına tırmandım ve Adaları ilk kez gördüm; ve aşağı inerken babama dedim ki:

"Ya Bathsheba öldüyse!"

Bir haftadır birbirimize sadece bir iki kelime söylemiştik;
aslında, düne kadar duyulmak için birbirimizin kulağına bağırmak zorundaydık. Babam bir pipo doldurdu ve "Aptal olma." dedi.

"Elinin titrediğini görüyorum," dedim.

"Soğuktan dolayı. Benim yaşımda soğuk, bir adamın uzuvlarını terk etmek için biraz zaman alır." dedi.

"Ama," diye devam ettim inatçı bir şekilde, "ya o öldüyse?"

Babam cevap verdi, "O iyi yapılı bir kadın. Tanrı iyidir."

Ondan bundan başka bir kelime duyamazdım. O akşam--rüzgar artık güneyden rahatça esiyordu ve dalgalar harika bir şekilde inmişti--çay için su kaynatırken, adalardan bir düzine balıkçı teknesi gördük. İki mil kadar yanımıza kadar geldiler ve sonra da yanaştılar. Ağlar dışarı çıktı ve yelkenler
indi ve camdan sobalarından
yukarı çıkan dumanı görebildim.

"Haber getirmiş olabilirler," diye bağırdım, "üzüntü olsa bile!"

"Belki de getirilecek haber yoktu."

"O zaman, aşağı koşup bunu söylemek komşuluk olurdu."

"Ve burada akıntıya karşı koşmak, sanırım? Her an rüzgarın
azalma ihtimali varken?"

Bunun babamı tatmin edip etmediğini bilmiyorum: ama bunu beni tatmin etmek için yaptığını biliyorum, ki bunu yapmaktan çok uzaktı. Gün doğmadan
tekneler tekrar yelken açtı ve adaların altında ve kahvaltı saatinde
görünmez olmuştu.

Bundan sonra, sanırım bütün bir uzun hafta boyunca gemiyi bir o yana bir bu yana volta atmaktan başka bir şey yapmadım; dedikleri gibi bir balıkçı yürüyüşü - üç
adım ve denize. Üç adımı attım ve denize
düşmeyi diledim. Babam bu arada bana tuhaf bir şekilde baktı; ama
birbirimize tek kelime etmedik, yemeklerde bile.

Balıkçı teknelerinin bizi terk etmesinden sekiz gün sonraydı ve öğleden sonra dört civarı, Adalardan bize doğru duran kahverengi bir yelken gördük ve babam camı yere koydu, küpeşteye dayadı ve şöyle dedi:

"Bu, Yaşlı John'un teknesi."

Camı ondan aldım ve gözüme götürdüm; ama
bırakmak ve sırtımı dönmek zorundaydım. Gözüm teknede bekleyemezdim; bu yüzden geminin diğer tarafına geçtim ve ufuk çizgisindeki Deniz Feneri'ne bakarak durdum ve fısıldadım:
"Çabuk gel!" Ama rüzgar birkaç puan doğuya doğru hareket etti ve sonra çok hafifledi ve tekne bize doğru
yakın bir şekilde sürünerek gelmeliydi. Uzun bir süre sonra babam tekrar konuştu:

"Onu dümenleyen Yaşlı John olacak. Ben öyle tahmin ediyordum:
Cırmık sallıyor--işte bu: gelgit akıntısına
ulaşana kadar yakın yelken aç ve bu onu aşağı indirecek, rüzgar olsun ya da olmasın. Merhaba!--
Çocuk, çocuk! Sorun yok! Bak, şu kırmızı bayrak
çıkıntıya doğru koşuyor!"

"Bunun hiçbir anlamı yok mu?" diye sordum.

"Eğer haberi yoksa bayrak çekme zahmetine girer miydi?
Haber kötüyse
orada, zirvenin hemen altında mı olurdu?--ve o onun
kendi kızı, onun tek bedeni!"

Yaşlı John'un Gunnel akıntısını hissetmesi ve tekneyi etrafta tutarak, rüzgârı arkasına alarak hızla üzerimize gelmesi yirmi dakika sonra olmuş olabilir. Babam ona bir iki kez seslendi ve
ikinci seferde duymuş olmalı. Ama cevap vermeden
ileriye doğru koştu ve ön yelkenini aldı. Sonra bir kol ve küçük bir elin dümene tutunmak için uzandığını gördüm; ve kalbim büyük bir
şekilde
sıçradı.

O, karım Bathsheba'ydı, yedek bir yelkenin üzerinde kıç tarafındaki çarşafların yanında yatıyordu, onu desteklemek için bir deste yağmurluk vardı.
Tek eliyle tekneyi rüzgara doğru yönlendirdi, Yaşlı John yelkeni indirdi ve
yanlarına düştüler: ve diğer eliyle göğsüne yakın bir şekilde küçük bir
deste tutuyordu.

"Hayatımda hiç böyle çılgın bir çocuk görmedim!"--Yaşlı John'un ilk sözleri bunlardı ve bağırdı. "Daha dün doğdu ve
yatması gerekiyor: ve ben de beni bu çılgınca işe sürüklediğinden beri ona bunu söylüyorum!"

Ama Bathsheba, onu fener gemisinin yanından kaldırırken, "Ah, Tom!"dan başka bir şey söylemedi ve alnını bana bastırarak tutmama izin verdi. Diğerleri çok sessizdi ve etrafımızdaki her şey sessizdi, ta ki aniden geri sıçrayıp tüm konuşmasını bir selde bulana kadar.

"Tom," dedi, "onu eziyorsun, seni büyük, beceriksiz adam!" Ve
şalı geri çevirdi ve mendili bebeğin yüzünden kaptı - o da tuhaf görünümlü bir yüzdü. "Bütün bebekler bu kadar tuhaf mı?" diye düşündüm. İyi ki söylememişim.
"İşte, benim mübarek, yakışıklım! Bak, benim şefkatlim! Eh, Tom, ama o benim
yanımı morartana kadar tekmeliyor; benim neşelim, benim devi! Babana bak, ve sen onun tam bir benzerisin!" Bu oldukça sertti. "İddia ediyorum," diyor, "etrafına bakıyor ve her şeyi gözden geçiriyor" - ve bu da oldukça sertti. "Bir erkek gibi; hepsi deniz ve tekneler için! Tom, canım, babam sana suyun üzerinde altın kadar iyi olduğunu söyleyecektir; ve ondan önce kıyıda, tekmeler ve yumruklar - hepsi deniz ve tekneler için; onun adamı! Onu tut, canım, ama dikkatli ol! Bir Pazar çocuğu da -

'Pazar çocuğu zarafetle doludur . . .'

Ve - ne kadar da beceriksizsin! Hadi, onu bana geri ver: ama ayaklarının giysilerinin içinde ne kadar derine indiğini hisset. Olağanüstü!
Hessy Teyze bir sandalyeye çıktı ve onu aşağı indirmeden önce çekmeceli dolaba
çıktı; böylece dünyada yukarı çıkacak, aşağı inmeyecek."

"İkisini de denemek istiyorsa," dedim, "babasını ve büyükbabalarını takip edip bir fener gemisinde yaşaması en iyisi."

"Demek böyle yaşıyorsun, Tom; ve sen, baba; ve sen,
kayınpeder!" Her şeyi inceleyerek dolaştı - feneri,
sis sinyallerini ve can simitlerini, ocakları, ranzaları ve
kiler dolaplarını. "Burada yaşadığını düşünmek, bütün insanlar
bana ait ve ben hiç görmedim! Bütün insanlar
dedim, haydutum! Ve seni--seni--sen--unutuyor muydum?" Burada öpücükler, tabii ki: ve sonra genci kaldırıp yüzüne ışıkta bakmasını sağladı. "Ah, kalbim, sen de büyüyüp bir fener gemisinde yaşayacak mısın
ve zavallı bir kadını evde senin için sıkıntı içinde bırakacak mısın?
Serseri, serseri, hangi zavallı kadına bunu yaptım, seni dünyaya
onun işkencesi ve sevinci olman için getirdim?"

"Canım," dedim, "henüz güçsüzsün. Yanıma otur ve geri dönme zamanı gelmeden
biraz dinlen."

"Ama ben henüz geri dönmüyorum. Oğlunuz, efendim ve ben geceyi gemide geçireceğiz. "

"Merhaba!" dedim ve hızla arkamıza geçip çapa şamandıralarından birine halat çeken Yaşlı John'a baktım.

"Elbette buna izin verilmiyor," diye mırıldandı, sırayla ve biraz
utanarak babama doğru bakarak. "Ama arada bir--hepsi Bathsheba'nın fikri ve bana sormamalısın," diye bitirdi.

"'Bir arada bir'!" diye bağırdı Bathsheba. "Ve bir kadın bir adamın yanına gelip ilk çocuğunu onun kollarına bırakırsa bu iki şekilde olur mu?"

Babam gün batımını ve rüzgara karşı gökyüzünü incelemişti; ve şimdi Yaşlı John'a cevap verdi:

"Bir arada bir, kesinlikle, bir tekne Gunnel'ın yanına yatabilir. Ama rüzgar diniyor ve gece sıcak olacak. Sanırım
teknede kalırsan, Yaşlı John, oldukça rahat bir şekilde seyreder;
ve en ufak bir işarette atma emrini vereceğim."

"Bir kere"--ah, beyler, böyle bir gece iki kere gelmez! Günbatımında ışığı yaktık, açtık ve
çay yaptık, çocuklar gibi konuşuyorduk; ve babam hepsinin en büyüğüydü. Yaşlı John'a payını dağıttılar ve
tek başına teknede yedi; ve bardak eksikliğinden dolayı,
Bathsheba ve ben aynısından içtik ve dudaklarımızı haşladık ve iyileşmeleri için
öpüşmemiz gerekti. Aptallık mı? Aman Tanrım, sanırım öyle.
Ve karanlık çökerken Yaşlı John'a seslenerek yaptığımız şakalar,
ve ona "İyi geceler!" dilememiz "Ou, aye; "'İi' diye duydum," diye cevapladı sadece. Çayımızı içip yıkandıktan sonra, Bathsheba'ya ranzasına nasıl gireceğini gösterdim, bebeği içeri sokup kollarına bıraktım ve dinlenmesini ve uyumasını söyleyerek onu orada bıraktım. Ama sonra, ben nöbet tutarken, dışarı çıktı ve bu yerin onu boğduğunu söyledi. Bu yüzden bir şilte ve battaniyeler çıkardım ve gökyüzünün altına bir yatak serdim ve yanına oturdum, bebeği emzirirken onu izledim. Çocuğu öyle sarmıştı ki, sadece iki koyu gözü görülebiliyordu, göğsünden yukarısındaki büyük parlak fenere bakıyordu. Ay son çeyreğindeydi ve şafak vaktine kadar
doğmayacaktı; etrafımızdaki gece zifiri karanlıktı, çok az yıldız vardı. Bir dakikadan kısa bir süre sonra Bathsheba irkildi ve elini koluma koydu.

"Ah, Tom, o neydi?"

"Yukarı bak," dedi I. "Işığın etrafında uçan kuşlar."

Çünkü, elbette, ışığımız her zaman deniz kuşlarını çekerdi, özellikle de
kasvetli gecelerde ve onların
vuruş ve kanat çırpış seslerine alışalı uzun zaman olmuştu ve buna aldırış etmiyorduk. Konuşmamdan bir an sonra
biri armalara çarparak geldi ve onun denize
düştüğünü duyduk; sonra biri üstümüzdeki kafese çarparak boynunu kırdı
ve ayaklarımızın dibine ölü olarak düştü. Bathsheba onu denize
attığımda titredi.

"Her zaman böyle midir?" diye fısıldadı. "Bunun sadece
aptal bir kadının korkuları pahasına olduğunu
düşünüyordum, burada
erkeklerin hayatını kurtardın."

"Eh," dedim, "bu her zamankinden daha fazla, kesinlikle."

Çünkü, ışık çemberine baktığımızda, en azından
yüz kuşun dönüp durduğunu görebiliyorduk ve yarım saat içinde
yüzlercesi olmalıydı. Beyaz göğüsleri bir
kar fırtınası gibiydi; ve kısa süre sonra güverteye yoğun bir şekilde düşmeye başladılar. Hepsi de
deniz kuşu değildi.

"Merhaba!" dedim, "ayın hangi günü?"

"Mart'ın on dokuzu."

"İşte bir buğday kuşu," dedim. "Birkaç hafta içinde kırlangıçlarımız olacak; ve birkaç hafta sonra da belki bir guguk kuşu.
Yani, burada Gunnel'in yanında bile baharın geldiğini biliyoruz."

Ve çocukların Adalar'da söylediği eski şarkıyı mırıldanmaya başladım:

Guguk kuşu güzel bir kuş,
Uçarken şarkı söylüyor:
Bize iyi haberler getiriyor. Bize yalan söylemez:
Tatlı çiçekleri emer
Sesini netleştirmek için,
Ve "Guguk!" dediğinde
Yaz yakındır. Batşeba'nın gözleri zavallı kuşlar için ıslaktı, ama şarkıyı aldı, yumuşakça mırıldanarak ve çocuğu uyumaya ikna etti:

Ah, buluşmak bir zevktir,
Ama ayrılmak kederdir,
Tutarsız bir sevgili
Bir hırsızdan daha kötüdür;
En kötü ihtimalle bir hırsız
Sahip olduğum her şeyi alır;
Ama tutarsız bir sevgili
Beni mezarıma gönderir.

Çocuğun gözleri kapanırken eli benimkine doğru süzüldü ve parmaklarımı
kavradı, sessizce ona bakmamı ve hayran olmamı rica etti. Kendi
gözlerimiz onun üzerinde buluştu ve fener ışığında mutlu kızarmanın
yükselip boynuma, çeneme ve alnıma yayıldığını gördüm. Başımızın üstündeki kuşların
çıtırtıları neredeyse kesilmişti ve biz hareketsizce yatıp,
derin karanlığında, fenerin parıltısını izledik.

Zamanla elinin tutuşu gevşedi. Gökyüzünden bir yıldız kaydı
ve ben döndüm. Göz kapakları da sarkmıştı ve nefesi etrafımızdaki Atlantik dalgası gibi yumuşak ve düzenli bir şekilde gelip gidiyordu. Ve çocuğum onun kollarında uyuyordu.

İlk çığlık onu uyandırmadan önce gün ağarıyordu. Babam kahvaltıyı
hazırlamıştı ve Yaşlı John acele etmek için şarkı söyledi.
Onlarla birlikte Adalara doğru güzel bir rüzgar
geldi - hafif bir güneybatı. Tekne görüş alanından
çıktığında döndüm ve derin bir nefes aldım.
Çiçek tadıyla doluydu ve baharın çoktan geldiğini ve
o tarafa doğru geldiğini biliyordum.

TROYA'DAN MEKTUPLAR.

ABİSSİNYA PRENSİ RASSELAS'A HİTAP EDİLMİŞTİR.

I.--İLK PARİŞ TOPLANTISI.

Troy Kasabası,
5 Aralık 1894.

Sevgili Prensim, Batı siyaseti ve görgü kurallarının sempatik bir öğrencisi olarak, Troy'daki ilk Mahalle Toplantımız hakkında bilgi edinmek için sabırsızlandığınızdan eminim; bu yüzden en erken postayı alıp, tüm işlemlerin
son derece başarılı olduğunu size bildirmek için geliyorum. Ve eğer
Halkın Özyönetimi, insanların kural olarak Noel için para biriktirdiği o sıkıcı
sezonda bu tür bir başarı sağlayabiliyorsa, Başkanımızın dün gece "Bu akşam İngiltere tarihinde iz bırakacak" dediğinde pek de abarttığını sanmıyorum. Gerçekten de, birkaç gün önce bir araya geldiğimizde ve Yeni Çağ'a adil bir başlangıç ​​yapmak için her zamanki Salı akşamı Noel ilahileri pratiğimizi ertelemeyi kabul ettiğimizde, bunun bir sezgisi bizi yönlendirmiş olmalı. Ve bu sabah bana kutsal sezonun yaklaşmasının Treneglos'taki komşularımızın tavsiyeleri üzerinde makul derecede barışçıl bir etkisi olduğu söylendi. Oradaki cemaatin çoğunluğu süt çiftçisi ve parti duygusu yüksek. Fakat yumurtalar tanesi 2 peniye satılırken (Noel'e doğru satılıyor) her zaman en pazarlanamaz örneklere bile şüphe duymamak için bir eğilim olacaktır.

Başta, Yasanın Troy'a sadece on bir Mahalle Meclis Üyesi
verdiğini öğrendiğimizde epeyce sinirlendik. Regatta Komitemizde hiç altmış beşten az üye olmadı ve Yerel Özyönetimin en azından bir Regatta kadar önemli olduğuna inanmıştık. Bunu dün gece uzun uzun tartıştık ve Başkan -Avukat Thoms- bizim tarafımızda akıl olduğunu kabul etti. Ancak talimatları kesindi ve (canlı bir şekilde ifade ettiği gibi) Kraliçe ve Parlamento'nun iki Meclisi'ne
yüz çeviremezdi. Pişmanlığının samimi olduğunu gördük ve bu yüzden sadece bu şeyin adaletsizliğini belirtmek için on bir yer için yetmiş iki adaylık
belgesi sunmakla yetindik.

Başka bir konuda Yasa'nın amacını daha başarılı bir şekilde aştık. Avam Kamarası'ndaki Liberal partinin, meyhanelerde Yerel Özyönetim'in
yapılmasına neden itiraz ettiğini asla anlayamadık. İtiraz, insanlara karşı bir güvensizlik olduğunu ima ediyor. Ve öyle oluyor ki, burada her zaman bir dönemi başlatmadan önce bir bardak grog içeriz; bunu sonlandırmayı, bir gemiyi kıçında şişe kırmadan suya indirmeyi
düşünmekle aynı şey. Bu yüzden Başkana sorduk ve bizi engelleyecek bir yasa olmadığını görerek, yolun karşısındaki "Prusya Kralı"ndan yarım düzine tepsi sipariş ettik. Yemek ve içecek konusunda özel bir adam olan Papaz, cebinden bir Vezüv ve bir şişe metillenmiş içki çıkardı ve antrede su ısıtıcısını kaynattı.

İşte, Belediye Binası'nda oturuyorduk, grigs kadar neşeliydik,
her birimiz pipo ve kadehiyle, ve her miktarda Özyönetim için hazırdık. Ve Başkan ayağa kalktı ve toplantının
işini kısaca açıkladı. Mahalle Meclisleri Yasası'nın Magna Charta'nın mantıksal sonucu olduğunu ve hepimizi kendi mahallemizin vatandaşları yapma etkisine sahip olacağını ve bunun masraflarının vergilere yansıyacağını, bu nedenle zorlukla kazandığımız serbestliği ılımlı bir şekilde kullanmaya çalışmamız gerektiğini söyledi. "Gelecek yıl için cemaat işlerini idare edecek on bir iyi ve doğru adamı seçmek veya istediğimiz kadar iyi ve doğru adamı aday göstermek için bir araya gelmiştik. Eğer on bir kişiden fazla aday gösterilirse" - bu aptallıktı, çünkü odada elinde adaylık kağıdı olmayan neredeyse hiç adam olmadığını görebiliyordu - "el kaldırmalarını isterdi ve bu konuda yenilen herhangi bir aday bir anket talep edebilirdi. O, mezhepsel veya partizan bir öfkeyle değil, sadece ortak refah için kıskanç tarafsız vatandaşlar olarak oy kullanmamızı umuyordu; aynı zamanda Squire, Sir Felix Felix-Williams'ı çok kolay hayal kırıklığına uğratmaktan yana değildi."

Bu yüzden adaylık kağıtlarımızı teslim ettik ve Başkan ve denetçiler onları kayıtta kontrol ederken, Yaşlı Pilot James ayağa kalktı.

Hatırlayabildiği kadarıyla -erkek ve çocuk- Aralık ayının ilk Salı günü o Belediye Binası'nda her zaman ilahiler söylediğini söyledi. Rahip -yan odadaki su ısıtıcısını kaynattıktan sonra- içeri girip sözlerini teyit ederdi.
Uygulamalar Aralık ayının ilk Salı günü ve St. Thomas Günü'ne kadar her Salı günü yapılırdı, o zaman bir tane daha olurdu.
St. Thomas Günü Salı gününe denk gelirse, o zaman ekstra uygulama Çarşamba günü olurdu. Değişiklik hakkında hiçbir bildirim almamıştı.

Thomas Rabling ayağa kalktı ve geçen Cumartesi günü yapılan bir toplantıda şarkıcıların Yerel Özyönetim nedeniyle ilk uygulamayı ertelemeyi kabul ettiklerini açıkladı. Bay James oradaydı ve itiraz etmemişti.

George William Oke--hayatında hiç ilahi söylememiş veya bir provaya katılmamış bir blok yapımcısı--ayağa kalktı ve oldukça gereksiz bir şekilde, bunun _ilk_ duyduğu şey olduğunu söyledi.

Yaşlı Pilot James, Bay Rabling'e cevap vererek, Cumartesi günkü toplantıda
hazır bulunmuş olabileceğini kabul etti. Ama sağırdı,
herkesin bildiği gibi--ve Bay Rabling de diğerleri kadar--ve söylenenlerden
tek kelime bile duymamıştı. Duymuş olsaydı, itiraz ederdi.
Ama sağır olsun ya da olmasın, yine de şarkı söylemekten zevk alıyordu; ve,
sadece bir prensip meselesi olarak, o anda ve orada, "_Tanrı sizi
mutlu etsin, beyler_" diye şarkı söyleyecekti. Yaşlı bir adamdı ve isterlerse onu dışarı atabilirlerdi; ama onlara bunun acımasız olacağı ve bir çağrıya yol açabileceği konusunda uyardı.

Başkan adaylık
kağıtlarıyla uzun uzun uğraşıyordu: bu yüzden sadece zaman geçirmek için yaşlı adamın şarkı söylemesine izin verdik. Koroya katılmamak da kabalık gibi görünüyordu; ve zamanla tüm
toplantı istekle şarkı söylemeye başladı. "_Teselli ve Sevinç Tidings_" ve "_Üç Gemi Gördüm_" ve _Kiraz Ağacı İlahisi_ ve
"_Dives ve Lazarus_"u söyledik. Dives'ın yılanın dizine oturmak için götürüldüğü o kıtaya gelmiştik ki, Başkan ayağa kalktı ve
sadece beş adaylık
kağıdının bozulduğunu söyledi ve
altmış yedi hanımefendi ve beyefendinin usulüne uygun şekilde aday gösterilmesini ilan etti.

Hepimiz "hanımlar" sözcüğünü duyunca kulaklarımızı diktik. "Ancak,
sadece bir hanım olduğu ortaya çıktı; ve Başkan onun adını okuduğunda, kocası -bir deniz emeklisi, William Carclew- ayağa kalktı ve
sadece yaşlı kadına bir şaka yapmak için,
sadece onu korkutmak için söylediğini ve bunun daha ileri gitmeyeceğini umduğunu açıkladı.
Bu yeterince adil ve doğal görünüyordu; ancak Başkan, Bayan
Carclew'un adını geri çekmek isterse bunu hemen
sözlü olarak yapması gerektiğini söyledi. Bu yüzden Carclew eve koşup onu almak zorunda kaldı. O
gittiğinde "_Dives and Lazarus_"u bitirdik.

Beş dakika sonra Carclew geri geldi, ardından Bayan Carclew geldi,
kocasının bu aptalca oyunu ona kurmak için komplo kurduğuna göre, neden şimdi ayağa kalksın, aman Tanrım!
"Arrah şimdi, insanlar, insanlar ve eşcinsel bir adam bebeği tutarken
bakacak, Ben Parush'un müfettişliğini yapacağım!" Böylece Başkan onu usulüne uygun olarak aday gösterdi. 17'sinde sandık başında olmazsa şaşırırım.

Başkan şimdi bizi adayları sorgulamaya davet etti, eğer istersek. Bu zamana kadar Özyönetimin yolunda epeyce ilerliyorduk ve hepimiz bundan inanılmaz derecede keyif alıyorduk. Elbette hanımefendi adayımız Bayan Carclew ilk birkaç soruyu sordu; ancak bunlar çoğunlukla şaka ve ev içi sorulardı ve hanımefendinin getirilen kadar iyi bir cevap verdiğini söylemeliyim. Tek mantıklı soru, oy pusulasına inanıp inanmadığını soran Yaşlı Pilot James'ten geldi. Kendisi ise Forster'ın yetmiş birde oy pusulasını getirmesinden bu yana hiç kimseye oy vermemişti. Huzur ve sükuneti tercih ederdi; ve seçim sandıklarına gidip oyunu vermeyi ve onların "Aferin!" demelerini duymayı severdi. veya
"Sen '--' ihtiyar herif!" duruma göre. Kendisine '--' ihtiyar herif" denmesinden rahatsız olmazdı, yeter ki sözlerini tartan bir beyefendi tarafından söylenmiş olsun. Forster oy pusulasını getirdiğinden beri her zaman sandık başına gitmişti. Her zaman kağıdını alır ve isimlerin karşısına şunu yazardı: "_Tek kelime bile etmeyeceğim. Geçimimi sağlamak için.
Saygılarımla, Matthias James_"--ve diğer herkese de aynısını yapmalarını tavsiye ederdi.

Ondan sonra, marangoz Renatus Hansombody salonun arkasında ayağa kalktı ve Doktor'a sormak istediği bir soru olduğunu söyledi.
Bu arada Doktor, adayların en popülerlerinden biri.

"Doktor'a," dedi Bay Hansombody, "yeni Yasa'nın 5, 6 ve 13. Maddelerini şirkete nazikçe açıklayıp açıklamayacağını sormak istiyorum."

Başkan, bunun toplantının ayırabileceğinden daha fazla zaman alacağını söyleyerek itiraz etti.

"Bu durumda," dedi Bay Hansombody, "kendimi bir test sorusuyla sınırlayacağım. Yasa, bir Mahalle Toplantısı Başkanının Toplantı tarafından seçilmesini öngörüyor. Şimdi iki beyefendinin oylarının eşit olduğunu varsayalım. Böyle bir durumda Doktor ne tavsiye ederdi?
Çünkü bir Başkan seçilene kadar, belirleyici oy verecek bir Başkan yok."

Doktor, uzun zaman önce bir Başkanı alkışlarla seçtiğimizden, sorunun gereksiz olduğunu düşündü.

"Ve siz ona dürüst bir adam diyorsunuz!" diye haykırdı Bay Hansombody, Toplantıya dönerek. "Benim dediğim şu, ilk Mahalle Meclisimizde korkaklık olacak mı? Benim dediğim şu, bir beyefendinin böyle bir soruya böyle bir cevap vermesi--"

Bu noktada kapı açıldı ve tiz bir ses sordu,
"Hansombody burada mı?"

"Ben buradayım," dedi Hansombody, "sahtekarları ifşa etmek için!"

"Çünkü eğer öyleyse, lütfen hemen eve gelmeli. Bayan Hansombody
ağlıyor!"

"Her zaman," diye belirtti Yaşlı Pilot James, "bu lanetli Yasa'nın, Parish'teki kadınların yarısını vaktinden önce korkutacağını söyledim."

"Affedersiniz, Doktor," diye başladı kınayıcısı zayıf bir şekilde.

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," dedi Doktor. "Bu konuları
parti siyasetinin dışında tutmalıyız."

(_Yüksek sesle tezahürat_.)

"O zaman sizden de benimle gelmenizi istemek zorundayım."

İki siyasi muhalif şapkalarını aldı ve odadan birlikte çıktı.

Başkan, kapı arkalarından kapanırken ayağa kalktı. "Bence," dedi, "bu, bize Kanunu verildiği ruh haliyle kabul etmemiz için bir ders olmalı. Başka kimse soru sormak istemiyorsa, şimdi el kaldıracağım: ama hepinizi uyarıyorum, sıkıcı bir iş olacak." 

Bunun üzerine, ilk sıkıntı belirtisinde, şirket ayağa kalktı, bardaklarını
içti ve kapıya doğru yöneldi, kalan altmış altı adayı kendilerine oy vermeye bıraktı. 

"Şey," dedi Bay Rabling, sokakta dururken bana; "şimdiye kadar, buradaki Mahalle Toplantısı, Krallık'taki diğer Mahalle Toplantıları gibi olabilir!" 

Şüphelendim, ama ona karşı çıkmadım. 

"Bir şey var," diye ekledi; "Demirci Loveday bu gece için bir
bütün altı penilik ateş balonları stokladı: ve tek bir
nefes bile yok. Oğlu makas ve yapıştırıcı konusunda çok becerikli:
ve her birinin üzerine bir kağıt mendil metni yapıştırdı--'Özgürlüklerimiz Sözleşmesi'nin Başarısı,' ve 'Britanya'yı Yönet' ve 'Tanrı Sabanı Hızlandırsın'; ve altı peniden başka bir şey değil."

Basit, iğrenç, nefis bir kasaba! Dün gece dışarı eğilip, genç ayı seyrederken ve yatmadan önce son pipoyu içerken, bu neşeli balonlardan bir düzine
su kenarından havalandı ve hafif kuzey rüzgarıyla denize doğru, penceremin önünden sürüklendi. Bir düzine daha ve bir başkası daha geldi, ta ki karanlık kıyının bir noktasından ve diğerinden yüzlerce balon suyun üzerinde yükselip yıldızlara meydan okuyana kadar.

II.--BASİT ÇOBAN.

Troy Kasabası,
29 Ocak 1895.

"Ve sonra, keçi sütü kasesini tahtaya koyarken, o
basit Tirollü muhteşem bir el hareketiyle bana döndü
ve haykırdı--"

Ah, sevgili Prensim, eğer bana ne haykırdığını söyleyebilseydin,
bütün bir cemaati doğal uykularına geri döndürürdün. Çünkü gerçekten de, o saf Tirollü, burada, Troy'da, bizim gecelerimizle
ikiz oynuyor.

Büyük olayların doğrudan nedenleri ne kadar da önemsiz! Yeni Yıl
Günü'nde, mükemmel Papazımız, 1895 için bir Whitaker Takvimi satın almış
olarak, geçen yılki kopyasını İşçi Okuma
Odası'na sundu. Papazın bu hareketinin, cemaatini zamanın gerisinde tutmak için cömert bir arzudan başka bir şey ifade etmediğini düşünürdünüz. Aslında, Truva'da Büyük Temperans Hareketi'ni başlattı - dört uzun haftadan sonra ancak şimdi sonunu görmeye başladığımız bir toplumsal devrim.

Elbette, daha önce
temperans diye bir şey duymadığımızı varsaymamalısınız. Hayır, Prens, Habeşistan'dan o kadar da uzakta yaşamıyoruz.
Genel olarak bunun iyi bir şey olduğunu anladık
ve bu temelde (iyimser olduğumuz için) nihai başarısının sadece bir zaman meselesi olduğuna inandık. Ama sanırım bunu asla acil bir sorun olarak görmedik - örneğin Lordlar Kamarası'nın reformu gibi. Genel izlenim (artık buna böyle demiyorum)
er ya da geç hepimizin ılımlı olacağımızdı; muhtemelen Ölen Karımızın Kızkardeşiyle evlenmemizin ardından atılacak bir sonraki adım olarak.

Papazımız 1894 almanakının kopyasını sabah 11.30 civarında okuma odası masasına koydu, birkaç dakika yerel gazetelere baktı ve öğlene on dakika kala binadan ayrıldı. Bu bilgiyi, odada bulunan ve _Nakliye
Gazeti_'ni okuyan saygıdeğer pilotumuz Matthias James'ten aldım. Bay Hansombody ve dört veya beş diğer üye tarafından doğrulandı. Tam öğle vakti, Bay Rabling (gaz memurumuz ve ciddi bir Metodist) içeri girdi. Boş bir gazete aramak için etrafta dolaşırken gözü, Whitaker'ın kırmızı ve yeşil cildi tarafından tutuldu. Kitabı eline aldı, gelişigüzel açtı ve okudu:

31 Mart 1893'te sona eren yıl boyunca damıtılan içkilerin galonları İngiltere'de 10.691.576, İskoçya'da 20.107.077 ve İrlanda'da 13.615.668 idi. . . . Bana kitabı şehvetli bir kurgu eseri olarak kapatmak üzereyken, ikinci ve daha da göz kamaştırıcı bir paragrafın dikkatini çektiğini söyledi.

Birleşik Krallık'ta gümrük vergisine tabi tutulan bira 32.104.320
varil idi, 532.047 varil geri ödemeli olarak ihraç edildi,
31.572.283 varil iç tüketim için bırakıldı. Ayrıca
38.580 varil bira ve 1.653 varil ladin
yurt dışından ithal edildi.

Ve yine:

Yılda "iç tüketim için saklanan" içkiler şunlardı:--
rom, 4.268.438 galon; brendi, 2.668.499 galon; "diğer
türler", 824.078 galon. Yılda iç tüketimde tütün 63.765.053 libreye ulaştı. Tütün vergisi 1887-8'de 4d. pound düşürülmüş olsa da, yıllık getiri on yıl öncesine göre ortalama 1.336.240 pound sterlin daha fazladır. Kaçakçılık hala devam ediyor. . . .

Bay Rabling bu sırada yüksek sesle nutuk atıyordu ve kaçakçılık hakkında okuduğunda, dinleyicilerinden bir veya ikisi tavana baktı ve adamın bazı gerçekleri doğru bildiğini kabul etti.
Yaşlı Pilot James, kitabın bir kurgu eseri olamayacağını, çünkü Papaz'ın kitabı masada bıraktığını ve Papaz'ın da gerektiği gibi düşünmeden yalan söylemediğini ekledi.

Bay Rabling odadan çıktı ve doğruca Papaz Evi'ne yürüdü ve Papaz ona Gümrük Beyannamelerinin Muhafazakar bir Hükümet tarafından hazırlanmış gibi neredeyse doğru olduğuna dair güvence verdi. Bu ayrıntıları mazur görün, Prens. Bunlar hikaye için gerçekten önemlidir.

Saat 12.55'te Bay Rabling (aceleyle yenen bir akşam yemeğinden sonra) postanenin tezgahına Plymouth'daki din görevlisine hitaben bir telgraf uzattı.
Mesaj şöyleydi:

"Burada yıllık bira tüketimi üç milyon varilden fazla.
Çok sıkıntılı, Rabling."

Telgraf memuru yukarıdaki tüm yazım hatalarını nazikçe düzeltti, ancak bir tanesini kaçırdı. Bay Rabling "burada" ile "duymak" (_scilicet_ "duyuyorum" veya "duyuyoruz") kastetmişti. Cevap Plymouth'dan bir saat içinde geldi.

"Bir sonraki trenle misyoner gönderiyorum."

Böylece Temperance hareketimiz başladı. Misyoner güneş batmadan geldi, Bay Rabling'den bir sandalye ödünç aldı, onu kasaba rıhtımına taşıdı ve üzerine çıktı. Birkaç çocuk, yabancının yuvarlanma gösterisi yapmak istediğine inanarak hemen etrafında toplandı. Misyoner onlara baktı ve "Ah, eğer bir kez sizin gibi sevimli küçükleri yakalayabilirsem--" diye başladı, talihsiz bir açılış, onları bağırmaya
dağıttı, Bogey-man'in sonunda onlar için geldiğine ikna olmuşlardı. Bunun üzerine tonunu değiştirdi ve "O Gomorrah!" diye bağırdı, birkaç kez zengin bir bariton sesiyle, okuma odasından, balık pazarından, "Prusya Kralı" Hanı'ndan ve rıhtımın diğer bölgelerinden oldukça büyük bir yaşlı kalabalığını etrafında topladı.

Sonra misyoner bize çok güzel ve ilham verici bir konuşma yaptı,
bu konuşma sırasında İngiltere'de her yıl tüketilen tüm bira şişelere konulup şişeler üst üste yığılsa, aya beş yüz mil kadar yaklaşacağından bahsetti. Bize bunun tahammül edilemez bir durum olup olmadığını ve övündüğümüz medeniyetimiz için bir utanç olup olmadığını sordu. Elbette, bu konuda iki soru olamazdı. Bizler Truva'da mantıksız değiliz. Sadece bir gerçeğin bize iletilmesini istiyoruz. Misyoner, eğer bir adam sabah içkisini kendine yasaklarsa, sekiz ay sonra kendine bir armoni satın alabileceğini, ayrıca zihninin ve bedeninin daha iyi olabileceğini söyledi. Ve bizi o akşam Belediye Binası'nda bir toplantıya davet etti. Akşam gösterisinde hepimizi o kadar rahatsız etti ki, gösteri biter bitmez "Prusya Kralı"nın barında gayri resmi bir toplantı yaptık ve ölçülülüğün adil bir şekilde
denenmesi gerektiğine karar verdik. Misyoner, yükselen neslin alınması ve erken alınmasının gerekliliğine özellikle vurgu yapmıştı. Bu yüzden bunu önce çocuklarda denemeye ve nasıl işe yaradığını görmeye karar verdik.

Misyoner bizim gayretimizden çok memnundu. (Bizim gayretimiz yabancıları sık sık şaşırtmış ve memnun etmiştir.) Ve bir vasiyetle yardım etti.
Ertesi sabah erkenden "Küçük Su Damlaları Birliği" adını verdiği bir şey ve Bağımsız İyi Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın "Küçük İffet Şövalyeleri Sözler Değil Eylemler Locası" adlı bir gençlik kolu örgütledi. Bunların her birinin kendi amblemi vardı. Plymouth'a döner dönmez bize desenleri gönderdi ve bir hafta içinde kumaşçı dükkanları küçük atkılar ve kurdelelerle doldu - kızlar için beyaz ve altın, erkekler için pembe ve gümüş. Bu zamana kadar on dört yaşından küçük tek bir çocuk bile yemin etmemişti; ve dar mavi kurdeleye gelince, yeterince hızlı tedarik edilemiyordu. Genç bir
fırın ve davul grubunun
konuştuğunu da duydum; ve anneler
zaten alaylar için pankartlar dikmeye başlamışlardı. Size şunu söyleyeyim, bir pipo ve kadeh eşliğinde tüm bu hazırlıkları izlemek
ve yükselen nesil gelip yerimizi aldığında dünyanın ne kadar daha iyi bir yer olacağını düşünmek
çok keyifliydi.

Ancak, elbette, hiçbir halk hareketi kasabamızda bir "çay içeceği" veya buna benzer bir kamusal etkinlik olmadan
kök salmadı. Ve
Rahip'e başvurduğumuzda, onun
Squire, Sir Felix Felix-Williams ile konuştuğunu ve Sir
Felix'in memnuniyetle başkanlık edeceğini duyduğumuzda ne kadar sevindiğimizi tahmin edebilirsiniz. Sir Felix şu
programı önerdi--(1) Belediye Binasında, aşırı içki içmenin sonuçlarını sergilemek için Sihirli
Fenerle
Bir Kamu Konferansı. Misyoner
konuşacak ve Sir Felix kürsüye oturacaktı. (2) Ders
bitince, çocuklar dışarıda alay halinde toplanıp
Şehir Bandosu'nun arkasından Sir Felix'in büyük kapalı tenis kortuna yürüyeceklerdi,
orada çay dağıtılacaktı.

Sihirli Fener ve Şehir Bandosu'ndan bahsettim ve her biri hakkında burada birkaç söz söylemeliyim. Merhum Hükümet ülke genelinde Teknik Eğitim için bir miktar para ayırdığında,
baş ev sahibimiz olarak, neye ihtiyacımız olduğunu en iyi bildiği düşünülen
Sir Felix,
çizim öğrenmemiz gerektiğine karar verdi.
Fikri,
sihirli bir fener vasıtasıyla, sınıfın kopyalaması için modeli bir perdeye atmaktı; ve coşkusunun ateşiyle, çizim ustasına danışmadan önce, tanesi 25 pound'dan iki sihirli fener satın aldı.
Çizim ustası, kapsamlı bir çizim dersinin,
belirli miktarda ışıkta yapılması gerektiğini, oysa sihirli bir fenerin
sadece karanlık bir odada etkili olduğunu söyledi. Böylece Sir Felix elinde iki tane çok güzel fenerle kaldı ve bunları hesaba katma fırsatını kolladı. Bu yüzden bir konferans önermekteki çevikliği.

Şehir Bandosu'na gelince, geçen sonbaharda küçük kasabamızı yaz ziyaretçileri için her zamankinden daha çekici hale getirmek amacıyla başlatıldı. Bando üyeleri kış boyunca gayretle çalıştılar ve büyük ilerlemeler kaydediyorlar; ancak -eğer bir kusur bulunması gerekiyorsa- bando şefimiz Bay Patrick Sullivan'ın (bir İrlandalı) müzik satın alma ve seçme işini Londra'da yaşayan ve müzikhollerden birinde pikolo çalan kardeşine bırakmasına üzülüyorum. Sonuç -ama duyacaksınız.

Geçtiğimiz Çarşamba günü saat 15.30'da Sir Felix arabasıyla Belediye Binası'na gitti. Salonun gövdesi çoktan toplanmıştı ve misyoner fenerleri ve beyaz çarşafıyla platformda meşguldü. Bay Rabling ve bir asistanı panjurları kapatmak ve gazı açmak için uygun anda hazır bir şekilde durdular. Orkestra dışarıda bekledi; ve Sir Felix inip merdivenleri tırmanıp salona girdiğinde, gerçek bir patriğin havasıyla sağa sola eğilerek, müzisyenler melodiyi çaldılar--

Hepsi bana benziyor,
Çaylarına viski katıyorlar. . . .

Neyse ki hiç kimse melodiyi sözleriyle ilişkilendirmedi. Sir Felix
platforma çıktı; ve biraz su yudumladıktan sonra (o kadar titizdik ki her konuşmacı için bir bardak su hazır duruyordu), adını yanlış telaffuz ettiği konuşmacıyı tanıtmaya başladı. Misyoner
Stubbs olarak adlandırılıyordu; ve Sir Felix'in bunu hangi hafıza tekniğiyle Westmacott'a
çevirdiğini hiç tahmin edemedim. Ancak, o öğleden sonra
tanıtım amacıyla Westmacott'tu ve
Westmacott olarak kaldı. Şimdi Sir Felix, çok yaşlı bir adam olmasa da,
geveze bir konuşma alışkanlığına sahip ve kamusal söylemde hem argümanının ana fikrini hem de zamanın geçmesini unutmaya meyilli.
O zaman, kendisini kısa bir anekdotla sınırlayacağını duyurduğunda duyduğumuz sevinci düşünün.

"İtidalin güzelliği," dedi Sir Felix, "bir zamanlar oldukça tuhaf koşullar altında
çok güçlü bir şekilde bana geri getirildi. Yıllar önce Tirol'de yaya olarak seyahat ediyordum ve bir çoban kulübesinin önünden geçerken, yolumu sormak için yana döndüm. Evin iyi insanları, yerel misafirperverlikleriyle, bir saat daha kalmam ve öğle yemeğini yemem için beni zorladı. Kabul ettim. Yemek, tahmin edebileceğiniz gibi, basitti. Sarhoş edici içki yoktu. Ama
o basit çobanın
önüme bir kase keçi sütü koyarken yaptığı hareketi veya sözlerini asla unutamam. Onun sözleri -sadece kısa bir cümle- zihnimde öyle bir izlenim bıraktı ki
bugün bile
kendime tekrar etmeden masaya oturmuyorum.
Otuz yılı aşkın bir süredir günde üç kez bu sözleri tekrarladım
ve onlara eşlik eden muhteşem hareketi hayalimde gördüm. Basit çobanımın sözleri "--"

(Burada Sir Felix, çobanın sade muhteşem hareketini tekrarladı ve durakladı.)

"Ve sonra," diye devam etti, "keçi sütü kasesini tahtaya koyarken, o sade Tirollü bana döndü ve elini muhteşem bir şekilde salladı"--hareket tekrarlandı--"ve haykırdı--"

Burada uzun bir duraklama oldu ve dinleyiciler, affedilebilir bir hafıza
hilesiyle Sir Felix'in son otuz yıldır günde üç kez tekrarladığı
kelimeleri şu an için hatırlayamadığı yavaş yavaş anladılar.

Durum garipti. Platformun arkasında Bay Rabling ayağa kalktı. Bir zamanlar, Penny Readings günlerinde halk arasında kullanmaya alıştığı orta kalibrede bir tenor sesi vardı. Ve "Tirol" kelimesi şimdi ona, evindeki müzik dolabında uzun süredir duran ulusal bir şarkıyı hatırlatıyordu. Öne eğildi,
bir eliyle ağzını kapattı ve fısıldadı--

"Sir Felix--"

"Hey?" Sir Felix hızla döndü.

"Bir şey mi dedin" (ani ve tiz bir sesle) "_Lul-ul-i-e-tee!
Lul-ul-i-ee! Lul-ul_--"

Sir Felix ayağını yere vurdu; ve sanırım hepimiz o anda Rabling'in kulübesini doksan dokuz yıllık
kira sözleşmesiyle tuttuğu için sevindik.
Ama ders başlamadan bozuldu. Misyoner istatistiklerini aya kadar yığdı, gazı kıstı ve bize "Çocuk: Ne olacak?" diye gösterdi. Ama biz bu soruyla hiç ilgilenmedik. Bizim için soru şuydu: O basit Tirol çobanı Sir Felix'e tam olarak ne söyledi? Ve tam da bir haftadır birbirimize bunu soruyorduk.

Sir Felix konuşmanın sonuna doğru kendine geldi ve
sonunda teşekkür oyumuzu hoş bir küçük konuşmayla kabul etti--ancak bu konuşmada Tirol'lü arkadaşına hiç değinilmedi.
Daha sonra,
Perhiz Küçük Şövalyeleri'nin kuşakları ve bayraklarıyla,
Pied Kavalcısı'ndan sonra birçok Hamelinli çocuk gibi, bandoyu
takip ederek yokuş yukarı yürüdüğünü görmek de güzeldi. Yalnız, sevgili Prensim, bandonun hangi melodiyi çaldığını düşünüyorsun?
Neden--

İçkinin daha ucuz olduğu yere gel,
Pitlerin daha çok olduğu yere gel...!

Misyonerin, bana söylendiğine göre, sanki onu hayal kırıklığına uğratmışız gibi konuşmaya
başladığı söyleniyor. Ancak bu, çok çeşitli ilgi alanlarının olduğu bir yerde, tek bir fikre sahip bir adamın başına kesinlikle gelecekti.

EFSANELER.

I.--SIR DİNAR'IN EFSANESİ.

Kuzeydoğudan esen bir rüzgar tepenin üzerinden geçti, zirvesindeki çınardan Aralık sonu bir yaprağı kopardı ve aşağıdaki çatılara ve bacalara bir
dalga gibi çarptı. Dumanı bacaların ortasında yakaladı, is ve odun külü yağmurlarıyla geri itti ve sabah gazetelerini okumak için ocaklarının başında bekleyen kasabalıları hapşırttı. Gücü kırıldı, ana caddeye yüzüstü düştü, ince tozunu yelpaze şeklinde
şekiller halinde saçtı, sonra güneye doğru girdaplar halinde kayboldu. Bu girdaplar arasında çınar yaprağı dans etti ve döndü, bazen kenarındaki zeminde
koştu, bazen de birinci kat pencerelerinin seviyesine
çıktı. Üç yaşında bir çocuğu camın arkasında tutan bir dadı,
yaprağın arkasından işaret etti--
"Bakın--işte Sir Dinar gidiyor!"

Sir Dinar, Kral Geraint'in en küçük oğlu ve en yakışıklısıydı. Kral Geraint, Arthur'un Sarayı'nı terk edip Roseland'daki Dingerein'deki kendi batı kalesine gitmişti. Şimdi Portscatho buradaydı ve zamanı geldiğinde Nare'nin üzerinden, yanında gümüş kürekleri olan altın teknesiyle gömüldü. Yuvarlak Masa'daki kuşatmayı doldurmak için, çocuğun on altıncı yılında, iki yıl içinde Kral Arthur tarafından şövalye ilan edilen ve üçüncü yılda tek bir önemli eylemde bulunmadan yaşlı bir adama dönüşen bu Dinar'ı gönderdi. Şövalye ilan edildikten sonraki beşinci gün ve Pentekost Bayramı'nda, Sancgrael'in büyük arayışı başladı. Bu arayış, Sir Lancelot'u Saray'dan, Sir Perceval'i, Sir Bors'u, Sir Gawaine'i, Sir Galahad'ı ve ünlü kardeşliğin tüm seçkinlerini aldı. Ve,
gittikten sonra, Camelot'ta her şey hüzünlü bir neşe ve ağır, boş
günler olduğu için, Sir Dinar en iyi arkadaşlarından ikisini bir kenara çekti, ikisi de genç şövalyeler, Sir Galhaltin ve Sir Ozanna le Coeur Hardi, ve onlara gizlice Saray'dan
atla gitmekten bahsetti. "Çünkü," dedi, "önümüzde
birçok gün var ve vicdanlarımızda hiçbir kötülük yok ve ayrıca istekliyiz. O zaman, belki de bu Sancgrael macerasını başarabiliriz?" Onlar dinlediler ve bunu bir başkasına, Sir Sentrail'e anlattılar: ve dördü bir sabah şafaktan önce gizlice yola çıktılar ve yüzlerini kuzeydoğu rüzgarına çevirdiler.

Ayrılış günleri Noel'den sonraki gündü, aynı gün Şehit Aziz Stephen Bayramı'ydı. Ve sık bir ormanın içinden geçerken, Sir Dinar'ın aklına, bu
gün uçan herhangi bir kuşu öldürmenin doğru olduğu geldi, çünkü Aziz Stephen onu koruyan askerlerden neredeyse kaçmışken,
küçük bir kuşun kulaklarına şarkı söyleyip onları uyandırdığını hatırladı. Bununla birlikte,
gökyüzü sabahla birlikte beyazlaşıyordu, ancak henüz hiçbir şey
görülemiyordu: ve çıplak dalların altından ilerlerken, atlarının toynakları donmuş çalılıkları
çıtırdatırken, Sir Dinar önde bir kuşun kanat çırptığının farkına vardı ve arkadaşlarını uyarmadan bir ok fırlattı; sabahın ne olduğunu unutmuşlardı ve bir an için dizginleri çektiler. Ancak tekrar ilerlediklerinde, ayaklarının etrafına ve göğsüne Sir Dinar'ın oklarının açtığı delikten geçen uzun aygırlarla yatan bir şahinle karşılaştılar. Bu kuşun üzerine eğildiklerinde, güneş ağaç gövdelerinin arasından doğup parladı ve başlarını kaldırdıklarında önlerinde yeşil bir açıklık gördüler ve açıklığın ortasında, her biri kırmızı sendaldan yapılmış, sabahleyin parlayan üç köşk vardı. İlk köşkte yedi şövalye, ikincisinde ise yirmi genç kız uyuyordu, ancak üçüncünün kapısının yanında, samite cübbesi giymiş, uzun boylu ve güzel bir kadın duruyordu ve ona yaklaşmak için yaklaştıklarında, onlara sordu: "Hanginiz şahinimi öldürdü?"

Ve Sir Dinar itiraf edip mazeretini söylemeye başladığında, "Aptal şövalye!" dedi, "benim şahinimin de kutsanmış Stephen'ın intikamını almak için yurt dışına çıktığını tahmin edemeyen. Yoksa muhafızlarının kulağına bir melodi söyleyenin
tüm kuşlar arasında bir şahin olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bunun üzerine, sanki sakinleşmiş gibi güldü ve işlerini sordu;
ve Sancgrael'i aramak için at sürdükleri söylendiğinde,
tekrar güldü ve şöyle dedi--

"Hepiniz aptal şövalyelersiniz, sakallarınız çıkmadan önce onu arayanlar! Üçünüz görevde bayılıp öleceksiniz ve siz, efendim," Sir Dinar'a dönerek, "ölmek için çok kez can atacaksınız, ama asla bir adım bile yaklaşamayacaksınız."

"Tanrı nasıl isterse öyle olsun," diye cevapladı Sir Dinar. "Ama bize yol gösterecek bir haberin var mı?"

"Duydum ki," dedi, "en son Trent Water'ın ötesinde, Gore topraklarında görülmüş." Ve beyaz parmağıyla kuzeybatıya giden dar bir açıklığı işaret etti. Böylece ona teşekkür ettiler
ve onu dürttüler, hiçbiri kendisinin Gore'un Kral Urience'in karısı olduğunu ve ünlü büyücü Kraliçe Morgan le Fay'den başkası olmadığını tahmin edemedi, gerfalcon'unu kaybettiği için Sir Dinar'ı mahvetmeye gönderen.

Böylece bütün gün, ikişer ikişer, onun işaret ettiği dar sokaktan geçtiler; ve büyüleriyle kış ağaçlarını onlarla birlikte hareket etmek için, her iki yandan da sıkı sıkıya sarılmış bir şekilde, böylece, dört şövalye
hiçbir şey bilmese de, tüm
acelelerine rağmen bir fersah bile ilerlemediler. Fakat akşam karanlığına doğru, yakınlarda bir
pencere parıltısı ve sonra loş kuleleri olan yüksek bir kale belirdi ve ozanların
gürültüsüne doğru yükselip sallandı. Ve kapılar etrafında büyük bir topluluk
bulunca, atlarından inip büyük salona adım attılar, Sir Dinar onlara önderlik ediyordu. Bir süre
gözleri kamaştı, duvarlar boyunca apliklerin parladığını ve mekanın
parlak giysiler giymiş şövalyeler ve genç kızlarla dolu olduğunu ve zeminin parladığını gördüler. Fakat onlar daha gözlerini kırpıştırırken, bir grup genç kız gelip
kollarını çözdüler ve her birinin üzerine parlak bir pelerin attılar; ki
tam bitmişti ki kalabalığın arasından bir hanım onlara doğru geldi ve
o gerçekten Kraliçe Morgan le Fay olmasına rağmen, onu hiç tanımıyorlardı, çünkü büyücülüğü yüzünden çehresini değiştirmişti.

"Hadi dans edin," dedi, "çünkü hemen müzisyenler başlayacak."

Diğer üç şövalye, binmekten yorulmuş oldukları için bir süre oyalandılar; ama
Sir Dinar öne çıktı ve bir genç kızın elini tuttu ve o,
elini uzatırken gözlerinin içine baktı ve güldü. Tamamen kırmızı giyinmişti, kırmızı ayakkabıları vardı ve saçları omuzlarında
parlak altın dalgaları gibi uzanıyordu. Sir Dinar kolunu onun beline doladığında,
bir şangırtıyla neşeli müzik başladı; ve onunla birlikte dansa doğru süzülerek, kırmızı ayakkabıları parıldıyor ve savrulan saçları burun deliklerinin altında baharatlar gibi titriyordu, biraz geriye yaslanıp tekrar güldü.

Sir Galhaltin kapının yanında eğilmişti ve onun güldüğünü duydu ve ayaklarının kan kırmızısı güveler gibi parıldadığını gördü ve Sir Dinar'a seslendi. Fakat Sir Dinar sadece pirinçten gelen müziği duydu ve dansçılardan hiçbiri başını çevirmedi, Sir Galhaltin ikinci kez ve daha yüksek sesle seslendi. Sonra Sir Sentrail ve Sir Ozanna da seslenmeye başladılar, yoldaşları için ne olduğunu bilmediklerinden korkuyorlardı. Fakat konuklar hala bulut gibi sürükleniyorlardı ve Sir Dinar, yanaklarındaki tüylerin altından kırmızı kanla, her zaman gülümsüyor ve kolundaki kadınla birlikte dönüyordu.

Bir süre sonra soluk soluğa kalmaya başladı ve dinlenmek istiyordu: fakat kadın onu reddetti.

"Sadece bir an için," dedi, "çünkü bugün çok yol kat ettim."

Fakat "Hayır," dedi kadın ve koluna biraz daha fazla asıldı ve müzik hala devam ediyordu. Ve şimdi, ona doğru yaklaşırken, korkmuştu; çünkü gözlerinin önünde yaşlanıyormuş gibi görünüyordu,
yüzüne derin çizgiler çöküyordu ve boynunun ve göğsünün eti
büzüşüyordu, böylece deri sarkıyordu ve kırışıklıklar içinde toplanıyordu.
Ve şimdi arkadaşlarının kapının etrafından seslendiğini duydu,
ve büyücüyü bırakıp onlara doğru koşmak istiyordu. Ama denediğinde, kolu onun beline dolanmıştı ve ayaklarını tutamadı. Üç şövalye şimdi, onun beyaz yüzündeki teri ve onlara attığı bakışları görünce içeri girip onu serbest bırakacaklardı: ama onlar da büyülenmiş bir şekilde kapıda tutulmuşlardı. Bu yüzden, gözleri
başlayarak, orada kalıp izlemeleri gerekiyordu; ve ayakta dururken tahtalar Sir Dinar'ın ayaklarının altında erimiş pirinç gibi oldu,
ve cadı onun kucağında yavaşça soldu; ve müzik
hala çalıyordu ve diğer dansçılar o dönüp dururken ona hiç bakmadılar.
Ama sonunda, müzikte hiç durmadan, partnerinin ayakları ağır ağır sürüklendi ve öne eğilerek, beyaz buklelerini zayıf gözlerinden
sildi ve üçüncü kez güldü, dudaklarını onunkilere yaklaştırdı. Ve ölüm zehiri dudaklarındaydı, onları onun ağzına koyarken. O öpücükle bir
çatırtı oldu. Işıklar söndü ve müzik bir feryatla kesildi: ve
kapıdaki üç şövalye aniden yakalandı ve
büyük bir rüzgarla sersemledi.

Uyandıklarında, kendilerini üç kırmızı pavyonun üzerine geldikleri
orduda yatarken buldular. Atları yanlarındaki çimenlikte otluyordu ve Sir Dinar'ın atı görüş alanında, biraz uzakta duruyordu.
Ama Sir Dinar çoktan ormanın derinliklerine dalmıştı, çürümüş yaprakların arasında dönüp duruyordu ve kolunda çürüyen bir ceset asılıydı. Bütün gün onu aradılar ve bulamadılar (çünkü onların
bağırışlarını duymamıştı) ve akşama doğru atlarına binip
Sancgrael'in peşinden gittiler; bu arayışta üçü de sırayla öldüler.

Ama Sir Dinar kaldı ve tuttuğu beden bir iskelet olana kadar dönüp durdu; ve hala dönmeye devam etti, ta ki parça parça düşene kadar;
ve yine, yırtık pırtık kolunda sadece bir toz lekesi kalana kadar.
Bundan önce saçları beyazdı ve yüzü yaşlılıktan buruşmuştu.

Ama bir gün beyaz zırhlı bir şövalye ormandan at sırtında geldi,
eyer yayına biraz fazla yaslanmıştı: ve ona doğru koşan, sanki sevinçten zıplayan ve zıplayan yaşlı bir adamın farkına vardı,
ama onu üzengisinden yakaladı ve gözlerinde
ağlayan yaşlarla yukarı baktı.

"Tanrı aşkına, sen kimsin?" diye sordu şövalye. O da gençliğini geçmişti; ama yüzü harikulade bir ihtişamla parlıyordu.

"Ben, Pentekost'tan beş gün önce Yuvarlak Masa şövalyesi yapılan genç Sir Dinar'ım. Ve seni tanıyorum. Sen,
Sancgrael'i kazanacak olan Sir Galahad'sın: bu yüzden Mesih'in gücüyle beni bu büyüden kurtar."

"Henüz kazanmadım," diye cevapladı Sir Galahad iç çekerek. "Yine de, zavallı yoldaş, senin için bir şeyler yapabilirim, dansını durduramasam da."

Böylece elini uzattı ve Sir Dinar'a dokundu: ve dokunuşuyla
Sir Dinar, ormanın solmuş bir yaprağı oldu. Ve anneler ve
dadılar onu rüzgarın önünde dans ederken gördüklerinde, onun bu hikayesini
çocuklarına anlatırlar.

II.--"AKILAN KAYNAK."

Usta Simon'un hanı, "Akan Kaynak"--"İnsan ve Hayvan İçin İyi Eğlence"--nehir kıyısına, feribotun yanında, Ponteglos kasabasının bir buçuk mil yukarısında eğilmişti. Guguklu Nehri'nin tatlı suyu, Tuzlu Kanal gelgitiyle, pencerelerinin hemen altında, Usta Simon'un feribotunu zincirlediği
tahta merdivenin yanında buluşuyordu. İç kesimlerde, on dört mil içeride, bataklıklardan aşağı şarkı söyleyen kahverengi bir alabalık akıntısı, bir kaya çıkıntısının üzerinden Guguklu Vadisi'nin serin derinliklerine doğru akıyordu. O zamandan sonra, sırtlardaki gezginlerin mağaradaki suyun
sızıntısı olarak duyabileceği kadar dik bir şekilde birleşen ormanların altında
güneş çiyleri, nane ve asfodel yataklarının yanından akıyordu. Fakat Usta Simon'un hanının hemen yukarısında vadi
ekilebilir ve gri otlaklara doğru genişliyordu ve nehir de
genişleyip bahar gelgitlerinde küçük tonajlı gemileri yüzdürebilecek kadar derinleşiyordu. Yazın, Usta Simon, kahve odasının pruva penceresinden,
çimenler boyunca aşağı doğru Ponteglos kilise kulesine ve orada rıhtımların etrafında toplanmış nakliye araçlarına doğru yolunu takip edebilir ve orta mesafede saman yapıcılar arasında hareket eden bir mavnanın veya sığ ticaret teknesinin yelkenlerini izleyebilirdi. Ancak Kasım'dan Mart'a kadar, seller çekildiğinde, "Akan Kaynak" bir iç denizin üzerinde duruyordu, daha küçük adacıklar için bir veya iki samanlık vardı. Sonra nehrin yönü sadece yabani kuşların dinlendiği bir kazık dizisiyle belirlenebiliyordu. Çayırlar kaplıydı. Sadece birkaç saz kümesi
çatırdayan suyun üzerinde yükseliyor ve kuzeyden esen rüzgarlarda sallanıyordu. Sonra, haftalarca hiç misafir gelmediğinde ve tuz serpintisi camları o kadar kalın bir şekilde kabuklandırdığında ki dışarı bakmak ruhun yorgunluğuna dönüşüyordu, Usta Simon bacadan aşağı uzun tüfeğini uzatıp parlatırdı ve sığ su botlarını giyip boğazına büyük bir yün yorgan, başına da bir tane daha sardıktan sonra, içkicisini çağırır, feribotu çözer ve
ördek avına giderdi. Çünkü kışın sayısız kuş burada nehir kıyısına uğrar - yabani ördek, çulluk, çamurcun ve ıslık kuşu; çulluklar, tarla kuşları ve hem yeşil hem de altın renkli yağmur kuşları; kargalar, sığırcıklar, küçük beyaz kuyruklu kum kuşları; ormanın üst kısımlarından gelen balıkçıllar ve denizden gelen martılar. Usta Simon kısa günlerde iyi vakit geçiriyordu ve han kendi kendine bakabilirdi, ki bunu da gayet iyi başarıyordu. Temelleri muhteşem bir çevrenin çökmüş yığınları üzerine kurulmuştu - "benim kadar sağlam," dedi Usta Simon alçakgönüllülükle - ve bunların üzerinde o kadar yüksek duruyordu ki elli dokuzluk büyük sel bile mutfak eşiğini sadece bir kez, arkasında kuzeybatıdan esen bir fırtınayla birlikte bir bahar gelgitinin zirvesinde aşmıştı; ve sonra bir saat içinde geri çekilmişti. Usta Simon "Ateşi söndürmedi," diye övündü.

Hanıyla gurur duyuyordu ve bunun çok iyi nedenleri vardı. Başlangıç ​​olarak, İngiltere'yi bir yıl boyunca arasanız bile böyle bir bina bulamazsınız. Neredeyse tamamen ahşaptan oluşuyordu; ama öyle bir ahşaptan! Hikayeye göre, 1588 sonbaharının sonlarında, rüzgarlı bir öğleden sonra, Büyük Armada'dan iki İspanyol kalyonu - Cape Wrath'ın etrafından dolanmışlardı - haliçten yukarı doğru gelip Ponteglos'un hemen yukarısında toprak ele geçirdiler. Mürettebatları karaya çıktı ve iç kesimlere doğru yürüdüler ve bir daha geri dönmediler. Bazıları, Cornwall'luların onları kesip öldürdüğünü söylüyor. Bana göre, bu yabancıların misafirperverlik bulmuş ve ülkeye yerleşmeye çok akıllıca karar vermiş olmaları daha olası. Kesinlikle öyle, Cuckoo Vadisi'nin yukarısındaki çiftliklerde zeytin tenli, siyah kıvırcık saçlı ve sakallı ve Güneyli isimleri olan bir ırk bulacaksınız - Santo, Hugo, Jago, Bennett, Jose. . . .

Her halükarda, Spanyers (İspanyollar) bataklık çayırlarının yanındaki çamurda yatan kalyonlarına asla geri dönmediler, ta ki kuşlar onlardan korkmayı unutup donanımlarını yapana kadar. O dönemin denizcilik yasaları olan Roles d'Oleron'a göre, ne bir sahibi ne de eski bir sahibinin varisi bulunamadığı zaman tüm enkazlar veya enkazlar Tac'a aitti. Ancak o günlerde kralın yasası Cornwall'da aksayarak dolaşıyordu; bu yüzden, 1605'te bu kalyonlar açık artırmaya çıkarılıp Malikane Lordu tarafından satıldığında -ki bu kişi aynı zamanda Yüksek Şerif'ti- kimse paranın nereye gittiğini yakından sorgulamadı. Daha da önemlisi, bunların keresteleri bir Usta Blaise tarafından satın alındı ​​-soyadını boş verin; o, Usta Simon'un atasıydı ve Ponteglos'un varlıklı bir yün tarayıcısıydı.

Bu Usta Blaise, Flowing Source'tan feribot haklarını ve yukarıda ve aşağıda belirli balıkçılık haklarını zaten kiralamıştı; ve daha küçük bir oğlu olduğundan, nehrin yanında bu hanın mutlu fikrini
tasarladı. Arazi kirası için her Michaelmas'da Malikane Lordu'na ipek bir kese içinde bir peni götürmeyi kabul etti; ve lordun icra memuru, makbuzu getirdikten sonra, her yıl Usta Blaise ve mirasçılarından Ekim ayında demlenen bir bira ve en az on beş pound ağırlığında bir füme somon alacaktı.
Bu koşullar usulüne uygun olarak imzalandıktan sonra, Usta Blaise 1606 yılında hanın temellerini bir kalyonun kirişleri üzerine attı ve diğerinin karaağaç omurgasını çatı ağacı olarak kurdu. Bu muhteşem
balk'tan dışarı ve aşağı doğru kıvrılan kalın kaburgaları, oymalı çatıyı destekliyordu, böylece binanın üst yarısı, çatı pencereleri, tuğla bacalar ve yaldızlı bir kanatla taçlandırılmış yuvarlak bir güvercinlik ile dekore edilmiş büyük bir ters gövde gibi görünüyordu ve gerçekten de öyleydi. Pencereleri İspanyol'un şişkin kıç işlerinden hazır olarak aldı. Ve tabela olarak, iki şişkin kıç fenerinin arasına, daha büyük kalyonda bulunan ve patronu Aziz Nicholas Prodaneli'nin özelliklerini temsil ettiği düşünülen, panel üzerine büyük bir bitümlü resim astı. Ancak binanın yeri her zaman
Akan Kaynak olarak bilinmişti ve bu adla ve başka hiçbir Usta Blaise'in hanı iki yüz yıldan fazla bir süre
anılmadı.

Bu sırada ahşap çatısı kuzey tarafında yosunla kaplanmıştı ve batıda tüm iskelet nehre doğru eğilmişti, sanki eski kalyonun keresteleri uygun unsurlarından pişmanlık duyuyor ve ona doğru şefkatle, sessizce, ısrarla eğiliyormuş gibi. Ancak dikkatli yama ve onarım, binayı her zamanki gibi sağlam bir görünümde tutmuştu; ve sağlamlığıyla ilgili tüm şüpheler, ev sahibi Master Simon'a bir bakışta anında ortadan kalktı. Master Simon'ın yaşı, mahalle kayıtlarına göre kırkın altındaydı, ancak en az on yaş daha yaşlı görünüyordu: umut vadeden bir mideye ve kıyıda çok tatmin edici bir dengeye sahip yavaş bir adamdı; önemli bir güvercin yetiştiricisi ve yılan balığı avcısıydı. Ayrıca sert bira da yapabilirdi ve somonun nasıl kızartılması gerektiğini tam olarak biliyordu. Dünyanın döndüğünü duymuştu ve olduğu yerde durup bunun kendisine gelmesini beklemeye karar verdi. Elbette sakinlerinin hatırı sayılır bir kısmı er ya da geç "Akan Kaynak"a ulaşıyordu. Pazarlamacılar feribotu geçip sabah içkisi için duruyorlardı. Günün serinliğinde, sakin vatandaşlar Ponteglos'tan olta ve misina ile yukarı doğru yürüyorlardı veya
akşam gelgiti yüksekken ailelerini tekneyle getirip krema ve
seyir yemeği yiyorlardı ve sonrasında han kapısının yanındaki banklarda oturup
balıkların yükselişini izliyor ve gençlerin şarkılarını dinliyorlardı.
Biraz yukarı akıntıda. Ressamlar da gelip eski hanı çiziyorlardı ve bazen somonu tattıktan sonra bir hafta kalıyorlardı.
Güvercin yetiştiricileri gelip mutfakta Usta Simon ile uzun pipolar içiyorlardı ve bahisleri ve maçları yavaş yavaş olgunlaştırıyorlardı. Ve bir veya iki kez
yaz aylarında bir grup hacı gelirdi - kadife paltolu tuhaf edebiyatçılar, hanın tamamlanması için bir teklifte bulunmak istercesine tüm odaları ve mobilyaları inceliyorlardı;
tuhaf dillerle konuşan ve pahalı akşam yemekleri sipariş eden ve
genellikle ertesi sabah, Usta Simon'ın
şaşırtmasına rağmen, bunların parasını ödeyen. Usta Simon'ın büyükbabasının zamanında, "Akan Kaynak"ta bir zamanlar bir tencerecinin
dünyaya kaçıp büyük bir şair olduğu ve bu hac yolculuklarının onun şerefine yapıldığı ortaya çıktı. Usta Simon bu hikayeyi
bir şekilde kendisi için çok itibarlı buldu ve zamanla güvercinleri ve ızgara somonuyla neredeyse aynı derecede gurur duymaya başladı.
Bu tür durumlarda akşam yemeklerinden sonra düzenli olarak hacılara eski bir kalay bira kabı gösterir ve şairin kendi eliyle üzerine kazınmış şu dizeye dikkatlerini çekerdi:

Sığır eti satın alan kemik satın alır,
Toprak satın alan taş satın alır,
Yumurta satın alan kabuk satın alır,
Ama bira satın alan başka hiçbir şey satın almaz.

Ve hacılar, Usta Simon'un zekaları hakkındaki görüşüne değer verdikleri ölçüde safça davranıyorlardı.

Ama hepsinden daha hoş karşılananlar, Ponteglos'lu tüccar kaptanlardı.

Bunlar arasında gelenek, Ponteglos Rıhtımı'na demir attıktan sonra yirmi dört saat içinde kendilerini "Akan Kaynak"ta
bulmayı bir onur meselesi haline getirmişti. Bu geleneğin ne zaman, neden veya nasıl ortaya çıktığını hatırlayacak kadar yaşlı kimse yoktu; ancak bir usta denizci, Ponteglos'a girip çıkmayı, Usta Simon'ın birasını tatmadan - "emir istemek" dedikleri gibi - günlük veya kurşun halat olmadan yelken açmayı düşünürdü. Usta Simon, bir arkadaşıyla el sıkışmak ve ona iyi yolculuklar dilemek ve pilotla kıyıya dönmek dışında hiçbir zaman deniz gemisine tırmanmamıştı; ancak oturma odasının tik duvarları, dünyanın çok uzak bölgelerinin haritalarıyla kaplıydı ve rafları çok sayıda yabancı porselen ve deniz meraklısıyla doluydu ve Galapagos, Batavia, Cape Verde, Horn, Magellan Boğazı ve benzeri yerlerden o kadar samimi bir şekilde bahsediyordu ki, teleskopunu Ponteglos kilise kulesinin üzerindeki yaldızlı rüzgar gülüne öylesine bilerek doğrultuyordu ki, gerçeği öğrenene kadar hayatının yarısını güvertede geçirdiğine yemin edebilirdiniz. Ve
deniz kaptanları--mavi kumaş giymiş, kulaklarında küpeler takmış ciddi adamlar--oturup boyalı çin pipolarında kanaster ve diğer tuhaf tütünleri içerken ve isimleri papağanlar, oyulmuş putlar, köpekbalıkları ve parlak kanolarda kahverengi yerliler
görüntüleri uyandıran ülkelerden bahsederken, Usta Simon kurnazca bir veya iki soru sorar ve beklediği şeyi duyan bir adam gibi cevapların üzerinde başını sallardı. Ve bazen oturumun sonuna doğru, eğer arkadaşlarını çok iyi tanıyorsa, onları en sevdiği ve tek şarkısı olan "The Golden Vanitee" ile ödüllendirirdi:

Kuzey Ülkesinde bir gemim var,
Ve ona Golden Vanitee adını verdim;
Ah, korkarım bir İspanyol Gal-a-lee'si tarafından kaçırıldı,
Alçak ovalardan geçerken!

Belli belirsiz bir şekilde, baladın İspanyol kalyonunun, kirişleri kendisini ve dinleyicilerini
üzerinde kemer gibi olan gemi olduğuna kendini inandırmıştı; ve o an, kendi şarkı söylemesinin gücüyle (tabiri caizse) ters dönmüş bir halde, göğsünü patlattı, kalın baldırlarını
dışarı çıkardı ve gözlerini kıstı, sanki
çatı ağacı bir kez daha mavi suda doğru tarafı yukarı bakacak şekilde ve kendisi güvertede
hava korkuluklarının yanındaymış gibi. Fakat misafirlerinin arkasından ön kapıyı kilitlediği anda, aşçı Ann ona son fincan sıcak birasını
doldurup tencereyle birlikte geri çekildiğinde, ruh hali geçmeye başladı.
Ve bir başka öğle vakti onu eğimli evinin ön cephesinin altında otururken bulacaktı,
gözleri yarı kapalı, dikkati gelgit fısıltısı ve tepedeki güvercinliklerin mırıltısı arasında bölünmüş, vücudu rahat ve ruhu memnun. Onun hayatı mutluydu - ya da öyleydi, ama
iki buruşuk gül yaprağı hariç.

Öncelikle, o şaşkın tencere çırakları vardı. Usta Simon'ı neredeyse rahatsız ettiği kadar şaşırtıyordu; adil ücretler ödüyordu ve
iyi bir işveren gibi görünüyordu; ama on iki ay boyunca bir tencere çırak tutamazdı. Aslında, nehrin
kötülüğün dibi olduğunu biliyorum--nehir ve belki de gemi kaptanlarının
konuştuğu şey. Usta Simon'ı oturup,
sonbaharda yumurtlama yataklarına doğru geçen somonları ve
giderken pullarını, deniz bitlerinden temizlemek için
kendi iskelesine sürtmelerini izlemek; onları ve yavrularını ilkbaharda denize doğru geçerken izlemek; izlemek, beklemek ve uygun mevsimde ağlarını
sermek tatmin edebilirdi. Ama gençler için bu akan su sürekli bir cazibeydi--şarkısı ve üzerindeki çukur. Onları, eski kalyonun eğilip dinlemesini sağladığı gibi, ikna etti. Ve dinlemenin dayanılmaz hale geldiği an, yola koyuldular. Sadece biri, daha önce bahsedilen şair, geri dönüp tekrar ziyaret etme isteğini dile getirmişti. Parlayan düzlükler ve göz kamaştırıcı dalga, Gizli yerinden çıkan, uzun, Yalnızlık içinde, bir vadiden aşağı inen, Yükseklikler arasında kaybolmuş, Hasatçıların, Bir mavna veya yelkenlinin denizden gizlice yukarı çıkmasını izlemek için, Bir vadide, bir alacakaranlıkta, bir hayalet, Alacakaranlık ormanlarını ayıran. Ah, sevgi dolu Tanrım!
Sonunda bu dünya kayıp gidebilir
O suyun fısıltısıyla
Beni eve taşıyan böyle bir teknenin
Senin yıldızların
Karanlığı balıkçıllar gibi parçalayarak, senin yüksekliklerin
Buğdayla altın, bekleyen meleklerin orada
Akrabalarımın sevgili sert yüzlerini takarak!

Bunu kastettiğinden şüpheliyim, Virgil'in "_flumina amem
silvasque inglorius_"unu kastettiğinden daha fazla. Her neyse, halk neyin kendisine ait olduğunu biliyordu ve zamanı geldiğinde, adama Westminster Abbey'de görkemli bir cenaze töreni düzenledi. Tabut taşıyıcıları arasında Başbakan,
Başkomutan, Kraliyet Sanat Akademisi Başkanı
ve (kırsal yaşamı temsil eden) Dışişleri Bakanlığı Baş Sekreteri yürüyordu.

Üstat Simon'un düşüncelerinin sakin akışını başka ne bozdu?
Neden, şu: O, ırkının sonuncusuydu ve bekardı.

Kendisi için evlenmeye hiç eğilimi yoktu. Ama bazen, sabahleyin çenesini tıraş ederken, yuvarlak aynasındaki yansıma
başka birini akla getirirdi. Kamu görevini ihmal etmiyor muydu?

Ponteglos'ta, rıhtımda "Pandora'nın Kutusu" Hanı'nı işleten dul bir kadın olan Metres Prudence Waddilove yaşıyordu - çok temiz bir işti. Efendi Simon, merhum Waddilove ile evlenmesinden çok önce onu tanıyordu; hatta onunla birlikte anaokulunda aynı sınıfta oturmuştu - kendisinden iki yaş küçüktü ama her zaman biraz daha zekiydi. Kocasının cenazesine komşulukla katıldı ve bir hafta sonra tekrar siyah takım elbisesini giydi ve yine komşulukla başsağlığı dilemek için aşağı indi. Metres Prudence onu, barın arkasındaki küçük odaya kıyasla nemli ve soğuk kokan en iyi salonda karşıladı. Usta Simon, onun yalnız olduğunu düşünüyor olmalı, diye belirtti.
Bunun üzerine ağladı.

Usta Simon, kendisinin de güvercin yetiştirmeyi denediğini ve bunun yalnızlığı harika bir şekilde hafiflettiğini
söyledi. "İşte benim kadehlerim. İstersen sana bir çift getirebilirim.
İzlemesi çok hoş. Elbette, bir koca farklıdır--"

"Elbette," diye onayladı Hanım Prudence, kederi henüz çok yeniydi, merhum Waddilove'un (tam bir alışkanlık sahibi bir adam) sık sık taklalar atarak havayı yararkenki resmine bile gülümsemesine izin vermiyordu.
Tamamen önemsiz olmayan bir şekilde ekledi:

"O bir melek."

"Elbette," dedi Usta Simon, sırası geldiğinde.

"Ama bence," diye devam etti, oldukça önemsiz bir şekilde, "bir çift taşıyıcıya sahip olmayı
tercih ederdim."

"Şimdi, neden dünyada?" diye merak etti Usta Simon. Taşıyıcı güvercinler besliyordu, kesinlikle. Her çeşit güvercin besliyordu - taklacılar, pouterlar, taşıyıcılar, Belçika güvercinleri, ejderhalar... alt bölümler, onlara geldiğinizde, sonsuzdu. Ancak taşıyıcılar kesinlikle onun gösteri kuşları değildi. Onları esas olarak aşçı Ann'in rahatlığı için besliyordu. Ann'in güvercin konusunda kurnaz bir gözü vardı ve bazen birikimlerinin bir kısmını bir eşleşme için riske
atıyordu; ve erkeksi gururuyla asla ona danışmasa da, Usta Simon Ann'in kuşuna para yatırdığını duyduğunda her zaman daha emin hissediyordu. Şimdi, uzak bir kasabada veya uçuş alanında bir eşleşme gerçekleştiğinde, Ann doğal olarak sonucu olabildiğince çabuk öğrenmek için endişeleniyordu; ve Usta Simon, bu gerilimin yemek pişirmesini etkilediğini fark ederek, tüm uzak buluşmalara bir sepet taşıyıcı götürme ve onları servetinin haberleriyle
"Akan Kaynak"a geri gönderme alışkanlığı edinmişti. Bu görevin dışında -ki bunu yeterince iyi yapıyorlardı- onlarla özel bir
gurur duymuyordu. Altın değerindeki evcil bardaklarından bir çiftini teklif etmesi ona bir çabaya mal olmuştu; ve normalde aklı başında bir kadın olan Prudence, taşıyıcıları tercih ettiğini söylediğinde, bir çift güvercin isteyerek onu daha fazla şaşırtamazdı.

"Elbette," diye cevapladı ve eve gidip bunu düşündü. Kadınlar bir bilmeceydi; ama eğer Bayan Prudence'ın sıradan taşıyıcıları değerli bardaklara tercih etmesinin nedenini öğrenebilirse, cinsiyetin bazı sırlarının anahtarını elinde tutabileceği konusunda belirsiz bir fikri vardı. Üç gün boyunca bunu düşündü, bu süre zarfında kendisi için iyi olandan daha fazla tütün içti. Üçüncü günün öğleden sonra saat dört civarında, bir gülümseme yüzünü genişletti. Piposunu bıraktı, uyluğuna şaplak attı, ayağa kalktı, tekrar oturdu ve gülmeye başladı. O akşamın büyük bölümünde yavaşça ve kasıtlı olarak güldü -yüksek sesle değil- ve gece iki kez uyandı ve neşesiyle yatak örtülerini uzun dalgalar halinde salladı. Ertesi sabah kulübeden iki taşıyıcı aldı, onları bir sepete koydu ve hediyesiyle birlikte kürek çekerek Ponteglos'a gitti. Ama Bayan Waddilove evde değildi. Erkenden minibüsle Tregarrick'e doğru yola çıkmıştı (garson "Pandora'nın Kutusu"nda dedi) kocasının vasiyetiyle ilgili bir iş için. "Hiç acele etme," dedi Usta Simon. Kapağın altına bir avuç mısır koydu ve sepeti "saygılarımla" bıraktı.

Sonra kürek çekerek eve gitti ve sonraki iki günü, alışkınlığından sonra geçirdi; tek fark bahçe sandalyesinin konumuydu.
Genellikle geniş saçakların gölgesinde duruyordu, ama şimdi Usta Simon, içkici çocuğa sandalyeyi dışarı çıkarmasını ve nehrin kıyısına yakın, rustik bir masanın yanına koymasını emretti, böylece oradan sigara içerken güvercinliği rahatça gözetleyebilirdi.

"Güneş çarpacak," dedi aşçı Ann. "Umarım kendine nasıl bakacağını unutmaya başlamamışsındır."

"Ben de öyle umuyorum," diye cevapladı Usta Simon; ama kıpırdamadı.

Ancak üçüncü günün sabahı, onu içeri
girmeye ve kulübenin altındaki tavan arasına tırmanmaya iten şeyi gördü. Çatıdaki bir kapağı çok dikkatli bir şekilde açtıktan sonra, bir kolunu dışarı çıkardı ve
bir posta güvercini yakaladı.

Kuş, küçük katlanmış ve kanadının altına ipek bir iplikle bağlanmış bir not taşıyordu. Üstat Simon notu açtı ve okudu:

Eğer beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsan,
Hiçbir bıçak aşkımızı ikiye bölemez.

Kendini içten bir kahkaha atmaya hazırlamıştı; ama bunun yerine
bolca terledi. "Ah, bu bir adamı acele ettirmek!" diye
di, uygun bir delik arayan bir tavşan gibi boş tavan arasına bakarak. "Üç hafta daha gömülmedi!" diye ekledi, bir başka inlemeyle ve boynundaki bezi gevşetmeye başladı.

Böyle meşgulken, kapağın üstünde bir çırpınma duydu ve ikinci bir notla ikinci bir güvercin kondu, yine ipek bir iplikle
bağlanmış.

"Lor-a-mercy!" diye soludu Usta Simon.

Ama ikinci not farklı bir el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi:

"_Utançtan ölebilirim. O kadar da şımarık bir kızdı. Bunu
bir şaka olsun diye yaptı. Ona şaka yapacağım. Ama sen ne düşünüyorsun?--P. W._"

Usta Simon o öğleden sonra kürek çekerek Ponteglos'a gitti ve iki taşıyıcı da onunla birlikte geri döndü. Mutluluk kanatlarını
çıkarmış ve "Pandora'nın Kutusu"ndan tamamen
uzaklaşmış gibiydi; ama garsonun gözlerinin köşelerinde -göz kapakları kırmızı ve şiş olmasına rağmen-
umuttan pek de farklı olmayan bir şeyin parıltısı gizlendi, Usta Simon'ı en iyi salona
götürürken.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye başladı dul kadın. _Onun_ gözleri de
kırmızı ve şişmişti.

"Güvercinleri geri getirdim."

"Bir daha asla onları görmeye dayanamam!"

"Farklı bir başlangıç ​​yapabilirsin, biliyorsun," diye önerdi Usta Simon,
nazik bir şekilde. "Örneğin hava durumuyla ilgili küçük bir mesaj.
O kıza gitmesi için uyarıda bulundun mu?"

"Görüyorsun ya, burada çok yalnızım..."

Bundan yaklaşık üç ay sonra ve Eylül ayının
olağanüstü güzel bir sabahında, Usta Simon, meşhur badem tavuğu Harmony'yi seyahat sepetine koydu ve o yıl şampiyonluk kupası maçlarının yapılacağı maden bölgesindeki Illogan'a gitmek için kavşağa doğru yürüdü.

Şimdi aşçı Ann, Harmony'ye beş pounddan az olmayan bir miktar para yatırmıştı. Beş pound yıllık ücretinin yarısını ve yıllık birikiminin yarısından biraz daha azını temsil ediyordu. Bu nedenle ertesi öğleden sonranın büyük kısmını penceresinde, ruhsal olarak
az da olsa bir rahatsızlıkla batıya bakarak geçirdi.

Bir haber güvercini zirveden uçarak gelip aniden aşağı doğru uçup çatıya konduğunda beşe birkaç dakika vardı.
Ann tuzak kapağına tırmandı ve elini uzattı. Kuş tüylerini temizliyordu ve kolayca yakalanmasına izin verdi.

Daha az heyecan verici koşullarda Ann, habercinin kanadıyla ilgili ipliğin Usta Simon'ın kullandığı türden olmadığını fark etmemişti.
Ama gözleri el yazısına düştüğünde kocaman açıldı ve şunları okurken daha da kocaman açıldı:

"_Her şey en iyisi için, belki. Keşke insanlar konuşmaya
başlamasalardı_.--Tedbirlilik."

Akşama doğru Harmony'nin
başarısıyla ilgili haberle ikinci bir haberci geldi. Ancak haber Ann'in alnını pek rahatlatmadı, ki bu da efendisi ertesi akşam gelip
gümüş meydan okuma kupasından kazandığını masaya döktüğünde bile düşünceli bir şekilde kasılmaya devam etti.

Bu asık suratı iki hafta boyunca aralıklarla takındı ve bu arada
Efendi Simon'ı şaşırtan alışılmadık bir sessizlik sürdürdü. Sonra bir sabah mutfakta, tüm saf içtenliğiyle muslukçuyu azarladığını duydu. O gece, efendisinin birasını karıştırdıktan sonra,
elinde tencereyle kapıya döndü ve dikkat çekmek için öksürdü.

"Ee, Ann; ne oldu?"

"Çılgınlık yaptın."

"Hey! Sözüm ona, Ann--"

Ann, Dul Waddilove'un notunu çıkardı ve Efendi Simon'ın gözlerinin önünde düzeltti. Ve Efendi Simon acı içinde kızardı.

"Kadınla evlenecek misin?" diye sordu Ann.

"Sanmıyorum."

"Sanırım öyle olacaksın."

"Şey, görüyorsun ya, bir aksaklık oldu. O 'Pandora'nın Kutusu'ndan
ayrılmayacak ve ben de 'Akan Kaynak'tan
vazgeçmeyeceğim.
Bir kadın kendini bu kadar ortaya koymuyorsa--Ayrıca, senden
daha iyi yemek
yapmıyor."

"Pek iyi değil. _Benimle_ evlenmeyi hiç mi düşünmüyordun?"

"Ann, sen tamamen küstahsın! Hayır, sana açık
olarak söylemek gerekirse, düşünmüyordum."

"Sorun değil; çünkü gidip kendimi vadide genç bir çiftçiye söz verdim."

"Adı ne?"

"Sana söylemeyeceğim; çünkü ilkinin uygun olmadığını
tanıdığımda geri çekilebileceğim bir ikinci şansım var. Ama ilk veya ikinci, ay sonunda biriyle veya diğeriyle evleneceğim ve bu yüzden sana
haber veriyorum."

Usta Simon içini çekti. "Eh! Eh! Bir süre Tom'la
olabildiğince iyi geçinmeliyim." Tom muslukçuydu.

"Tom da gidiyor. Bu sabah onu öyle zorladım ki yarın haber vermeyi düşünüyor; yani, eğer denize kaçarak kendini
bu dertten kurtarmazsa."

"Beş yılda on ikinci!" diye bağırdı Usta Simon, piposunu vahşice durdurarak.

"Ve onlar için pek de suç yok! Evli bir adam veya denizci - bir çocuk bunun için
doğar. Burada oturup ikisi hakkında konuşmaktansa evliliği batırmaya veya evliliği sonlandırmaya
cesaret et. Tavsiyemi dinle, usta ve dul kadınla evlen!"

Ann, en azından kendi evlilik programını
ruhsal ve kararlı bir şekilde yürüttü. İlk genç çiftçiyi tatmin edici bularak, ay sonunda onunla evlendi ve "Akan Kaynak"a sırtını döndü. Ve muslukçu Tom onun kehanetini yerine getirdi ve denize kaçtı. Ve eski han, kirişleri gıcırdayana kadar onun peşinden eğildi. Ve sonbahar selleri yükseldi ve çayırları kapladı.

Usta Simon oturdu ve sigara içti, kendi yatağını yaptı ve ördek tüfeğini yağlama aralıklarında berbat yemekler yaptı.
Bir adam tüfeği ve tekneyi tek başına idare etmek zorunda kaldığında, ördek avcılığı bile bir yorgunluk haline gelir. Bir öğleden sonra aşırı derecede kötü bir ruh haliyle sporu bıraktı ve Cuckoo Vadisi'nin ağzına yanaştı.
Buraya indi ve bataklık diplerinde bir saatlik yürüyüşten sonra
iki çift çulluğu devirme şansına sahip oldu.

Ganimeti geri kürek çekerek aldı ve feribot merdivenlerine doğru hızla ilerlerken
aklına bir düşünce geldi. Kürekleri tekrar çekti ve
Ponteglos'a doğru çekti. Kısa gün kapanıyordu ve genç bir ay sellerin üzerinde parlıyordu.

Çulluklar iyice pişmişti; daha sulu kuşlar asla tostun üzerine uzanmazdı. Garson kız bezi çıkardı ve bir su ısıtıcısıyla geri döndü;
yattı ve kısa boyunlu bir şişe, bir bardak ve
kaşık, şeker, bir hindistan cevizi ve bir limonla geri döndü; gözlerinde bir ışıltıyla
yattı.

"Seni güçlendirmek için!" dedi Bayan Prudence, bir parça şekeri limon kabuğuna
nazikçe sürerek.

"Gece havası," diye mırıldandı Üstat Simon.

"--Geri döneceğin nemli eve karşı," diye düzeltti hanım.

"Hiçbir şey denemeden konuşuyorsun."

"Salonunda derin deniz yolculuklarından bahsederken."

"Bir gemi kaptanı olarak bana saygı duyar mıydın?"

"Hayır, çünkü sende kafa yok. Ama cesaretini isterim.
Seni ciddi bir şekilde denize açılırken görseydim, dışarı koşup sana
bir gemi yerine bir kadını dümenleme şansı verirdim. Onu daha
güvende bulurdun."

Usta Simon bardağını boşalttı, ayağa kalktı ve büyük yorganını
boynuna doladı. Dul kadın onu kapıya kadar geçirdi.

"Çok inatçı bir kadınsın," dedi.

Ve bununla birlikte teknesini çözdü ve kararlı bir şekilde eve doğru kürek çekti.

Güçlü bir gelgitin arkasında güçlü bir rüzgar esti ve Usta Simon omuzlarını ona doğru kamburlaştırdı.

"Evli bir adam ya da denizci!" diye çınladı, ilk virajı dönerken.

"Kendi aklımı biliyorum, sanırım," dedi Usta Simon kendi kendine. "Denizden çıkan en iyi balıklar var; ve somon için 'Akan Kaynak' her gün Christchurch'ü yener, ben her zaman korudum."

"Evli adam ya da denizci!" diye bağırdı rüzgar, aşçı Ann'in sözleriyle.

Usta Simon sol küreğini sertçe çekti ve ikinci virajı döndü.

"Evli adam ya da denizci--"

Çat!

Topukları havaya kalktı ve başı teknenin alt tahtalarına çarptı. Sonra, bir anda, tekne gitti ve bir su akışı kulaklarına şarkı söyledi ve onu boğdu. Üzerinden sarkan siyah bir gölge gördü ve ona tutundu.

Usta Simon onu terk ettiğinde, Prudence Hanım rıhtımda kapısında duruyordu. Üst kattaki odada, garson mumunu söndürdü,
perdeyi çekti ve penceresini ay ışığına açtı.

"Selina!" diye seslendi hanım.

Selina başını uzattı.

"Nehirden aşağı gelen nedir?"

Siyah, biçimsiz bir kütle hızla rıhtıma doğru hareket ediyordu.

"Sanırım bu bir samanlık," diye fısıldadı Selina ve sonra, "Tanrım hepimizi korusun, üzerinde bir adam var!"

"Bir adam mı?" diye bağırdı dul kadın tiz bir sesle. "Hangi adam?"

Bir ses soruyu yanıtladı, nehirden yardım istedi -- tanıdığı bir ses.

"Nedir bu?" diye seslendi geri.

"Sanırım," diye titrek bir sesle Usta Simon, "Sanırım bu 'Akan Kaynak'ın çatısı!"

Hanım Prudence rıhtım basamaklarından aşağı koştu, elinin altında duran ilk tekneyi
attı ve denize doğru esen karanlık kütleye doğru çekti.
Prudence pruvasının önünden geçerken kürekleri bıraktı, ressama
koştu ve tüm gücüyle onu öne doğru fırlattı.

"Pandora'nın Kutusu" Hanı bugün bile Ponteglos Rıhtımı'nda duruyor. Ve "Akan Kaynak"tan geriye kalan her şey en iyi salonunun duvarında asılı duruyor - bir portrenin etrafında çerçeve oluşturan dört koyu meşe kerestesi, orta yaşlı ve rahat yüzlü bir kadının portresi. Resmin sağ üst köşesinde, solgun altın harflerle, VXOR BONA INSTAR NAVIS yazısı yer alıyor.

DENEYLER.

I.--GENÇ BİR ADAM'IN GÜNLÜĞÜ.

_Pazartesi, 7 Eylül_, 189-. Bugün bir yaşındayım.

Sanırım çoğu insan ilk doğum gününü bir olay olarak görüyor; masumiyetin bir hasat evi, ne kadar hassas bir
bakire beklentiyle dokunulmuş; analiz edilemeyecek kadar değişken veya belki de sadeliğiyle analizden kaçan bir duygu. Fakat festivalin benim için ne anlamı varsa, beni tren vagonuyla Londra'ya geri götürmek için bu günü seçen ailem tarafından kaba bir şekilde
mahvedildi. Cornwall, Newquay'den yeni eve döndük.
Sağlığım için
yaz tatillerini geçirdiğimiz yer burası, çünkü babam bir iki kez
benim yanımda söylemekten çekinmedi.

Babamda biraz kabalık var; ya da belki de demeliyim ki--çünkü bıraktığı izlenim esas olarak olumsuz, sanki
_bir şey_--hassas donanımda bir eksiklik.
Henüz
beni utandırdığı söylenemez; ama bir gün bunun için yabancılardan özür dilemem gerekeceğini öngörüyorum. Bunda
absürt hiçbir şey yok. Eğer bir adam atalarıyla gurur duyuyorsa, neden
babası için özür dilemesin? Babam affedilecek, çünkü o çok
harika bir erkek! Bristol'daki kompartımanımızdan ayrıldı ve tren Swindon'da durup bir çörek yiyene kadar
geri dönmedi. Arada, annem beni dadıdan aldı ve
şarkı söyleyerek beni susturmaya çalıştı--

Babam ava gitti. . . .

Bu doğru değildi, çünkü bir pipo yakmış ve sigara içme bölmesine çekilmişti. Dadım--çok çirkin bir kadın--daha önce şöyle demişti,
"Sevgili çocuk _puf-puf'a_ gerçekten dikkat ediyor!" Aslında, lokomotife hiç ilgim yoktu; ama onu yeterince gözlemlemiştim
ve avlanma için hiçbir olanak sunmadığından emin olmuştum.
Birkaç ay önce açıklamayı kabul edebilirdim: çünkü
ailemizin kaba bir şekilde üst sınıf olarak adlandırılan sınıfla bir yakınlığı var ve
babam da onun kaba ve ilkel içgüdülerini miras almış; bunların arasında avlanma tutkusu da var.
Bölmemize döndüğünde görünüşü, yüzüncü kez aşırı ve hatta çılgın bir canlılık hissiyle beni bunalttı. Yanakları parlıyordu ve bıyıkları,
tertemiz tıraşlı yüzünün her iki yanında lahana gibi filizleniyordu. Denizin tarif edilemez bir aroması,
arabanın etrafına yaydığı tütün kokusuyla karışıyordu. Sanki o tüylü Cornwall kıyısının erkeksi esintileri hâlâ etrafında esiyordu; ve geçen ay boyunca çektiğim
göğsümdeki o sıkışmayı tekrar hissettim.

Ne de olsa, Londra'ya geri dönmek güzel! Newquay, belirgin pitoreskliği, vahşi renkleri, kumları, kayaları,
deniz dalgaları ve banyo yapanların kıyafetlerini düzenleyen tüzükleri ile, sadece
sinirlerimi çileden çıkardı. Bu gri ve soluk renkli opaklıkların, bu sis çadır örtülerinin, altında her zaman--her zaman kaynayan varoluş mücadelesiyle
kaba, aptalca acınası biçimlere
dönüştürülmesinin ne kadar da incelikli bir çekiciliği vardı! Kesinlikle yarın yürüyüş yapmaya başlamalıyım. Bu, bu yeni başlayan milyonların iç dünyasını tanımaya yönelik gerekli bir adım gibi görünüyor, ki bu da bilmeye değer olmalı. Babam kapımıza geldiğinde bir taksi şoförüyle
tartışmaya girdi. Ne adam! Yine de bazen onun sağlamlığına, canlılığına
kıskanabiliyordum. Biraz sıcak suda bir Huntley
ve Palmer's Nursery Bisküvisi, sahne sırasında acımasızca acı çeken sinirlerimi biraz yatıştırdı.
Bu gece uyuyacağımı düşünüyorum.

_Salı, 8_. _Sturm und Drang_'ın başlangıcı; yürümeyi öğreniyorum. Ayrıca, gün içinde kendimde, dadıma aşık olma eğilimi olduğunu fark ettim. Yürümenin bacaklarımı çarpıtabileceği bahanesiyle beni yakaladı ve göğsüne bastırdı. Hiçbir yakınlığımız yok; gerçekten de, temizliğin ve belirli bir mantıksız dürüstlüğün ötesinde, hiçbir özelliğe sahip olmadığı söylenebilir. Ona karşı ciddi bir sevginin ancak entelektüel bir körelmeyle
büyüyebileceğine ikna oldum; ve yine de bir süre kendimi
terk ettim. Birlikte aydınlık sokaklara çıktık ve onun güçlü kollarıyla
ilerletilmek çok güzeldi. Kensington Bahçeleri'ne giderken, bir Alman bandosunu dinlemek için durduk. Şehvetli
vals müziği beni garip bir şekilde etkiledi ve araçtaki
pozisyonumdan dolayı yüzünün benden gizlenmiş olmasına üzüldüm.
Ecstasy'imin ortasında, sokak köşesinden tekerlekler üzerinde kare bir nesne geldi. Parlak kırmızıya boyanmıştı ve
K.V.'nin baş harflerini taşıyordu--"Kytherea Victrix!" diye haykırdım yüreğimden; ama geçerken, yavaş bir tempoda, tozlu yola bir gözyaşı sel gibi yağdı.
Bir süre garip bir dinginlikte oturdum, ama
diyafram bölgesinde sanki sert bir darbe almışım gibi bir his vardı; ve
gerçekten de öyleydi. Ama şok faydalıydı ve o hemşireyle Yuvarlak Gölet'in yanında birlikte oturduğumuzda,
göz kapaklarım titremeden onun konuşmasını dinleyebildim. Zavallı ruh!
Hangi kötü kader oyunu onu
Georgie-Porgie hikayesini seçmeye yöneltti?

Georgie-Porgie, puding ve turta. . . .

Hayatın kendisi kadar alakasız.

Georgie-Porgie, puding ve turta,
Kızları öptü ve ağlattı. . . .

Neden puding? Neden turta? Neden - eğer bunu sorarsanız - neden _herhangi_ bir gerçekçilik?
Bu somut kazalar, insan anlayışımız için
ince ve soyut bir aşk hikayesini sağlamlaştırıyor. Yoksa, belki de sembolikler mi?
Georgie-Porgie'nin vaatleri, turta kabuğu gibi, bozulmak için yapılmıştı.
O--

Kızları öptü ve ağlattı.
Kızlar oynamaya çıktığında,
Georgie-Porgie kaçtı.

-- Zorluğun basit çözümü! Ve ben şimdiden
yürümeyi öğreniyorum! Zavallı kadın!

_Çarşamba, 9_. Kalıtım konusunu düşündüğümde her seferinde endişeleniyorum. Büyüdüğümde babama benzeyebileceğimi düşünmek beni korkutuyor. Annem de, daha az vahşi değil: dün gece geç saatlerde bana bakmak için
kreşe geldiğinde saçında elmaslar vardı.
Uyuduğuma inanıyordu; ama değildim ve hayatımda hiç
konuşamayacak kadar üzgün hissetmedim. O bibloların
korkunç barbarlığı! Beşikten çıktım ve kendimi uykuya salladım.

Bu öğleden sonra yağmur yağıyor--gökyüzü bir Corot gibi ağlıyor--ve
içeride kalıp Nuh ve gemisine ilgi duymaya zorlanıyorum! Dadı'nın babası bu sabah Bahçeler'de gelip ona
yaklaştı. O, Sualtı Onuncu'dan biri ve son derece
ilginç. Benimle kaçıp boynumu ve kırbacımı Yuvarlak Gölet'e
atma tehdidinde bulununca, ondan yarım taç çıkardı. Kadın ona uysalca parayı verdi. Kendimi neredeyse fiyatını
artırmasını, zavallı yaratığın benim
uğruma ne kadar fedakarlık yapmaya hazır olduğunu keşfetmeyi umarken buldum. Bugün öğleden sonra
solgun görünüyor; ama bunun nedeni belki de gecenin yarısını ağlayarak
geçirmem ve onu uyanık tutmam olabilir. Gerçek şu ki, bir dişimi çıkarıyordum. Yürümeyi öğrenmekten vazgeçtim; ama bunun yerine uyurgezerliği denemeyi düşünüyorum.

_Perşembe, 10_. Bugün ilk kez dayak yedim.
Ağlamayı bıraktığımda, hislerimi analiz etmeyi düşünüyorum. Bazen, Kensington Bahçeleri'nde, hiç büyümeyen bir çocuk gibi hissediyorum. . .

II.--BANYODAN KAPTAN.

GABRIEL FOOT, Highwayman'ın Anılarından Alıntı.

Nanscarne Evi'ne saldırı planımız basitti.

Yaşlı baronet Sir Harry Dinnis, gümüş takımlarıyla haklı olarak gurur duyuyordu.
Bazıları Elizabeth'ten kalmaydı: Sir Harry'nin büyük büyük büyükbabası, Kral Charles için onları eritmenin talihsiz alternatifi olarak, Majestelerine karşı silah almış ve o zamanların sıkıntılarından
zenginlik ve itibarla çıkmıştı.

Ev de Elizabeth döneminden kalmaydı, L harfi şeklindeydi ve o harf gibi doğuya bakıyordu. Parkın dik yamacına bakan daha uzun kol, giriş holü, şapel, yemek salonu, ana oturma odaları ve mutfakları içeriyordu.

Diğer (ve bizim için daha önemli olan) kolun zemin katında, hizmetçinin odaları, denetim odası ve çeşitli ofisler, uşağın yatak odası ve tabağın bulunduğu kasa odası bulunuyordu.
Üst katta, uçtan uca resimlerle dolu uzun bir galeri uzanıyordu, güney tarafında bir kapı sırası vardı, hepsi yatak odalarına açılıyordu, arka merdivenlere açılan bir kapı hariç.

Şimdi, tam anlamıyla, kasa odası hiç de kasa odası değildi.
Sıradan bir kapısı ve sıradan bir kır yapımı kilidi vardı.
Ama bazı açılardan gerçekten çok sağlamdı. Zemin kattaki tek yaklaşım, uşak yatak odasından geçiyordu, buna
sadece bir dolap diyebilirsiniz. Penceresi yoktu ve bu nedenle dışarıdan saldırıya uğrayamazdı. İçeri giren çok az ışık, arka merdivenin duvarındaki bir cam panelden süzülüyordu, bu da hemen arkasından geliyordu.

Umarım, düşünen herhangi bir adamın, uşakla (elli ila altmış yaşlarında ve yozlaşmamışlığıyla meşhur bir adam) hiçbir tatsızlık istemediğimiz için, tek planımızın resim galerisinin veya koridorun sonundaki uzun pencereden yukarı kata bir giriş yapmak, arka merdivenlerden aşağı inmek, duvardaki cam paneli çıkarmak ve açıklıktan kasa odasına ulaşmak olduğu sonucuna varması için yeterince şey söyledim.

Ev baştan sona karanlıktı ve ahır saati gece yarısını çeyrek geçe çalmıştı, ben de merdivenden yukarı çıktım. Bu dürüst kır evinde hiç dikkatli olmaya çalışmadım,
ama alt camların ağır kurşun işçiliğine yirmi dakika harcamayı bekliyordum ve kafesin mandalının açıldığını ve ilk hafif çekişte açıldığını görmek neredeyse bir mucize gibiydi.
Geri bastırdım; rüzgarın arkamdan çarpmaması için bir sarmaşık sapının altına bağladım; ve merdivenin dibindeki Jimmy'ye raporumu beklemesini işaret ederek, kendimi pervazın üzerinden çektim ve yavaşça
galeriye düştüm.

Ve sonra birisi ağır pencere perdesinin arkasından hızla çıktı, uzandı, kafesin arkamdan sertçe kapattı ve sakin bir şekilde şöyle dedi--

"Işık ver, Jenkins ve beyefendiye bir bakalım."

Boynumu ilgilendirse de, kıpırdayacak kadar çabuk geri çekildim;
ama uşak çakmak kutusuyla uğraşırken sıkışmış bir domuz gibi dikildim.

"_Bütün_ mumları yak!"

"Eğer hoşunuza giderse, Sir Harry," diye cevapladı Jenkins, çırayı tüttürerek.

Kükürt kibritinin mavi ışığında gördüğüm ilk şey, burnumdan yaklaşık altı inç uzakta parlayan yaşlı Sir Harry'nin tabancasının namlusuydu.
Sol tarafımda, yine bir tabancayla uzun bacaklı bir uşak duruyordu.
Ama tüm bunlar, rahatsız edici olsa da, beklediğimden fazlası değildi. Yaşlı Jenkins mumları yakarken beni gerçekten şaşırtan şey, büyük dantel yakalı bir beyefendinin uzun bir resminin altında, birkaç adım ötede duran iki kadının görüntüsüydü. Bunlardan biri, kısa boylu, tıknaz bir kadındı, hizmetçi olduğunu anladım.
Diğerinin de hemen Sir Harry'nin kızı, Hanım Kate olduğunu tahmin ettim; uzun boylu, ince, koyu saçlı ve her erkeğin isteyebileceği kadar yakışıklı bir genç kadındı. Uzun bir seyahat pelerinine sarılmıştı, başlığı omuzlarından biraz aşağı düşüyordu, beyaz satenden bir parça görünüyordu. Beyaz satenden bir kuyruk pelerinin altına kadar uzanıyordu ve güzel ayaklarının etrafına dolanıyordu. Şimdi, karanlıktan çok parlak ışığa geçiş --çünkü Jenkins büyük bir resepsiyon içinmiş gibi mum üstüne mum yakarak galeride ilerliyordu--hepimizin biraz göz kırpmasına neden oldu. Ve heyecan genç hanımın yanaklarının beyazlığını açıklayabilirdi --ben de epey solgunlaştığımı söyleyebilirim. Ama bana öyle gelmedi ki, gözlerine gelen ve orada kalan o boş şaşkınlığı --hayır, bundan daha fazlasıydı; vahşi bir hayret daha yakındı--açıklayabilirdi. Ve neden aniden elini lambriye koyup hastalıklı beyazdan ateş gibi kırmızıya ve sonra tekrar beyaza döndüğünü tam olarak anlayamadım. Hırsızları bekliyorlarsa, kesinlikle
beklemeleri gerekenden daha yakışıklıydım.
Diğerlerinin gözleri üzerime dikilmişti. Kızın
davranışını fark eden tek kişi bendim: ve kendi durumumu düşünmekten bir saniye bile ayırıp
onun nesi olduğunu merak ettiğimi ilan ediyorum.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sir Harry, kahkaha ile iğrenme arasında bir şeyle; ve diğer tarafımdaki uşak da aptalca bir kahkahayla bunu tekrarladı. "Kesinlikle Bath'dan gelmiş gibi görünmüyor!"

"Efendim," diye çıkıştım - çünkü olaylar bunaltıcı olmaya
muhtemel göründüğünde, kendimi genellikle başlangıçtaki saygınlığıma
sımsıkı sarılmış buluyorum - "Efendim, koşulların gücü beni
bu kadar aşağılara düşürmüş olsa da, ben doğuştan ve eğitim itibariyle bir beyefendiyim. Bunu
sana
söylediğim için, doğal kızgınlığının
ateşinde bile bunu hatırlayacağına güveniyorum."

"Neredeyse yazdığın kadar güzel konuşuyorsun," diye alaycı bir şekilde cevapladı, cebinden bir mektup
çıkararak.

"Bu benim aklımı aşar," diye düşündüm; çünkü tabii ki bunun
benim
bir mektubum olamayacağını biliyordum. Ayrıca, bir bakışta daha önce hiç
kağıt veya el yazısı görmediğimi anladım. Sanırım bir sonraki
söylediklerim kendimi
sağlam hissetmemi gösteriyordu. "Açıklama nezaketini gösterir misiniz?" diye sordum.

"Bunun senin işin olduğunu düşünüyorum," dedi; ve inanç,
bu iddianın haklılığını kabul ettim, ne kadar garip olsa da. Ama
devam etti, "Bu mektubu elimde görmek seni şaşırttı sanırım?"

Öyleydi. Bunu bir reveransla kabul ettim.

Etkileyici bir taklit sesiyle okumaya başladı, "_Benim sevgili
Kate, değerli ama inatçı baban_--"

"Baba!" Bir yankı gibi duyuldu. Öfkeyle öne atılan ve mektuba elini uzatan genç hanımdan geliyordu. "Hizmetçiler! Beni yeterince aşağılamadınız mı?"
Ayağını yere vurdu.

Yaşlı beyefendi mektubu tekrar katladı ve soğuk bir reveransla eline verdi. Bana uzatıyordu--Ah, kadının
anlaşılmaz derinliği!--o araya girdiğinde.

"Kendi zevkiniz için isterseniz, hanımefendi; ama koruyucunuz olarak sizden onu geri vermemenizi rica ediyorum."

Tekrar bana doğru döndü. Bunu yaparken, omzunun üzerinden, ya da gördüğümü sandığım, Bayan Kate'in aynı anda hem bir uyarı hem de bir rica olan bakışını yakaladım. Bir sonraki anda gözleri utançla yere eğilmişti. Kehanet etmeye başladım.

"Eğer bu kızınıza karşı tavrınızın bir örneğiyse,
siz bile, daha sakin anlarınızda, onun başka bir koruyucu
seçmesine şaşıramazsınız." dedim.

"Koruyucu!" diye tekrarladı, kaşlarını kaldırarak; ve o cehennem uşağı tekrar kıkırdadı.

"Eğer bir hanıma karşı genel nezaketle davranamıyorsanız," diye zekice ekledim, "en azından yüzünüzdeki burun kadar belirgin bir argümanı ele geçirmek için yeterince kaba zeka gösterebilirsiniz!"

"Nazik olun, iyi beyefendi!" dedi. "Biliyor musun, eğer istersem, seni sıradan bir ev hırsızı olduğun için hapse gönderebilirim?"

Sanırım ben biliyordum - ondan daha kötü bir manzara!

"Öncelikle," diye devam etti, "sen de öyle görünüyorsun, tüm dünya için."

Bu benim zevkime göre çok yakın bir yelkencilikti.

"Yaşlı beyefendi," dedim, "çok sıkıcısınız. Muhtemelen uzun uzadıya açıklamam daha iyi olur. Dürüst olmak gerekirse, başarısız olma durumunda kızınızın adına tüm skandallardan kaçınmayı düşünmüştüm. Onu kaçırıp, kendimi kocası olarak tanıtana kadar sizi atlatmayı ummuştum (affedersiniz). Bu konuda şaşkına dönersem, evinize baskın yapan sıradan bir hırsız gibi kaçmayı teklif ettim. Bana öyle geliyor ki," diye bitirdim, üç hizmetçiyi de dahil ederek, öfkeli bir şekilde kollarını sallayarak, "benim nezaketimi taklit etmiş olabilirsiniz! Şu an, bunu fark etmenizi zahmete katlanmalıyım."

"Aman Tanrım," diye ekledim kendi kendime, "gerçek inamorato, ben uzaklaşana kadar beceriksiz ayağını bu işe karıştırmasın!" Ve bu kadar parlak bir şekilde aydınlatılmış bir
evde bir girişimde bulunma ihtimalinin düşük olduğunu düşünerek büyük bir teselli buldum.

"Kızımın zevkine uygun olarak," diye cevapladı Sir Harry, "Bath'daki Pump Room'da sizinle tanıştığında bir hapishane kuşuna daha az benzediğinize inanmaya hazırım. Portmantonuzda şüphesiz güzel
giysileriniz var ve bunların görünüşünüzdeki tüm farkı yarattığına içtenlikle inanıyorum. Ancak güzel bir takım elbise, bir varisi yakalamak için pahalı bir
giysi değildir. Siz en sıradan
maceracılardan biri olabilirsiniz. Hatta, taşıdığın isme ne hakkın olduğunu nasıl bilebilirim?"

Eğer o bilmiyorsa, benim bilmediğim daha da kesindi. Gerçekten de, o ismin ne olduğunu bilme konusunda
bana göre belirgin bir avantajı vardı.
Ancak, bu çok acı verici zorluk,
kızın zekası onu yumuşatmadan önce kendini hemen göstermişti. Konuştu,--bir melek kadar
masum görünüyordu.

"Kaptan Fitzroy Pilkington, bana vererek ismine hiçbir parlaklık katamazdı, baba,
. Ailesi bizimki kadar iyidir ve ismiyle
gurur duyulacak bir isimdir."

"Öyledir canım," diye düşündüm, "eğer hatırlayabilirsem. Öyleyse ben
Kaptan Fitzroy Pilkington'ım--ve Bath'lıyım. Kesinlikle tahmin etmek için biraz zaman harcamalıydım."

"Sanırım efendim, bu gece kimliklerinizi buraya getirmediğinizi varsayabilirim?" dedi yaşlı oğlan, kasvetli bir gülümsemeyle.

Ceplerimi aramayı düşünmemiş olması şanslıydı.

"Pek sayılmaz efendim," diye cevapladım, ben de gülümseyerek ve onun ruh halini yakalayarak; ve
sonra özgürlük için cesur bir kart oynayacağımı düşündüm. "Hadi, hadi, efendim," dedim; "Sizi kandırmaya çalıştım ve siz
yeterince iyi bir intikam aldınız. Bu görüşmeyi, tek suçu çok ateşli bir şekilde sevmek olan
iki kalbe işkence edecek kadar uzatma. Kızınız var. Köydeki hana dönmeme izin verin ve sabah kimlik bilgilerim ile sizi ziyaret edip alçakgönüllülükle onun elini isteyeceğim. Eğer, geçmişim ve koşullarım gereğince incelendiğinde, beni reddetmeyi uygun görürseniz - o zaman neden iki sevgiliyi mutsuz ediyorsunuz: ama size söz veriyorum - Fitzroy Pilkington'ın sözü - bu karara saygı duyacağım. 'Parcius
junctas quatiam fenestras': ya da daha doğrusu, uygulamayı tamamen bırakacağım."

"William," dedi Sir Harry, kısaca, uşağa, "Bay Pilkington'ı kapıya kadar götür. Merdiveninizi yanınızda götürecek misiniz efendim, yoksa yarın mı çağıracaksınız?"

"Yarın olur," dedim, havai bir şekilde ve Hanım Kate'e doğru adım atarak elini tuttum ve sanki bir öpücük ister gibi kaldırdım. Parmakları
benimkileri takdirle sıktı.

"Ama sen kimsin?" diye fısıldadı.

"Sanırım," dedim, elinin üzerine eğilerek, "bunu yapmama
hakkını fazlasıyla kazandım."

Sir Harry bana sertçe eğilerek iyi geceler diledi ve uşak William, bir mum alıp galeri boyunca ve büyük
merdivenlerden aşağı ön kapıya doğru yol gösterdi. Zinciri ve sürgüleri çözerken,
bir tekmeyle daha iyi olacağını düşündüm; ve bana geçmem için
bir kenara çekilirken onu hemen yakasından tuttum,
döndürdüm ve bir tekme attım. Ön kapıdan aşağı doğru bir düzine basamak iniyordu ve o da alt. Koşarak aşağı indim,
yere serilmiş bedeninin üzerinden atladım ve
karanlıkta hızla uzaklaştım, ıslık çalarak ve kendimi daha iyi hissederek.

Jimmy'nin merdiveni alıp
kaçtığından emin olmak için galeri kanadının ucundan dolaştım ve sonra
köye doğru plantasyonun üzerinden geçtim. Ormandan ana yola girmeden önce Haziran günü
başlıyordu ve
çim biçme makineleri çoktan dışarı çıkmış ve işlerine gidiyorlardı. Ama köy hanının verandasında--"Kuyu Kazıcılarının Kolları" olarak adlandırılan--neyse artık--bir elinde süt kovası olan ve karşı koyması beklenmeyen bir kızı öperken, Cockney'leşmiş bir uşağı şaşırttım.

"Hımm," dedim adama, "uygunsuz bir şekilde göründüğüm için üzgünüm ama
efendinize bir mesajım var."

Kız kaçtı. "Ve sen kimin uşağısın?" diye sordu damat,
bana tepeden tırnağa bakarak.

"Sanırım," diye cevapladım, "Nanscarne'den gelmem senin için yeterli olacaktır.
Geç kaldın. Ah, evet," diye devam ettim sertçe, çünkü
bu sınıftakiler beni sinirlendirme konusunda bir beceriye sahipler, "ve efendin için bir mesajım var, kahvaltıya indiğinde sana iletmeni rica edeceğim. Eğer istersen, ona Sir
Harry'nin dün gece onu beklediğini ve uzun galeride gördüğü ışıkların onun resepsiyonu için orada olduğunu söylersin. Unutmayacaksın değil mi?"

"Seni buraya kim gönderdi?" diye sordu adam.

"İkinci kez düşündüğümde," diye devam ettim, "içeri girip
Kaptan Fitzroy Pilkington'ı hemen uyandırsan iyi olur. Mesajımı aldığında seni affedecektir, çünkü Sir Harry'nin öfkesi çok sabırsızdır."

Bunun üzerine arkamı dönüp onu orada bıraktım, çünkü Jimmy'nin nasıl olduğunu öğrenmenin
zamanı gelmişti. Geçen geceki deneyim ona bir şok vermiş olmalı ve ben de ona bir tane daha vermeyi düşündüm.
Ben de hayal kırıklığına uğramadım. Köy sokağında ağır ağır yürüdüm, sonra çiti geçtim ve yüksek bataklıklara geri döndüm.
Sonunda, ayrılma durumunda buluşmak üzere kararlaştırdığımız eski çakıl ocağına yaklaştığımda, dört ayak üzerine düştüm ve
kenara gelip ıslık çaldım.

Jimmy sırtı bana dönük oturuyordu ve kahvaltıda soğuk pastırmasının yanında yemek üzere bir parça ekmek kesmek üzereydi. Bunun yerine, başparmağını kesti ve ayağa fırlayarak şarkı söyledi--

"İnşallah, seni bir daha iskelenin dışında göremedim!"

"Artık "Yaptın," dedim; aşağı inip yanındaki
çakıl yığınına oturarak ona tüm hikayeyi anlattım.

"Ve şimdi, Jimmy," diye bitirdim, "ne yapacağımı tahmin etmelisin."

"Bunu yapmama gerek yok," dedi. "Biliyorum."

"Bahse girerim ki yapmıyorsundur."

"Bahse girerim ki biliyorum."

"Peki, o zaman geri dönüyorum. Tahmin ettiğin bu muydu?"

"Bence yapmayacaksın."

"Ah, ama yapacağım," dedim. "Sabah döneceğime dair bir Fitzroy Pilkington'ın kanı üzerine yemin ettim ve bu kadar büyük bir yeminden geri dönemem. Geri dönmeyi düşünüyorum. Gerçek Kaptan'a gelince -eğer Kaptansa- onu bir süre bu mahalleden
korkuttuğumu düşünüyorum. Ve kimlik bilgilerine gelince, sanırım hayatımın bu döneminde kendi takdirimi yazabilirim. Yaşlı adamın bana karşı gizlice iyi niyetli olduğuna inanıyorum. Kız için cevap veremem; ama en azından bir süre daha dilini tutacağını söyleyebilirim. Bu hayat benim eğitim ve doğal yeteneklerime sahip bir adama yakışmaz. Ve risk almaya değer."

"Ben olsam yapmazdım," dedi çok kuru bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Şey, görüyorsun ya, dün gece sesi duyduğumda ve her yer
aydınlandığında, tam da canım pahasına koşmaya başlamıştım ki,
eğer insanlar beni aramaya niyetlenirlerse
başlangıçta resim galerisini baştan sona aydınlatmayacaklarını fark ettim.
Bu yüzden duvarın gölgesine yaklaştım ve her an kaçmaya hazır bir şekilde bekledim.
Ama bir süre sonra, hiçbir şey olmadığını görünce,
meraklandım ve senin peşinden gizlice yaklaşıp pencereden içeri baktım, çok
dikkatliydim. İyi bir durumdaymışsın gibi görünüyordu; ama yaşlı Jenkins oradaydı.
Ve Jenkins oradayken--"

"Eh?"

"Eh, tahmin etmiş olmanı beklerdim.
Yatak odası penceresinin sürgüsünü veya küçük odanın kilidini açmak zor değildi.
Tek başıma olduğum için, ne götüreceğimi seçmek zorundaydım.
Ama şuradaki eğrelti otunun altına bakarsan, gümüş eşyalar arasında yolumu
bileceğimi anlayacaksın."

Bir an ona baktım ve sonra yavaşça çimlere uzandım
ve gülmekten yorulana kadar güldüm.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDERING HEATH***


******* This file should be named 18750.txt or 18750.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/5/18750



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

