*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By Berwen Banks (Berwen Banks tarafından)
Yazar: Allen Raine
Yayın Tarihi: July 4, 2006  [eBook #18758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, By Berwen Banks, by Allen Raine


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: By Berwen Banks


Author: Allen Raine



Release Date: July 4, 2006  [eBook #18758]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BY BERWEN BANKS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

BERWEN BANKS TARAFINDAN

Bir Roman

tarafından

ALLEN RAINE

"Bir Galli Şarkıcı", "Yırtık Yelkenler" vb.'nin yazarı.

111. BİN

Londra
Hutchinson & Co.
Paternoster Sırası

İÇERİK

I. BERWEN BANKS
II. UÇURUMDAKİ EV
III. SASSIWN
IV. FIRTINA
V. GWYNNE ELLIS GELİYOR
VI. CORWEN VE VALMAI
VII. VİCAR'IN HİKAYESİ
VIII. ESKİ KAYIT
IX. REUBEN SOKAĞI
X. KADER AĞI
XI. "SİYAH KÖPEK"
XII. BİR DORUK NOKTASI
XIII. "BEBEKLERİN KÖŞESİ"
XIV. HUZURSUZLUK
XV. KARDEŞLER
XVI. BULUTLARI DAĞITMAK
XVII. EVDE YENİDEN
XVIII. KADİFE YÜRÜYÜŞ
XIX. MEREDITH'LER
XX. GWLADY'LER
XXI. GÜNEŞ IŞIĞINA DOĞRU

BERWEN BANKS TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

BERWEN BANKS.

Caer Madoc, deniz kıyısından iki mil uzaklıkta bulunan uykulu küçük bir Gal kasabasıdır.
Yaşam mücadelesinin keskin zekalar ve derin ilgi alanları
ürettiği yoğun medeniyet merkezlerinden çok uzakta olmasına rağmen, sakinlerinin görüşüne göre, Londra'nın yanında Birleşik Krallık'ın en önemli yeridir.
Kilisesi ve üç şapeli, belediye başkanı ve
şirketi, hapishanesi, belediye binası ve pazar yeri vardır; ama, daha da önemlisi,
panayırları vardır ve bu tür durumlarda, ki bunlar oldukça sık gerçekleşir--yılda yaklaşık on kez. Arada sırada
kendini memnun bir şekilde normal uyuşukluk durumuna bırakır.

Hikayemin başladığı gün, yılın en yoğun ve en neşeli panayırına
tanık olmuştu ve akşam, küçük kasabanın birkaç saatlik eğlencesinden sonra yorgun ve itibarsız göründüğünü, tozlu Ana Cadde'nin
kağıt parçaları, portakal kabuğu ve benzeri
_enkazlarla_ dolu olduğunu gördü. Atlıkarıncalar ve "gösteriler" gitmişti, son eşek arabası boş zencefilli kurabiye kutularıyla
yüklenerek kasabadan
çıkmıştı.

Kızıl Ejder'in ahırında üç adam bir atın arka ayağının üzerine eğilmiş bir şekilde toplantı yapıyordu. Ahırcı Deio ve nalbant Roberts,
bir mucize için kararlarında hemfikir oldular; ve atın sahibi Caradoc Wynne, kararlı bir şekilde başını sallayarak eğilmiş duruşundan doğruldu.

"Evet, bu gece ona binmemem gerektiği oldukça açık," dedi. "Pekala,
Onu senin bakımına bırakacağım, Roberts, ve yarın ya gelip
onu çağıracağım."

"Bunu yapmana gerek yok, efendim," dedi Roberts, "çünkü ben Cuma günü Abersethin'e gidiyorum; bu ona bir günlük tam dinlenme fırsatı verecek ve
onu nag'ımla nazikçe yukarı çıkaracağım."

"Bu daha iyi olur," dedi genç adam. "Ona iyi bak, Deio," diye ekledi, iyi ve geniş Galcesiyle, "ve sana zahmetin için iyi para ödeyeceğim," ve Kaptan'ın yan tarafına bir şaplak ve Deio'nun hazır avucuna bir douceur atarak avludan ayrılmak için döndü. Sokağa açılan
kemerin altından geriye bakarak, Roberts'a "ona iyi bak" diye bir veda emriyle tozlu Ana Cadde'ye döndü.

"Pagh!" dedi, "çok neşeli bir panayırdı, ama havayı yumuşatmadı. Ancak, yakında onu arkamda bırakacağım," ve sokağın vahşi bir bataklık arazisine dönüşen dağınık ucuna doğru hızla yürüdü.

"_Onunla_ babası arasında bir fark var," dedi Deio arkadaşına, Kaptan'ı ahırına geri götürürken. "Yaşlı 'Vicare
du'nun üç penilik bir şey için bakırlarının arasında avlandığını görün! Jar i man! Aradığı şeyin bir altın olduğunu
düşünürdünüz."

"Evet," dedi Roberts, "yaşlı Vicare yeterince hevesli bir adam, ama adil;
her zaman faturalarını düzenli olarak öder;
onun gösterildiği kadar siyahi değil."

"Hayır, cesaret edebilirim! Şeytanın da siyah olmadığını söylüyorlar," dedi Deio.

Söz konusu kişinin onun gözdesi olmadığı çok açıktı.

Bu arada, kırsal kesimde kendisine Cardo dendiği gibi Caradoc, "Vicare du'nun" tek oğlu, hafif bir kalp ve çevik adımlarla eve doğru yürüyüşüne başlamıştı. Uzun boylu, geniş omuzlu bir adamdı,
sağlık ve gençlik enerjisi her uzuv ve yüzünde ifade ediliyordu,
koyu siyah saçları ve buna uygun ışıltılı gözleri vardı. Koyu, neredeyse esmer yüzü, ağzının köşelerinde sürekli dolanan ve bıyığının onu gizlemekle tehdit etmesine rağmen kendini belli eden hoş bir gülümsemeyle aydınlanmıştı.

Yerel milis grubu, o geçerken
açık pazar salonunda prova yapıyordu ve kulağına tanıdık bir şekilde eski bir Gal havası çarptı.

"Evde başıma ne geldiğini merak edecekler," diye düşündü, "ya da daha doğrusu
Betto merak edecek. Sanırım babam yokluğumu fark etmez,
yemek için eve geldiğim sürece. Zavallı ihtiyar baba!" diye ekledi ve yüzünde ciddi bir ifade belirdi.

Aslında döndüğü yer pek de neşeli bir ev değildi, ama
o _evdi_ ve çocukluğundan beri onun eviydi. Aynı zamanda nesillerdir atalarının eviydi, ki bu bir Galli için çok şey ifade eder, çünkü
ev bağları varlığının köklerindedir. Ev onu dünyanın en uzak uçlarından çeker ve oradan ayrılmak, ölüme bile acı katar.

Annesi doğduğunda ölmüştü, bu yüzden kutsal "anne" kelimesi onun için
asla bir isimden fazlası olmamıştı ve zihninden onun düşüncesini
silmeye kendini öğretmişti; aslında, onun adı anıldığında
her zaman tarif edilemez bir huzursuzluk
kalbinde sıçrardı ve bu çok
nadirdi, çünkü babası ondan ve baş hizmetçi olan yaşlı Betto'dan hiç bahsetmezdi, ama nadiren ve o zaman da öyle belirgin bir üzüntü ve çekingenlikle ki, tanımlanamayan, ama yine de ezici bir korku, onu çocukluğundan itibaren rahatsız etmişti. Bu yumuşak bahar akşamında bu kadar cesurca dışarı çıktığında, yüzündeki huzursuzluk ifadesi uzun süre kalmadı. Yirmi dört yaşında hayat pembe tonlarını kaybetmedi; kalp, zihin ve beden taze ve tüm açılış sahnelerinde pay almaya özgürdür, özellikle de Cardo'nun durumunda olduğu gibi, rahatsız edici olan aşk henüz görünmediyse.

Kasabanın ötesindeki tepenin eteğine ulaştığında, beyaz tozlu yol önündeki bataklığın üzerinde kıvrımlı bir yılan gibi uzanıyordu,
solda ise deniz alacakaranlıkta yumuşak ve griydi ve ay sağında
dolu ve parlak bir şekilde yükseliyordu. Akşam havası çok durgundu, ancak geride bıraktığı grubun ara sıra gelen bir sesi kulaklarına ulaştı,
ve müzikal bir sesle, esintiyle düzensizce gelen eski Gal havasını mırıldandı:

"Berwen kıyılarında aşkım saptı,
Güneşte ve gölgede uzun günler;
Ve o yüksek ve net bir şekilde şarkı söylerken,
Küçük kuşlar duymak için aşağı uçuyorlar.

"Berwen kıyılarında fırtına yükseldi,
Şişkin nehir hızla akıp gidiyordu!
Dalgalarının altında aşkım boğuldu
Ve kıyılarında aşkım bulundu!"

Birdenbire, yaklaşık yüz metre önünde yürüyen pelerinli bir figürün farkına vardı. "Acaba o kim?" diye düşündü ve sonra,
varlığını unutarak, şarkısına devam etti:

"O yapraklı gölgeyi asla unutamam!
O sevimli hizmetçiyi asla unutamam!
Ama artık bedava ilahiler söyleyen yok,
Berwen'in kıyıları bana üzgün!"

Bir süre sonra, yolun bir virajında, önündeki figürü tekrar fark etti ve adımlarını hızlandırdı; ama o da aynısını yaptı ve aralarındaki mesafe azalmadı, bu yüzden Cardo vazgeçti ve şarkısına devam etti. Gerginlik doğal bir şekilde sona erdiğinde, sürekli hareket eden ve hala ondan aynı mesafede duruyormuş gibi görünen gri figüre tekrar ilgiyle baktı. Bir kez daha adımlarını hızlandırdı ve figür de aynısını yaptı. "Diwss anwl!" dedi. "Açıkça arkadaşlığımı istemeyen yaşlı bir kadının peşinden koşmayacağım." Ve hızla kararan gökyüzünün altında kararlı adımlarla yürümeye devam etti.
Üç mil boyunca kaybolan şekli takip etti ve bataklığın tepesine ulaştığında, yol arkadaşının Aralarındaki
mesafe. İçinde direniş ruhunu uyandırdı,
ve bazen rahat tavrına rağmen çok inatçı olabiliyordu. Bu nedenle, gizemli yayaya ulaşmaya karar verdikten sonra, uzun adımlarıyla hızla yeri kapladı ve
kısa süre sonra, utangaç bir şekilde ona
bakışlarını çevirdikten sonra aynı sabit hızda yürümeye devam eden zayıf bir kızın yanında buldu kendini. Kasabadan
ayrıldığından beri alacakaranlık çok kararmıştı, ancak ay ışığı ona
başının zarif duruşunu, hafif, yaylı yürüyüşünü ve başını örten kırmızı başlıktan kaçan
altın saç yığınını gösterdi.
Cardo şapkasını çıkardı.

"Sana iyi geceler," dedi. "Umarım seni bu kadar ısrarla yakalamaya çalışarak korkutmamışımdır."

"İyi geceler," dedi kız. "Evet, gerçekten de, ne olursa olsun, çünkü
gece dışarı çıkmaya alışkın değilim. Tavşanlar beni de korkuttu, bu ışıkta çok büyük görünüyorlar."

"Üzgünüm. Caer Madoc'tan tüm yolu tek başına yürümen çok cesurca."

"Abersethin'e o kadar uzak değil," dedi kız.

"Abersethin'de mi yaşıyorsun?"

"Evet, çok uzakta değil; uçurumların kenarında, Moel Hiraethog'un altında."

"Ah! Biliyorum," dedi Cardo; "vadideki değirmen mi?"

"Hayır, bir sonraki kıyıda ve uçurumun tepesine kadar evimiz var."

"Traeth Berwen? _Ben_ orada yaşıyorum!"

"Gerçekten de!"

"Evet, ben Caradoc Wynne'im ve Brynderyn'de yaşıyorum."

"Ah! Sen Cardo Wynne misin? Senin ve baban 'Vicare du' hakkında çok şey duydum."

"Ah! Zavallı ihtiyar baba! Sanırım onun hakkında pek iyi bir şey duymamışsın; insanlar onu anlamıyor."

"Aslında, onun hakkında duyduğum en kötü şey, sana karşı pek nazik olmaması; bir beyefendi olman gerekirken seni çiftlikte çalıştırması."

"Bu doğru değil," dedi Cardo, karanlıkta kızararak; "benim isteğim çiftçi olmak; bunu diğer işlerden daha çok seviyorum; bu benim özgür seçimim. Ayrıca, ben de bir çiftçi ve beyefendi olamaz mıyım?
Nesiller boyunca atalarımın yaşadığı bu evde olduğum kadar nerede mutlu olabilirim?"

"Atalar mı?" dedi kız; "o da ne?"

"Ah! Büyükbabam ve büyük büyükbabam ve ailemin uzun zaman önce ölmüş olan tüm üyeleri."

"Evet, gerçekten anlıyorum. Atalar," diye tekrarladı, sanki taze bilgiden emin olmak ister gibi bir tür planlama tonuyla; "Çok fazla İngilizce bilmiyorum ama iyi ki konuşuyorsun! Galce konuşabiliyor musun?"

"Ha! ha! ha!" diye güldü Cardo ve sesi Moel
Hiraethog'dan yankılandı, yaklaştıkları ve Berwen vadisine ulaşmadan önce
geçmeleri gereken tepe. "Ha! ha! ha! Galce konuşabilir miyim? Neden, özümde Galce'yim, Cymro glan gloyw![1] Sen
nesin?"

"Ah! Elbette Galce. Bunu konuşmamdan anlayabilirsin."

"Gerçekten hayır," dedi Cardo. "Traeth Berwen'de senin kadar
iyi İngilizce konuşabilen birini bilmiyordum."

Yol arkadaşının kim olduğunu öğrenmek için can atıyordu. Loş ışıkta onun zayıf ve sarışın olduğunu ve altın sarısı saçları olduğunu gördü; elbisesinin gri ve başlığının kırmızı olduğunu gördü. Ay ışığı
çok şey ortaya çıkardı ama bundan daha fazlasını keşfedemedi ve nezaket
sormasını engelledi. Ancak sanki düşüncelerine cevap verircesine, sonraki
sözleri onu aydınlattı.

"Ben Valmai Powell, vaiz Essec Powell'ın yeğeniyim."

Genç adamın dudaklarından uzun, alçak bir ıslık kaçtı.

"Aman Tanrım!" dedi.

Kız sessizdi, ancak yüzüne ve boynuna yayılan
sıcak kızarıklığı görebilseydi,
hızlı Gal öfkesini uyandırdığını bilirdi. Ancak bunun farkında değildi ve
sessizce yürüdü, ta ki kaba yapılı, yosun tutmuş bir köprüye ulaşana kadar ve
burada ikisi de sanki karşılıklı anlaşmayla durmuş gibi. Dirseklerini yosunlu taş duvara yaslayarak, aşağıdaki derinliklere baktılar,
küçük Berwen nehri denize doğru giderken gevezelik ediyor ve fısıldıyordu.

"Aşağıda güzel bir ses çıkarıyor," dedi Valmai. "Ama amcamın adını söylediğimde neden kötü bir söz
söylüyorsun?"

"Kötü bir söz mü? Senin huzurunda mı? Dünya için değil! Ama babamın ve amcanın bizi birlikte yürürken gördüklerinde ne kadar şaşıracaklarını
düşünmeden edemedim."

"Evet, sanırım, kesinlikle," dedi kız, küçük bir sepeti açıp içindekileri alçak duvara
sererken. "Bak!" dedi, neredeyse çocuksu bir tonla ve yüzünü doğrudan ay ışığına çevirdi.

Cardo, ona baktığında, bunun güzel bir yüz olduğunu gördü.

"Bak!" dedi, "'The Mwntroyd' dedikleri o eski sokaktan aldığım zencefilli kurabiye. İşte gümüş bir gemi, işte altın bir saat,
ve altın bir kız. Hangisini istersin?"

"Evet, gerçekten, bir avcı kadar açım," dedi Cardo. "Eğer ikisine yetecek kadar
yeterince olduğundan eminsen, kızı alırım."

"Baykuş! Baykuş! Sepetimde bir kuzu, bir koyun ve birkaç küçük domuz var." Ve onları yaymaya ve bölmeye devam etti; ve yaldızlı zencefilli kurabiyelerini yerken sohbet etmeye devam ettiler.

"Diyelim ki amcan ve babam aynı köprüde durup aynı aya baktığımızı biliyorlardı," dedi Cardo gülerek.

"Ve aynı zencefilli kurabiyeyi yiyorlardı," diye ekledi Valmai.

"Aman Tanrım! Öfke olurdu."

"Öfke mi?" dedi kız, arkadaşının yüzüne düşünceli bir şekilde bakarak; "Bu ne?"

"Ah, sana karşı kimsenin hissedemeyeceği bir şey. 'Öfke' öfkedir."

"Amcam bazen bana kızıyor ve--çok---------"

"Sanırım babama?" dedi Cardo.

"Evet, kesinlikle," dedi kız; "Bu doğru, her neyse. Her Çarşamba akşamı dua toplantısında 'Vicare du' için dua ediyor ve
Betto geçen hafta bana Vicare'nin Salı akşamları amcam için dua ettiğini söyledi."

"Aman Tanrım! İşler bu noktaya mı geldi?" dedi Cardo. "O zaman korkarım ki
aralarında asla barış umamayız."

İkisi de güldü ve kızın dalgalanan sesleri Cardo'nun kulaklarında Berwen'in
gurultusuyla müzikal bir şekilde karıştı.

"Geç oluyor," dedi, "devam etsek iyi olur; ama
iyi geceler demeliyim, çünkü Dinas'a giden yolum nehrin kıyısına yakın. Vadiyi geçene kadar yolda kalmaya devam edersen daha yakın olursun."

"Hayır, kesinlikle," dedi genç adam, arkadaşına taştan geçmesine yardım etmeye hazırlanırken. "Ben de Berwen'den aşağı ineceğim."

"Anwl," dedi Valmai, ellerini kavuşturarak; "senin için bir mil daha
uzağız, ne olursa olsun."

"Böyle bir gecede bir mil hiçbir şey."

Ve karanlık ormanlık alanın derinliklerine doğru, dik, dar bir patikadan, karışık çalılıklar ve eğrelti otlarının arasından geçerek
dere kıyısına ulaşana kadar geçtiler. Yol pek belirgin değildi
ve belli ki nadiren yürünüyordu; dere çalılıkların altında gürüldüyor ve peltek peltek konuşuyordu; ay ona bakıyor ve dalgacıklarında parıldıyordu;
Valmai yolu gösterirken, bozuk İngilizcesiyle sohbet ederken, Cardo Wynne'in kalbinde garip bir
mutlu arkadaşlık hissi uyandı.

Dar patikada yaklaşık yarım mil kadar yürüdükten sonra, küçük nehrin aniden kıvrıldığı bir yere ulaştılar, vadi biraz genişledi, ta ki daha uzak köşesinde eski kilise kalıntılarının bulunduğu, kıyının üstündeki yamaçta inşa edilen yeni şapel için
son zamanlarda terk edilmiş olan çimenli, kadifemsi bir çayır için yer kalana kadar.

"Köşedeki kalıntılar ne kadar da siyah görünüyor," dedi Cardo.

"Evet, peki penceredeki o beyaz şey ne?" dedi Valmai, korkmuş bir fısıltıyla ve arkadaşına biraz daha yaklaşarak.

"Sadece beyaz bir baykuş. İşte ay ışığına doğru yelken açıyor."

"Evet, öyle. Buradan denizi duyabiliyoruz ve kıyının başlangıcında Dinas'a doğru döneceğim."

"Ve sanırım Brynderyn'e ulaşmak için ters yöne dönmem gerekiyor," dedi Cardo. "Daha önce Caer
Madoc'ta yürüyüş yapmaktan hiç bu kadar keyif almamıştım. Seni evde mi bekliyorlar, sence?"

"Beni mi bekliyorlar?" diye güldü kız ve gülüşünde biraz da burukluk vardı; "beni kim bekliyor? Aslında, annem öldüğünden beri kimse yok. Belki yarın amcam, "Valmai nerede? Bana kitabımı hiç getirmedi," diyebilir. İşte burada," diye devam etti, "zencefilli kurabiyenin kırıntılarının altında güvende. Mwntroyd'dan aldım. Ne olursa olsun komik bir isim."

"Evet, uzun zaman önce Caer Madoc'a yerleşen eski Flamanların bir kalıntısı."

"Ah! Bunu duymak isterdim! Bana bundan bir
zaman tekrar bahseder misin?"

"Elbette bahsedeceğim," dedi Cardo hevesle; "ama ne zaman olacak? Akşam boyunca seni daha önce hiç görmediğimi merak ettim."

Artık Berwen'in inişli çıkışlı yolculuğunun ardından kum ve çakılların arasından sessizce denize doğru
kaydığı açık plaja ulaşmışlardı.

"İşte yolum, ama sana anlatacağım," ve kulaklarında
şırıldayan nehrin sesi ve dalgaların
şıpırtısı varken, Cardo onun basit
hikayesini dinledi. "Daha önce beni pek göremiyordun, çünkü buraya geleli sadece altı hafta oldu. Ondan önce çok, çok
uzakta yaşıyordum. Patagonya'yı hiç duydun mu? Öyleyse, babam orada bir
misyonerdi ve ben daha bebekken beni ve annemi de yanına aldı. O zamandan beri hep orada yaşadım, ta ki bu yıl Galler'e gelene kadar."

"Patagonya!" dedi Cardo. "Bu kadar mı uzakta? Bana aniden
gelmene şaşmamalı! Peki, o zaman nasıl Galce büyüdün?"

Valmai neşeyle güldü.

"Galce büyümek mi? Aslında, ne olarak büyüdüğümü bilmiyorum!
Galce, İngiliz, İspanyol veya Patagonyalı! Sanırım hepsinin karışımıyım. Yaşadığımız yerde büyük bir Galce yerleşim yeri vardı ve babam onlara vaaz veriyordu. Ama çok sayıda İspanyol da vardı ve birçok İspanyol kız arkadaşımdı ve dadım İspanyol'du, bu yüzden Galce ve İspanyolca konuşmayı öğrendim; ama İngilizce, sadece
babamdan ve kitaplardan öğrendiklerimi. Bunu henüz çok kolay bilmiyorum ama her geçen gün daha iyiye gittiğimi düşünüyorum. Babam ve annem öldü, ikisi de - aralarında sadece birkaç gün var. Başka bir
iyi niyetli misyonerin karısı beni eve getirdi ve o zamandan beri amcamla
yaşıyorum. Beni fark ettiğinde oldukça nazik davranıyor, ama her zaman okuyor - Druidler, Owen Glendwr ve o eski zamanlar hakkında eski kitaplar okuyor ve şimdiki zamanı unutuyor; sadece kiliseye veya kilise insanlarına yaklaşmamalıyım, o zaman oldukça nazik oluyor."

"Ne kadar da ilginç!" dedi Cardo. "Neredeyse babamı ve evimi tarif ettin! Bence bu kadar çok ortak noktamız varken arkadaş olmalıyız."

"Evet, belki," dedi kız, deniz atlarının ay ışığında beyaz yelelerini savurduğu denize düşünceli bir şekilde bakarak. "Pekala,
elveda," diye ekledi, elini uzatarak.

"Elveda," diye cevapladı Cardo, uzatılan eli sıkıca, sıcak bir şekilde
kavrayarak. "Yakında tekrar görüşecek miyiz?" dedi, isteksizce bırakarak.

"Hayır, sanırım," dedi Valmai, tepeye doğru dik patikaya başlarken.

Cardo bir an durup onun arkasından baktı ve arkasına bakmak için döndüğünde,
diye seslendi:

"Evet, umarım."

Elini salladı ve bir süpürge çalısının arkasında kayboldu.

"Valmai! "Valmai!" dedi, ters yöne doğru yürürken. "Evet, o _Valmai_!" [2]

[1] "Saf bir Galli." Galler'de sevilen bir ifade.

[2] "May gibi."

BÖLÜM II.

UÇURUMUN ÜZERİNDEKİ EV.

Rahip Meurig Wynne, "y Vicare du" veya "siyah Papaz", siyah saçlarına ve gözlerine ve ayrıca siyah giysisine atıfla, kırsal kesimdeki insanların ona böyle seslenmesiyle, son yirmi beş yıldır her akşam yaptığı gibi küflü çalışma odasında oturuyor, eski kitaplarını inceliyor ve ara sıra onlardan alıntılar yapıyordu. Geniş omuzlu, uzun boylu ve dik, yaklaşık altmış beş yaşında bir adamdı. Temiz tıraşlı yüzü mermer kadar beyazdı, soğuk ve cansız görünümü simsiyah saçları, aynı koyu renk tonunda belirgin kaşları ve alışılmadık derecede siyah gözleriyle vurgulanıyordu; burnu hafif kartal şeklindeydi ve ağzı geniş olmasına rağmen iyi şekilliydi; ancak
sert dudakları ve geniş burun delikleri tüm yüze soğukluk ve sertlik ifadesi veriyordu. Aslında tuhaf bir şekilde asık suratlı ve karanlık bir görünümü vardı ve mahallesinden geçerken küçük çocukların oyunlarını yolda bırakıp bahçe kapılarından içeri aceleyle girmeleri şaşırtıcı değildi.

Bunun tamamen farkındaydı ve bu onu üzüyordu, ancak oğlu dışında kimse bunu tahmin etmiyordu; oğlu bu kadar izole ve yalnız bir hayat süren adama karşı şefkatli bir acıma hissediyordu.

Soğuk çekingenliğinin nedenini Cardo hiçbir zaman keşfedememişti;
ama bir şekilde bunu annesinin adıyla ilişkilendirdi ve bu nedenle
babasının geçmiş hayatını araştırmaktan kaçındı, hayatına üzüntü ve acı getirebilecek herhangi bir şey duymaktansa
eski anıların uyumasını tercih etti.

Rahip, başını kaldırıp dinlerken, ince bir parmağıyla okuduğu sayfanın yerini işaretlerken belli ki huzursuzdu. Cardo her zamankinden
geç kalmıştı ve oğlunun tanıdık, kararlı adımlarını ve düdüğünü duyana kadar bir kez daha kitabına olan derin ilgisine dalmadı.

Cardo eve yaklaşırken babasının penceresindeki ışığı gördü ve küflü kitapların üzerine eğilmiş soğuk, solgun yüzü canlandırdı. "Zavallı ihtiyar baba!" diye mırıldandı. Bazı oğullar şakayla
pencereye vururlardı ama Cardo bunu yapmadı, evin köşesini
döndü, kapalı ve davetkar görünmeyen ön kapının önünden geçerek diğer tarafa, tahta ayakkabıların takırtısının ve açık kapıdan gelen ışığın neşe gösterisi yaptığı yere.
Ve orada, yaşlı dadısı ve babasının hizmetçisi olan Betto vardı, yüksek sesle, öfkeli bir sesle, kapı direğine yaslanmış duran çoban çocuğunu azarlıyordu.

"Merhaba! Ne oldu, Betto?" dedi Cardo Galce; "Robin şu ana kadar
ne yaramazlıklar yaptı?"

"Machgen bach i (sevgili oğlum!), sen misin?" dedi Betto; "Ben
çok mutluyum! Bu gece geç kaldın ve ben de kafamı karıştırmaya başlamıştım."

"Babam beni özledi mi?"

"Eh, gerçekten de hiçbir şey söylemedi," dedi Betto, tavayı ararken ve akşam yemeği için jambon ve yumurtaları hazırlamaya başlarken. "Ama
şu Robin nerede?" diye ekledi; "tavaya bir iki tokat
atmak
kötü kafasına zarar vermez."

"Akıllıca davrandı ve kendini ortadan kaybetti; ama ne yaptı,
Betto?"

"Ne yaptı? O alçak! Bu hafta koyunların
mezarlıkta otladığını ve o 'mwnki'nin onları orada izlediğini biliyorsun.
Eh--dün kilisedeyken bir mezar taşının üzerine oturdu ve flütüyle 'Harlech Adamları'nı çaldı! Ve
Rahip de her zaman çok güzel dua ediyordu! Şeytanın ve Essec Powell'ın
hilelerine karşı dua ediyordu!"

"Essec Powell! Neler yapıyordu?"

"Eh, machgen i, inanmayacaksın! O 'Methots'ların cüretkarlığı
çok ötesinde! Ve Essec Powell'ın küstahlığı!
Ne düşünüyorsun, Caradoc? O her Çarşamba akşamı dua toplantısında baban için -yüksek sesle,
dikkat et!- dua ediyor! Ama orada!
usta önceden onunla birlikte, çünkü Salı günleri Essec Powell için dua ediyor!" ve çıtırdayan jambon ve yumurtaları tabağa fırlattı.
"Akşam yemeğine gel, oğlum," ve Cardo onu hiç de isteksizce takip etti, ev yapımı kalıp mumla aydınlatılmış
kasvetli salona, ​​çünkü zencefilli ekmeğe rağmen açtı.

"Ah, Caradoc! Geldin," dedi Rahip, saat onda tam zamanında odaya girerken, "bu gece neden bu kadar geç kaldın?"

"Pekala," dedi Cardo, "Deio, 'Kızıl Ejder', Kaptan'ı ahırdan dışarı çıkardığında, bacağındaki şişliğin tekrar yükseldiğini gördüm, bu yüzden onu nalbant Roberts'a bıraktım. Onu Cuma günü eve getirecek. "

"Sana söylediğim gibi, burkulmasından hemen sonra onu çok erken sürdün, ama
gençler her zaman büyüklerinden daha iyi bilir."

"Eh, bu sefer haklıydın, baba."

"Evet," dedi babası; "eski atasözünün dediği gibi, 'Yr hen a wyr yr
ifanc a debyg." [1]

"Yarın yağmur yağarsa, rüzgar güneye dönerse şaşırmamak gerekir; 'Sassiwn' için kötü olur, değil mi?" dedi Cardo, bir duraklamadan sonra.

"Ne?" dedi Papaz, oğluna dik dik bakarak.

"'Sassiwn', efendim, dedikleri gibi; Metodist Derneği, bilirsin, gelecek hafta burada toplanacak."

"Bunun hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum; konuyla hiç ilgilenmiyorum."

"O zaman gitmeyecek misin, baba? Orada binlerce insan olacak."

"Hayır efendim, gitmeyeceğim; Rahip, "Siz de öyle, umarım," diye cevapladı,
ve tabağını iterek ayağa kalktı ve kapıdan dışarı
ve çalışma odasına giden taş koridorda dik bir şekilde yürüdü.

Oğlu, onun uzaklaşan ayak seslerini dinledi.

"Her zamanki gibi bağnaz, zavallı adam!" dedi; "ama bu konuyu
anlatmak ne kadar da aptalcaydı." Ve akşam yemeğine sessizce devam etti.
Betto ortalığı toplamak için içeri girdiğinde kendini
sert at kılından kanepeye
atmıştı. Küf mumu, büyük, soğuk odada sadece küçük bir alanı aydınlatıyordu; şöminede ateş yoktu,
yatmadan önceki sıkıcı saati oyalayacak
ortalıkta kitap veya kağıt yoktu. Düşüncelerinin akşamın erken saatlerine dönmesi şaşırtıcı mıydı?
"Ben Valmai Powell'ım" diyen yumuşak sesi tekrar hayalinde duyması ve
kırmızı davlumbaz?

Uzun koridorları ve geniş odaları olan eski ev,
gecenin sessizliğinde havayı dolduran isimsiz seslerle doluydu.
Çalışma odasında aşağı yukarı yürürken babasının ayak seslerini duydu,
merdivenlerdeki eski saatin tik taklarını duydu, yazı masası gıcırdadı,
mum cızırdadı, ama sessizliği
bozacak bir insan sesi yoktu. Esneyerek ayağa kalktı, uzun bacaklarını uzattı ve
geniş omuzlarını geriye atarak, çiftlik hizmetçilerinin akşam yemeğinde oturduğu mutfağa giden
karanlık koridorda ilerledi. Betto
arı kovanı sandalyesini genç efendi için ateşin yanındaki rahat bir köşeye
taşıdı, erkek hizmetçiler perçemlerini çekiştirdiler ve
kadınlar gülümseyerek bir reverans yapmak için ayağa kalktılar.

"Biraz bağırın,[2] Ser!" dedi Betto, parlak siyah bir kase ve
kaşık seçerek.

"Bu gece değil, bütün o kızarmış jambondan sonra; ama başka bir gece akşam yemeği için
daha iyisini istemiyorum."

"Eh, hiçbir şey cawl'dan daha iyi olamaz, bu kesin," dedi baş hizmetçi Ebben, kendi
kasesini boşaltmak için uzun, gürültülü yudumlarla başladı.

"Bugün şalgamları bitirdin mi?" diye sordu Cardo.

"Ah, evet," dedi Ebben, sesinde hafif bir sitem tonuyla; "iş
devam ediyor, evde olmasanız bile, Sör. Bence bu dünyada, hayır, başka hiçbir dünyada Brynderyn'den
daha iyi
işlenmiş
bir toprak parçası yok. Ha?" ve meydan okurcasına Betto'ya baktı, kendisi ve kendisi arasında sürekli bir söz savaşı vardı.

"Eh, sanırım öyle, gerçekten," dedi Betto; "_sen_ yeterince sık söylüyorsun,
ne olursa olsun, ve söylediğin doğru olmalı."

Sözlerinde o kadar sinsi bir pohpohlama ve alaycılık karışımı vardı ki, Ebben bir an ne cevap vereceğini bilemedi, bu yüzden sütçü kız Malen konuyu değiştirme fırsatını değerlendirdi.

"Pazartesi günü tonlarca ekmek pişecek," dedi, "Sassiwn için hazır. Jini 'bakkare'nin pişirmesi gereken iki çuval un var ve Abersethin'de aynı miktarda ekmek pişirecek yedi kadın daha var."

"Morfa'da," dedi Shanw, "bir inek ve bir koyun öldürdüler; ve diller, kümes hayvanları ve jambonlar bölgedeki her fırını dolduracak."

Betto burnunu çekti ve başını alaycı bir şekilde salladı. "Onlara ekmek ve et verebilirler," dedi, "çünkü onlara verecek başka neleri olduğunu göremiyorum."

"Başka ne, gerçekten," dedi Shanw, sık sık yaşanan kavgaya hazır bir şekilde. "Onlar
belki de sıkıcı eski kilise fregot'unuzu[3] almayacaklardır, ama siz gelip
ve görün ve Hughes Bangor, Price Merthyr, Jones Welshpool'u duyun.
Onlara verecek hiçbir şey yok, gerçekten! Neden, Price Merthyr kilisedeki eski kırmızı kadife yastığınızı beş dakika içinde paramparça ederdi.
Onu duymadım mı? Yavaş ve alçak sesle başlıyor, şöminenin üzerinde mırıldanan bir kedi gibi, sonra giderek daha da yüksek sesle çıkıyor, ta ki kükreyen bir aslan gibi bitene kadar. Ve bizim kendi vaizimiz, Essec Powell, toplantıyı başlatıp bitirecek. Valmai çok meşgul olmalı. Marged Hughes yardım etmek için orada,
ve diyor ki--"

"Ah, sessiz ol," dedi Betto, "ve Valmai'nle, ve Price Merthyr'inle, ve jambonlarınla, aslanlarınla ​​ve diğer şeylerle birlikte git. Ach y fi! Ben
böyle şeyleri bir din adamının evi."

"Valmai güzel bir şey, her neyse," dedi çiftçi Dye. "Bu sabah Caer Madoc'a giderken çitin üzerinden ona sövdüm[4];
bir melek kadar güzel. Onu hiç gördünüz mü, Sör?"

"Valmai," dedi Cardo, gevezelik ederek, "bu mahallede yeni bir isim olmalı, değil mi?"

"Evet, o Essec Powell'ın denizden dönen yeğeni. O bir
yetim ve yaşlı adamın onu gün boyu okutup durduğunu
söylerler, ta ki oldukça yorgun olana kadar, zavallıcık."

"Eh, geç oluyor," dedi Cardo, "iyi geceler." Ve onun ayağa kalkması, hepsinin dağılması için bir işaretti, erkek hizmetçiler samanlık veya ahırın üzerindeki yataklarına gidiyorlardı; Kadınlar tahta ayakkabılarını altta bırakarak, gıcırdayan arka merdivenlerden yumuşak adımlarla birbirlerini takip ettiler.

Çalışma odasında Rahip, en çok ilgisini çeken pasajları İngilizceden Galceye çevirirken kitaplarını inceledi.
Güney Galler kıyısının birçok sakini gibi, uzun zaman önce oraya yerleşmiş ve varlıklarının güçlü ve kalıcı izlerini bırakmış olan Flamanların soyundan geliyordu.

Dilleri uzun zamandır bir tür saçma İngilizceye yer açmıştı, ancak
ülkenin dilini, birkaç dağınık sınır köyü dışında
hiçbir zaman öğrenemediler.

Özellikle Pembrokeshire, tabiri caizse, ülkenin geri kalanından tamamen ayrı bir yerde duruyor ve sıklıkla "Galler'in ötesindeki Küçük
İngiltere" olarak adlandırılıyor. Bu nedenle İngilizce, Meurig Wynne'e Galceden her zaman daha doğal geliyordu. Vaazları her zaman o dilde düşünülür ve sonra yerel dile çevrilirdi ve belki de bu, onların katılığını ve canlı ilgi eksikliğini bir dereceye kadar açıklıyordu. Flamanlardan gelmesi, kendisi ve cemaati arasında bir ayrım çizgisi çekme dezavantajına sahipti ve bu da onun popüler olmamasına katkıda bulunuyordu. Buna rağmen, Cardo çok sevilen biriydi, açık sözlü ve cana yakın tavrı -tamamen Galli olan annesinden miras kalmıştı- sıcak Galli kalplere kolayca ulaşıyordu. Soğuk, katı babasına karşı içinde derin bir şefkat, neredeyse acıma duygusu, çekingenliğini kırma özlemi, hiç bilmese de özlediği ev hayatının sevgi dolu yollarına özlem vardı. Soğuk Fleming'in Cardo'nun doğasında çok az rolü vardı ve coşkulu Gal sempatisiyle bu kadim atalarıyla olan
bağlantısını pişmanlıkla reddetmeye ve inkar etmeye alışkındı. Ancak babasının soyağacı, Brynderyn'li Gwynnes'lerin, I. Henry döneminde oraya yerleşen Flaman bir yün tüccarı olan Gwayn'den geldiğini çok açık bir şekilde ortaya koyuyordu. Bu yerleşimciler, barışçıl ve çalışkan alışkanlıklarını, yabancı boyunduruğu altındaki Gallilerin çalkantısı ve huzursuzluğuyla büyük bir tezat oluşturan İngiliz kralı tarafından korunuyor ve teşvik ediliyordu. Zaman, Galli ve Flaman karakterleri arasındaki farkı yumuşatmak için pek bir şey yapmadı; bunlar asla gerçekten
birleşmediler ve bugüne kadar Flamanların torunları dil, mizaç ve görünüm açısından ayrı bir halk olarak kaldılar. Pembrokeshire, Gower ve Radnorshire'da, bunların hala geliştiğini görüyoruz,
ve Pembrokeshire'dan kuzeye doğru kıyı boyunca bir mesafe boyunca,
hala onlardan türemiş aileler ve hatta bütün köyler var,
dikkatli bir gözle kolayca fark edilebilen karakter özellikleri ve davranış tuhaflıkları sergiliyorlar.

Rahip dinlenmek için çekilmeden önce, bir raftan eski bir İncil aldı, bir bölümünü okudu ve kitabı kapatıp dua etmek için diz çöktü. Dizlerinin üstünden kalkarken, dudaklarındaki son sözler,
"Caradoc, sevgili oğlum!" oldu.

Sonraki birkaç gün boyunca şalgamlar ve mangoldlar Cardo Wynne'e her zamankinden daha ilginç geldi. Tarla kuşuyla birlikte kalktı ve Dye ve Ebben eşliğinde karıktan karığa yürüdü, aceleyle kahvaltıya döndü ve tekrar esintili yamaca çıktı, mavi duman "Abersethin" adlı ev kümesini işaretleyen sazdan bacalardan kıvrılmaya başlamadan önce. Orada, uçurumların altında, küçük köy uyuyordu, yükselen güneş beyaz badanalı duvarlarına altınla dokunmaya yeni başlamıştı, yukarıda, yüksek arazilerde, "Vicare du's" tarlaları sabah güneşiyle
yıkanmıştı. Sırt sırta ve karıktan karığa geçerken Cardo'nun düşünceleri sürekli olarak vadi boyunca diğer taraftaki engebeli tepeye ve uçurumdaki eski gri eve, vaiz Essec Powell'ın evine uçuyordu. Boşuna, beklenmedik bir şekilde tanıştığı kızdan herhangi bir işaret aradı ve neredeyse onun kendi hayal gücünün bir yaratığı olduğuna, büyücü ay ışığından
doğduğuna ve gecenin geçen gölgelerine
yeniden
kaybolduğuna inanmak üzereydi. Ama o eski gri evin duvarlarından
görebilseydi, o erken saatte bile, vaizin yeğeninin neyle meşgul olduğunu anlayabilirdi ki
ne kıyıda ne de Berwen kıyılarında ondan
bir iz yoktu.

Dinas'taki serin mandırada ve eski mutfağın içinde ve dışında, Sassiwn sırasında evi dolduracak
misafirler için hazırlıklarıyla meşguldü. Marged Hughes'un katılımıyla
ortalıkta koşturuyordu, çok farklı görünüyordu ama Caer Madoc'a yaptığı ziyarette giydiği gibi tertemiz çiftlik elbisesiyle her bakımdan aynı derecede çekiciydi. Dirseklerinin üstüne kadar sıyrılmış pembe pamuklu ceketinin kolları beyaz,
çukurlu kollarını gösteriyordu; mavi eteği veya kombinezonu ise ayaklarının üst kısmında siyah kurdele fiyonklarıyla düzgünce giydiği
ayaklarını ortaya çıkaracak kadar kısaydı.

Mahalledeki her ev bir tür hazırlıkla meşguldü. Çiftlik evlerinde kadınlar günlerdir yemek pişirmeyle meşguldü. Haşlanmış veya fırınlanmış büyük dana eti ve jambon parçaları serin kilerde hazır duruyordu; birden fazla yatağın olduğu en küçük kulübelerde ise bir misafir için hazırlanmıştı. "Kuzenim John, 'İşletme'den geliyor" [5] veya "Kız kardeşim Mary, bebeğiyle birlikte
evde olacak."

Her yerde kalpler ve eller sıcak misafirperverlikle doluydu. İngiltere Kilisesi'nin din adamları, genellikle şapellere ve onların kaynaşan cemaatlerine kuşkuyla baksalar da, şimdi halkın coşkusuyla
baştan savrulup, gizlice, Gallilerin hitabet sevgisiyle, bu gibi durumlarda genellikle duyulan güzel
vaazları dört gözle bekleyerek toplantılara katılmayı kabul ettiler.

Cardo, şalgam tarlasının çiy taneleriyle kaplı incecik dokusunda acımasızca yürürken, Dye'dan, vadiye doğru eğimli bitişik tarlanın Sassiwn'un tutulması için
sabitlendiğini memnuniyetle duydu. Alttaki düzlükte marangozlar, vaazcıların ve en saygıdeğer
misafirlerin oturacağı büyük bir platformda çoktan çalışmaya başlamışlardı; cemaat ise Rahibin arazisine kadar uzanan yamaçta oturacaktı. En azından üç bin, hatta dört kişi beklenebilirdi. Cardo bütün gün vadiye yoğun bir ilgiyle baktı ve
günün işi bitince, merakını ve sabırsızlığını daha fazla dizginleyemeyerek, tepedeki eski evi daha yakından incelemeye karar verdi. Evi, uzun yıllardır dış gözleriyle görmüştü, ancak içsel algısı bunu hiç hesaba katmamıştı.
Sonunda, sahili geçerek, Dinas'a giden dik patikaya doğru ilerledi. Küçük bir bodur çam ağacı kümesinin etrafından dolaşırken,
gri, zayıf ve çıplak, pitoresk olmak için yeterince eski olmayan, ancak o rüzgarlı, fırtınalı uçurumda temiz ve rahat görünmek için fazla eski olan evi gördü. Nem ve liken lekeleriyle işaretlenmiş gri duvarları, gözyaşlarıyla lekelenmiş bir yüze benziyordu ve bu yüzden üst kattaki iki pencere kederli gözler gibi bakıyordu. Alt katta, bir odada,
küçük bir rahatlık ve süsleme belirtisi vardı; Pencerede, içinde saksılarda birkaç çiçek yetişen
kırmızı perdeler asılıydı.
Cwrt veya ön bahçeyi çevreleyen yaşlı çalılarının altında iyi bir şekilde duran
Cardo, yan tarafa geçti - Galler'de çam ağacı olarak adlandırılır - ve burada küçük bir kafes pencere açık duruyordu.
Güneye bakıyordu ve denizden uzakta beyaz bir gül ağacı, dağınık dallarını
uzatmaya cesaret etmişti. Belli ki son zamanlarda sevgi dolu bir el tarafından küçük pencereye doğru çekilmişlerdi. Akşam esintisinde bir muslin perde dalgalanıyordu ve bir ses duyuluyordu. Cardo bunu hemen
bildi. Valmai'nin iş başında şarkı söylediğini ve yaşlı çalıların arasından geçip onun dikkatini
çekmeyi özlemişti. O kadar yakındı ki
şarkısının sözlerini bile duyabiliyordu, söylenirken yumuşak bir şekilde.
Sızlanan bir ses tarafından kesildi.

"Valmai," diyordu Galce, "bunu sen mi yazdın?"

"Ah! Uzun zaman önce, amca. Bir sonraki dizeyi bekliyorum."

"İşte geldi, çocuğum ve beklemeye değer;" ve
kolunu uzatarak ritminin ritmini işaretleyerek
eski şiirlerden oluşan bir kitaptan yüksek sesle okudu. "İşte senin için şiir, kızım! İşte bir
doğa tasviri! Modern ozanlar arasında böyle gerçek bir şiiri nerede bulabilirsin? Hayır, hayır! Ozanlar öldü, Valmai!"

"Şey, bu konuda pek bir şey bilmiyorum amca; ama modern bir ozan değil mi:

"'Gel ve sisli dağları gör
Gri ve mor parlaklıklarıyla,
Güneşin doğuşunu görünce kızardıklarında
On üç yaşında bir kız gibi!'"

Bu çok güzel görünüyor, her neyse."

"Çok güzel," diye homurdandı adamın sesi, "çok güzel; tabii ki öyle--çok güzel! Sadece bu; ama hepsi bu, Valmai. Pwff! 'Kızaran kız'ın ve 'mor parıltın'la beni çileden çıkardın.
Hadi Taliesin'i kapatıp 'Drych y Pryf Oesoedd'e gelelim. Şimdi, sen
beşinci bölümden başla."

Küçük bir iç çekiş duyuldu, Cardo bunu açıkça duydu ve sonra
tatlı ses başladı ve güneş batıda alçalana kadar okumaya devam etti.

"Çok karanlık oluyor, amca. Gidip keklerin
pişip pişmediğine bakayım mı?"

"Hayır, hayır!" dedi yaşlı adam, "Gwen keklere bakacak; sen
mumu yak ve kitapla gel."

Cardo kafesli pencereden içeri atlayıp eski kitapları fırlatmak ve okuyucuyu altın ve mor gün batımına çekmek için ne kadar da can atıyordu - esintili uçurumların üzerinden ve altın kumlara doğru; ama koşulların güçlü bağları onu geri tutuyordu.

Mum yakılmıştı ve artık odanın içini görebiliyordu. Yaşlı Essec
Powell masanın yanında oturmuş, bir bacağını diğerinin üzerine atmış, ellerini
birleştirmiş ve çenesini havaya kaldırmış, yeğeninin okuduğu kitabın derin ilgisine dalmıştı.

"İki saat daha iyi görünüyor," diye düşündü Cardo, yaşlı adamın uzaklara bakışını görünce.

Sesinde hafif bir yorgunluk tonu vardı, açık pencerenin yanındaki masaya
oturmuş, Valmai mumu daha da yakınlaştırıp okumaya devam etti.

Dışarıda, alacakaranlıkta Cardo, Caer Madoc'tan gelen yolda gördüğünden beri
onu rahatsız eden yüze bakıyordu. Evet, güzel bir yüzdü! Loş akşam ışığında hayal ettiğinden bile daha güzeldi. Geniş, beyaz alnında alçakta uzanan altın rengi dalgalı saçlarını, ona güzel bir köprünün iki kemerini hatırlatan koyu kaşlarını, altında gökyüzünün mavisini ve güneş ışığının parıltısını yansıtan iki berrak havuzu, düz, biçimli burnunu, düşünceli, hareketli ağzını, soluk pembe bir gülün ten rengini ve bunlara kişiliğine yayılan tarif edilemez zarafet ve tavır çekiciliğini ekledi. Akşam gölgeleri karardı, gün batımı parıltısı soldu ve ay bulutsuz bir gökyüzünde yükseldi. Sahildeki dalgaların düzenli olarak
şakımasının uzak sesi Cardo'nun kulaklarına ulaştı. Ay ışığında serin ve gri yatan altın rengi kumların uzun uzantılarını düşündü ve gençliğin tüm romantik
hayalleri içinde uyandı. Valmai'nin loş ışıklı bir odada küflü bir kitabın üzerine eğilmesi doğru muydu? Dışarıda uçurumların kadifemsi çimleri,
çatırdayan dalgalar ve gümüş ay ışığı varken.

Ama okuma devam etti, nazik ses biraz yorgun ve monotonlaşıyordu ve beyaz göz kapakları mavi gözlerin üzerine biraz ağırca düşüyordu.

Uzun Cardo izledi ve baktı ve sonunda arkasını dönüp
huysuzca eve yürüdü. Babasının kendisinden saat onda akşam yemeğini bekleyeceğini biliyordu ve eve yaklaşırken adımlarını hızlandırdı.
Tam zamanında, çünkü Betto masaya iştah açıcı bir akşam yemeği koyuyordu,
cawl, ekmek ve tereyağı, iki adam kısa süre sonra sessizce tartışıyorlardı, çünkü Rahip her zamankinden daha meşguldü ve Cardo da
kendi düşünceleriyle meşguldü.

Birdenbire ilki konuştu.

"Uzun çayır bitti mi?" dedi.

"Evet; Dye çalışmak için harika bir adam ve Ebben ile birlikte
iyi bir anlaşma yapıyorlar."

"Yarın ahırı temizleyebilirler. Ertesi gün Llanilwyn'de pazar var; oraya gidip Jones Pant y rych'in satacağı bir inek satın almalılar. Ebben'e onun için 8 pounddan fazla vermemesini söyledim ve bu onun değerinden bir pound fazla."

Cardo sessizdi. Ertesi gün ahırı temizlemek yeterince kolaydı, ancak
Dye ve Ebben'i ertesi gün pazara götürmek imkansızdı. Sassiwn'ın açılışıydı ve o gün iki adamın da orada olmayacağını biliyordu, itaatsizlik onlara yerlerine mal olsa bile. İkisi de Metodistti ve onları hizmetine almadan önce Papaz'ın işi zordu; ama çiftlik hayatının zorunlulukları onu buna zorlamıştı, çünkü
kendi cemaatinde kesinlikle tek bir genç adam yoktu.

Adaletini sağlamak için, Llanilwyn'deki pazar gününün aynı zamanda Sassiwn günü olacağını bir anlığına unutmuştu.

"Hatırlıyor musun baba, Sassiwn yarından sonraki gün başlıyor?"

"Unutmuştum ama bunun bir inek almamda ne gibi bir fark yaratabileceğini göremiyorum."

"Ama Ebben ve Dye toplantılarda olmak isteyeceklerdir."

Yaşlı adamın yüzünden bir gölge geçti. Cevap vermedi,
sessizce akşam yemeğini yemeye devam etti ve sonunda ayağa kalkıp kısa bir "İyi geceler, Cardo," diyerek çalışma odasına gitti. Oğlu kadar o da hizmetçilerini toplantılardan uzak kalmaya ikna etmeye çalışmanın faydasız olacağını biliyordu ve bu bilgi onu çok acı bir şekilde, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
acı bir şekilde üzdü, bu yüzden sessiz kaldı; ve Cardo, onun mizahını bildiğinden,
Dye ve Ebben'e babasının istekleri hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Zavallı ihtiyar baba!" diye iç çekti, akşam yemeğini bitirirken, "cemaatinin bir avuç kişiye kadar küçüldüğünü, etrafındaki şapellerin ise taşacak kadar kalabalık olduğunu görmek onun için zor. Aman Tanrım! Bir yerlerde bir sorun olmalı."

Her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra Betto'yu eski mutfağa kadar takip etti, hizmetçiler akşam yemeği için toplanmıştı ve Shanw yine kendi zevkine ve Betto'nun iğrenmesine rağmen Sassiwn'ın gelecek ihtişamı hakkında konuşuyordu.

"Yarın akşam ilk toplantı olacak."

"Tarlada mı olacak?" diye sordu Cardo. "Ah, hayır, Ser; birincisi her zaman şapeldedir ve orada hiçbir yabancı yoktur. Essec Powell birkaç gün boyunca eski kitaplarını kapatmak zorunda kalacak ve zavallı Valmai dinlenecek. Marged Hughes, onun her gün saatlerce ona kitap okuduğunu söylüyor, ancak görüş alanından çıkabildiğinde onu tamamen unutuyor ve kendisi okumaya devam ediyor."

"Vaazlarını ne zaman hazırlıyor?" dedi Cardo.

"Vaazlarını hazırla!" dedi Shanw öfkeyle. "Sence Essec
Powell vaazını bir din adamı gibi yazıp bir kitap gibi okur mu? Hayır, kesinlikle! Doğrudan 'kıl'dan - Essec
Powell böyle vaaz veriyor!"

"Ertesi gün ilk toplantı saat kaçta?"

"Ah, erken, Ser--saat sekiz. Geliyor musun? Anwl! Gelmelerine
memnuniyetle
olur. Price Merthyr ve Jones
Abertawe ve geri kalan herkesle birlikte platforma gideceksin."

"Peygamberler arasında Saul," dedi Cardo gülerek ve kendini ciddi yüzlü vaizlerin arasında
hayal ederek. "Hayır, hayır; bu olmazdı, Shanw.
Babam ne derdi?"

"Eh, eh!" dedi Shanw, dilini dişlerine vurarak; "'ts, 'ts! Gerçekten yazık. Ama, orada, herkes bunun senin
suçun olmadığını biliyor, Ser."

Cardo kaşlarını çattı ve koyu bir incelemeye daldı. Babasının suçlandığını duymak onu yaraladı, ama yüreğinin derinliklerinde, insanların kalplerini bu kadar
etkileyen toplantılara katılmak için şevkini Hıristiyan hayırseverliğiyle yumuşatmayı diledi.

[1] "Yaşlılar bilir, gençler de bilir gibi görünüyor."

[2] Pırasa suyu.

[3] Rodomontade.

[4] Peeped.

[5] Glamorganshire.

BÖLÜM III.

SASSIWN.

Sassiwn günü parlak ve açık bir şekilde doğdu ve ilk ayin zamanı yaklaşırken, yollar ve sokaklar her türden yaya ve araçla doluydu.

Çevredeki tüm köylerdeki evlerin kapıları, birkaç hastalık nedeniyle hastaların yataklarından çıkamadığı durumlar hariç, gün boyunca kapalıydı. Herkes - erkek, kadın ve çocuk, sayısız bebek dahil - yüzlerini o gün için ilgi odağı olan eğimli tarlaya doğru çevirdi.

Çimen, siyah kalabalığın arasında çoktan gizlenmeye başlamıştı ve kalabalıklar hala gelip yabani kekik ve fundalıkların üzerine sıra sıra oturuyorlardı. Tarlanın en üst köşesi, bodur fundalıkların ve yanmış otların, tavşan
çiçekleriyle dolu kayalık bir vahşi doğayla birleşiyordu ve bu bölüştürülmemiş toprak parçası, Papaz'ın uzun çayırının bitişiğindeki köşeye doğru uzanıyordu. Öğleden sonra, sabah toplantılarından erdemli bir şekilde uzak duran Cardo, çiftlikteki görevlerini yerine getirmek için üçüncü ayinden
uzaklaşmaya tenezzül eden Dye ile sohbet etmek için aşağı doğru yürüdü.

"Siz burada, Bay Cardo," dedi, gizli bir göz kırparak, "kendi çalılığınızın üzerinde oturun; Papaz öfkelenemez ve dinlemeye değer bir şey duyacaksınız."

Kısa süre sonra eğimli kıyı, insanların sıralarıyla doldu, hepsi
alanın dibindeki platformun önünde duran ve gür bir sesle kısa bir açılış duası yapan soluk, esmer bir adamı yoğun bir ilgiyle dinliyorlardı, ardından tutkulu bir konuşma geldi. Berrak, saf havada her kelime,
alanın her yerinde açıkça duyuluyordu, dalgalanan kalabalık, yalnızca kuşların şarkıları veya martıların çağrılarıyla bozulan
nefessiz bir sessizlikteydi.
Bazen bir bebek yorgunluktan ufak bir feryat koparırdı; ama genelde
uykulu hava onları yatıştırır ve uykuya daldırırdı.

Dua bittikten sonra, vaiz iyi bilinen bir ilahinin sözlerini söyledi ve halk hep bir ağızdan ayağa kalktı ve o yüzlerce ve binlerce kişiden, her Galli'nin kalbini ele geçiren o eski ilahilerden birinin yükselen tonları, garip anıları, gizemli etkileri tüm varlığını sarstı ve onu yükselen ve alçalan melodisinin kanatlarında taşıdı. Babaları ve büyükbabaları eski sazdan kulübelerinde söylerdi ve daha geride, geçmiş atalarının savaşçıları ve ozanlar aynı tonları solurlardı ve daha da geride, rüzgar ilk önerilerini erken yalnızlıkların eski meşelerinin arasından geçirirdi. "Acaba, bu geçmişe uzanan şey mi, eski bir Gal ilahisinin tonlarına bu kadar dokunaklı bir güç veriyor?" Cardo, bahar güneşinde çitin üzerinde otururken böyle düşündü, gözleri vaazı dinlemek için şimdi yerleşen yoğun kalabalığın üzerinde gezindi, vaazı vaaz eden kişi alçak, yavaş cümlelerle başlatıyordu. Her kulak dinlemek için zorlanıyor, her göz vaizin üzerindeydi, ancak Cardo, Valmai'nin nerede olduğunu merak etmekten kendini alamadı. Essec Powell'ın kenetlenmiş parmakları ve yukarı kalkık çenesiyle dikkatle dinlediğini gördü; platforma en yakın sıralarda
birçok kişinin karısını ve kızını gördü. Kesinlikle papazın yeğeni için burası uygun bir yer olurdu;
ama hayır! Valmai hiçbir yerde görünmüyordu. Gerçekte, amcası tarafından
tamamen unutulmuştu, Valmai'nin çabaları ve Marged Hughes'un yardımıyla evinde kendilerine sağlanan misafirperver akşam yemeğinden sonra bir grup vaizle
ortadan kaybolmuştu; ama amcası
ziyafetin gerçek dehasını misafirlerine
tanıtmayı hiç düşünmemişti. Kilerden aceleyle bir yemek kapmış ve yabancıların kalabalığı arasında kendini biraz kaybolmuş ve şaşkın hissederek,
mürver çalılarının altında dinlenmek için çekilmişti, ta ki Marged Hughes'un masaya yardım etmesi için çağırdığı ana kadar, utangaçlığını yenerek ve mümkün olduğunca
fazlasını arka planda tutarak hemen yaptı.

Konuklar sabahki çabalarından sonra akşam yemeklerine çok dalmışlardı, arkalarında ileri geri kayan, hızlı ve hassas sezgileriyle her ihtiyacı karşılayan, Marged Hughes'un beceriksizce bekleme girişimlerine yardımcı olan, Essec Powell'ın yemeği tam bir başarıydı.

Yemeğin sonuna doğru genç ve hassas bir vaiz kızı gördü ve törensiz bir şekilde onunla sohbete başladı.
Ev sahibine dönerek sordu:

"Peki bu güzel kız kim?"

"Kim? Nerede?" dedi Essec Powell, şaşırmış bir şekilde. "Ah! O benim yeğenim Valmai; kardeşim Robert öldüğünden beri benimle yaşıyor."

"Evet, öyle! Sanırım toplantılara geleceksin?"

"Evet," dedi Valmai, "Bütün gün oradaydım; şarkı söylemek harikaydı!"

"Peki vaaz hakkında ne düşündün?" dedi çok şişman bir adam, şaşırtıcı derecede bas bir sesle. Bir kümes hayvanı oyuyordu. "Önemli olan bu," dedi ve kanat beklenmedik bir şekilde çıktı. "Gençler
şarkıyı daha çok düşünürler," burada kanadı tekrar yakaladı ve
güvenli bir şekilde kendi tabağına indirdi. "Vaazımı duydun mu?" diye sordu,
hızla kaybolan kanadın lokmaları arasında, gözlerini
yine yaşlı çalıların altında dilek tutmaya başlayan zavallı Valmai'ye dikti. "Metnim--" ama neyse ki burada topluluk ayağa kalktı.

Uzun bir lütuftan sonra dağıldılar ve yüzlerini bir kez daha
eğimli tarlaya doğru çevirdiler.

Hiç kimse Valmai'yi fark etmedi - kimse onu vaaz alanına dönmek için acele ederken hatırlamıyordu - hiç kimse onun orada olup olmadığını bilmezdi veya umursamazdı; ve eldivenlerini giyip geniş kenarlı hasır şapkasını taktığında, ağzının kıvrımlarında biraz hüzün, koyu mavi gözlerinde biraz nem vardı, tek başına vaizlerin ardından yamaca doğru yol alırken. Giderken, yaklaşık iki yıl önce, babasının ve annesinin kendisiyle sevgi dolu bir arkadaşlık içinde yürüdüğü, sevinçlerinin merkezi ve evlerinin ışığı olduğu o uzak diyarda katıldığı son açık hava toplantısını hatırladı ve elinde ilahi kitabıyla dolambaçlı yolu takip ederken, kalbi özlem dolu zonklamalarla babasına, annesine ve yabancı gökyüzünün altındaki eski evine geri döndü, sevgi onu sıcak kucaklamasıyla sarmıştı; ama şimdi - yalnızdı! Kimse gelip gitmediğini fark etmiyordu ve gruplar ve aileler yanından geçerken, yamaca doğru ilerlerken, onların başlarını sallamalarına ve selamlarına hoş bir nezaketle karşılık veriyordu, ama yine de kendini yalnız buluyordu!

"Artık her zaman böyle olacak; yalnız gitmeyi öğrenmeliyim. Babam ve annem öldüğünde ne bekleyebilirim? Bana bakacak başka kimse yok!"

Kalabalık alana ulaştı ve platformun yakınındaki ön sıralara doğru yol alması gerekirdi, orada kolayca bir yer bulabilirdi,
ama Valmai utangaç ve içine kapanıktı ve kendisi için yerleşik bir yer olmadığını görünce, kalabalığın dışında kaldı ve sonunda kendini
Rahibin uzun çayırının köşesini
sınırlayan ekilmemiş bir arazide buldu.
Sahilin tepesindeki fundalığa oturdu, deniz rüzgarı etrafında esiyor ve
şapkasının altına çok gür bir şekilde düşen altın buklelerini savurup savuruyordu.

Valmai genç olduğu ve hayat önünde tatlı umutları ve hayalleriyle
olduğu için orada
tavşanlar ve fundalıklar arasında otururken tüm yalnızlık hissi geçti. Kısa süre sonra vaizin dudaklarından dökülen anlamlı ve yakıcı sözleri derin bir ilgiyle dinliyordu; ve çan çiçekleri ona başını sallarken, altın rengi
ökse otu gökyüzüne bakarken, gülen bebekler etrafa yayılırken,
üzüntünün kaçıp gitmesi ve neşe ve sevginin
yüreğinde bir şükran ilahisi söylemesi şaşırtıcı mıydı?

Tam bu anda Cardo onu gördü. Bilinçsizce,
gözünün erişebildiği her metrekarede onu aramıştı,
ve işte burada, her zaman ona yakındı. Keşif, içinde bir
zevk zonklaması uyandırdı ve koyu yüzünde bir kızarıklıkla
ayağa kalkıp ona doğru yürüdü. O yaklaşırken, küçük Galce ilahi kitabının
yapraklarını dalgınlıkla çeviriyor ve çalılıkların etrafında keşif yolculukları yapan
küçük bir çocuğa bilinçsizce gülümsüyordu. Onu yaklaşırken gördüğünde, kısa ve hızlı bir "Oh!" sesi kaçtı,
yüzünün aydınlanmasıyla--evet, kesinlikle mutluydu. Cardo bunu manto kızarıklığında ve onun yanındaki çimenlerde bir yer bulduğunda duyduğu hoş gülümsemede gördü. Kadın elini onun elinin içine koydu ve fısıldayarak bir selamlama sözcüğü söyledi, çünkü o sessiz insan kalabalığında yüksek sesle konuşmak iyi olmazdı.

"Neredeydin?" diye sordu sonunda.

"Evdeydin," diye fısıldadı. "Neden?"

"Çünkü dışarıda olmanı umuyordum--"

Valmai, bir çiftçinin karısı ona
azarlayarak bakarken başını salladı. Cardo başka bir yorum yapmaya çalıştı, ama kadın sadece
parmağını dudaklarına götürerek gülümsedi.

"Bu dayanılmaz," diye düşündü; ama uzun vaaz bitene kadar onun yanında oturmanın verdiği zevkle yetinmek zorundaydı ve kalabalık vaizin dokunaklı belagati karşısında sevinç çığlıklarıyla _toplu halde_ ayağa kalktı.

"Her zamanki kadar iyiydi!" "Muhteşem!" "Yanlış anahtarla ilgili o sözü duydun mu?" "Ah! Anlatıyorum!" Ve onay ve coşkunun mırıltıları arasında Valmai ve Cardo ayağa kalktı. Bir an için Valmai kararsız göründü ve onun düşüncelerini okudu.

"Hayır--kalabalıkla evde değil, sahilde;" ve o öneriye
uygun düştü, yüzünü deniz esintisine çevirdi ve kıyıya giden yolu
izledi. Burada Berwen her zamanki gevezeliği ve gurultusu ile taşların arasından denize doğru akıyordu, kuzeybatı rüzgarı köpüğü havaya savuruyordu ve dalgalar sıçrayarak ve oynayan çocuklar gibi sarı kuma doğru
hızla
yükseliyordu; küçük deniz kargaları kayalıkların etrafında dönerken gürültülü bir şekilde gaklıyordu ve martılar dalgaların üzerinde
yüzerken veya ıslak, parlayan kumların etrafında dururken diğerlerine sesleniyorlardı.

"Çok güzel," dedi Valmai, şapkasını geriye iterek ve deniz rüzgarından uzun nefesler alarak; "burada sadece altı haftadır bulunuyorum
ve yine de sanki sonsuza dek biliyormuşum gibi geliyor--sanırım bebekliğimden beri
babamın buradan bahsettiğini duyduğum için. Burası onun eski eviydi ve her zaman geri dönmeyi özlerdi."

"Evet," dedi Cardo, "bunu hayal edebiliyorum. Buradan
uzakta asla tam anlamıyla mutlu olabileceğimi sanmıyorum."

"Ben de," dedi Valmai, "şimdi öğrendiğime göre."

"Umarım burayı asla terk etmezsin - bir şekilde oraya aitmişsin gibi görünüyorsun; ve umarım ben de en azından - en azından - asla terk etmem"
ve babasının isteklerini hatırlayınca tereddüt etti - uzun aralıklarla da olsa birçok kez dile getirmişti - Avustralya'ya gidip orada uzun yıllar yaşayan bir amcasını ziyaret etmesi. Antipodes'e bir yolculuk fikri Cardo için hiç çekici olmamıştı ve
son zamanlarda bu fikir aklından silinmişti. Baharın o altın öğleden sonrasının ihtişamında, Valmai'nin tatlı arkadaşlığında, ayrılma ve memleketini terk etme düşüncesi ona iki kat daha tatsız geliyordu. Aniden utandığını ve yüzüne yayılan kızarıklığı gördü.

"Gidiyor musun?" dedi, ona bakarak.

Ses tonunda sadece bir sorgulama vardı. Cardo onun üzgün olup olmayacağını merak etti ve onun olası gidişini en iyi şekilde değerlendirmek istedi.

"Gitmek zorunda kalabilirim," dedi, "ama bundan nefret etmeliyim. Bu fikri hiç sevmedim ama şimdi bundan çok korkuyorum. Ve sen," diye ekledi, "beni özler misin? Burada çok hareketli değil, bu yüzden belki ben bile biraz özlenebilirim."

Valmai cevap vermedi; gökyüzünün mavisinin denizin mavisiyle birleştiği ve beyaz dalgaların güneş ışığında parladığı ufka baktı.

"Evet," dedi hemen, "gittiğinde üzgün olacağım ve nereye gidiyorsun? Uzaklara mı? Belki İngiltere'ye?"

"Avustralya'ya," diye cevapladı Cardo.

"Avustralya! Ah! O zaman asla Traeth Berwen'e geri dönmeyeceksin!"

"Gerçekten de öyle yapacağım, Bayan Powell--buna gülüyorsunuz--peki--o zaman Valmai diyebilir miyim?"

"Evet; neden olmasın? Herkes bana Valmai diyor, hatta hizmetkarımız Shoni bile."

"O zaman cesaret edebilirim; peki siz bana Cardo diyecek misiniz?"

"Evet, gerçekten; Cardo Wynne. Cardo Wynne, herkes sana öyle diyor,
-köydeki küçük çocuklar bile; onların,
'İşte Cardo Wynne geliyor!' dediklerini duydum. Bak, işte Dinas'a giden yol, elveda demeliyim."

"Sahilde bir yürüyüş daha yapamaz mıyız? Unutma, benim de konuşacak
kimse yok!"

"Ah, anwl, hayır! Eve aceleyle gidip vaizlere çay getirmeliyim."

"Ve sonra yamaçtaki toplantıya geri mi döneceğiz?"

"Hayır; toplantı bu gece şapelde."

"Ama bittiğinde kıyı boyunca geri dönecek misin?"

"Gerçekten bilmiyorum. Hoşça kal," dedi, engebeli eve doğru
yürümeye başlarken.

Cardo eve vardığında, babasını çay masasında otururken buldu.
Eski salon kasvetli ve karanlık görünüyordu, pencereyi
kapatan sarmaşıkların arasından parlayan parlak öğleden sonra güneşi,
masanın ve Rahibin katı, solgun yüzünün üzerine yeşil bir ışık düşürüyordu.

"Geç kaldın Cardo; nerelerdeydin?"

"Uzun çayırda, efendim, aşağıda devam eden vaazların bir kısmını duyabiliyordum,
ve sonrasında sahilde; muhteşem bir
öğleden sonra. Ah! Baba, keşke dışarı çıkıp temiz havayı
içsen; sürekli çalışma odanda kalıp o küflü eski kitaplara dalman senin için iyi olamaz. "

"Kitaplarım küflü değil ve zamanımı neyin uygun ve doğru olduğuna dair kendi fikirlerime göre harcamayı seviyorum ve bir grup Metodist vaizi dinlemek için
çalıntının üzerinden boynumu uzatmayı da düşünmem--"

"Şey, sadece bir tane duydum, sanırım ona Price Merthyr diyorlar. O--"

"Cardo!" dedi babası sertçe, "konuyla ilgili herhangi bir bilgiye ihtiyacım olduğunda isteyeceğim; yarın Dye ve Ebben'i o tarlanın
kurutulmasına göndermeni istiyorum--"

"Parc y waun?"

"Evet; Parc y waun."

"Haklısın, baba," dedi Cardo iyi huylu bir şekilde. Babasına bağlıydı ve ona sert tavrının ardında saklı derin bir sevgi ve şefkat duygusu
sayıyordu - bu duygu ona sezgileriyle açığa çıkmış olmalıydı çünkü
bunun hiçbir dış belirtisini görmemişti. "Bunun bir faydası yok," diye mırıldandı babası ayağa kalkıp odadan çıkarken; "Bu konuyu ona açmaya çalışmanın bir faydası yok, zavallı adam! Daha dikkatli olmalıyım ve düşüncelerimi kendime saklamalıyım."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Valmai, sıcak ve kalabalık şapelde oturdu, dirseklerini sıkıca yanlarına bastırdı, aralarında oturduğu iki şişman kadın, geniş kenarlı şapkaları, eski kürsüdeki kırmızı kadife minderi döven, yüzüne hafif bir ışık saçan iki loş küf mumunun arasında duran vaizi görmesini çok engelliyordu.
Valmai, dar yoldan bahsederken ellerini kavuşturmuş bir şekilde dinliyordu, yürümesi çok zor, takip etmesi çok yorucuydu - içinde yürüyen birkaç kişi vardı
ve insanlar, yüzlerini yukarı çevirerek ve nefeslerini tutarak dinliyorlardı,
onun çağrısına iç çekişler, inlemeler ve "aminler" ile karşılık veriyorlardı.
Daha sonra, geniş yolun daha da canlı bir tasvirine geçti, çok pürüzsüz, çok kolay, her duyuya çok çekici, insanlarla doluydu, hepsi neşeyle yıkıma doğru dans ediyordu, aniden sona eren yol,
kalabalıklarını bir uçurumun üzerinden, köpüren, kaynayan sonsuz keder ve sefalet denizine fırlattığı yer.

Valmai etrafına hayranlık ve dehşetle baktı.

"Bu masum görünümlü, basit insanlar, kendi yıkımlarına doğru acele eden o kalabalıktan mıydı? Kendisi de onlardan biri miydi? Cardo mu?--amcası?"

Bu düşünce korkunçtu, nefesi gelip gidiyordu, gözleri yaşlarla doluydu ve aniden kalkıp açık havaya
koşması gerektiğini hissetti, ancak şapelin etrafına baktığında
gecenin koyu mavi gökyüzünü, yıldızlarla
parıldayan pencerelerden birinden gördü ve daha saf ve sağlıklı bir hissin parıltısı onu kapladı. İnanmazdı - dışarıda taze gece rüzgarı vardı, dışarıda gümüş ay ışığı vardı ve daha önce hiç duymadığı şairin sözleriyle kendi kendine, "Hayır! Tanrı Cennette, dünya yolunda!" dedi. Neşeli doğası Metodist inancının üzücü etkilerine dayanamıyordu ve dinleyici kalabalığının arasında berrak gece havasına daldığında ve onların kederli iç çekişlerini ve vaazı, daha doğrusu vaazları, çünkü iki tane olmuştu, takdir ettiklerini duyduğunda, kalbi bir rahatlama hissiyle çarpıyordu; neşe ve mutluluk onun doğal unsurlarıydı ve masum bir çocuğun annesinin kollarına koşması gibi onlara geri döndü. Kalabalık yoldan ayrılarak, yamaçtan aşağı doğru engebeli patikaya girdi, yıldızların altında tek başına ve Cardo'nun "Kıyıdan eve gelecek misin?" sorusunu hatırlayarak, onun yakınlarda olup olmadığını merak etti! Uçurumun dibine ulaştığında ve aşağıdaki sert, katı kumda yürüdüğünde,
onu bir kayanın gölgesinde dururken ve denize bakarken gördü
üzerinde ay gümüş bir yol oluşturuyordu.

Ynysoer'den gelen balıkçı tekneleri suyun üzerinde güveler gibiydi.
Karanlıktan o ışık yolundan kayarak geçip tekrar
bilinmeye doğru gittiler. Birinde bir ışık yanıyordu. "Bu _Kelebek_," diye düşündü Valmai, "hepsini tanımaya başlıyorum; ve işte Cardo Wynne!" ve gözlerinde yaramazlık ruhu parıldayarak ve yüzünde gamzeler oluşturarak ona sessizce yaklaştı, hafif adımları kumda hiç ses çıkarmıyordu.

Onun hemen arkasındaydı ve o dönmemişti, ama hala kollarını kavuşturmuş bir şekilde ay ışığının aydınlattığı manzaraya bakıyordu. Bu noktaya
gelince, Valmai'nin neşesi aniden onu terk etti. Şimdi ne yapmalıydı? Ona dokunmalı mıydı? Hayır! Onunla konuşmalı mıydı? Evet; ama
ne söylemeliydi? Cardo! Hayır! ve hafif bir kızarma yüzüne yayıldı. Gizemli bir yeni doğmuş utangaçlığı geldi ve sonunda oldukça gergin, titrek bir ses şunu söyledi:

"Bay Wynne?"

Cardo hızla döndü.

"Valmai! Bayan Powell!" dedi, "ne kadar sessizce geldin bana! Rüya görüyordum. Gel ve burada dur. Bu sahne en sıradan adamı bile şair yapmaz mı?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı kız, garip bir şekilde çarpan bir kalple yanında dururken, "çok güzel! Şapel penceresinden gökyüzünü gördüm ve burada çok güzel olacağını düşündüm. Ay
parlak ve berrak!"

Şimdi sahil boyunca, sörfün kenarında yürüyorlardı.

"Dün gece amcama okuduğum bir şeyi hatırlattı. Eski Galli şairlerinden birinin - Taliesin, ya da Davydd ap Gwilym, ya da bir başkasının. Ay hakkındaydı ama gerçekten İngilizceye
çevirebileceğimi bilmiyorum."

"Dene," dedi Cardo.

"'O sürüden geliyor
Ve yıldızlı sürüsünü gecenin tarlalarında gezdiriyor.'"

"Evet, bu güzel," dedi Cardo. "Gerçekten de, o köşeleri kıvrılmış eski kitaplarda
ilginç bir şeyler bulmana sevindim."

"Köşeleri kıvrılmış mı? Ama gerçekten öyleler," dedi gülerek. "Ama sen
nereden
biliyorsun? Altın ve deri olabilirler ve kitapçıdan tertemiz ve pırıl pırıl olabilirler, bildiğin kadarıyla."

"Hayır, onları gördüm ve seni okurken gördüm."

"Beni okurken mi gördün? Nasıl? Nerede?"

"Dün gece mürver çalılarının altındaydım ve seni amcana okurken gördüm. Seni uzun süre izledim."

Valmai sessizdi.

"Bunun için bana kızmadın mı?"

Hala sessizdi; mutlu düşüncelerle dolu bir karmaşa zihnini dolduruyordu. O
Dinas'a
yol bulmuştu! Gece gökyüzünün altında durup onu izlemenin değerli olduğunu düşünmüştü! Hoş bir fikirdi ve bunu
düşündüğünde, konuşmadı.

"Söyle bana, Valmai, seni gücendirdim mi?"

"Beni gücendirdin mi? Ah, hayır; neden gücendiresin ki? Ama gerçekten de çok aptalcaydı, her neyse. İçeri girip okumayı dinleseydin
daha iyi olurdu belki," dedi gülerek.

"Ben içeri girseydim, amcan ne derdi? Çok
kızardı."

"Aslında, evet; bunu unutuyordum. Çok misafirperverdir ve
akşam yemeğine gelen herkesi görmekten mutluluk duyar; ama bence," diye ekledi, daha ciddi bir tavırla, "seni görmekten mutluluk duymaz. Kiliseden ve ona ait olan her şeyden nefret ediyor."

"Evet. Bütün bu bağnazlık ne kadar da yorucu. Babam şapellerden ve onlara ait olan her şeyden nefret ediyor."

"Belki sen ve ben yakında birbirimizden nefret etmeye başlayacağız," dedi Valmai, Berwen'in aktığı
kayalara ulaştıklarında.

Cardo'nun kaygan taşların üzerinden geçmesine yardım etmesi kesinlikle gerekiyordu ve elini onun eline koyarak geniş derenin üzerinden dikkatlice geçti, denize ulaştığında sessizliğe büründü.
Sonunda güvenli bir şekilde geçti ve Valmai isteksizce elini indirdiğinde
konuya geri döndü.

"Birbirimizden nefret edecek miyiz?"

Yine cevap gelmedi ve Cardo, Valmai sorusunu sorarken tekrar ona baktı.

Şapkasını çıkarmıştı ve altın rengi başı serin gece esintilerine maruz kalacak şekilde yürüyordu.

Onun ısrarcı sorularını yanıtlarken başı biraz sarktı.

"Hayır, sanırım," dedi, tuhaf Gal aksanıyla. "Hayır, ben de öyle düşünüyorum," dedi Cardo; "neden yapalım ki? Nefreti, kötülüğü ve tüm merhametsizliği büyüklerimize bırakalım; çünkü sen ve ben, burada kumların üzerinde ve Berwen kıyılarında, memnuniyetten ve--ve dostluktan başka bir şeye ihtiyacımız yok."

"Evet, gerçekten de, arkadaş edinmek güzeldir. Ben hepsini eski evimde bıraktım ve bir daha asla bir tane daha edineceğimi düşünmedim; ama işte kıyının karşısındayız ve işte Dinas'a giden yol."

"Ah, ama yürüyüş çok kısa sürdü. Geri dönüp tekrar bize bırakmalısın."

"Ne! Tekrar mı?" dedi Valmai, öyle neşeyle gülerek ki kayalıklardan gelen yankıları uyandırdı.

"Evet, o kaygan taşların üzerinden ve kıyının üzerinden ve sonra tekrar bu tarafa. Sana yardım edebilirim, biliyorsun."

Cardo'nun sesi çok alçak ve şefkatliydi. Gülünç görünüyordu ama
bir şekilde amacına ulaştı.

BÖLÜM IV.

FIRTINA.

Bir iki gün sonra hava değişti, rüzgar güneybatıdan öfkeli
uğultularla esti ve bahar gelgitinin güçlü akışıyla karşılaşarak yeşil dalga tepelerini o küçük köpük tüylerine
kıvırdı,
her zaman sert havanın habercisiydi. Martılar,
rüzgarın heyecanla birbirlerini çağırması önünde kendilerini bıraktılar,
küçük deniz kargaları
kayalığın güvenli çatlaklarında sessizce evlerinde kaldılar.
Balıkçı yaşlı Dan Griffiths teknesini kıyıdan daha yukarı çekti,
ve her şey bir fırtınanın yaklaştığını gösteriyordu, yine de Valmai
erken çıkmıştı. Küçük ev işleri halledilmişti.
Süt
süthanedeki kremayı almış ve yeni buzağıyı beslemişti;
tahılları çiftlik avlusundaki kümes hayvanı ve güvercin sürülerinin önüne
serpmişti; amcasının ceketini fırçalamıştı ve ona
giymesine yardım ederken ona sormuştu:

"Bugün evden mi gidiyorsun amca?"

"Evet, merch, sana söylemedim mi? Pen Morien'de bir toplantıya gidiyorum ve bu gece geri dönmeyeceğim."

"Yürüyecek misin?"

"Hayır! Elbette bineceğim. Malen nerede?"

"Sanırım Shoni onu arabaya koyuyordu."

"Ah! Ona söylemeyi unuttum," dedi dalgın adam. "Ona onu eyerlemesini ve hemen buraya getirmesini söyle."

Valmai dışarı koştu ve çiftlik avlusunun anızları arasında zarifçe ilerlerken, Shoni'nin Malen'in araba koşumunun son tokasını bağladığını gördü.

"Eyerlenmesini mi istiyor?" dedi, kızgın ve telaşlı görünüyordu. "Aman Tanrım!
Böyle bir adam hiç olmadı! Dün onunla iki domuzu
satılmak üzere panayıra götürmek için anlaşmamış mıydım? Bulutlarda yaşamak böyle bir şey!" diye homurdanarak tokaları çözdü ve kısa süre sonra Malen'i
eylerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde kapıya götürdü.

"Bugün domuzları satacağımızı söylememiş miydin?" dedi asık suratla,
efendisi eyere güvenli bir şekilde oturur oturmaz.

Bir süredir tek ayak üzerinde zıplayan ve
canlı Malen'e binmekte zorluk çeken Essec Powell, şimdi Shoni'ye düşünceli bir şekilde baktı.

"Domuzlar," dedi, "domuzlar mı? Ah, elbette; evet, Shoni, kesinlikle haklısın,
yarın onları pazara götüreceksin."

"Bugün panayır; bunu unutmuşsun sanırım."

"Eh, eh! Gelecek hafta olur," ve koşarak uzaklaştı, Shoni ona
açık bir küçümsemeyle bakıyordu.

"Şimdi bir adam var," dedi İngilizce, çünkü o dildeki
yeterliliğinden
gurur duyuyordu. "Hiç böyle bir adam gördün mü? Sana söylüyorum, Valmai, eğer onu
bu işten uzak tutmasaydım çoktan mahvolur ve borçtan hapse girerdi."

"Evet, sanırım--gerçekten, Shoni, bundan eminim; ama panayır
bugün nerede?"

"Elbette Llanython'da; duymadın mı? Neden! Orada olman gerekirdi, kurdelelerin ve şık kıyafetlerinle şakalaşman, genç adamlarla konuşman ve gülmen, akşam eve
gelmen ve cebindeki mendilin zencefilli kurabiye ve fındıkla dolu olması gerekirdi," ve onu baştan aşağı süzdü.

Daha önce onun görünüşünde bir çekicilik olduğunu hiç fark etmemişti, ama şimdi onun fuarda görülmeye değer olduğunu fark etmiş gibiydi. "Evet," dedi düşünceli bir şekilde, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokarak; "Eğer soylular arasında tatlı bir 'arr' seçersen hiç şaşırmam, çünkü sen Vicare kadar iyi İngilizce konuşmaya başladın ve buradaki kızlar gibi değilsin, Valmai."

"Öyle değil miyim?" dedi gülerek.

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde; "ve başarısız olacağın yer burası.
Burada senin gibi bir miladi'yi eş olarak kabul edecek tek bir adam yok.
Eğer bir çiftçiyle evlenmek istiyorsan, eteklerini kaldırmadan ve ayakkabılarının kirli olup olmadığını kontrol etmeden çiftlik avlusunda dolaşmayı öğrenmelisin."

"Gerçekten de bir çiftçiyle evlenmek istemiyorum," dedi Valmai, "beni istemeyen başka biriyle de."

Shoni tekrar başını ciddi bir şekilde salladı. "Evet, evet," dedi, "nasıl olduğunu anlıyorum; sadece domuzları, buzağıları ve tavukları değil, seni de
pazarlara ve panayırlara götürmeliyim, yoksa seninle asla evlenemeyiz," ve
kendisine yüklediği görevleri ciddi ciddi düşünerek uzaklaştı.

Valmai ona biraz hüzünle baktı. Şimdi nereye gitmeliydi?
Uzun günü nasıl geçirmeliydi? Gwen ev işleriyle ilgilenecekti
ve yönetimine müdahale edilmesine izin vermeyecekti. Kimse onu istemiyordu ve Shoni dışında kimse onu düşünmüyordu ve ona göre o bir yüktü; yoksa bazen onu düşünen biri mi vardı?--onu biraz umursayan biri? Daha da renklenerek ve hızlı adımlarla
çiftlik avlusundan nehrin kıyısına giden dik patikaya döndü ve sık fındık ve söğüt çalılarının arasından geçerken Cardo ile karşılaşabileceği umudunu bastıramadı. Ama hayır, Berwen'de mükemmel bir yalnızlık hüküm sürüyordu.

Vadide rüzgarı hissedemiyordu ama ağaç tepelerinde kükremesini duyuyordu; kuşlar sessizdi, gökyüzü griydi ve uzun eğrelti otları ve çalıların altından ilerlemeye devam ederken ruhuna biraz hüzün çöktü, ta ki en sonunda Cardo ile tanışmalarının ilk akşamında zencefilli kurabiyelerini yedikleri köprünün yanındaki stile ulaşana kadar. O gece çok sessiz ve ıssız olan yol şimdi yoğun bir hayatla doluydu ve Valmai stile yaklaştığında ve çok sayıda yaya ve araç gördüğünde biraz geri çekildi ve bir fındık çalısının dallarının arasından geçenlere baktı, tüm bu aceleci adımların ve ilgi dolu yüzlerin Llanython Fuarı'na doğru döndüğünü fark etti.

Şu anda tekerleklerin gürültüsünü duydu ve bir toz bulutunun içinde
bir sonraki mahalle papazının iki güzel kızıyla birlikte geçtiğini gördü.
Tam köprüye vardıklarında, genç bir adam tarafından geçildiler,
canlı, bakımlı atını dizginledi ve gruba seslendi.
Valmai hemen sesi tanıdı ve yeşilliklerin arasından bakınca,
bunun, kaba saba,
ferçe ceketi ve
düğmeli tozluklarıyla, tam bir beyefendi-çiftçi gibi görünen, güçlü ve sağlam Cardo olduğunu gördü.

Cardo, şapkasını çıkarıp iki genç hanıma doğrulttuğunda papazdan içten bir selam geldi,
çünkü Cardo Wynne mahallenin gözdesiydi;
yakışıklı görünüşü, babasının ünlenen serveti ve sessiz "Vicare du"nun üzerinde asılı duran hafif gizemli hava, oğlunun kişiliğinin etrafında
oldukça romantik bir hale oluşturuyordu.

"Elveda," dedi Bay Hughes; "sanırım fuarda görüşürüz?"

"Evet," dedi Cardo, "elveda," ve Papaz'ın araba tekerleklerinin
kaldırdığı toz bulutunda binmekten kaçınmak için bir anlığına atını dizginledi.

Valmai'nin kalbi yüksek sesle çarpıyordu, çünkü Cardo stile bakıyordu,
atından iniyordu ve şimdi köprüye yaslanmış düşüncelere dalmıştı
ve vadinin yeşil derinliklerine bakıyordu. Yüzünde memnun bir ifade ve siyah gözlerinde Valmai'nin gördüğü ve kalbinin daha hızlı atmasına ve yanaklarının daha pembe bir kırmızıya dönmesine neden olan bir parıltı vardı, ancak fındık çalılığının gölgesine daha da geri çekildi ve ancak atın toynaklarından binicisinin yeniden bindiğini duyduğunda tekrar dışarı baktı; sonra çitin üzerinden atladı ve geniş omuzları, sağlam oturuşu ve dizgininde sabit eliyle dörtnala gözden kaybolurken geri çekilen figüre baktı.
Çitin üzerinden tekrar geçip gölgeli patikada yoluna devam ederken kalbini bir mutluluk seli doldurdu.

Her an rüzgarın daha da yükselmesinin ve dalların üstünde gıcırdayıp inlemesinin ne önemi vardı?
Kuşların sessiz olmasının ve denizin kükremesinin normalden daha uzağa, fındık ormanına ulaşmasının ne önemi vardı? Eve gidip sade akşam yemeğini yerdi
esmer ekmek ve bwdran[1] ve sonra Ynysoer'e doğru yola çıkar,
ebeveynleri Galler'den ayrılmadan önce onu bebekken emziren Nance Owen ile birkaç saat geçirirdi. Artan fırtınaya rağmen
plaja ulaştı ve yüzünü kıyıdan uzanan küçük bir ada olan
ya da daha doğrusu bir burun olan Ynysoer'e doğru çevirdi.
Düşük gelgitte, genellikle Kaya Köprüsü olarak bilinen bir kaya resif onu anakaraya bağlıyordu,
ama yüksek gelgitte resif tamamen su altında kalıyordu, deniz sanki vahşi özgürlüğüne olan kısıtlamaya
karşı
çarpıyormuş gibi köpüren dalgalar halinde üzerinden geçiyordu.

Valmai kıyıyı daha iyi tanısaydı, her an şiddeti artan fırtına karşısında köprüyü geçmeye cesaret edemezdi. Gelgit çekilmişti ve kayalar
çıplaktı ve kuvvetli rüzgar onu göletlerin ve engebeli
noktaların üzerinden aceleyle geçirmesine yardımcı oldu. Kırmızı pelerinini sıkıca sararak güvenli bir şekilde
adaya doğru yol aldı, ki bu onun sık sık uğradığı bir yerdi, çünkü burada
kalbinin özlemini çektiği ve amcasının evinde çok eksik olan sıcak sevgiyi ve karşılamayı
bulmuştu.

Kum tepecikleri ve çalılıklar arasında birkaç yalnız
kulübe dağılmıştı, bunlardan birinde Nance olaysız hayatını yaşıyordu;
dumandan kahverengiye dönmüş sazları, onu çevreleyen sazlardan ve kaba otlardan pek de farklı görünmüyordu, çünkü çatıda da ot tutamları ve yosunlar yetişmişti ve Nance'in keçisi sık sık evin tepesinde otlarken görülebiliyordu.
Açık kapıda Nance'in kendisi durmuş, fırtınaya
bakıyordu. Aniden, yumuşak engebeli kumda zor bir ilerleme kaydeden Valmai'yi gördü ve yüzünde şaşkınlık ve memnuniyet ifadesi belirdi.

"Ah, canım, gerçekten de yaşlı Nance'i görmeye mi geldin, hem de böyle bir günde? Gel içeri, tatlım, fırtınadan çık."

"Gerçekten fırtına," dedi Valmai, Nance'inki kadar saf bir Galceyle, yaşlı kadın onu kulübeye çekip kapıyı kapatırken. "Neden,
adanın bu tarafında, köyde ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Teknelerin hepsi yola yakın bir yere çekilmiş ve dalgalar sahilde dans ediyor ve zıplıyor, söyleyebilirim."

Nance pelerinini ve şapkasını gevşetti ve azgın elleriyle saçlarını düzeltti.

"Seni gördüğüme sevindim, merch fach-i, ve eğer sana eşlik edecek büyük arkadaşların ve sana bakacak kimsen yoksa, seni
sevecek yaşlı Nance'in her zaman var."

"Evet, bunu biliyorum, Nance, gerçekten. Yeni elbisem hakkında ne düşünüyorsun?"
dedi kız, eteğini yaşlı kadının hayranlık dolu bakışlarına uzatarak, hayranlıktan mest oldu.

"Ah, çok güzel. İnce ve yumuşak, ama beyaz, her zaman beyaz giyiyorsun--"

"Evet, beyazı severim," dedi Valmai.

"Ve sana ilk küçük kıyafetlerini giydirmedim mi? Hatırlıyorum."

"İşte sana sormak istediğim şey bu, Nance; eski hikayeyi dinlemeyi seviyorum."

"Çaydan sonra, o zaman, merch i, şimdilik gidip kuyudan su almalıyım ve keçiyi sağmalıyım."

"Ben suyu getireyim," dedi Valmai; "sen gidip süt sağabilirsin. "

Ve duvarın yanındaki banktan kırmızı taştan sürahiyi alıp
dışarı çıktı ve kulübenin arkasında durduğu kaya sırtına sığınarak
uçurumdaki bir çatlaktan damlayan
su kaynağına doğru yol aldı. Sürahinin dolmasını beklerken, kalbinin
tamamen
hafifliğiyle, sadece Abersethin ve çevresinin havasında
yüzen değil, aynı zamanda annesinin çocukluğunun
uzak diyarlarında söylediğini duyduğu eski baladı söyledi.

"Berwen kıyılarında aşkım
günlerce güneş ve gölge arasında dolaştı,"

ve sürahiye bakmak için durdu, ancak sadece yarı dolu olduğunu görerek,
devam etti:

"Ve yüksek sesle ve net bir şekilde
şarkı söylerken
küçük kuşlar duymak için aşağı uçtular."

"Berwen kıyılarında fırtına yükseldi,"

ama sürahi doluydu, bu yüzden onu yan yatırarak, Nance onu yakalamadan
eve taşıdı keçi. Zengin süt dolu kasesiyle geri döndüğünde, Valmai etek ve kollarını toplayarak, küçük odayı toplayıp düzenleyerek meşguldü; şömine süpürülmüştü ve çay takımları antika mobilya koleksiyoncusunun kalbini
merak ettirecek siyah, parlak yüzeyi ve kavisli bacakları olan
küçük yuvarlak masanın üzerine konulmuştu.

"Ah, calon fach![2] küçük beyaz ellerinin benim için çalıştığını düşünmek! Şimdi ekmeği ve tereyağını incecik keseceğim, incecik -- senin gibi bir
hanımefendiye yakışır şekilde; ve bunun arpa ekmeği olduğu için üzgünüm. Geçen gün Dinas'ta bana verdiğin
güzel beyaz kekleri ve beyaz şekeri unutmuyorum! Ve amcan, o nasıl?"

"Oldukça iyi; Pen Morien'e gittin ve yarına kadar eve dönmeyecek;
ama şimdi bana anlat, Nance fach, çok uzun zaman önce olan her şeyi --ben doğduğumda.

"Benim için çok uzun zaman önce değil, sevgili kalbim, senin için olduğu gibi. Senin için bütün bir
ömür, ama benim için--" ve solgun mavi gözler yaşlarla doldu ve kırışmış dudaklar geçmişi hatırladığında biraz titredi--"benim için! Sen doğmadan önce ben hayatımı yaşamıştım. Kocam
ölmüştü, oğlum boğulmuştu ve küçük Mari'm, son ve en zeki olanım,
birdenbire gözlerimin önünde solup ölmüştü--bir ateş derler,
belki de öyleydi; ama güneş o zamandan beri hiç bu kadar parlak parlamamıştı,
neyse, her neyse; çiçekler o kadar tatlı değil--bana çocuğumun
mezarını hatırlatıyorlar; deniz aynı görünmüyor--bana oğlumu hatırlatıyor!" ve bir süre kendini ileri geri salladı,
Valmai ise kucağında duran sert, kırışmış eli yumuşak beyaz parmaklarıyla okşuyordu. "Eh, gerçekten de," dedi yaşlı kadın sonunda,
"üzüntülerim yeter; küçük hayatınızın başladığı o mutlu zamana geçelim, sen ve ikiz kız kardeşin. Yıkandığınızda, giydirildiğinizde ve aynı beşikte birlikte uyuduğunuzda,
hangisinin hangisi olduğunu kimse söyleyemezdi; ama dir anwl! kimin umurundaydı ki?
Sevgili annenizin güvende olması kalbimizde çok fazla sevinç yaratıyordu. En azından,
büyükbabanızın evinde kalan görkemli İngiliz hanımefendi hariç. Kocası ölmüştü ve çok zengindi, ama
çocuğu yoktu; ve annenizin ikizleri olduğunu duyduğunda,
kendisine bir tane vermemiz için bize yalvardı ve
en büyüğünün hangisi olduğunu kesin olarak söyleyemediğimiz için bizim için diken gibiydi."

"Hadi, devam et, Nance," dedi Valmai, yaşlı kadın turba közlerini toplamak için durduğunda.

"Peki! O zaman, hepimiz bunun çok iyi bir şey olduğunu düşündük ve şüphesiz Yüce Tanrı'nın bununla ilgili planları vardı, çünkü zavallı annen, babanın misyoner olarak gittiği o uzak diyara
iki bebeği nasıl götürebilirdi? Peki! Hanımı annesinin ölüm döşeğine
götürmek için bir mesaj geldi ve Dinas'ta sadece ikinizin, Valmai ve Gwladys'in birlikte vaftiz edilmesini görmek için yeterince bekledi. Ertesi gün
gitti ve küçük kız kardeşini de beraberinde götürdü. Ah! Ağlıyor
annen küçüklerinden birini kaybetmek üzereydi; ama baban onu bunun en iyisi olduğuna ikna etti."

"Peki İngiliz hanımın adı neydi?" diye sordu Valmai. "Ah! Canım, sorma; duyduğun en zor kelime ve
en uzunu; dilimin ucuyla bile çeviremem. Bir yerlerde kağıt üzerinde yazılı olarak yanımda duruyor ve talimatları da öyle ve eğer
başka bir yere
taşınırsa bize yazıp söylerdi, dedi; ama bu
olası
değildi, çünkü babasının ve
büyükbabasının eski evine gitti ve bildiğim kadarıyla o zamandan
sonra hiç kimseye yazmadı."

"Gerçekten de," dedi Valmai, düşünceli bir şekilde parlayan közlere bakarak, "Kız kardeşimi görmek isterim, her neyse."

"Twt, twt," dedi yaşlı kadın, "Onunla ilgili kafanı yormana gerek yok; o seni aramaya hiç zahmet etmedi."

"Sence o benim hakkımda bir şeyler biliyor mu?"

"Bunu söyleyemem, elbette," dedi Nance, fırtınaya bir kez daha bakmak için kapıya doğru giderken. "Ach y fi! kaynayan bir kazan gibi," dedi; "bu gece asla eve gidemezsin, çocuğum."

"Ah, evet, kesinlikle gitmeliyim; amcamın yokluğunda evden
uzak kalmak istemezdim," dedi Valmai, kapıda yaşlı kadına katılarak ve öfkeli denize oldukça endişeli bir şekilde bakarak. "Ah, gelgit saat dokuzda çekildiğinde ay
doğacak ve belki de fırtına
bitecek."

Akşam gölgeleri düşene ve ay
kaçan bulutların arasında düzensizce parlayana kadar ateşin başında sohbet ederek oturdular.

Bu arada Cardo Llanython'a gelmişti. Bir panayırın genellikle onun için çok
çekici bir yanı vardı - neşeli kahkahalar, sosyal toplantılar, havadaki müzik sesi ve günün tamamen şenlikli karakteri; ama bu sefer zevkleri sönük kalmış gibiydi ve
onu oraya getiren işi
hızla bitirip
hana geri döndü ve atına binerek öğleden sonra erken saatlerde eve gitti.
Neden bu kadar acele ettiğini hiç açıklayamadı. Sabah Berwen üzerindeki köprüye yaslandığından beri Valmai'nin varlığına dair bir hisle rahatsız olmuştu.
Nehri görüş alanından saklayan iç içe geçmiş manzaraya
bakarken onun kendisine bu kadar yakın olduğunu tahmin etmemişti.
Sahilin görülebildiği ana yolun o kısmına
geldiğinde saat öğleden sonra neredeyse dört olmuştu ve burada bir an durup fırtınaya baktı ve aniden şiddetini
arttırdı.

"Ynysoer sahilinde o dalgalar ne kadar uzağa kadar uzanıyordu! Ve Kaya Köprüsü!--Bu gece oradan geçmek istemezdim; ama şu anda oradan geçen kesinlikle bir kadın figürüydü!" Aklından aniden bir korku geçti ve atından inerek kıyıyı daha iyi görebilmek için yolun kenarındaki çimenli kıyının tepesine tırmandı. "Evet, bir kadın - bir kız, kesinlikle ve zarif bir kız, kırmızı bir pelerin giymişti. Şapkasını elinde tutuyordu - en azından başında değildi. Kesinlikle böyle bir fırtınada böyle tehlikeli bir patikadan geçen Valmai değil miydi? Muhtemelen bir balıkçının karısı veya kızı!" Ama yolculuğuna devam etmeden önce uzun ve kararlı bir şekilde baktı. Hızlı bir şekilde Brynderyn'e kadar kalan yolu sürdü.

"Fırtına yükseliyor," dedi "Vicare du", çay masasında oğluna katılırken.

"Evet," dedi ikincisi, kızarmış tavuğa saldırısını durdurup rüzgarın önünde hızla hareket eden bulutlara baktı, "Gece yarısından önce şiddetli bir fırtına olacağını tahmin ediyorum."

Yemek biter bitmez ayağa kalktı ve şapkasını sıkıca başına geçirerek şöyle dedi:

"Dalgaları görmek için plaja gidiyorum, baba. Akşam yemeğine
dönmezsem korkmaz mısın?"

Yaşlı adam, Cardo taş geçitte kaybolurken "böyle bir havada dışarı çıkmak aptallıktır" diye bir şeyler mırıldandı. Plaja doğru ilerlerken fırtınanın şiddetle estiğini gördü ve bir kayanın sığınağına
yerleşerek dinlenmek ve düşünmek için oturdu.

Somurtkan güneybatı rüzgarı uzun plaja doğru hızla estiğinde inledi ve çığlık attı; kayalıkların oyuklarında gizlendi ve önündeki kumu ve köpüğü
sürükledi. Berwen, taş yatağının üzerinden geçerken sarı ve çamurlu görünüyordu. Her şeyden önce, kıyıdan birkaç yüz metre ötede, kaynayan suda siyah bir kütle halinde yatan adanın kayalık yamaçlarına çarpan dalgaların kükremesi duyuldu.

Kör edici dalga püskürmelerine baktı ve
teknesini düşündü; ama hayır, hiçbir tekne böyle bir denizde yaşayamazdı; ayrıca, onu
rahatsız eden bu saçma korku neydi?

Yol ile ada arasındaki mesafe o kadar büyüktü ki, Valmai'yi başka bir kızdan ayırt etmesi imkansızdı ve
adada yaşayan kadınlardan birinin Kaya Köprüsü'nden geçmesinden daha doğal ne olabilirdi.

"Aptal bir kız gibi sinirsel korkulara sahip olmak aptallık olmalı. Sanırım
Valmai ile kıyıda karşılaşacağım."

Ama sabahleyin onu aradığı gibi, onun herhangi bir izini boşuna aradı. Gerçekten de böyle bir fırtınada herhangi bir hassas kızın dışarıda olması pek olası değildi--ve yine de--"Valmai miydi?"

Bu düşünce _gelecekti_, korku onu rahatsız edecekti. Bir kadın tarafından
geçildiğini
bulunca şaşırdı.

"Dir, dir, ne fırtına," diye belirtti kadın geçerken,
sürükleyici rüzgarla aceleyle yoluna devam etti.

Cardo'nun uzun adımlarından bir veya ikisi onu da yanına aldı.

"Ynysoer'den gelmiyor musun?" dedi. "Sanırım yüzünü tanıyorum."

"Evet, gwae fi![3] sağ salim geri dönmüş olmama rağmen annem hasta," diye bağırdı, rüzgar sözlerini sürüklerken, "ve yarına kadar onunla kalmalıyım, kimse bu gece Kaya Köprüsü'nden geri dönemez; gerçi, gerçekten de, geçen genç bir kızla karşılaştım--"

"Kırmızı bir pelerini var mıydı?" diye sordu Cardo.

"Evet. O, Essec Powell'ın yeğeniydi ve bu gece geri dönmeye çalışırsa, hayatı için pek bir şey vermezdim."

"Burada ayrılıyoruz - elveda," dedi Cardo.

"Nos da, Ser," dedi kadın, ancak sesi rüzgarın uğultusuyla
boğulmuştu.

"Valmai'ydi! Biliyordum! Neden hemen tekneme binmedim?
Şimdi çok geç; ve yine de," diye düşündü, "gelgit alçalana kadar gelemez. Belki zamanında varırım. Kesinlikle köprüyü geçmeye
çalışmaz?"

Akşamın geri kalanında Cardo, güçlü rüzgarla savrulan, serpintiyle ıslanan ama yine de adayı anakaraya bağlayan kaya köprüsünü dar bir şekilde
gözleyerek, sahilde huzursuzca volta attı. Valmai'nin orada olduğunu kesin olarak biliyordu ve fırtınanın giderek artan bir öfkeyle toplandığı kararan adayı yoğun bir ilgiyle izliyordu. Planı, gelgit çekilene kadar beklemek ve ardından köprüyü kendisi geçmekti, böylece Valmai'ye yardım etmek veya geri dönmeye çalışmasını engellemek için.

Kayalığın sığınağında birkaç saat bekledikten sonra, ara sıra ay ışığının parıltılarıyla çözebildiği saatine bakarak saatin dokuza yaklaştığını gördü. Ay, rüzgarın önünde acele eden yoğun fırtına bulutlarıyla ara sıra gizleniyordu; ancak ışığı düzensiz bir şekilde parladığında, vahşi bir karmaşa sahnesi ortaya çıktı;
ufuk mürekkep kadar siyahtı, altındaki kaynayan deniz kar kadar beyazdı ve rüzgarın ve dalgaların sesi sağır ediciydi.

Kaya Köprüsü'nün üzerinden deniz bir değirmen yarışı gibi aktı ve bir an
onu çıplak ve siyah bıraktı, bir sonraki an onu tekrar güçlü akan köpük dalgalarıyla kapladı.

"Bu gece geri dönmeye cesaret edemeyecek," diye düşündü, köprünün ortasında yükselen, kaynayan iki su akıntısının birleştiği ve birlikte havada
yükselen, çalkantılı, köpüren bir su kulesini izlerken.

Ay yüzünü tekrar gizlemişti ve karanlıkta Cardo titreyen bir korkuya kapıldı. Eğik ve çıplak başıyla (çünkü şapkasını çoktan kaybetmişti) köprüden kör bir
hızla geçti. İlk birkaç metreyi güvenli bir şekilde geçti, çünkü her iki uç da birbirlerine bakan nöbetçiler gibi duran yüksek
kayalarla korunuyordu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye düşündü Cardo, bir an nefes almak için hareketsiz durarak;
"ve şimdi bu değirmen yarışını geçme zamanı!"

Ama çok geçti. Valmai'nin karşıya doğru yol aldığını çoktan görmüştü. Ada tarafında köprü fırtınadan daha korunaklıydı ve kız sadece rüzgardan bir ölçüde korunmakla kalmıyordu, aynı zamanda ay ışığından da gizleniyordu ve kayaların gölgesinden ayrılıp açık ve korumasız resif alanına girene kadar, Cardo bulutların aniden kaybolduğu bir anda ay ışığında kırmızı pelerinine sarılı narin figürü gördü. Bir an için tereddüt etti, rüzgarın tüm gücünü hissetti ve tereddütünde yanlış bir rotaya karar verdi: koşacaktı, karşıdaki kayalara ulaşacaktı ve bir sonraki rüzgar esintisi gelmeden önce güvende olacaktı. "Aman Tanrım!" dedi Cardo, "kayboldu!" saçlarını savurarak ve uçuşan giysileriyle köprünün merkezine doğru yaklaştığını gördüğünde, köprü bir anlığına çıplak kalmıştı ve o anda Cardo, bulutlardan sessiz, olaysız hayatına düşmüş gibi görünen bu yabancı kızın kalbini nasıl tamamen ele geçirdiğini fark etti. Tüm bunlar zihninden geçti ve gözlerini duygularının gerçek durumuna açtı.

Anında ona doğru ilerledi, güçlü adımlarla ve rüzgarla mücadele eden sağlam omuzlarıyla, karşıt akıntıların periyodik olarak tekrarlayan akışı bir kez daha bir araya gelip birlikte yükselen bir mücadeleye
başlamadan önce Valmai'ye ulaşma girişimlerini engellemeye kararlı görünüyordu. Tamamen korkmuş ve titreyen Valmai, her iki yanından yaklaşan iki karşıt su akıntısına dehşetle baktı ve dehşeti içinde kendine hakimiyetini kaybederek, kendisini karşı koyamayacak kadar zayıf hissettiği öfkeli sulara teslim olma noktasına geldi. Bu kritik anda, karanlık bir şekil kör edici fıskiyenin arasından hızla geçti - anında tanıdığı ve aynı şekilde batan kalbine cesaretini
hızla geri kazandıran bir şekil. Güçlü kolların kendisini kavradığını hissetti, ama çok geçti! bir sonraki an için yaklaşan dalgalar
bir araya gelmiş ve öfkeli temaslarıyla havada yükselerek, korkunç bir güçle
düşmüş, onu ve kurtarıcısını
kaynayan sörfe sürüklemişti. Valmai hemen baygınlık geçirdi, ancak Cardo'nun
güçlü yapısı baygınlık veya baygınlık hissini bilmiyordu. Tüm varlığı
karaya ulaşmak için kör bir mücadeleye yoğunlaşmış gibiydi--Valmai'yi kurtarmak için, korkunç bir dezavantaj altında mücadele etmesine rağmen.

Valmai kavrayışını gevşetmişti ve şimdi onu tek koluyla güvende tutmak zorundaydı, böylece boğucu, dönen sulara karşı mücadele etmek için tek bir kolu vardı. Birkaç dakika içinde
mücadelenin kendisine karşı olduğunu fark etti; tüm gücüne ve güçlü yapısına rağmen, bir saman çöpü gibi kaldırılıp savruldu. Onun lehine olan tek şey, gelgitin dönmüş olması ve hatta şimdi bile onu anakarada korunaklı bir köşeye doğru taşımak için güçlü rüzgarla birleşiyor olmasıydı. Boğuk bir nefes ve kör olmuş gözlerle,
kendisini karaya doğru taşıyan bir dalganın tepesinde taşındığını hissetti, ancak
sadece geri çekilen dalgalar tarafından geri çekildi.
Çaresiz olduğunu hissetti, ancak iki kolunu kullanabilseydi, fırtınalı suları göğüsleyebileceğini ve
güvenle karaya ulaşabileceğini biliyordu; ancak
sol kolunun gergin kavrayışında, kendisi için
hayatın kendisinden daha değerli olan şeyi tutuyordu ve Valmai ile ölmenin onsuz yaşamaktan daha iyi olduğunu hissediyordu! Gücü neredeyse tükenmişti ve
dehşetle, kızı kavramasının daha zor olduğunu hissetti,
çünkü her zamankinden daha büyük bir dalga köpüren,
kıvrılan bir tepeyle ona doğru hızla geliyordu. Kendini kaybetmiş olarak teslim etti - yaşlı babasını düşündü, şimdi bile kitaplarına dalmışken - Valmai'nin genç hayatının aniden söndüğünü düşündü - ve kendisi ve annesi için tek bir duayla, kendini ileriye taşınmış, savrulmuş, defalarca yuvarlanmış ama yine de değerli yükünü sıkıca
tutmuş hissetti. Aniden, bir anlığına duyularını
alıp götürmüş gibi görünen, şaşırtıcı bir darbeyle vuruldu - ama sadece bir an için - bu sakinlik neydi?
Bu sessiz dinlenme hissi neydi? Hayatından çıkıp belirsiz, bilinçsiz bir varoluş durumuna mı gömülüyordu? Son bulutları mı görmüştü?
Ay'ı - fırtınalı suları? Valmai çoktan ondan kayıp gitmiş miydi?
Hayır; onu hala avucunun içinde hissediyordu ve birkaç dakika içinde
duygularındaki değişimin anlamını kavrayabildi.
Anakaradaki sahilin yukarısındaki o güçlü dalga tarafından bir deniz yosunu parçası gibi
taşınmıştı ve geri çekilen akışında onu kayaların arasında yuvarlak bir oyuğa
döndürmüştü, çocukken sık sık orada oynamış, yıkanmış ve balık tutmuştu; bunu çok iyi biliyordu ve bir anda kurtulduğunu gördü!
Valmai'yi sıkıca kavrayarak sahile doğru koştu, bir başka tarayan, köpüren
dalga aceleci adımlarının yanına tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu; ama
vurucu rüzgara rağmen, uçurumların sığınağına ulaştı ve sonunda
yükünü nazikçe kayalara bıraktı. Ve şimdi yaşam mücadelesi
Valmai'nin çoktan
geri dönmüş olabileceği korkunç korkuyla yer değiştirmişti.

Berrak, soğuk ay, hızla ilerleyen bulutların arasından dikleşmiş bedenine bakıyordu,
rüzgar üzerlerinde kükredi ve dalgaların
kırıcı öfkesi hala havayı dolduruyordu; ama Valmai bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu. Cardo
yardım için boşuna etrafına baktı; yakınlarda kimse yoktu, hatta balıkçılar bile
kapılarını güvenli bir şekilde sürgülemiş ve vahşi fırtınalı geceyi dışarıda bırakmışlardı. Valmai'nin kendisiyle birlikte denize
batmadan önce bayıldığını hatırladığında kalbinde hafif bir umut uyandı ve yenilenmiş bir güçle onun soğuk ellerini ovuşturmaya ve uzun,
ıslanmış saçlarındaki suyu sıkmaya koyuldu; Kısa süre sonra katı formdaki yaşam belirtileriyle ödüllendirildi - dudaklarından titreyen küçük bir iç çekiş geldi, eli hareket etti ve göz kapaklarında bir titreme vardı. Cardo kolunu omuzlarının altına koydu ve onu oturma pozisyonuna kaldırarak başını göğsüne yasladı, hareket, pozisyon değişikliği - bir şey onu uzun baygınlığından uyandırdı; Cardo'nun varlığının hissi miydi? onun samimi özlemi ruhunu geri mi çağırdı? çünkü gölge diyarına yakındı. Yavaşça geri döndü, ölümcül bir dehşetten kaçtığının belirsiz bir şekilde bilincindeydi ve hoş bir şeye, mutlu bir şeye uyanıyordu. Yavaşça gözlerini açtı ve Cardo'nun hala kendi elini tutan ve ovalayan güçlü sağ elini, sol kolunun ise sırılsıklam vücudunu desteklediğini fark ederek biraz kıpırdandı ve mırıldandı:

"Yaralı mısın?"

"Hayır," dedi Cardo, şimdiye kadar kontrol ettiği heyecanla ve hayatın ve hareketin ona geri döndüğünü görmenin verdiği mutlulukla her uzvu titreyerek, "acı mı? Hayır! Sadece seni güvende bulduğum için minnettarım; sadece seni eve götürmek için endişeliyim."

Valmai'nin sesi zayıf ve alçaktı ve kelimeleri yakalamak için başını ona doğru eğmek zorunda kaldı:

"Benim için ölümün kıyısından döndün - o korkunç dalgalar!"

"Onları düşünme! Tehlikede değildim. Ama burada oturup senin yavaş iyileşmeni izlediğimden beri ölüme daha da yakındım. Şimdi, Valmai," dedi, soğuk, ıslak giysilerine her an maruz kalmanın kendisi için bir tehlike olduğunu fark ederek, "cesur ol; kendini bana teslim et, ben de seni eve taşıyacağım."

Ama bu yalvarış gereksizdi, çünkü onu nazikçe yere yatırırken
ayağa kalkarken bir bebek gibi cansız ve güçsüz olduğunu hissetti; Onu kollarında kaldırdı ve ağırlığını sanki fırtınadan
dövülmüş bir kuş taşıyormuş gibi hissetmedi. Kendi sırılsıklam halini düşünmedi - hissetmedi, Dinas'a giden engebeli patikada dikkatli adımlarla tırmanırken, sadece ay tarafından aydınlatılıyordu, ay ışınları sürekli olarak uçan bulutlar tarafından
gizleniyordu. Çalılıklar ve süpürge çalıları arasından yolunu zorlayarak ilerlerken, hiçbir dalın Valmai'nin yüzüne veya saçına
takılmamasına dikkat etti ve evin arkasındaki çiftlik bahçesine
ulaştığında, onun vücudunda güçlü ve hızlı bir hareket
hissetmekten memnun oldu.

"Lütfen beni kapının yanındaki bankın üzerine bırak," diye fısıldadı, " "

Cardo öyle yaptı, isteksizce nazik formu kavramasını kaybetti.

"Şimdi kapıyı çal."

Ve itaat etti, arka kapıyı yüksek sesle çaldı. Ses,
mahkumları hemen uyandırmış gibiydi, çünkü önemli bir vuruş ve
beceriksizlikle, biri merdivenlerden aşağı doğru sürüklendi.

"Şimdi git, güvendeyim," dedi Valmai fısıldayarak.

Ve Cardo gitti, ama eğilip küçük isteksiz ellere tutkulu bir öpücük kondurmadan önce değil. İkisi de konuşmadı.
Valmai, sesine güvenmek için çok zayıf ve uyanma mutluluğuyla dolu hissediyordu, Cardo ise bu durumun herhangi bir söze gerek olmadığını hissediyordu. Gwen'in dolunay yüzü kapıda belirene kadar yaşlı çalıların arkasında bekledi ve sitem dolu şaşkınlık ifadeleri (Galce'de bolca bulunur) Valmai'yi gördüğünü ve onu tamamen takdir ettiğini gösteriyordu. durumun aciliyeti.

"Mawredd anwl! bunun anlamı ne? Neredeydin? ve
sıcak yatağında olduğunu düşünüyordum!"

"Nance'i görmeye gittim ve Kaya Köprüsü'nden geri dönerken deniz
beni sürükledi."

"Nance! Nance! her zaman! Oraya neden bu kadar sık ​​gitmek istiyorsun?
Böyle kötü bir fırtınada o yeri geçerken boğulman şaşırtıcı değil,
Islak bir martı gibisin. Bebek olsaydın daha fazla
sorun olmazdın", vb., vb.

Cardo mutfakta, odun ateşinde taze yığılmış kütüklerin parıltısını görene kadar bekledi, Gwen'in sesi hala kapalı kapıdan ona
hızlı, sitemkar tonlarda ulaşıyordu. Sonra
başka tarafa döndü ve bedeni soğuk ve deniz suyuyla doymuş olmasına rağmen,
yüreği sıcaklıkla ve yeni uyanmış bir yaşam sevinci ve
doluluğu duygusuyla doluydu.

[1] Yulaf ezmesi ve su, fermantasyon başlayana kadar bekletildi ve sonra
ince bir lapa haline getirildi.

[2] Sevgili kalbim.

[3] Yazıklar olsun bana.

BÖLÜM V.

GWYNNE ELLIS GELİYOR.

Valmai, su macerasından ciddi bir zarar görmemiş olmasına rağmen, birkaç gün boyunca hala biraz uyuşukluk ve rahatsızlık hissetti, bu da onu evde tutsak etti. eski, bakımsız kanepede yatıyordu, zamanının tamamı amcasına Gal tarihi kitapları veya eski ozanların coşkularını okumakla geçiyordu, ki bu amcasını çok ilgilendiriyordu. Ara sıra bir referans ararken veya özel bir pasajın notlarını alırken, o hayalperest bir hayale dalardı, dudaklarında mutlu bir gülümseme ve amcasının göremediği gözlerinde bir ışık. Evet, Cardo onu seviyordu! Artık onun sevdiğini biliyordu ve dünya değişmişti. İyileşmek ve onu kıyıda, kayalıklarda veya Berwen kıyılarında tekrar bulmak için acele ediyordu. Amcası fırtına gecesi Gwen'den onun sırılsıklam halini duymuştu, ancak durumu çoktan unutmuştu ve ancak ağır kitaplarının bir düzenlemesinde onun aktif yardımını özlediğinde hatırladı.

"Nasıl ıslandın, merch i?"

"Kaya Köprüsü'nden geliyordum, amca. Nance'i görmeye gitmiştim,
ve ben oradayken fırtına o kadar arttı ki
döndüğümde
dalgalar köprünün üzerinden geçti."

"Elbette! Şimdi bir sonraki sayfada böyle bir fırtınanın muhteşem bir tanımını bulacaksın; devam et kızım," ve Valmai okumaya devam etti.

Bu arada, Cardo, iyi bir gece uykusundan sonra, fırtınayla mücadelesinden
hiç de kötü durumda değildi; ama Valmai'nin daha narin yapısının acı çekmesinden korkuyordu. Şafakla birlikte kalktı ve vadi boyunca
çiyli çimenlerin üzerinden geçerek, Essec
Powell'ın ineklerinin yeni uyandığı ve sessiz yıldızların altında gece uykularından beceriksizce
uyandıkları tarlaya doğru ilerledi. Fırtına, çıktığı gibi
aniden kaybolmuştu ve tüm doğa yeni bir günün doğuşuna seviniyordu. Gwen kova ve sağım taburesiyle yaklaşırken, o, Abersethin'e giden bir patikanın olduğu
tarlayı geçti. Bir bob reverans yaptı ve kovasını "Corwen"in altına yerleştirdi ve alçak taburesine oturdu.

"Genç hanımın dün gece çok mu ıslandı?" dedi Cardo, meraklı bir
tonla. "Evet, Ser, onu gördünüz mü?"

"Evet--ben de aynı anda köprüden geçiyordum. Islanmasından dolayı daha mı kötü?"

"Onunla ilgili pek bir sorun yok," dedi Gwen; "uzun boylu yatıyor, epeyce,--miladi biraz tembel sanırım," ve bu yetersiz
bilgiyle mecburen yetinmek zorundaydı.

Brynderyn'e kahvaltıya döndüğünde, babasının az önce aldığı bir mektubu tekrar tekrar okurken biraz rahatsız göründüğünü gördü. Ancak içeriği hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak başını kaldırıp şöyle dedi:

"Fırtınayı çok ilginç bulmuş olmalısın, Cardo; seni bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutan şey ne?"

Geceyi yatağa yatırdıktan sonra bir saat boyunca yatak odasında aşağı yukarı dolaştığını, oğlunun güvenliği için büyük bir endişeyle karanlığa baktığını
eklemedi.

"Çok ilginç, baba; Kaya Köprüsü'nde bir çömelmeden başka bir şey değil! Fırtına orada şiddetle esiyordu ve bir kız
ortasından geçiyordu; biraz tehlikedeydi ve ben ona
güvenli bir şekilde geçmesine yardım edebildim."

"Cemaatimizden biri mi?" diye sordu yaşlı adam.

"Aman Tanrım! Hayır, baba; cemaatimizde yetmiş yaşın altında tek bir kız bile yok!"

"O zaman Metodist, sanırım - Essec Powell'ın takımından biri?"

"Evet," dedi Cardo, kızarmaya başlayarak; "ama kesinlikle bir kadının, Metodist olduğu için onu kurtarmak için çaba göstermeden boğulmasına izin vermezsin?"

"Bunu söylemedim, Cardo; ama kesinlikle oğlumun kilisenin bir üyesi için hayatını
riske atmasını tercih ederim."

Cardo, babasının görüp hissettiği sabırsız bir hareket yaptı. Bu onu rahatsız etti ve gözlerini oğlunun yüzüne sabitleyerek şöyle dedi:

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama son zamanlarda bu konu sık sık diline düştü. Metodistleri sevmem için hiçbir nedenim yok ve umarım
artık
benimle oğlumun arasına girerek onlardan hoşlanmamamın sebeplerine bir yenisini daha
eklemezler. Sadece senden onlardan bahsetmemeni istiyorum, Cardo--bu pek de fazla bir şey değil."

"Anlatmayacağım, baba," dedi Cardo tabağını iterek; "Bir daha asla sana onlardan bahsetmeyeceğim--"

"İyi!" diye cevapladı babası. "Burada sana okumak istediğim bir mektup var ama bu sabah değil, çünkü çok meşgulüm."

"Tamam, baba--öğleden sonra," dedi Cardo; ve Betto kahvaltılık malzemelerini
toplamak için geldiğinde derin bir
düşünceye daldı, uzun bacakları önünde uzanmış ve elleri cebine
gömülmüştü.

Betto, çinilerini takırdatarak ve çeşitli "h'm"ler ve öksürüklerle onu dışarıya geri döndürmeye çalıştı ama Cardo hala düşüncelere dalmış ve cebindeki parasını şıngırdatıyordu. Sonunda, dirseğiyle başını _yanlışlıkla_ çekti.

"Merhaba, Betto! Ne oldu?"

"Canım oğlum," dedi Betto, "seni incittim mi? Dün gece bu kadar geç
zamanda neredeydin?"

"Ah, fırtınada. Islak giysilerimi gördün mü? Onları yatak odası
penceremden fırlattım; bahçe duvarında bir yığın halinde bulacaksın."

"Islak giysiler mi? Caton pawb! O zaman denize mi girdin?"

"Ah, evet! Sahildeki bir çakıl taşı gibi tekrar tekrar yuvarlandı," dedi, ayağa kalkarak; "ama biliyorsun ki bu tür ördekler benim için hiçbir şey değil; onlardan hoşlanıyorum!"

Betto, ellerini ve gözlerini kaldırarak onun arkasından baktı.

"Eh, gerçekten! Böyle bir çocuk hiç olmadı! Her zaman biraz yaramazlık yapar; ama
çocuklar böyledir!"

Cardo ıslık çalarak dışarı çıktı, uzun çayırdan çorak köşeye,
çalı çalılarının, yabani kekiklerin ve çançiçeklerinin hala saban ve tırmığa karşı
dayandığı yere; ve burada, derin düşüncelere dalmış bir şekilde
oturarak ve hala alçak bir tonda ıslık çalarak,
kendisiyle uzun bir istişare yaptı.

"Hayır! Bir daha asla denemeyeceğim!" dedi sonunda, ayağa kalkıp çiftliğin başka bir bölümüne doğru
yol alırken.

Öğleden sonra babasının çalışma odasına girdi, erkeksi gücüyle ve parlak, keskin gözleriyle bu tozlu, solgun odaya hiç uymuyordu. Giysileri bile esintili
dağ yamacının kokusunu veriyordu.

Meurig Wynne, görünüşe göre onu ilk gördüğümüzde
incelediği aynı kitaplara hâlâ bakıyordu. "Otur, Cardo," dedi oğlu içeri girdiğinde; "Sana söyleyecek çok şeyim var. Önce, bu mektup," ve kağıtlarının arasında bir şeyler aradı. "Eski bir arkadaşım olan Plas Gwynant'lı Rowland Ellis'ten. Ondan ara sıra haber aldığımı biliyorsun - yeterince sık.
Söyleyecek özel bir şeyin olmadığında yazmak pul israfı, enerji israfı ve zaman israfıdır.
Ama bugün söyleyecek bir şeyi var.
Bir oğlu var, duyduğum kadarıyla zavallı, zayıf bir adam, dış görünüş ve bedensel sağlık açısından - senin aksine, Cardo - ama zeki bir adam, kıdemli bir kovboy ve üniversitede yüksek lisans yapmış. Daha yeni rahip oldu ve amcasının hediyesi olan ve kısa bir süre sonra boşalacak olan bir hayata yerleşmeden önce sağlığını iyileştirmek istiyor; ve çok iyi bir ücret teklif ettiği için buraya neden gelmesin ki?
O sana yoldaşlık ederdi. Sen buna ne diyorsun?"

"Benim açımdan, eğer istiyorsan, her ne pahasına olursa olsun gelsin, baba; benim için hiçbir fark yaratmaz."

"Gerçekten de fark yaratır! Ona mahalleyi gezdirmen ve burada kalışını mümkün olduğunca keyifli hale getirmek için kendini harcaman gerekecek, çünkü iyi para ödeyecek."

"Öde!" dedi Cardo, kaşlarını çatarak, misafirperverlik duygusu bu fikirle
rahatsız oldu. "Öde! Bu her şeyi mahveder. Eğer bu konudaki tavsiyemi
dinlerse, arkadaşına yazacaksın ve oğlunu her ne pahasına olursa olsun buraya göndermesini söyleyeceksin, ancak herhangi bir ücret almayı reddedeceksin."

"Cardo, sen bir aptalsın! Bir yabancıyı evime alır, onu her zaman masamda tutar, tüm ev içi düzenlemelerimi altüst eder, bunun için hiçbir şey yapmaz mıyım? Beni daha iyi tanıman gerekir. Neyse ki, senin için, gururun ve abartılı fikirlerinle, işlerimi halletmek için buradayım ve şimdiye kadar, Tanrıya şükür, bunu
yapabildim! Bu konuda sana sadece, genç adama
uygun olma şansının ne olduğunu bilmek istediğim için danıştım, çünkü onunla
uğraşamam."

"Ah, tamam, bu kararlaştırıldı," dedi Cardo. "Bir arkadaştan
memnun olurum ve onu mutlu etmek için elimden geleni yaparım. Umarım neşeli bir adam olur."

"Neşeli adam mı? Umarım istikrarlı bir genç adam olur ve senin için uygun bir arkadaş olur. Bunun gerekliliğini düşünmüyor gibisin!"

"Bunu size bırakıyorum efendim," dedi Cardo, esprili bir gülümsemeyle. "Bu konuda ihtiyatlılığınızı sorgulamayı asla aklımdan bile geçirmem."

Yaşlı adam gergin bir şekilde kağıtlarını karıştırdı.

"Tamam, bu anlaşıldı. Sizi balık tutmanızdan veya kürek çekmenizden daha fazla alıkoymayacağım - bugün hangisi, Cardo?" ve siyah
kaşlarını kaldırdı ve hafif bir alayla konuştu.

Cardo iyi huylu bir şekilde güldü.

"Bugün ne balık tutacağım ne de kayıkla gezeceğim, efendim. Hayır! Öğleden sonra şu İsveç tarlası var," ve ellerini ceplerine sokarak arkasını döndü.

"Kötü bir alışkanlık, Cardo! Çalışkan bir adam asla
elleri cebinde dolaşmaz."

"Tamam, baba! İsveçliler için gidiyoruz; ve eminim
ellerim orada cebimde olmayacak. İyi işler
yapabileceğime
inanıyorum kendimi, herkes kadar."

Babası ona tuhaf bir hüzünle baktı.

"İyi bir adam!" dedi kendi kendine, Cardo'nun adımları geçitte gerilerken. "Onda pek fazla kusur bulunamaz! Onu nasıl bağışlayabilirim?
Ama gitmeli--gitmeli."

Bu arada Cardo, artık elleri ceplerinde olmadan, İsveç tarlasında durup Shoni ve Dye'a talimat veriyordu ve sadece talimat vermekle kalmıyor, sık sık ot ayıklama veya çapalama işinde de payına düşeni alıyordu. Çiftçilik faaliyetlerine karşı çok ilgiliydi ve aslında bunlar zevkine tamamen uygundu.

"Şalgamları ve mangoldları kutsasın," derdi sık sık; "en azından
sizi mavi gökyüzünün altına ve temiz havaya çıkarıyorlar." Babasının evine önerilen
eklemeyi düşündü. Aniden
hoş olmayan bir düşünce aklına geldi, çünkü yüzü kızardı ve
uzun, alçak bir ıslık çaldı. "Oh! Bunu hiç düşünmemiştim! Neden! Valmai ile bu lanet olası
çalışanla asla bir saat geçiremeyeceğim! Vay canına! Bunu nasıl başaracağım? Sadece benim bildiğim bir şey var, dünyadaki hiçbir
güç -bir 'M.A.' bile- beni ondan uzak tutamaz."

Ama ne o gün ne de ertesi gün Valmai görülebildi. Denize dalmasının ardından gelen
uyuşukluğu tamamen üzerinden atabilmesi iki veya üç gün sürdü; ama üçüncü günün akşamı,
güneş batmaya yaklaşırken, bir kez daha patikadan aşağı sahile doğru yürüdü, gözlerinde yeni bir ışık ve yanaklarında daha sıcak bir ışıltı vardı.

Akşamın uzun gölgeleri kıyıya doğru uzanıyordu ve güneş batı göğünde alçaktan batıyordu, hepsi kızıl, mor ve soluk sarıyla doluydu, kendini hala biraz uyuşuk ama coşkun bir mutluluk dalgasıyla dolu bir şekilde yükselen bir kayanın altına attığında. Yeşil dalgalar yuvarlanarak geldi, köpüren tepeleri gün batımının pembe rengini yakaladı; martılar günlük balıkçılıklarından tembelce evlerine doğru yelken açtılar. Yamaçtaki koyunlar katlanmıştı ve vadideki değirmenin şap şap sesi esintiyle geldi. Valmai uzun süre oturup denizin üzerindeki kızıl patikaya baktı, hem kalbi hem de ruhu gün batımı saatinin güzelliğiyle dolup taştı. Cardo'nun varlığı bile onun tarafından özlenmedi, çünkü artık onun kendisini sevdiğini biliyordu; Er ya da geç onunla karşılaşacağını, sabahın altın rengi güneş ışığında veya akşamın kızıl ihtişamında, neşeli adımlarla ve ona doğru uzanan ellerle onu gelirken göreceğini biliyordu; ve neredeyse bu düşünce aklından geçerken, kulağına yanağına kırmızı kan örtüsünü getiren bir ses geldi. Kumların üzerinde güm, güm; kesinlikle onun ayak sesleriydi ve bir an sonra Cardo yanındaydı.

"Sonunda, Valmai!" dedi, iki elini uzatıp kendi ellerini kavradı,
kendisiyle buluşmak için ayağa kalktığında, "sonunda! Son üç yıldır neredeydin? Günler olduğunu söyleme! İyi misin ve ıslanmandan
daha kötü değil misin?" ve hala ellerini kendilerinde tutarak, onu tekrar kayanın üzerine oturttu, kendisi de ayaklarının dibindeki kuru kuma uzandı.

İkisinin üzerine de küçük bir sessizlik çöktü - onlar için yeni olan ve Valmai'nin ilk kırdığı garip bir kısıtlama.

"Hayatımı kurtardığın için sana teşekkür etmeliyim, Cardo Wynne; ama gerçekten
teşekkürlerimi dile getirecek kelime bulamıyorum. Hayatımı sana borçlu olduğumu biliyorum. Ne
diyeceğim?"

"Hiçbir şey," dedi dirseklerine yaslanarak ve yüzüne bakarak,
"hiçbir şey; teşekküre gerek yok, çünkü kendimi tutamadım. Bu
en basit şeydi; seni tehlikede gördüğüm için seni bundan kurtardım,
çünkü, Valmai," ve burada sesi alçaldı ve biraz titredi, "benim durumum
böyle ve bunu bilmelisin; o zalim dalgalar tarafından
sürüklenmiş olsaydın, bu gece burada Cardo Wynne olmazdı!
Sensiz yaşayamam! Ve sen--Valmai, senin durumun nasıl?"

Başı çok aşağı eğildi. Kumların üzerinde yatan Cardo, kızaran
yüze baktı; ama yine de cevap vermedi. Ayağa kalkmaya başladı,
ellerini ona doğru uzattı ve şöyle dedi:

"Gel, fanwylyd;[1] birlikte yürüyelim - dinlenemem. Valmai, söyle bana, senin kalbinde benimkiyle aynı yer var mı?
Yüreğimde! Aman Tanrım! Başka hiçbir şeye yer yok.
Her şeye sahipsin, Valmai; varlığımı etkiliyorsun! Bana verecek
hiçbir tesellin yok mu? Konuş benimle, canım."

"Cardo," dedi Valmai, "zaten benden çaldıklarını sana verebilir miyim? O gece ay ışığında seninle tanıştığımda yalnız ve arkadaşsızdım, şimdi kalbim benden gitmiş olsa da mutluyum. Daha ne diyeyim? İngilizcem pek iyi değil."

"Ama 'Cardo, seni seviyorum' diyebilirsin. Tekrar söyle."

"Evet, bunu söyleyebilirim, her neyse."

"O zaman söyle, Valmai."

"Ah, evet, kesinlikle! Seni sevdiğimi gayet iyi biliyorsun. Cardo, seni seviyorum." Ve dalgaların şıpırtısı eşliğinde eski, eski hikaye tekrar anlatıldı. Yüzünü iki elinin arasına alıp, mavi gözlerine içtenlikle bakarken, "Bu altın gökyüzü bu gece ikimizden daha mutlu birine bakıyor mu?" diye sormuştu ve onun cevabıyla o bile tatmin olmuştu. Bir saat sonra ay, gümüş ihtişamını sahneye ekledi ve onun ışınları altında, dalgaların arasında oyalanarak, kimsenin duymadığı halde fısıldaşarak uzun süre yukarı aşağı yürümeye devam ettiler. Sonunda Dinas'taki yaşlı çalıların altında ayrıldılar. Cardo haklıydı. O gece tüm Galler'de, onlarınkinden daha mutlu iki kalp yoktu. Geleceğe dair hiçbir korku, ayrılık korkusu, hayatın ateşli denemeleri hakkında hiçbir düşünce, ki bunlar şu anda bile önlerine gölgelerini düşürüyordu. Valmai, o gece uzun süre uyanık kaldı, mutluluğunu düşündü ve karanlıkta bile kızardı, Cardo'nun yakıcı aşk sözlerini hatırladı; ve ıslık çalarak ve hatta sevinçten taşkın bir şekilde şarkı söyleyerek eve gitti. Babasının soğukluğunu unuttu; çıplak, sevgisiz evini unuttu; hatta onu rahatsız etmeye gelen
çatışmacıyı bile unuttu; ve Valmai ile tanıştığından beri çok yakınlarda dolaşan o isimsiz ayrılık ve
mesafe gölgesini unuttu. Valmai onu
seviyordu, bu yüzden tüm dertlere karşı bir fiyaskoydu! Dalgaların kıyısında yeminlerini etmişlerdi ve önlerinde uzanan gizemli, denenmemiş
yaşam denizini düşünmediler.

Ertesi haftanın başlarında Cardo, her akşam saat beşte kasabaya çok sayıda boru sesi ve
çok fazla kırbaç vuruşuyla giren posta arabasını karşılamak için Caer Madoc'a gitti.
Kızıl Ejder'in bahçesinde babasının misafirinin gelişini bekledi. Belirlenen saatte araba köşeyi dönerek geldi ve gürültülü parke taşlarına yanaştığında, solgun, zayıf bir yüz arabanın penceresinden çıktı ve meraklı gözlerle etrafına baktı.

"Bay Gwynne Ellis, sanırım?" dedi Cardo yaklaşarak ve kapıyı açmaya
yardımcı olarak.

"Evet," dedi yüksek ama hoş bir ses, "ve sanırım siz Bay Wynne'in oğlusunuz," ve iki genç adam el sıkıştı.

Birbirleriyle tam bir tezat oluşturuyorlardı. Uzun boylu ve kareli Cardo - yeni gelen, oldukça kısa ve zayıftı, ama samimi bir gülümsemesi ve genel olarak hoş bir izlenim veren cana yakın tavırları vardı. Altın gözlük takıyordu ve bir sanatçının tüm eşyalarının bir arada olduğu bir portföy taşıyordu.

"Sanırım bagajlar arasında güvenilmeyecek kadar değerli," dedi Cardo.

"Haklısın! Resim malzemelerim güvende olduğu sürece her yere gidebilirim; ama onlar olmadan kaybolurum." Ve kendini
bagajını bulup aşağı sürüklemekle meşgul etti.

On dakikadan kısa bir sürede iki genç adam Caer Madoc'u geride bıraktılar
ve aralarındaki mesafeyi hızla azaltıyorlardı.

"Benimle tanıştığınız için çok naziksiniz; ve ne muhteşem bir at," dedi Gwynne
Ellis. "Başını iyi taşıyor ve iyi bir adım atıyor."

"Atlara düşkün müsünüz?" diye sordu Cardo.

"Ah! Çok," dedi tiz ses; "binicilik ve resim yapmak hayatımın en büyük zevkleri--"

"Size bol bol binicilik yaptırabiliriz--'Jim,' burada her zaman hizmetinizdedir; ve resim konusunda--peki, ben kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama sanırım size dört bir yanında yaldızlı bir çerçevenin içinde gördüğünüz en güzel manzaraları
gösterebilirim." Ve bataklığın tepesine yaklaştıklarında, koyları, uçurumları ve mor gölgeleriyle uzun kıyı şeridini gördüklerinde, yeni gelen hayranlığa kapıldı.

Hayatı boyunca kıyının güzelliklerine alışmış olan Cardo, arkadaşının biraz abartılı ünlemlerine eğlendi.

"Ah, büyüleyici!" dedi gözlüklerini çıkarıp onları biçimli burnuna yeniden yerleştirerek; "Şu muhteşem kayalara bak - sepya ve kobalt;
ve tepelerdeki kıyıya doğru uzanan o yarık - ultra deniz;
ve denizde ne bir kızıl ihtişam seli - kırmızımsı, gül rengi - ve-- er-- er-"

"Aman Tanrım! Bu renkleri taklit edebilen harika bir boya kutusu olacak," dedi Cardo, gün batımına doğru başını sallayarak. "Ah, doğru!" dedi Gwynne Ellis, "insanın
uhrevi ateşe batırılmış bir ruh fırçasına ihtiyacı olurdu,

"'Tozu altın olan geniş ve geniş bir yol,
Açın, ey gökler! Yaşayan kapılarınız--"

"Bu çok güzel," dedi Cardo, "ama ben
İngiliz şiirine pek aşina değilim--bir çiftçinin hayatı, bilirsin, bu tür şeyler için çok meşguldür."

"Sanırım öyle; ama bir çiftçinin hayatı _şiirin_ ta kendisidir, pastoral
tazeliği ve saflığıyla."

Cardo omuzlarını silkti.

"Bunun hakkında çok fazla şey bilmiyorum ama bana uygun bir hayat. Ben
bir çiftçi için yaratılmışım, eminim--şalgam ve
samanların çok üzerine çıkamazdım, bilirsin. İşte, bak, bir çiftçinin
yüreğini sevindirecek bir saman mahsulü var! Bir iki hafta içinde onu güneşte savurup, yollardan aşağı, bitkin araziye taşıyacağız ve oğlanlar ve kızlar akşamleyin neşeli bir akşam yemeği yiyecek ve bize Moel Hiraethog'un yankılarını uyandıracak şarkılar söyleyecekler. Sonra yollar en iyi hallerine kavuşacak, yabani gül çalılarına uzun tutam tutam tatlı samanlar
yakalanacak."

"Aha! dostum, haklı olduğumu görüyorum," dedi Ellis, "ve bir çiftçi, bunu bilse de bilmese de bir şairdir."

Ön kapıya geldiklerinde Cardo içtenlikle güldü.

"Babama söyle bunu--söyle. Cardo Wynne bir şair! bu gerçekten yeni bir şey,
gerçekten!"

Burada Bay Wynne, ardından Betto gruba katıldı. Bay Wynne, her zamanki gösterişsiz tavrıyla, yeni geleni hoş karşıladı,
ve Betto heyecanıyla o kadar cömertçe bob reveransları yaptı ki,
Cardo birkaç tane için içeri girdi, ta ki şapkasını ona doğru ciddiyetle
çıkararak onu kendine getirene kadar, o da göz kırptı ve dirseğiyle dürttü, misafirperverliğinin coşkusuyla etrafta uçarken.

Çay masasına oturan üç adam kısa sürede rahatladı.

"Biz sıradan insanlarız," dedi Bay Wynne; "Umarım davranışlarımızın çok
ilkel olduğunu düşünmezsiniz."

"Benim için hiçbir şey çok basit olamaz, efendim," dedi ziyaretçi, tiz sesiyle ve burnundan biraz konuşarak. "Gün batımının
parıldayan bir şekilde araba sürmekten ve böyle bir
yemek beni bekliyor--ızgara balık, krema, bal?"

Meurig Wynne, bu lükslerin hiçbirinin
pahalı olmadığını memnuniyetle düşündü.

"Umarım burada güçlenirsin," dedi; "hava temiz ve canlandırıcı ve istediğin yerde dolaşabilirsin. Eğer
ata binmeyi tercih edersen, her zaman 'Kaptan' veya 'Jim'i alabilirsin. 'Jim'i satmak istiyorum,
ama onun için 40 pound alamazsam, onu Eylül fuarına kadar
tutacağım."

Gwynne Ellis bıçağını ve çatalını bıraktı ve önünde uzanan
panayır manzarasına sessizce bakarak oturdu.

"Ne oldu? dedi Cardo.

"Ah! Ne kadar da büyüleyici! Sadece bu manzara bile aşağı inmeye değer!
Şu mor gölgelere bak! Şu çalılıkların üzerindeki altın ışığı gör!"

"Pekala," dedi Bay Wynne ayağa kalkarak, "çalışmama dönmeliyim ve
siz genç adamların yemeğinizi birlikte bitirmeniz için sizi yalnız bırakmalıyım."

Cardo, arkadaşının duygusal coşkusuna eğlenmiş ve biraz da
aşağılamış olsa da, genel olarak ondan hoşlanmıyordu.

"Ah! Sanırım adam iyi," diye düşündü, gece için ayrıldıklarında; "aslında, ondan oldukça hoşlanıyorum; ve, Tanrı aşkına!
Bir
kavgacı olduğunu tamamen unutmuşum! Zaten onda hiçbir kibir yok; eğer olsaydı, onu
köpek arabasından atmak zorunda kalırdım - onu denize veya başka bir şeye sürüklerdim - ama bence o
iyi." Ve memnun bir şekilde yatağına gitti ve
adil, ya da en azından--meşgul bir çiftçinin uykusunu uyudu!

[1] Sevgili.

BÖLÜM VI.

CORWEN VE VALMAI.

Gwynne Ellis kısa süre sonra kendini Brynderyn'de evinde buldu ve
bu pitoresk mahallede hayatının özgürlüğünün ve çeşitliliğinin tadını çıkardı. Cardo için, şimdiye kadar çok yalnız kalmış olan, onun varlığı çok hoş bir değişiklikti ve Ellis her bakımdan kendisiyle tam bir zıtlık oluştursa da, ondan hoşlanıyordu ve arkadaşlığın avantajını hissediyordu; özellikle akşamları, babası çalışma odasına kapandığında ve eski salon loş bir şekilde aydınlatıldığında, zamanın her zaman oldukça ağır geçtiğini fark ediyordu. Akşam saatlerinin sıkıcılığını, mutfağa girerek, hasır sandalyede oturarak, her zaman genç efendininmiş gibi
görülerek ve çiftlik hizmetçilerinin oyunlarına veya
dedikodularına özgürce katılarak gidermeye alışkındı. Kalabalık ve ilgisiz bir sınır ülkesinden gelen ve Galler kıyısının alışılmadık yollarından
büyülenen yeni bulduğu arkadaşının coşkusundan ve romantizminden çok eğleniyordu. En sıradan olaylara bile şiir ve romantizm katıyordu; ve Cardo, onu kızdırmak için, genellikle
hissetmekten uzak olduğu
ağırbaşlı ve etkilenmez bir tavır takınırdı.

Genel olarak, iyi anlaşıyorlardı ve tesadüfen başlayan tanışıklık, ömür boyu sürecek bir dostluğa dönüşme yolundaydı.

Her sabah kahvaltıdan hemen sonra, Gwynne Ellis, fırçalar, paletler ve çeşitli diğer engellerle
donanmış olarak kıyıdan veya uçurumdan
geçer, akşamları maharetli fırçasının portföyünün sayfalarına aktardığı mahallenin en güzel manzaralarını ve görünümlerini beraberinde getirirdi. O gerçek bir sanatçıydı
ve dahası, genellikle aşağı düzey sanatçılarda bulunmayan
bir hayranlık uyandırıcı özelliğe sahipti, yani alçakgönüllülük! Ve Cardo'nun incelemesi için deniz, gökyüzü ve açık kahverengi kumsalın enfes bir taslağını kaldırdığında, arkadaşının kendisi bir sanatçı olmasa da sözlerinin her zaman iyi zevk ve sağduyuyla düzenlendiğini öğrenerek, onun eleştirilerini endişeyle
beklerdi.

"_Şu_ Nance'in kulübesi mi?" Cardo bu gece çiftlik mutfağındaki ateşin yanındaki hasır sandalyede otururken söylüyordu - Ellis yanındaki bankta, küçük yuvarlak masa önlerindeki portföyü destekliyordu, "o
sıcacık, pitoresk görünümlü kulübe Nance'in! Deniz ve gökyüzü üzerindeki opal tonlar - bacadan kıvrılan o mavi duman ve tepenin arkasından yükselen o hilal! Hadi Ellis, bu sefer bize bir doz verdin!"

"Ne dozu?" dedi Ellis, altın çerçeveli gözlüklerini takarak.

"Neden! Romantizmin - şiirin - elbette hayal gücünün!"

"Sana söz veriyorum, sevgili dostum, bana öyle görünüyor. Körsün, seni
çevreleyen güzelliklere karşı ölüsün. Peki, bu sahne sana
nasıl görünürdü?"

Cardo güldü. "Neden, tam olarak sana göründüğü gibi, Ellis, sadece ben seni kızdırmayı seviyorum. Bütün bu güzellikleri görüyorum, dostum, ama onları senin gibi tasvir edecek
güce sahip değilim."

"Sana inanıyorum, Cardo, ama böylesine güzel manzaraların arasında yaşamanın sana ne kadar büyük bir nimet olduğunu fark ettiğinden şüpheliyim. Bana göre, düz, ilginç olmayan bir ülkeden geldiğim için, dizlerinin üzerinde Tanrı'ya şükretmek bir ayrıcalık gibi görünüyor."

"Belki de ben de senin kadar hissediyorum, Ellis, ama kelimelerle ifade edemesem de, bildiğim tek şey, burada haftada beş şilinle yaşamayı, başka bir yerde beş poundla yaşamaktan daha çok tercih ederim."

"Sen gerçekçi bir adamsın. Haftada beş şilin gerçekten! ve beş pound--daha kötü! Benden çok daha büyük ve güçlü olmasaydın seni yere sererdim, Cardo. Gel, ay ışığında bir yürüyüşe çıkalım."

Ve dışarı çıktılar, biri coşkuyla söylemek ve şiir alıntılamak için; diğeri ise sade, cilasız sözleriyle arkadaşını şok etmek için, gözleri ve düşünceleri vadiyi geçerken ve karşı tepeden aşağı bakan eski gri evi aydınlatan ay ışığını takip ederken.

"Valmai neredeydi?" Öğleden sonra Abersethin'den dönerken onu bir anlığına görmüştü, yolu Essec Powell'ın tarlalarından geçiyordu. Onu sadece bir anlığına görmüştü, çünkü talihsizlik eseri tarlanın bir köşesini geçtiğinde diğer köşedeki kapıya ulaşıyordu. Diğer kızlar beyaz elbiseler ve hasır şapkalar giyerlerdi, ama kalbi ona bunun Valmai'den başkası olmadığını söylerdi. Giderken şarkı söylediğini duyabiliyordu, arkasında uzun bir öküz gözlü papatya çelengi, kapı açıktı ve gitmişti; ama kesinlikle burada onun yakın zamandaki varlığının işaretleri vardı, çünkü inek sürüsünün kraliçesi Corwen'in boynuzlarının etrafında papatya zincirinin geri kalanı vardı. Kıvırcık alnı ve kadife kulakları olan güzel bir beyaz düveydi. Cardo yaklaşıp boynunu okşadığında, uzun siyah kirpiklerle gölgelenmiş sıvı kahverengi gözleriyle ona yumuşakça baktı.

"O bir güzellik!" dedi Cardo, ona bir çiftçinin eleştirel bakışıyla bakarak, "ve Valmai'nin evcil hayvanı olmaya layık. Ellis'in çizebileceği ne güzel bir resim! Valmai ve Corwen. Aman Tanrım, bunu başarmaya çalışacağım."

Gwynne Ellis, ay ışığında uçurumun üzerinden dolaşırken Cardo'nun konuyu açmasından çok memnun oldu.

"Hayvanları ve------insanları manzaralar kadar iyi çizebilir misin, Ellis?"

"Tam olarak değil belki, ama yine de oldukça iyi. 'Rahip ve günah çıkarma kabinindeki kız' taslağını beğendin, değil mi?"

"Evet--çok. Peki, şimdi güzel beyaz bir ineğe ve metresine ne dersin?"

"Ah! 'İneğini sağan güzel bir kız'--büyüleyici bir konu. Bana göster,
Cardo--şimdi Betto değil--Betto'yu kastetmiyorsun? Ama yemin ederim ki
sağma taburesinde çok güzel göründüğünü gördüm."

"Hayır, hayır, hayır! Caton pawb! dostum, sana bundan daha güzel bir resim göstereceğim. O çok hoş bir yaratık! Kahverengi kadife gözleri, alnı
tamamen küçük yuvarlak buklelerle kaplı."

"Ne! Kıvırcık mı?"

"Eğer öyle adlandırmayı seviyorsan. Güzel kulaklar ve küçük yumuşak burun,
tamamı bir çift kısa kahverengi boynuzla kaplı."

"Aman Tanrım! Kadın mı?"

"Hayır, tabii ki inek!"

"Ah, anladım; kıvırcık ve kahverengi gözler o zaman bir ineğe ait,--peki ya
sahibi? Sevgili dostum, tüm şiirlerini
ineğe harcama."

"Çok fazla harcayacak şeyim yok, öyle mi düşünüyorsun. Eh, onun
sahibi--Valmai!" ve Cardo konuşurken şapkasını kaldırdı.

Gwynne Ellis piposundan iki üç uzun nefes çekti ve merakla Cardo'ya baktı. Cardo, Dinas'taki pencerelerden birinde parıldayan ışığa bakıyordu. "Cardo Wynne, seni anlamaya başlıyorum; tüm durumu yanlış anlamışım. Burada kendimi, güzelliklerini uygun şekilde takdir edebilecek tek kişi olarak düşünüyordum - aranızdaki tek şiirsel ve sanatsal mizaç - ve yavaş yavaş kendimi sıradan, sıradan bir dünya adamı olarak buluyorum, tatlı şeylerin yuvasına düşmüş: yeryüzü, deniz ve gökyüzü güzellik resimleri oluşturmak için bir araya geliyor; pitoresk kırsal yaşam; ilginç ve gizemli bir ev sahibi; pastoral bir inek; coşkusunu ifade edemeyen veya belki de istemeyen, ancak hayatın şiirini tamamen hisseden bir arkadaş; ve hepsinden daha iyisi, kendimi gerçek bir romantik aşk ilişkisiyle yakın temas halinde buluyorum! Şimdi, inkar etme, sevgili dostum; her şeyi görüyorum - gözlerinden okuyorum - her şeyi biliyorum. Güzel ineğin sevimli metresi; ve adı - Valmai! Ne kadar da nazik! Galcem
biraz paslı ama bunun 'Mayıs kadar tatlı' anlamına geldiğini biliyorum. Ah, Cardo Wynne,
ne kadar şanslı bir köpeksin!"

Cardo hala sessizdi ve arkadaşı Dinas'ı işaret ederek devam etti:

"Ve orada oturuyor (gözlerinin sürekli oraya çekildiğini görmedim mi?
Elbette, lambasının parıltısı var!)
esintili uçurumun tepesinde, etrafında saf deniz rüzgarı esiyor, babasının evinin ışığı ve neşesi ve yakında vadinin üzerinden uçup başka bir evi
aydınlatacak."

"Ah, dur, dur, Tanrı aşkına!" dedi Cardo. "Pegasus'un bu gece seninle
uçup gidiyor, Ellis. Hayal gücün gerçeğin çok
uzağında bir resim örüyor. Kötü tahmin etmemişsin.
Corwen'in metresi Valmai'yi seviyorum ve Tanrı'dan resmin geri kalanının doğru olmasını diliyorum."

"Pöh! Sevgili dostum, 'gerçek aşkın yolu', bilirsin işte, vs. vs. Elbette her şey zamanında olacak; bu şeyler her zaman olur.
Her şeyi senin için hallederim. Aşk ilişkilerinden hoşlanırım, özellikle de biraz karışık olanlardan, bilirsin."

"İşte burada," dedi Cardo. "Valmai'nin ne babası ne de annesi var,
ve orada yaşlı bir amcayla yaşıyor, amcası ona ineklerine veya koyunlarına olduğundan daha fazla ilgi göstermiyor, ama eğer bir kilise mensubuyla selamlaştığını
bilirse onu susturup ekmek ve suyla besleyebilir, çünkü o bir Metodist vaiz ve üstelik onun koruyucusu."

Gwynne Ellis'in tek cevabı uzun bir düdük oldu, ama ellerini neşeyle ovuşturdu.

"O zaman," diye devam etti Cardo, "vadinin bu tarafında babam var, kitaplarıyla birlikte, kilisesi ve çiftliği dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyor, ama tüm muhaliflere, özellikle Metodistlere ve özellikle Metodist vaizlere karşı bağnaz, acımasız bir nefret besliyor. Neden, Ellis, birbirleri için dua etmek amacıyla kamu toplantıları düzenliyorlar ve babamın Essec Powell'ın yeğenini sevdiğimi bilmesi durumunda _kalbini kıracağına_ inanıyorum. Bu nedenle, ona söyleyemem - imkansız; ama benim için de,
varlığım olduğu sürece, Valmai'yi sevmekten vazgeçmek aynı derecede imkansız. Hadi bakalım! O labirentten
çıkmanın hangi yolunu görüyorsun?"

"Birçok yolu var," dedi Ellis, ellerini zevkle ovuşturarak. "Sevgili dostum, doğru kişiye denk geldin. Zorluklarından kurtulmana yardım edeceğim, ama onu görmeme izin vermelisin."

"Tamam!--yarın!" dedi Cardo, Brynderyn'e yaklaşırken.

Sesleri Papaz'ın kulağına ulaştığında, okumayı bıraktı,
ve bir zevk ifadesi beyaz yüzünü yumuşattı, ama sadece bir an için, çünkü genç adamlar pencerenin önünden geçerken karanlık ve kederli bir bakış, o anlık yumuşaklığı
kovdu.

"Yakında!" dedi, "yakında ona hazır olması gerektiğini söyleyeceğim--ona
_söyleyeceğim_!"

Ertesi gün Valmai'yi bulmak kolay bir iş değildi, ancak Cardo ve Gwynne
Ellis kıyıdan, uçurumdan ve kavga eden Berwen'den onu aradılar.
Öğle vakti şalgam tarlalarından üzgün bir şekilde dönüyorlardı,
Cardo bir mısır tarlasının ortasında kırmızı bir nokta gördü.

"İşte orada, Ellis," dedi, arkasını dönerek; "geri dönmek için zamanımız var mı?"

"Ne! Mısır tarlasındaki o küçük kızıl gelincik?"

"Evet; Valmai'nin kırmızı başlığı; bazen takıyor, bazen de geniş kenarlı beyaz bir şapka."

Ellis saatine baktı.

"Geri dönmek için çok geç; saat bire yaklaşıyor."

"Korkunç derecede kışkırtıcı!" dedi Cardo; "Akşam yemeğinden sonra tekrar deneyeceğiz."

Ama akşam yemeğinden sonra daha başarılı olamadılar, yine de kırmızı başlığı gördükleri tarlaya
girdiler.

"Yolu takip edelim," dedi Ellis kararlı bir şekilde; "doğruca evin arkasına gidiyor gibi görünüyor ve o eski sarmaşıklarla kaplı ahır cazip ve güzel bir taslağı andırıyor."

Cardo tereddüt etti.

"Hadi gel, Cardo; Dünyadaki tüm Metodist vaizler
güzel bir resmin peşindeyken beni korkutamaz."

Eski sarmaşıklarla kaplı ahırda Valmai'yi buldular. Büyük kapı açıktı
ve gölgeli iç mekanın loş, mavi ışığında Shoni ve o, önceki akşamdan beri hasta olan Corwen ile meşguldü. Ellis, önündeki grubun pitoresk güzelliğinden anında etkilendi. Başını eğmiş bir şekilde duran ve onun ekstra okşamalarından oldukça hoşlanan Corwen; kaslı uzuvları ve kızıl saçlarıyla Shoni, yumuşak, beyaz yanlarını okşuyor ve neşeli cıvıltılarla ona iyileştiğine inandırmaya çalışıyordu. Valmai, başında duruyordu
bir kolunu en sevdiğinin boynuna dolamış, kıvırcık, beyaz alnını öpüyordu ve yumuşak, kadifemsi kulaklarına sevgi dolu sözler
fısıldıyordu.

"Sevgili güzellik! Corwen fach!"

Burada, önündeki sahneden karşı konulamaz bir şekilde etkilenen Gwynne Ellis,
cesaretle ahıra girdi.

Kız, şapkası elinde, yaklaşırken şaşkınlıkla yukarı baktı. "Binlerce özür dilerim," dedi, "bu müdahale için; ama arkadaşım ve ben boyayacak bir şey bulmak için dolaşıyorduk ve şansım beni buraya getirdi; ve yine sadece yüz özür dileyebilirim."

"Bir tane yeter," dedi Shoni somurtkan bir şekilde. "Ne istiyorsun?"

Gwynne Ellis'in sırtına bağlanmış resim malzemeleri Shoni üzerinde olumlu bir izlenim bırakmamıştı. Onu mahalleyi istila eden "yürüyen serserilerden" biri sanmıştı ve misafirperver Galli çiftçilerden kolayca geçiniyordu.

Valmai, Shoni'nin hatasını gördü ve onu Galce azarladı.

"Affedilecek bir şey yok," dedi Bay Ellis'e dönerek, "ve burada boyamak istediğin bir şey varsa, eminim amcam buna
isteyecektir. Gidip ona sorabilir miyim?"

"Çok teşekkür ederim; ama gidersen, resim bozulur!"

Ama Valmai, ima edilen iltifatı hiç dikkate almadan, büyük kapıya doğru yürümeye başladı.

"Bu sevimli beyaz inek! Amcanın onu boyamama izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah! Evet, eminim, kesinlikle!" dedi Valmai, arkasını dönerek; "ama
bugün değil, hastalandı--yarın tarlaya gidecek ve
sonra ona bir papatya zinciri yapacağım ve bir resimde
çok güzel görünecek." Ve güneş ışığına doğru bayıldı.

Gwynne Ellis uzun bir "Oh!" sesi duydu. Cardo'nun kapının etrafında dolaştığını keşfettiğinde, Shoni ile sohbete daldı ve anadilinde kendini ifade etmeye çalıştı, ancak İngiltere'ye komşu bölgelerdeki sakinlerin ve Galler'in diğer birçok yerindeki "sözde kibar" insanların ortak olduğu o tereddüt ve belirsizlikle. Bu insanlar, kendi dillerinin güzelliğinin tamamen farkında değiller ve edebiyatından habersizler, İngiliz görgü ve geleneklerini taklit ediyorlar ve sık sık İngilizcenin kendilerine Galce'den daha aşina olduğunu iddia ediyorlar, bu da onlara sadece alt sınıfların alaycılığını ve daha eğitimlilerin küçümsemesini getiren aptalca bir davranış biçimi. 

"Ne saçmalıyorsun, dostum?" dedi Shoni öfkeyle. "Eğer senin dilin İngilizceyse, İngilizceye devam et, çünkü ben Galce kadar İngilizce de konuşuyorum." 

"Evet, görüyorum," dedi Ellis, "ve bu kadar bilgili bir adamla tanıştığım için minnettarım. İki dil bilmek her şeye iki bakış açısından bakmak demektir -- yani iki taraftan. İki dil bilen bir adam her şey hakkında sadece bir dil konuşabilen bir adamdan yarı yarıya daha fazla şey bilir."

Shoni kafasını kaşıdı; yabancının öğrenimini takdir etmesiyle yatıştı, ancak aklını başına toplamasının gerekli olduğunu düşündü.

"Bu yabancılarla, bilirsin, nereye geldiklerini asla bilemezsin -- bu İngilizlerle, bilirsin," derdi, "nereye geldiklerini de."

"Ülkede neden dolaşıyordun?" oldu bir sonraki yorumu.

"Ah, işte bu kadar! Sen aklı başında bir adamsın; hemen konuya giriyorsun. Ben resim yapmayı çok severim."

"Satmak mı?"

"Ah hayır, sadece kendi zevkim için; her adamın kendine ait--"

"Çat!" dedi Shoni.

"Evet, istersen çat," dedi Ellis gülerek ve portföyünü açarak; "işte çatlaklarımdan birkaçı."

Ve kapıya yaklaştılar, Corwen'ı ilginin kesilmesinden dolayı çok
memnunsuz bıraktılar.

Cardo ve Valmai ortadan kaybolmuştu. Shoni, yüksek burunlu ve yüksek sesli bu adama hızla kafayı takıyordu, onu gördüğünde aklı başında bir adamı tanıdığı belliydi.

"Nance Owen'ın kulübesi var," dedi sanatçı, "adanın arkasında; tanıdın mı?"

Shoni hayranlık içinde kaybolmuştu, ama bunu göstermenin akıllıca olmadığını düşündü, bu yüzden bir süre sessizce durdu, elleri ceketinin kuyruğunun altında ve kızıl sakallı çenesi önce bir yana sonra diğer yana dönüktü, resimlere eleştirel gözlerle bakıyordu.

"Burası tam da yerin dibi," dedi sonunda; "başka bir tane görelim."

Ve Ellis şaheserini seçti.

"Bu Ogo Wylofen," dedi.

"Ach y fi!" dedi Shoni titreyerek, "Bunu çizdiğinde nereye gittin?"

"Mağaranın ağzında bir teknede. Muhteşem, o akan
su, o garip inlemeler ve karanlık çatlaklara doğru
giden gizemli sıçrama şekilleri."

Ama bunlar Shoni'nin kafasının çok üstündeydi.

"Caton pawb, dostum!" dedi, "ben hiçbir şey için o deliğe
gitmem. Dünyadaki bir yarık ve onlar hayaletler veya cadılar
veya oraya girip çıkan bir şey; ama anwl! anwl! Sanırım bunları kağıda dökmek için sen de bir cadı olmalısın. Ah, şu
kırmızı güneşi, şimdi, ve denizi kırmızı ve sarı! Eh, gerçekten!"

"Eh, şimdi," dedi Ellis, "Corwen'in bir resmini istiyorum."

"Evet, yarın, tarlada ve ben onun yanında. Yeni tozluklarımı
giyeceğim."

"Genç hanım efendinin onayını almaya gitti."

"Efendim!" dedi Shoni, ahır kapısını kilitleyerek; "pooh! 'ona sormaya
gerek yok. Yarın gelip Corwen ve bana laf sokarsın.
Nerede durursun?"

"Brynderyn'de."

"Vicare du ile mi? Ah, jar i!" dedi Shoni, şapkasını çıkarıp başını kaşıyarak, "şimdi yazık oldu. Essec Powell buna asla
istemeyecektir; ama aldırma, sen de gel. İşte Valmai."

Cardo ortalıkta görünmüyordu.

"Amcama sordum, efendim," dedi, "ama üzgünüm ki, sizin Vicar'ın arkadaşı olduğunuzu duyduğunda
istemedi, ama hayır da demedi."

"Twt, twt," dedi Shoni sözünü keserek, "Essec Powell'a sormaya
gerek yoktu. Beyefendi yarın Corwen'a ve bana
bir şeyler söylemek için geliyor."

Valmai, Shoni'nin İngilizcesine gülümsemeden edemedi, bu da onunla Gwynne Ellis arasındaki buzları
kırdı; ve Shoni ahırın köşesinden
gözden kaybolurken, ona elini uzattı ve açıkça şöyle dedi:

"Elveda, Bay Ellis; çay içmeye gitmeliyim."

"Elveda," dedi, "Boyalarımı yarın Corwen'in tarlasına getirmeye cesaret edeceğim. Ve sen--gelip papatya zincirini
yapma sözünü tutacak mısın?"

"Elbette, söz veremem ama deneyeceğim, ne olursa olsun."

"Ve sonra portföyüme bakarak beni onurlandıracaksın."

"Ve Rahip o kıza itiraz ediyor," diye haykırdı kendi kendine, kıyıya giden patikada ilerlerken. "Ne tatlı, hassas bir ağız! Ah, Cardo, Cardo Wynne, daha önce de söylediğim gibi, sadece şunu söyleyebilirim ki, sen
şanslı bir köpeksin!"

Cardo'nun başına ne geldiğini merak etmişti, ama gizli bir aşk ilişkisini tam olarak takdir ettiği için, Valmai'ye
sormak için fazlaca incelik göstermişti ve onu kumlu sahilde boylu boyunca yatarken bulduğunda pek şaşırmamıştı.

"Eh, Wynne," dedi, biraz somurtkanmış gibi yaparak, "beni
ortada_ bıraktın."

"Seni ortalıkta bırakıyorum! Sevgili dostum, beni affet.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Valmai amcasını bulmak için içeri girene kadar seni tamamen unuttum. Tekrar çıkıp çıkmayacağını görmek için bekledim, ama hiç çıkmadı.
Sanırım ben gidene kadar bekledi;
onun arkadaşlığından
çok çekiniyor."

"Başka bir çekicilik," dedi Ellis; "insan her zaman _göz önünde_ olan bir melekten bıkabilir. O ideal bir kız. Bana ne zaman emekli olacağını söyle, ihtiyar, o zaman şansımı deneyeyim. O tatlı
ağız, bir âşığın zevki olsa da, bir sanatçının umutsuzluğudur."

Cardo iç çekti.

"Eh, sen gittikten sonra geri geldi ve benimle el sıkıştı, ama amcasının Papaz'ın arkadaşı olduğumu duyduğunda pek memnun görünmediğini söyledi."

"Elbette hayır."

"Ama Shoni ile seviştim ve onun onayını aldım ve sanırım oradaki gerçek
usta o."

"Öyle mi yaptın?" dedi Cardo, arkadaşının kurnazlığına hayran kalarak.

"Öyle yaptım," dedi Ellis. "Yarın tarlaya gidip resim yapacağım
Corwen ve Valmai gelip bu vesileyle bir papatya zinciri
yapacağına söz verdi."

"Öyle mi?" dedi Cardo, büyük bir ilgiyle. "Bana söz
vermedi. Sanırım beni perişan görmeyi seviyor."

"Hadi, neşelen," dedi Ellis, "çünkü uzun bir süre
Corwen'in bukleleri ve o anlamlı kahverengi gözleri ile yaşayacağım. Shoni'nin
bir sülük gibi bana yapışacağını biliyorum, ama sen ve Valmai'nin
beni yine alçakça terk edeceğinizi tahmin ediyorum. "

Ertesi gün Valmai sözünü tuttu, çünkü genç adamlar bir köşeden tarlaya girerken, o diğerindeki kapıda belirdi ve onlara doğru gelirken, Gwynne Ellis onun güzelliğinden ve tazeliğinden yeniden etkilendi. Sade beyaz bir elbise giymişti, açık, geniş alnı beyaz bir güneş başlığıyla gölgelenmişti ve elinde bir ay papatyası çelengi taşıyordu, Corwen'in boynuna fırlattı, Corwen düğün çiçekleri arasında huzur içinde otluyordu, onu bekleyen onurun farkında değildi.

Valmai, Cardo ve arkadaşına yaklaşırken şakacı bir şekilde başını salladı ve Corwen'in yumuşak, beyaz kulağını tutarak onu birçok
sevimli sözle kendilerine doğru çekti.

"Hadi, kraliçem, dere di, gel de güzel kahverengi gözlerini ve güzel beyaz buklelerini göster. İşte buradayız, Bay.
Ellis; "Yapacak mıyız?" dedi ve beyaz elbisesini kaldırarak iki genç adama çekingen bir reverans yaptı, o sırada sahneye çıkan Shoni de ona eğlenen bir şaşkınlıkla, biraz da sitemle karışık bir şekilde baktı.

"Valmai'yi mazur görmelisiniz beyler," dedi, kırmızı perçemini çekiştirerek; "o kısmen yabancı ve bizim buradaki görgü kurallarını bilmiyor."

"Ah, onu mazur göreceğiz," dedi Gwynne Ellis, Cardo elini sıkarken
ve beyaz başlığın altındaki kızaran yüze hayranlıkla bakarken.

"Onun," dedi Shoni başparmağını Valmai'ye doğru sallayarak,
"en iyi elbisesini giymesini istiyordum, ama hayır!" ve dilini damağının üzerinde şaklattı, "kadınlar tuhaf şeylerdir! 'ts 'ts!"

"Eh, gerçekten de," dedi Valmai, "Akıllı bir elbisenin tarlalara 
uyacağını düşünmedim, her neyse!"

"Daha iyisi olamazdı, Bayan Powell," dedi Ellis, grubunu düzenleyerek ve Shoni'yi gölgeli bir arka plan olarak tanıtarak. Fırçasının birkaç
usta dokunuşuyla resminin ana hatlarını çizdi, iyi huylu bir
sanatkarlıkla Corwen'i bitirmeye ve Valmai ile Cardo'yu
götürmeye çok zaman ayırdı.

"Şimdi ikiniz gidebilirsiniz," dedi, "ama ben Shoni olmadan yapamam. Kulağın arkasında küçük bir siyah nokta mı var?"

"Hayır, hayır--kahverengi," dedi Shoni, böylesine önemli olmaktan çok memnundu, "ve diğer kulakta da aynı kahverengi leke var ve bu onun üzerindeki tek leke!"

Resmin ilerleyişini yoğun bir ilgiyle izledi, sanatçının dikkatini Corwen'in tüm iyi noktalarına çekti, sanki onu bir sığır satışında değerlendiriyormuş gibi ve bir saat hem sanatçı hem de Shoni için çabucak geçti; ama Cardo ve Valmai için ne altın bir saat!
Düğün çiçekleriyle dolu yumuşak çimenlerin üzerinde birlikte yürümek,
kayalıkların kenarına kadar inmek, orada çalılıkların arasında oturup, saf mutluluktan sessiz, ama
görmeden manzaranın tüm güzelliğini içlerine çekmek, çünkü
zihinlerine kazınmıştı ve yıllar sonra sık sık hatırlanıyordu.

"İşte!" dedi Gwynne Ellis sonunda, portföyünü bir şakımayla kapatarak, "Geri kalanını evde bitirebilirim--"

"Iss, iss," dedi Shoni, "Valmai hakkında pek de iyi şeyler söylenemez."

"Ve yarın tozluklarını bitireceğim, Shoni."

"Pekala, efendim; lütfen hatırlarsanız, her iki bacakta da yedi düğme var."

BÖLÜM VII.

VAZİFİN HİKAYESİ.

Bahar gitmişti; yaz yerini almıştı ve tüm
güzelliğini manzaraya yayıyordu. Deniz altın güneş ışığında parıldıyordu, küçük balıkçı tekneleri körfezin etrafında beyaz kanatlı kelebekler gibi uçuşuyordu. Sarı kumların üzerinde dalgalar
tembelce sıçradı; uçurumların üzerinde deniz kargaları gürültülü bir şekilde gakladı ve martılar
havada yükseklerde uçtu ve Gwynne Ellis gün geçtikçe portföyüne aktarmak için
yeni bir güzellik manzarası aradı ve buldu. Her gün
sabahları ağır ağır yürüyor ve akşam geç saatlerde geri dönüyordu, hızla
güç ve sağlık kazanıyordu ve göğüs kafesinin
genişliğinde Cardo ile rekabet etmek için adil teklifte bulunuyordu. Peki Cardo tüm bu yaz havasında neredeydi? Çiftliğinin görevleri asla çok ağır değildi, çünkü Ebben'in pratik yönetimi
ve babasının dikkatli gözetimi altında tüm işler düzenli olarak yürütülüyordu ve her yıl ve ucuz menajerlikleriyle babasının zenginliğinin arttığını ve
çalışması için gerçek bir neden olmadığını çok iyi biliyordu; ama o tembelliğin tahammül edilemez olduğu kişilerden biriydi. Doğru! Bazen şapkasını yüzünün üzerine koyup kumların üzerinde bir saat uzanabilir,
çarpıcı dalgaları ve deniz kuşlarının
ötüşünü dinleyebilirdi; teknesiyle körfezde birçok güneşli öğleden sonra yelken açabilirdi, yelkenler esintide boş boş çırpınırken, o, direğe yaslanmış elleriyle düşüncelere dalmış, gözleri dar bir şekilde
Valmai'den bir işaret bulmak için kayalıkları ve kayaları tarıyordu ve bazen de kırmızı başlığını veya mendilini sallayarak ödüllendiriliyordu; ancak işten kaçan ve herhangi bir aktif çabadan çekinen tembel tembellik dışında, sadece küçümseme duyuyordu. Dye
her zaman "işin genç efendinin yardım ettiği zamanki kadar iyi gitmediğini" söylerdi.

"Twt, twt, o da bu günlerde dünyanın geri kalanı gibi," dedi Ebben,
"istediğinde çalışıyor ve istediğinde boş duruyor. Ben gençken--"
vb. vb.

Saman yapma başladığında her yerde talep görüyordu ve hasat işine büyük bir enerjiyle girdi. Erken ve geç vakitlerde biçme makineleriyle dışarı çıktı ve güçlü omuzları ve kaslı kollarıyla tırpanı diğer erkekler kadar iyi kullanabiliyordu. Rahip ara sıra samanlıklara ziyaretlerde bulunuyordu ve Betto sabahtan akşama kadar sepetleri yulaf lapası ve sütle doldurmakla veya saman yapıcılar için öğleden sonra çayıyla veya daha doyurucu akşam yemeği ve akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü.

"Dinas ne düşünüyor?" dedi Ebben, sıcak yüzünü kurulayarak; "henüz biçmeye başlamadın mı?"

"Yarın başla," diye cevapladı Dye. "Essec Powell, Valmai onu ceketinden tutup dışarı çekene ve kapının üzerinden bakmasını sağlayana kadar saman hasadı olduğunu unuttu."

"Resmi gördün mü," dedi Ebben, "Bay Ellis'in onu ve Corwen'ı nasıl tasvir ettiğini? Muhteşem!"

"Hayır," dedi Dye; "Öyle mi? Rahip ne diyecek? Jar-i! Karanlık bakışlar olacak!"

Ama Gwynne Ellis, çizimini Rahibe göstermekten daha akıllıca davranmıştı;
Cardo gibi o da Brynderyn'de barış olacaksa,
ne Essec Powell'dan ne de sürüsünden ne de ailesinden söz edilmemesi gerektiğini öğreniyordu.

Son dolu vagon dolusu güzel kokulu saman, daha sonra çiftlik avlusuna giren saman yapıcıların her zamanki tebrik yorumları arasında, bitkin bir şekilde
taşınmıştı. Orada, soluk akşam gökyüzünün altında, arkalarında gün batımı parıltısı ve önlerinde tam olarak yükselen ay ile, Betto ve Shan'ın açık avluda hazırladığı uzun akşam yemeği masasına oturdular.

Önce kaseler dumanı tüten erikle dolduruldu ve sonra tahta
tabaklar evde
hazırlanmış pembe pastırma dilimleri ve
ezilmiş lahanalarla yığıldı. En son, ev yapımı biranın "blues" [1] eşliğinde katı pirinç pudingi parçaları geldi; ve yemeklerine devam ederken konuşmalar ve kahkahalar daha da yüksek ve neşeli hale geldi.

Gwynne Ellis, mürver ağacının altındaki duvara tünemiş bir şekilde oturmuş, grubu çiziyordu ve belli ki onlara çokça eğlence sağlıyordu. Rahip, çalışma odasından onlara
baktı, ancak tarlada bütün gün çok çalışmış olan Cardo yoktu.

Berwen'in gölgeli patikası boyunca, Valmai ile birlikte yürüyor ve şarkı söylüyorlardı. Elbette, çoğu Galli kadında ortak olan berrak, tatlı sesi ve doğru kulağıyla şarkı söyleyebilirdi ve Cardo da bu ulusal armağanı paylaşıyordu, sesleri sık sık şarkıda birbirine karışıyordu ve ormanlık vadi sık sık seslerinin tonlarıyla yankılanıyordu, özellikle de geleneklere göre bu vadide yaşamış talihsiz bir çoban tarafından bestelendiği söylenen eski baladda, "Berwen kıyılarında aşkım yoldan çıktı," vb. Haziran gülleri onlara doğru eğildi, sarkan hanımeli yanağını
sildi ve gün batımı solup berrak ay gökyüzünde yükselirken
sesleri alçak ve şefkatliydi.

"Son zamanlarda seni çok az gördüm, Valmai."

"Çok az!" dedi kız, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Gerçekten de
açgözlü bir adamsın. Gwen beni kaç kez aradı ve ben yoktum,
ve hatta dün amcam bile bana, 'Zamanını nerede geçiriyorsun, çocuk; kıyıda mı?' diye sordu ve ben de, 'Evet, amca ve Berwen'in yanında' dedim."

"Ne kadar garip," dedi Cardo, "buraya senden ve benden başka kimsenin gelmemesi ve ne kadar şanslı olmam."

"Gerçekten de," diye karşılık verdi kız, "ben gelene kadar burada neredeyse hiç patika yoktu, eğrelti otları ve fındık ağaçları yolu tamamen kapatmıştı."

"Evet," dedi Cardo, "Ben her zaman bir çalılık olduğunu düşünürdüm, gerçi sık sık
derenin diğer tarafında dolaşıyordum. Ve şimdi bu sevimli küçük vadi
büyülerini ören ve beni buraya çeken tatlı bir peri tarafından perili. Ah,
Valmai, ne yaz!"

"Evet," dedi, başını bir ay papatyasının üzerine eğip,
yapraklarını tek tek
çizdi. "Beni sevmiyor," dedi, sonuncusunu Cardo'nun incelemesi için kaldırırken, yaramaz bir gülümsemeyle.

"Sahte bir papatya, aşkım," dedi, onu kendine doğru çekerek, "çünkü
kalbim tamamen ve tümüyle senin değilse, o zaman _aşk_
gibi bir şey asla var olmamıştır. Gözlerimin içine bir kez daha bak, kariad anwl[2] ve bana sen de aynı şekilde hissettiğini söyle."

"Ah, Cardo, neden aynı şeyi defalarca söyleyeceğim?"

"Çünkü seni duymayı seviyorum."

Kız yanağını güvenle göğsüne yasladı, ama o onu daha da yakınlaştırmaya ve tatlı dudağına bir öpücük kondurmaya çalıştığında,
kız onun kollarından sıyrıldı ve parmağını ona şakacı bir şekilde sallayarak, "Hayır, hayır, bir haftada bir öpücük yeter,
neyse--aslında, gerçekten, daha fazlasını alamayacaksın," dedi ve fındık korusuna
kayarak ve dalların arasından ona gülerek bakarak onun kavrayışından kurtuldu. "Ah, o öfkeli adam," dedi, "ve
tatminsiz. Gülümse, yoksa bir daha dışarı çıkmam."

"Hadi, Valmai, canım, beni tahrik ediyorsun ve senin
sonuçta bir peri ya da orman perisi ya da o türden elle tutulamayan bir şey olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Elle tutulamayan, o ne?" dedi, alnında küçük bir kırışıklıkla onun yanına dönerek. "Ah, eğer bana hakaret etmeye başlarsan, geri dönmeliyim; ama iyi olmalısın," Cardo elini kavrarken, "duyuyor musun, öpücük ve benzeri şeyler istememelisin."

"Pekala, öpücük ve benzeri şeyler istemeyeceğim," dedi Cardo gülerek,
"bir dahaki sefere kadar."

Ve böylece, Essec Powell eski ozanların ve
druidlerin hayallerine dalmışken ve Rahip iyi biçilmiş saman yığınlarını sayarken, bu ikisi
yeşil ormanın labirentlerinde, üstlerindeki yumuşak akşam göğünde, etraflarındaki tatlı deniz esintilerinde yürüyüp şarkı söylediler ve eski aptalca, lezzetli aşk ve mutluluk sözcüklerini söylediler.

Yıldızların altında yalnızken, insanların meskenlerine dönmeleri şaşırtıcıydı, onları birbirine bağlayan sevgi bağları giderek daha da güçlendi; ve Valmai'ye, kıyıda ayrılırken,
tüm dünyevi zevk Cardo'da toplanmış gibi görünüyordu; ve ona,
kıvrak, zarif figürün kayalıklara giden engebeli patikayı
tırmanışını izlerken, hayatın tüm cazibesi ve güzelliği onunla birlikte gidiyormuş gibi görünüyordu.

Rahip'in her zamankinden daha sessiz olduğu akşam yemeğinden sonra,
ayağa kalktı ve bir an hareketsiz durdu ve oğluna bakarak,
konuşmak üzereymiş gibi göründü, ancak fikrini
değiştirmiş gibi, kısa bir
iyi geceler diledikten sonra, her zamanki kararlı adımlarıyla uzun taş geçitten yürüdü. Alışkanlıklarında o kadar düzenli ve kararlıydı ki,
bu küçük tereddüt bile Cardo'yu şaşırttı, ancak babasının sesi çalışma odasının kapısında duyulduğu için tahminde bulunmak için fazla zamanı yoktu.

"Caradoc," diye seslendi, "Seninle konuşmak istiyorum."

Cardo, masadan kalkıp piposunu tekrar yerine koyarken Gwynne Ellis'e istemsizce şaşkınlık dolu bir bakış attı.

"Sanırım yatağa gideceğim," dedi Ellis, esneyerek ve gerinerek geriye yaslanarak. "Bütün gün ayaktaydım ve çok neşeli bir gündü!"

Rahip çalışma odasının kapısının önünde duruyordu ve kapıyı biraz aralık tutuyordu; oğlunun girmesi için kapıyı sonuna kadar açtı ve her zamanki yerine
çalışma masasının yanına oturmadan önce dikkatlice kapattı.

"Mumlarını yakayım mı, baba?"

"Evet, bir tane yeter."

Ve Cardo mum ve kibritle meşgulken ve perdeleri
açarken, babası kağıtlarının arasında el yordamıyla dolaşıp
beceriksizce öksürdü.

"Otur, Cardo. Sana bir süredir söylemek istediğim ve umarım seni memnun edecek bir şey söyleyeceğim."

Cardo hiçbir şey söylemedi, dikkati babasının yüzüne odaklanmıştı; mermer yüz her zamankinden daha beyaz, gözlerin etrafındaki koyu gölgeler
daha koyu ve--şık mıydı?--yoksa dudakları daha mı beyazdı?

"Ne oldu, baba?" dedi Cardo, sonunda yaşlı adamın belirgin
gerginliğine acıyarak; "kötü haber yoktur umarım?"

"Kötü haber!" dedi Rahip, zoraki bir gülümsemeyle, bir sıra büyük ve oldukça sarı dişleri açığa vurarak. "Bunun sizi memnun edeceğini
ummadığımı söylememiş miydim?"

"Evet, unuttum efendim."

"Şöyle ki: Burada çok sessiz, tekdüze bir hayat yaşıyorsunuz ve
bunun birçok avantajı olmasına rağmen, belki de genç bir adam için birçok dezavantajı da varmış gibi görünüyor. Son zamanlarda Bay Gwynne Ellis'in arkadaşlığına katıldınız ve bunu tamamen takdir ettiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum. Aksi olsaydı, bu küçük meseleyi sizin için ayarlayabildiğim için
her zamanki ev içi alışkanlıklarımda bazı değişiklikler olmadan
olmadığı düşünüldüğünde, rahatsız olurdum. Onun tüm fikirlerini
içmenizi istemediğimi kabul ediyorum, ki bunları çok gevşek ve anayasaya aykırı buluyorum;
ama genel olarak, genç adamı sevdim ve gittiğinde, özellikle de iyi para ödediği için, üzüleceğim."

Cardo yüzünü buruşturdu. "Çiftlikte çalışmaktan çok mutluyum ve eğer hoşnutsuz
göründüysem, görünüşüm beni yalanlamış demektir."

"Hayır, hayır," dedi babası, önündeki açık sayfaya parmağıyla vurarak. "Hayır! Hayvansal ruhlara sahip gibi görünüyorsun; ama hayatının olaydan uzak ve sıkıcı olduğunun gayet farkındayım ve senin gibi genç bir adamın (''gelecek vaat eden'' diyecekti ama bunun politik olmayacağını düşündü) "dünyanın birazını görmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Benim pozisyonum bir çiftçinin pozisyonudur, efendim ve çok az çiftçi dünyayı gezmeyi ve görmeyi göze alabilir."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır; ve Tanrı aşkına, benim diğer zavallı papazlardan veya çiftçilerden daha iyi karşılayabileceğim fikriyle kaçma; ama senin yılda 100 pound'un olduğunu, bu arada, pek harcamadığın ve biriktirmeye başladığını duyduğum için mutlu olduğum Cardo, sana küçük bir tatil, mesleğinde küçük bir mola vermeyi önermenin iyi olacağını düşündüm."

"Son olarak efendim, seyahat etmek istemiyorum, bu yüzden kafanızı benimle meşgul etmeyin; tamamen memnun ve mutluyum."

Rahibin parmaklarını şıklatması dışında bir anlık sessizlik oldu
ve bir daha konuştuğunda sesinde hafif bir titreme ve sırtında hafif bir sarkma vardı.

"Pekala," dedi sonunda, "eğer durum buysa, önerilerimi kabul etmenizi beklememe gerek yok. Genç bir adam memnun ve mutlu olduğunda, yaşlı bir adamı memnun etmek için yaşam tarzını değiştirmesi beklenemez."

"Ve o adam babası! Gerçekten de öyle," dedi Cardo ayağa kalkıp en sevdiği tavrı takınarak, dirseğini şömine rafına dayayarak. "Neden
beni kol boyu uzakta tutuyorsun? Neden bana senin için
ne yapabileceğimi açıkça söylemiyorsun, baba? Yapmayacağım hiçbir şey yok, feda
edemeyeceğim hiçbir şey yok, yani--" ve Valmai ile ilgili
zihninde bir çekince oluştu.

"Yani--sanırım sana sormak üzere olduğum şey dışında hiçbir şey değil?" dedi yaşlı adam.

Sözler sevimli değildi. Başka bir adamı kızdırabilirdi; ama
Cardo sesinde bir titreme ve gözlerinde
sertliklerini yumuşatan endişeli bir bakış fark etti. "Ne yapmamı istiyorsunuz, efendim?"

"Açıkça söylemek gerekirse, Avustralya'ya gitmenizi istiyorum."

"Avustralya!" diye soludu Cardo. "Tanrı aşkına, ne için, efendim?"

"Sana sık sık bir gün Avustralya'ya gitmeni istediğimi söyledim, Cardo. Kendi masraflarını karşılayamıyorsan, sana yardım
edeceğim Aslında--şey--şey--senin emrine, bir beyefendi gibi seyahat etmeni ve seyahatten ve dünyayı görmekten elde edilmesi gereken
her türlü avantajı
biçmeni sağlayacak fonlar koyacağım."

Cardo şaşkınlıktan konuşamayacak kadar şaşkındı, Antipodlara sürgün edilme fikrinden çok--çünkü babası bazen, uzun aralıklarla da olsa, bu fikre imada bulunurdu--ama böylesine cömert bir para harcamasına
gönderdiği alışılmadık soğukkanlılıktan; ve babasına ciddi, sorgulayıcı bir bakışla baktığında, yaşlı adam
inceleme altında küçülmüş gibi göründü.

Sonunda masadan uzaklaşıp iki elini dizlerine koyarak, değişmiş bir tonda devam etti:

"Tekrar otur, Cardo, sana hayatımın hikayesini anlatacağım, sonra da sen bana Avustralya'ya gidip gitmeyeceğini söyleyeceksin."

Oğlu tekrar oturdu ve hevesle dinledi. Her zaman babasının erken yaşamıyla ilgili bir şeyler duymayı özlemişti; onu
saran ve tek oğlundan ayıran o soğuk gizem bariyerine her zaman isyan etmişti.

"Şey, en baştan başlayalım," dedi Rahip, gözlerini halının bir noktasına dikerek, "gençliğimde bir zamanlar vardı - belki de sen
bunu fark edemezsin," dedi aniden başını kaldırarak; "ama size ne kadar garip
görünürse görünsün, bu bir gerçek. Bir zamanlar gençtim ve hiç
sizin kadar neşeli ve neşeli olmasam da yine de kendi tarzımda mutluydum ve
hayatın benim için bir sürü neşe ve zevke sahip olmasını bekleyecek kadar aptaldım, tıpkı sizin şu an yaptığınız gibi. Elbette, sizin gibi, acı bir hayal kırıklığına mahkumdum. Eh, bir sorunum vardı ve o da
beni eski evimden uzaklaştıracak bir papazlığa atanma korkusuydu ve babamın eski bir arkadaşının etkisiyle bu yaşama atandığımda çok rahatladım.
Yeni görevlerime başladığımda, eski kilisenin
canlı ve dost canlısı bir cemaatle dolu olduğunu gördüm; ancak kısa bir süre sonra o Metodist
Şapeli bataklığa inşa edildi ve o haylaz Essec Powell onun
rahip oldu ve o günden bu yana benim için bir diken oldu. Babam, ben öldükten yaklaşık bir yıl sonra öldü rahip oldum ve eski evi oldukça yalnız buldum, o zamanlar genç olan Betto ev işlerime bakıyordu. Çiftliğimde büyük bir teselli buldum. Bu sıralarda annenizle, Agnes Powell ile tanıştım. Amcası ve teyzesi yakın zamanda mahalleye yerleşmişlerdi, kızları Ellen ve yeğenleri olan annenizle birlikte. İki kızın zengin olduğu söyleniyordu, birbirlerine kardeşmiş gibi bağlı görünüyorlardı. Ellen Vaughan'ın görünüşü hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, aslında onu fark etmemiştim, çünkü Agnes Powell'a tutkuyla aşık olmuştum. Dinliyor musun, Caradoc?"

"Evet, kesinlikle efendim," dedi nefes nefese, "uzun zamandır bu bilgiye susadım."

"Siz! Peki, o zaman, dinleyin. Anneni çılgınca bir bağlılıkla sevdim, ama onu öldürdüm."

Cardo irkildi.

"Evet, onu öldürdüm; acımasız bir darbeyle ya da öldürücü bir saldırıyla değil, ama oldukça kesin ve acımasızca. Sana senin neşeli ve canlı mizacına sahip olmadığımı söylemiştim. Şunu da ekleyebilirdim ki, yoğun bir şekilde hassas ve şüpheciydim ve annenle ilk tanıştığım günden
evlendiğim güne kadar, her zaman huzursuz ve tedirgindim, ona yaklaşan her erkekten nefret ediyordum ve korkuyordum."

Masada duran bir bardak suya uzandı ve biraz içtikten sonra tekrar oğluna baktı.

"Görüyorsun ya Caradoc, eğer bu bilgiyi senden uzun süre sakladıysam, şimdi sana her şeyi anlatıyorum. Tam bu sıralarda, çiftçilik öğrenmek için İskoçya'ya yerleşmiş olan kardeşim Lewis, Brynderyn'e geri döndü, ancak ben büyük oğul olarak yerin sahibiydim. Lewis'in üzerine küçük bir yıllık gelir belirlenmişti. Evlenmenin arifesinde olduğum için, işlerimle çok ilgileniyordu ve Agnes'e olan hayranlığından öylesine coşkulu ifadelerle bahsetti ki, ben de
bir miktar kin hissettim ve korkarım ki, gösterdim. Ancak, şüpheci doğamı çok iyi bildiği için, alınmadı, aksine
bir süreliğine şüphelerimden beni güldürdü," diye tekrarladı, gözlerini tekrar halıdaki noktaya dikerek. "Bu tarihin her kelimesinde aklında tut, Cardo,
doğama olan şüphe ve güvensizlik neredeyse deliliğe varıyordu. Şimdi görüyorum ve Tanrıya şükür,
bir ölçüde üstesinden geldim. Eh, evlendik. Lewis sağdıç, Ellen Vaughan ise nedimemdi. Çok sessiz bir düğündü, çünkü Bayan Vaughan'ın sağlığı çok kötüydü - aslında, evliliğimizden kısa bir süre sonra öldü ve Agnes teyzesinin kaybını o kadar derinden hissediyordu ki kıskanç ve öfkeliydim ve o da benim öyle olduğumu gördü ve gözyaşlarını saklamaya çalıştı, zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Sanırım amcası beni hiç sevmedi veya evliliğimizi onaylamadı. Neyse ki, Agnes'in serveti üzerinde hiçbir kontrolü yoktu, yoksa sanırım Agnes'in servetinden asla bir kuruşu bile olmazdı; ama sanırım bana orada güvenebilirdi, çünkü
onu besledim--evet ve iki katına çıkardım," diye mırıldandı, sanki halıdan başka biriyle konuştuğunu
unutmuş gibi. "Peki, bakayım--neredeydim?"

"Ama annem, efendim?" diye sözünü kesti Cardo; "bana onun hakkında bir şeyler
söyle--güzel miydi?"

"Evet, güzeldi, çok hoştu, gözlerinde yabancı bir İspanyol bakışı vardı--sanırım sende de aynısı var, Cardo. Ailede
İspanyol kanı geleneği vardı."

"Ve İspanyol bir mizacı mı vardı, efendim? Çabuk ve telaşlı, yani."

"Hayır, hayır, tam tersi; tatlı ve sevimli bir mizaca sahipti, ama kesinlikle
bir darbe gibi şüpheyi kinle karşılayan
bir hayli gururla," ve
yaşlı adam derin bir iç çekti. "Kardeşim Lewis, çiftçilik faaliyetleri için uygun bir yer ararken
Brynderyn'de evini kurdu ve burada, yeni bulduğum mutluluğun ortasında,
umut ve sevgi etrafımda ışınlarını saçarken,
karımın güvensizlik ve kıskançlık yılanının
ilk sinsi girişine izin verdim. Kardeşim Lewis, görünüş ve mizaç olarak bana hiç benzemiyordu, açık sözlü ve cana yakın bir tavır sergiliyordu ve
kusursuz bir şekilde güvenilirdi. Sanırım bu özelliği ondan miras aldın; buna dikkat et,
Caradoc, yoksa karşılaştığın her adam seni aldatır. Benim örneğimi izlemeni
istemiyorum -- Tanrı korusun! ama bu iki karakter özelliği arasında mutlu bir orta yol, güvenli bir yol var."

Rahip, uzun geçmiş sıkıntılarının anlatılmasından zevk almaya başlamıştı
ve aklından, oğluna daha erken güvenseydi
yükünü hafifleteceği düşüncesi geçti. Çalışma odasında tek başına
düşündüğünde çok karanlık ve lekeli görünen davranış,
açıkça ifade edilip
aydınlandığında o kadar iğrenç görünmüyordu.

"Eh," diye devam etti, "kıskançlığıma rağmen, evli hayatımızın ilk birkaç ayı çok mutluydu ve genç karımla kardeşim arasında çok yakın bir dostluk olduğunu fark etmeye başlayana kadar, onlara karşı şüphelerim
uyanmadı; ama bu fikre bir kez kapıldıktan sonra, hayatımın her anı bununla zehirlendi. Eylemleri yakından takip ettim ve yakında birbirleri için hissettikleri sevginin daha fazla ve kayınbiraderi, bir gün bana sadık ve dürüst olduğunu, ancak hiçbir şeyden kurtulmamı sağladığını gösterdi. Hiçbir şey söylemiyorsun, Caradoc, ama orada oturuyorsun, yüzünde daha önce hiç görmediğim kadar
kara bir ifadeyle."

"Dinliyorum, baba ve kıskanç şüphelerin için bir bahane bekliyorum."

"Verebileceğim çok az şey var ama hikayeyi çıplak gerçeğiyle
alacaksın. Kardeşime bağlıydım; çocukluğumuzdan beri
birbirimize her şeyimiz olmuştu ve eğilimlerimizdeki farklılık
sadece aramızdaki birlik bağını daha da sağlamlaştırıyordu; ama
şimdi sevgim nefrete dönüşmüş gibiydi ve korkularımı kesinleştirmek için
sadece onu evimden kovmayı bekledim. Şüphelerimi bir süre
gizlemek için can atsam da, başkaları çalışırken hayatlarını boş geçiren erkekler hakkında alaycı alaycı laflar etmekten kendimi alamadım. Lewis
mavi gözlerini şaşkınlıkla açtı ve açık sözlü, açık yüzü
incinmiş ve şaşkın bir ifade taşıyordu; ama gitmedi. Hakaretlerime katlandı,
ve yine de evi rahatsız etti ve batıdaki salonda, şimdi
kapalı, ama annenin her zaman oturduğu yerde dolaştı. Agnes'ten onun sevgisine dair şüphelerimi tamamen saklamayı imkansız buldum ve kısa süre sonra istemsizce değişen tavrımın onun tavrında da buna karşılık gelen bir değişiklik yarattığını gördüm.
İçindeki gururlu ruh harekete geçti ve şüphelerimi yatıştırmaya ve bana hatamı göstermeye çalışmak yerine,
görünüşe göre aldırmadan, başını dik tutarak ve eylemleri hakkında kendi fikrimi oluşturmama izin vererek yoluna devam etti. Size amcasının benimle evlenmesinden o kadar rahatsız olduğunu söylemeliydim ki,
bir daha
kapılarından içeri girmesini yasaklamıştı; ve bundan dolayı üzgün değildim, ama bu beni o kadar
çok öfkelendirdi ki, eğer beni memnun etmek istiyorsa kuzeni Ellen Vaughan ile tüm
tanıtımını kesmesi yönündeki emirlerimi ekledim. Ancak bunu yapmayı vaat etmedi ve
bu, aramızdaki uçurumun ilk başlangıcıydı ve daha sonra bu uçurum büyüdü. Kuzeni de ona çok bağlıydı ve ondan kolayca
soğukkanlılıkla uzaklaşamazdı ve iki kız, amcasının veya benim
farkında olduğumuzdan daha sık bir araya geliyorlardı. Bir de başka bir kız vardı -adını
unuttum- ama o, Essec Powell'ın kız kardeşiydi. Agnes ve o
okul arkadaşı ve yakın arkadaştılar ve burada tesadüfen
bir araya gelmekten çok memnun oldular ve kısa süre sonra karımın sürekli olarak üzüntülerini arkadaşının
kocasına dökmek için Essec Powell'ın evine başvurduğunu fark ettim; ama buna izin veremezdim. En büyük düşmanımın evini ziyaret etmek, kız kardeşini arkadaş edinmek, bir din adamının karısı için bariz bir uygunsuzluktu ve eğer bunu başarabilirsem, onların ilişkisini sonlandırdığım için şu anda bile hiçbir pişmanlık duyamıyorum. Annenle aramıza soğuk bir bulut düşmüş gibiydi; ve kardeşime gelince, yemeklerde neredeyse hiç konuşmazdık ve diğer zamanlarda birbirimizden
kaçınırdık. Yine de Lewis, yüzündeki o şaşkın ifadeyle kalmaya devam etti ve Agnes günlük görevlerini
gururlu bir ifade ve kısıtlanmış bir tavırla yerine getirdi.

"Zavallı Betto endişeyle bir birimize baktı ve ben sessiz ve sakin bir şekilde nöbet tuttum. Karıma olan güvensizliğim ve kardeşime olan nefretimle kalbim kırılıyordu; ama ikisine olan güvenimin
kaybolmasından hiç bahsetmedim. Gece gündüz bunun üzerinde düşündüm ve hayatım
dünyada bir cehenneme dönüştü.

"İlkbaharın başlarında bir gün, sen doğmadan yaklaşık bir ay önce,
Caradoc, eski kilisede bir cenazeye gitmiştim; ve Abersethin'e giden ana yolda yaşayan bir cemaat üyesinin ciddi
hastalığını duyduğumda, Berwen'in sol tarafındaki yolu takip ettim ve tepedeki vadiyi geçen köprüye yaklaştığımda, aniden
derenin kenarındaki bir kayanın üzerinde oturan Agnes ile karşılaştım ve yaklaştığımda aceleyle gözlerini kuruladığını gördüm. Oturduğu yerden kalktı ve bana bakarken rengi gidip geldi. "Onu
kollarıma alıp kalbime bastırmak istiyordum, çünkü solgun ve
kederli görünüyordu."

Cardo'nun bir haykırışı onu böldü. "Acıtıyor sana, Caradoc--acıtıyor bana--o zaman da acıtmıştı--benim varlığım olduğu sürece acıtmaya devam edecek. Bundan sonra affedilebilirim ama
bana acı vermeye devam edecek.

"'Agnes,' dedim, 'evden çok uzaklaşmıyor musun?'

"'Yürüyüşe geldim,' diye cevapladı; 'çok güzel bir gün!'

"'Bu kadar uzağa yürüyebildiğini bilmiyordum,' dedim. 'Dün akşam
seni benimle kıyıya gelmeni istediğimde, çok uzak olduğunu söyledin!'

"'Dün, Meurig, kendimi çok hasta hissediyordum; bugün daha iyiyim.'

"Dudağı hafifçe titredi ve huzursuzca etrafına baktı, diye düşündüm.

"'Yaşlı Shon Gweydd'i görmeye gidiyorum ya da seninle geri yürüyebilirim; ama belki de tek başına gitmek senin için sorun olmaz,' dedim.

"'Ah, hayır, hiç de değil,' dedi, Berwen'den geri dönerken.

"Yüreğim ağır bir şekilde yoluma devam ettim ve Shon Gweydd'in evine girdiğimde (yolun biraz aşağısındaydı) köprüye baktım ve bir kızın
stilden geçip vadiye indiğini gördüm. Ellen Vaughan'dı ve şüphesiz Agnes onu bekliyordu; ama
dönerken aynı
stilden ana yola doğru gelen kardeşim Lewis ile karşılaştığımda, tüm ruhum öfkeyle doldu ve çok sevdiğim kardeşimin yanından hava durumu hakkında kısa ve soğuk bir yorumla geçtim ve Brynderyn'e kıskançlık ve acı bir nefretle
tükendim.

"Aynı akşam, Agnes batı salonunun cumbalı penceresindeki işinde oturuyordu, ben ise şimdi kullandığımız eski çiftlik salonunda
meşgul bir şekilde yazıyordum. Lewis, son zamanlarda benim huzurumda takındığı gergin ve hüzünlü bakışla içeri girdi; kitaplıktan bir kitaba uzandı ve taş geçitten batı
salonuna doğru ağır ağır yürüdü. Bir anda ayağa kalktım ve onu takip ettim ve halının üzerinde dikkatlice yürüyerek, duyulmadan oturma odasının kapısına ulaştım ve yarı açık kapının aralığından kardeşimin eğilip karımın kulağına gizlice bir şeyler fısıldadığını gördüm. "Hemen ardından odaya girdim ve Lewis gün batımıyla ilgili birkaç laf etti, Agnes ise sessizce dikiş dikmeye devam etti. Zihnimin acısına nasıl dayanacağımı bilmiyordum, çünkü artık şüphelerimin haklı olduğuna ikna olmuştum; ancak duygularımı kontrol etmeye ve çocuğunun doğumuna kadar herhangi bir öfke ifadesini sınırlamaya kararlıydım, ki bu hızla yaklaşıyordu, çünkü onu hala sağlığını tehlikeye atacak kadar çok seviyordum ve öfkemin sel kapıları bir kez açılırsa tutku fırtınasının kontrolümün ötesinde olacağını biliyordum.

"Ertesi Pazar günü Agnes son kez kiliseye geldi ve ayinden sonra cüppemi çıkarmak için kiliseye girdim; ve verandadan ayrılan cemaatin akışını takip ederken, ona eşlik eden Lewis'i gördüm, onunla birlikte kilise kapısına doğru yürüdü ve onlara ulaşmadan önce eline bir not bıraktığını açıkça gördüm. Kadın
hızla cebine koydu ve dostça ve memnun bir şekilde başını sallayarak,
komşu bir çiftçiyle konuşmak için döndü.

"Damarlarımda kan aktı"--ve yaşlı adam sandalyesinden kalktı ve dirseğini masaya dayamış şekilde oturan oğlunun önünde durdu.
Rahip, farkında olmadan, yargıcının önündeki bir mahkumun pozisyonunu almış gibiydi; elleri gergin bir şekilde sıkılmıştı ve konuşurken
mendilini nemli yüzüne çekti.

"Evet," dedi, "damarlarımda kan aktı, ama o zaman bile
şikayet veya öfke dolu tek bir kelime etmedim. Öyle yapsaydım, o zamandan beri payıma düşen
yıllarca süren ızdırap ve pişmanlıktan kurtulmuş olurdum.

"Karımın yanında sessizce eve yürüdüm, kendimi
rastgele bir yorum yapmaya zorladım. O da aynı şekilde soğuk bir şekilde cevap verdi. Ve böylece tek açıklama ve uzlaşma şansımız da uçup gitti. Sessizsin, Caradoc; babana karşı hissettiğin kınamayı ve küçümsemeyi dile getirmek istemiyorsun."

"Baba," dedi Cardo, "sana ve zavallı anneme karşı sadece acıyorum. Amcama gelince--"

"Bekle, bekle, Cardo; hikayemi bitirmeme izin ver. Annenin kiliseye son gelişiydi bu. Kısa bir süre sonra sen doğdun,
ve arada geçen zamanda her zamankinden daha çok mücadele ettim, affetmek için değil, karımı hayatımdan tamamen çıkarmak için. Onun varlığını görmezden gelmeye, benim için her zaman değerli olduğunu unutmaya çalıştım; ama sana söz veriyorum, Cardo, ona asla sert veya suçlayıcı bir söz söylemedim. Onu hayatımdan olabildiğince uzağa fırlattım; ve o, her geçen gün daha da solgun ve zayıf olmasına rağmen, başını gururla dik tutmaya devam etti; ve ben onun varlığını görmezden geliyormuş gibi görünsem de -Tanrı bilir,
ne bir bakış ne de bir hareket gözümden kaçmadı- Lewis ona karşı şefkatli ilgisine aralıksız devam ediyordu.

"Kardeşimi tutkuyla, şefkatle sevmiştim ve şimdi beni ele geçiren acı nefret duygusu yüreğimin tellerini parçaladı, çünkü şüpheci ve kıskanç doğama rağmen, bu ikisini -karımı ve kardeşimi- çok az kişinin benim yapabileceğime inanacağı bir yoğunlukla seviyordum. Bunu sana açıkça anlattım mı, Cardo? En sonunda bir akşam, yılın tam bu zamanında ve günün bu saatinde, Betto seni kollarında bana getirdi. Yüzünde gözyaşları vardı ve küçük beyaz bohçasına baktığında, senin küçük eline bir gözyaşı düştüğünü fark ettim. Bundan hoşlanmadım, Cardo; çocuğuma karşı tamamen kayıtsız olduğumu düşünmeme rağmen, elindeki gözyaşını görmekten ürktüm ve bunun senin için kötü bir haber vermediğini umdum.

"Agnes, Betto'nun beni çağırdığını söylediği ertesi güne kadar beni göremeyecek kadar hastaydı. Hemen kalktım ve gittim; ama merdivenlerde,
aşağı inip beni karşılamaya gelen bir kız vardı, yüzünü hemen Essec Powell'ın kız kardeşi olarak tanıdım. Agnes Metodist vaize karşı duyduğum yoğun nefreti bildiğinden, bu görüntü karşısında büyük bir öfke hissettim ve
onun geçmesi için geri çekilerek, 'Böyle bir zamanda kendi evimde bir yabancıyla karşılaşmayı beklemiyordum ve bunun bir daha olmaması için yalvarıyorum' dedim.

"Kız öfkeli bir kızarmayla geçip gitti. Betto beni nazikçe
yanındaki bir yatak odasına çekti ve sıkıntılı bir yüzle, öfkeli duygulara kapılmamam için yalvardı. 'Ona nazik davran,' dedi;
'zavallıcık, bir yumurta kabuğu kadar zayıf. İyileşene kadar bekle,
efendim, ve sonra--Tanrı'nın bu karanlıktan biraz ışık çıkarmasını diliyorum.'

"Sadece başımı salladım ve nazikçe hasta odasına girdim. Agnes yastıklarla desteklenmiş yatıyordu, yüzü neredeyse onlar kadar beyazdı. Gözleri kapalıydı, çünkü dikkatli adımlarımı duymamıştı. Ona dikkatle baktım, zihnimden her türlü düşünce ve özlem geçerken. Sonunda bakışlarımın yoğunluğu onu uyandırmış gibiydi, çünkü gözlerini açtı ve bir an dudaklarında bir titreme oldu.

"'Meurig,' dedi ve elini uzattı, ben de elimi tuttum.
Elini tutarken bile yatağında sabah Lewis'in topladığını gördüğüm bir demet tatlı menekşe gördüm.--'Meurig, bana neden
soğuk davrandın?' diye sordu, eli hala elimdeyken.
'Eğer seni kızdıracak bir şey yaptıysam, beni affetmeyecek misin ve küçük çocuğunu öpmeyecek misin?' ve o senin küçük
başına baktı, yanında kolunun üstünde yatıyordu. Ah, Caradoc, beni
etkileyen duygu karmaşasını yalnızca Tanrı bilir. Onları tarif edemem! Eğildim ve senin küçük siyah başını öptüm ve dahası, eğildim ve
soluk alnını öptüm.

"'Seni affediyorum,' dedim.

"'Hepsi bu mu?' dedi.

"Ve ben tereddüt ederken, alnına o eski kibirli kızarıklık yükseldi ve
yastığının üzerinde başını çevirerek, 'Artık yorgunum ve uyumak istiyorum,' dedi.

"Bu yüzden arkamı dönüp kapıyı yavaşça kapattım ve onu bir daha asla canlı görmedim, çünkü o gece aniden öldü. Ölüm Meleği hızla geldi, _çağrısında_. İnanıyorum ki, Caradoc, çünkü aceleyle çağrılan Dr. Hughes, onun neden yaşamaması gerektiğini bilmediğini söyledi.

"'Sanırım iyileşirdi, Wynne,' dedi, 'eğer isteseydi; ama yaşama isteği olmadığında bazen yaşam güçleri
başarısız olur ve hasta ölür. Neden yaşamak istemediğini _ben_ bilmiyorum - belki de _sen_ istiyorsun' ve eski dostum o zamandan beri devam eden bir soğuklukla benden uzaklaştı."

Rahip, sanki ilk denemelerinin anısı onu yormuş gibi tekrar sandalyesine çöktü ve Cardo ayağa kalkıp ona yaklaşarak elini beyazla
serpilmiş siyah saçlarının üzerinden nazikçe geçirdi. Oğlunun şefkati yaşlı adamın kalbine ulaşmış gibiydi.

Yüzünü ellerinin arasına gömerek devam etmeden önce bir hıçkırık yuttu:

"Bir dakika bekle, Cardo, tüm hikayemi duyduğunda bana acımayacaksın. En erken şafak vakti evden dışarı fırladım, bu beni boğuyor gibiydi. Serin sabah esintilerini özlüyordum ve Tanrı beni affetsin, eğer ben de koyun dalgalanan sularının altında yatan serin kumlu kıyıları özlemle düşünüyorsam! Tepenin eteğinde, hasta bir ineği görmek için erkenden dışarı çıkan
Essec Powell ile tanıştım ve orada, kalbim acıdan sızlarken ve beynim çıldıracak kadar işkence görürken, o
adam beni azarladı ve küstahça 'karıma karşı insanlık dışı davranışım' için beni sorgulamaya cesaret etti!

"'Ach y fi! Sen nesin?' dedi, güçlü Gal aksanıyla, 'insan mısın yoksa şeytan mı?' ve zaten dayanılmaz bir şekilde
beni üzen yaraları açtı. 'Mutlu bir evden genç bir kız getiriyorsun,
burada şımartılıp okşanıyordu ve bir yıl içinde
ruhunu kırdın ve kalbini kıracaksın. Çünkü onun kaba amcası kendi kızının ona yaklaşmasını yasaklıyor--kız kardeşim, eski okul arkadaşı, onu sıkıntıda görmeye gidiyor ve sen onu
evinden
kovuyorsun. Sana senin hakkında ne düşündüğümü ve tüm dünyanın senin hakkında ne düşündüğünü söyleme fırsatını özledim.'

"Ben güçlü bir adamdım ve o zayıf ve buruşuk bir yaratıktı; onu
aşağıdaki denize
kayaların üzerinden fırlatabilirdim. Öfkemi kontrol etmek için çok
güçlü bir çaba gerektirdi, ama yaptım ve ona soğuk, kibirli bir bakış dışında
cevap vermeden geri döndüm. Ondan nefret ediyordum,
Caradoc ve o zamandan beri ondan nefret ediyorum. O zamanlar Agnes'in ölümünü duymamıştı ama haber mahalleye hızla yayıldı ve ben
her yerde onun katili olarak görüldüğümü biliyordum!

"Zavallı evime dönerken, arka kapıdan at sırtında bir adamın çıktığını gördüm.
Albay Vaughan'ın hizmetkarlarından biriydi.
Onu bu kadar erken oraya neyin getirdiğini merak ettim ama onunla karşılaşmamak için
ön kapıdan içeri girdim. Perdeleri çekilmiş ev çok sessizdi.

"Betto solgun, gözyaşlarıyla dolu bir yüzle içeri girdiğinde, ona Albay Vaughan'ın hizmetkarını bu kadar erken oraya neyin getirdiğini sordum.

"'Çok garip bir şey, efendim,' dedi. 'Bayan Vaughan'ın burada olup olmadığını sormaya geldi. Albay Vaughan büyük bir sıkıntı içindeydi - eğer buna
ağzına sıçmak ve küfür etmek büyük bir sıkıntı içinde olmak denirse - Sam'in söylediği buydu, efendim - çünkü Bayan Vaughan hiçbir yerde bulunamadı. Dir anwl! Gerçekten garip bir şey, efendim!'

"Onun dedikodularına fazla kulak veremeyecek kadar perişandım ve kahvaltıma tek başıma başladım, çünkü Lewis gelmemişti ve onu görmekten korkuyordum.
Bir önceki geceki kargaşada, telaşlı adımlarla ve doktorun arabasının gelişiyle kardeşimin rahatsız edilmemiş olması ve görünüşe göre hala uyuyor olması bana garip gelmişti. O uzun, uzun günü asla unutamam. Sefaletimin insan tahammülünün ötesinde olduğunu düşünüyordum; gece olmadan on katına çıkacağını hiç düşünmemiştim.

"Bu odadan çıkmayı reddetmiştim, Betto beni hazırladığı yemeği yemeye ikna etmek için elinden geleni yapmış olmasına rağmen. O her zaman
düşüncelerimi okuyup duygularımı anlamakta hızlıydı.

"'Salonda da burada olduğunuz kadar yalnız olacaksınız, efendim;' dedi, 'çünkü Bay Lewis'i göremiyorum. Gerçekten de
odasına girdim ve dün gece orada uyumadığını görüyorum,' ve
önlüğünü başına fırlattı ve ileri geri sallanarak 'Ah, anwl! beth na i!' diye haykırdı.[3] ve yavaşça ve titreyerek cebinden bir
not çıkarıp bana uzattı. 'Belki bu size bir şeyler anlatır, efendim.'

"'Bunu nerede buldunuz?' dedim,

"O öldükten sonra yatağında buldum. Bay Lewis bunu hemşire Madlen aracılığıyla göndermişti.'

"Notu açtım - onursuz olduğunu hiç düşünmemiştim, şimdi de düşünmüyorum - ve gelecek olan uyanışı başlatan kelimeleri bu kadar güçlü ve buruk bir şekilde okudum. Bunlar şunlardı:

"'SEVGİLİ AGNES, - Küçük çocuğunuzun doğumu için en içten tebriklerimi ve bana ve sevgili Nellie'ye gösterdiğiniz tüm nezaket için en derin teşekkürlerimi sunuyorum. Sizin yardımınız olmadan asla birleşemezdik. Hoşça kalın,
ve Tanrı hepimize gelecekte mutlu bir buluşma nasip etsin.

"'Her zaman minnettar ve sadık dostlarınız,

"'LEWIS WYNNE ve ELLEN VAUGHAN.'

"Mektuba sıkıntılı düşünceler labirentinde bakakaldım, zihnimin en üstündeki duygu 'çok geç! çok geç! sonsuza dek gitti, sevgili karım! ve benden sonsuza dek yabancılaştı, daha az sevdiğim küçük kardeşim!' idi. 

"'Ve bunu, efendim,' dedi Betto cebinden bir mektup daha çıkararak, 'Bay Lewis'in masasında buldum. Sanırım size yazılmış.' 

"Aceleyle onu da açtım ve şu anda bile tekrarlamaya
kendimi getiremediğim kelimeleri okudum. Nazik
azarlamalarında, şüphelerime karşı masum cehaletlerinde çok
acıydılar. Varlığını tahmin etmediğim bir aşktan; karımın kuzeni Ellen Vaughan'a olan bağlılığından; kendisine ve sevgili Ellen'ına karşı bitmeyen nezaketinden dolayı Agnes'e olan derin minnettarlığından; ondan
açıkça hoşlanmamam karşısındaki derin üzüntüsünden bahsediyorlardı. 

"'Aramıza ne girdi, Meurig?' dedi. 'Yıllarca süren sadık aşktan ne oldu? Çatınızın sığınağını ve yediğim yemeği bana bahşetmiş olabilir misiniz? Buna inanmakta zorluk çekiyorum ama yine de bunun doğru olduğundan korkuyorum. Ekte size
maliyetiniz olabilecek her şeyi karşılayacak bir çek bırakıyorum; bundan da öte, korkarım ki, gönülsüz misafirperverliğiniz için size teşekkür edebilirim ve
bir gün, çok üzüldüğüm bu gizemli bulut dağıldığında, bir araya gelebilmemiz için dua ediyorum.

"'Bunu okuduğunuzda, Ellen ve ben Caer Madoc'taki St.
Jorwerth Kilisesi'nde evlenmiş olacağız ve umarım Avustralya'ya yelken açmış olacağız, uzun zamandır gitmek istediğimi biliyorsunuz.'

"'Betto,' dedim, 'ölü mü yatıyor ve hala yukarıda mı?'

"'Evet, efendim, zavallı melek! Tabutunda yeterince hareketsiz ve yeterince beyaz!
Neden, efendim, neden?'

"'Çünkü aşağı inip bizi kınamamasına şaşıyorum, çünkü
baştan sona ona haksızlık ettik, Betto! Bu mektuplar bana
kardeşimin --sevgili, masum kardeşimin--kuzeni Ellen Vaughan'a
delice aşık olduğunu ve onun, kalbinin şefkatiyle, onların birleşmesini sağlamaya yardımcı olduğunu ve birbirlerine
yazdıkları mektupları ulaştırma aracı olduğunu kanıtlıyor. Bu sabah Caer Madoc Kilisesi'nde evlendiler ve muhtemelen
Avustralya'ya doğru yola çıktılar.'

"Betto beni acı bir şekilde hıçkırarak terk etti. Sanırım o kendini hiç affetmedi; ben de kendimi affedemiyorum, Cardo. Yıllar geçtikçe, üzüntüm daha da derinleşti ve kalbimde, uzun yıllar boyunca bana çok şey katan kardeşin dostluğuna karşı yoğun bir özlem oluştu. Ona, Caradoc'a yazdım - mütevazı, pişman bir mektup, bir adamın hayatı için yalvarması gibi, onun affını diledim. Mektubuma hiç cevap vermedi. Hayatta olduğunu ve geliştiğini biliyorum, bazen Dr. Hughes'a yazıyor; ama bana hiç mesaj göndermedi veya mektubumu kabul etmedi ve onun affına susadım - bunun olmadan ölemem.

"Uzun zamandır, erkekliğe geldiğinde seni ona göndereceğim düşüncesini besliyorum. Sahip olduğum en iyi dünyevi hazineyi, tek oğlumu, benim için yalvarması, benim için açıklama yapması ve sevgisini ve affını geri getirmesi için göndereceğim. Şimdi, Cardo, gidecek misin?"

"Gideceğim, baba," dedi Cardo, ayağa kalkıp elini babasının elinin üzerine koyarak. "Ve sana anlattıklarımı düşünüp yaşlı babana karşı hâlâ biraz sevgi ve acıma duyabilir misin?"

"Baba, ikinize de -anne ve baba- en derin üzüntü ve acımadan başka bir şey hissetmiyorum. Hangisine daha çok acınmalı bilmiyorum.
Bana bütün bunları anlattığın için teşekkür ederim, kafamı karıştıran birçok şeyi açıklıyor -üzüntünü ve kasvetini- ve- ve görünürdeki soğukluğunu açıklıyor. Avustralya'ya gideceğim ve Tanrım, amcamın sevgisini ve bağışlamasını sana geri getireceğim."

"Tanrı seni korusun, oğlum ve iyi geceler."

Sıcak bir el sıkışma oldu ve Cardo, babasını, yuvasına kadar yanmış titrek mumun yanında oturmaya bıraktı.

[1] Yarım pintten biraz fazla bira içeren mavi bir kupa.

[2] Sevgili tatlım.

[3] "Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

BÖLÜM VIII.

ESKİ KAYIT.

Yaz, Haziran güllerinin ve yumuşak Temmuz yağmurlarının tüm cazibesiyle, tatlı, uzun güneşli günleriyle, tuzlu su yüklü yumuşak batı
rüzgarlarıyla, mutlu kuşların uçuşlarıyla ve meyve bahçeleri ve mısır tarlalarındaki tam vaatleriyle
geçmişti.

Cardo ve Valmai hala Berwen'in ormanlarında dolaşıyorlardı ve kıyılarında yürüyorlardı veya denize doğru hızla
inerken şırıldayan müziğini dinliyorlardı; ancak ikisinin de yüzünde daha hüzünlü bir ifade vardı.
Cardo'nun ağzında yeni çizgiler vardı ve Valmai'nin mavi gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı; ikisi de gelecek olan üzücü bir şeyin açıklanamayan bir önsezisine sahipti.

"Ah, bir şeyden korkuyorum," demişti kız bir gün, sevgilisinin yanında otururken, dereye çakıl taşları atarken, "bu korkunç ayrılıktan bile daha kötü bir şey, ki bu gelecek ay gelmeli. Nedir, Cardo? Üzerimizde asılı duran şey nedir?
Güneş ışığını karartan ve ay ışığını bana göre azaltan bir şey mi? Sonsuza dek ayrılıyor muyuz, sence?"

"Saçmalama, canım," dedi Cardo neşeyle, ama gözlerinin arasındaki küçük kırışıklık aynı endişe ve korkuyu anlatıyor gibiydi. "Katlanmamız gereken
ayrılık, her türlü korku ve depresif düşünceyi açıklamaya yetmiyor mu? Bana güneş ışığını
söndüren ve sanki hayatımdaki tüm ışığı ve mutluluğu
kaybediyormuşum gibi hissettiren tek şey bu; ama korkularımızı rüzgara bırakalım,
Valmai, çünkü bir yıl içinde tüm sıkıntılarımız sona erecek; bir yıl içinde
geri döneceğim, umarım, sevgili yaşlı babama uzlaşma ve sevgi getireceğim - son günlerinde huzur, Valmai. Denemeye değer,
çünkü öyle değil mi?"

"Evet, evet; şüphesiz varlığın bir mektuptan daha etkili olacak."

"O da," dedi Cardo, "karada ve denizde küçük bir yolculuğun, bu ıssız batı kıyısında çok monoton olduğunu düşündüğü hayatımı aydınlatacağını düşünüyor. Burada Berwen kıyısında geçirdiğimiz mutlu saatlerden haberi yok, ama kardeşinden sevgi dolu selamlarla döndüğümde ve kim bilir, belki de o kardeşi bizzat yanımda getirerek, o zaman, Valmai, kalbi yumuşamış ve hassasken, ona aşkımızı anlatacağım, evliliğimize onayını isteyeceğim ve eğer reddederse, o zaman kendi yolumuza gidip onun onayı olmadan evleneceğiz. Değirmenin hemen üzerindeki sazdan çatılı ev bizi bekliyor -- benim evim, biliyorsun; ve yaşlı Sianco ve karısı bundan pek hoşlanmasa da, sen ve ben onu ne kadar güzel yapardık bir düşün. Beni o güllerin arkasındaki sazdan çatılı verandada otururken, sen de saçakların altındaki o güzel küçük kafesli pencerelerden dışarı bakarken düşün." Valmai iç çekti ve kızardı. "Ah, ne hayaller, Cardo; o kadar uzağa ulaşamam. Düşüncelerim uzun kışta, o parıldayan
deniz şiddetli kuzeybatı rüzgarı altında çalkalanıp köpürdüğünde kısa kesiliyor. Ah,
Kışın nasıl göründüğünü biliyorum; ve sonra her şeyin
benimle senin arasında olduğunu düşünmek. Her şey bu kadar parlak ve görkemli görünürken başımıza ne büyük dertler geldi."

"Evet, senin huzurlu hayatına üzüntü ve huzursuzluk getirdim. Beni
terk edecek misin; aramızdaki bağları koparacak mısın; ve bir
kez daha özgür ve mutlu olacak mısın?"

"Cardo," diye cevapladı tüm cevabı, acı dolu bir tonda, elini onun
elinin içine koyarken, "neden bahsediyorsun?"

"Saçmalık, aşk, aptalca saçmalık. Yeryüzünde veya cennette hiçbir şeyin bizi birbirimize bağlayan bağları koparamayacağını çok iyi biliyorum. Ve
bu korkunç ayrılık. Eğer sen
benim, benim, karım, Valmai olsaydın, buna çok daha kolay katlanabilirdim. O zaman hiçbir şeyin
bizi gerçekten
ayıramayacağını hissederdim. Olamaz mı? Burada, eski kilisede, deniz meltemleri ve
kavga eden Berwen dışında hiçbir şey olmadan, sessizce evlenemez miyiz?"

"Ve bizi evlendirecek olan yaşlı beyaz baykuş, sanırım. Ah, Cardo, bir
rüya. Hayır, hayır; o korkunç Avustralya'dan dönene kadar bekle ve
sonra--"

"Ve sonra," dedi Cardo, "hayır demeyeceksin."

"Hayır," dedi kız, onun hevesli yüzüne dürüstçe bakarak, "hayır
demeyeceğim. Ama gitmeliyim; geç kaldım. Shoni bana şüpheyle sormaya başladı, 'Yine nereye gidiyorsun, Valmai?' Onun müdahalesi olmadan burada daha fazla
biraraya gelemeyeceğimizden eminim."

"Shoni'nin kızıl saçlarının ve tozluklu bacaklarının bu peri masalındaki ayak izlerimizi takip etmesi ne kadar korkunç."

"Bu tatlı vadi kime ait, Cardo? Sana mı?"

"Babama. Eğer bir gün benim elime geçerse, o kadar korunacaktır ki hiçbir başıboş ayak onun yollarını kirletmeyecektir."

Cardo, Valmai'nin ülkeyi terk etmeden önce evlenme konusundaki isteksizliğini yenmek için umutsuz değildi ve o ve Gwynne Ellis bir gün yelkenden döndüklerinde konuyu arkadaşına açtı.

"Yarın eylül ayının ilk günü olacak," dedi, şişkin yelkeni ve mavi gökyüzüne karşı çırpınan flama izlerken.

"Evet," diye cevapladı Ellis, "tatilin sona ermesine üzüldüm."

"Neden gitmen gerektiğini anlamıyorum, ama gitmek zorundayım."

"Ah, benim için tam zamanı olacak; her şey neşeli bir şekilde
bir gün sona erer."

"Doğru," dedi Cardo iç çekerek.

"Eh, iç çekiyorsun ve Essec Powell'ın cemaatindeki herhangi biri kadar ciddi ve ağırbaşlı görünüyorsun ve yemin ederim ki, bu kadar asık suratlı görünmene
ne gerek olduğunu anlamıyorum. İşte buradasın, Galler'deki en güzel kızla nişanlısın; sadece bir yıllık seyahat ve eğlence için dışarı çıkıyorsun, sonra
vadinin yukarısındaki o pastoral sazdan çatılı kulübede evli bir adam olarak yerleşeceksin - dünyayı görebileceğin bir yıl - ve geri döndüğünde seni karşılamak için bekleyen sadık bir baba (çünkü o, Cardo, soğuk tavırlarına rağmen) ve Valmai Powell attığın her adımı sevgi dolu ve özlem dolu düşünceleriyle takip ediyor. Hayır, hayır, Cardo; bu kadar asık suratlı olmanı gerektirecek hiçbir şeyin yok. Tam tersine, daha önce de söylediğim gibi, sen şanslı bir köpeksin." (Cardo homurdandı.) "Ayrıca, gitmek zorunda değilsin. Bana tamamen Don Kişotvari bir iş gibi görünüyor, ama yine de, Tanrı aşkına! Bunda benim doğamın şiirsel tarafına hitap eden bir şeyler var. Babanın bitmeyen minnettarlığını kazanacaksın ve onun mutluluğunun ilk fışkırışında, Valmai ile evlenmene onay vereceksin. Fena değil - oldukça akıllıca bir küçük program."

"Ah, böyle konuşman çok güzel, Ellis; ama söylediğin hiçbir şey, Valmai'den ayrılmanın acısını azaltamaz. Gitmek benim kendi isteğim ve hiçbir şey beni engelleyemez; ama
ayrılığa çok daha fazla dayanıklılıkla dayanabilirdim eğer sadece--"

Ve durdu ve karaya doğru baktı, belirsiz gri bulanıklık
tarlaların, uçurumların ve plajın desenini almaya başlıyordu.

"Eğer ne?" dedi Ellis, yelkeni biraz kaydırarak.

"Keşke Valmai ile evli olsaydım."

"Oh! Sırada ne var?" dedi Ellis, "evlenmek! Cardo Wynne, sen
her şeyi doruk noktasına getiriyorsun. Sevgili dostum, bir haftalık bir eşten ayrılmak, bir yıllık bir sevgiliden ayrılmaktan çok daha zor olurdu. İşte benim evlilik mutluluğu fikrim bu, anlıyor musun."

"Saçma; olmazdı!" dedi Cardo. "Bana bir
güven duygusu verirdi--haklı veya haksız olsun, hiçbir şeyin benimle Valmai arasına giremeyeceği hissi; ayrıca, onun bir haftalık
karısı olmasını istemezdim--ayrılışımın sabahında bile evli olmaktan
memnun olurdum. Gel, Ellis, bu konuda benim dostum ol.
Valmai'ye olan sevgimi ilk söylediğimde, zorluklarımızdan kurtulmamıza
yardım edeceğine söz vermiştin. Sen rahipsin; 14'ünün sabahı eski kilisede bizi evlendiremez misin? _Burrawalla_'nın 15'inde yelken açtığını ve benim bir gün önce Fordsea'ya
gideceğimi biliyorsun, ama öğlene kadar değil. Sabah bizi evlendiremez misin?"

"Valmai razı oldu mu?" diye sordu Ellis, teknenin pruvasına çöküp arkadaşına ciddi bir şekilde bakarak.

"Ben--ben--soruyu zorlamadım ama o kabul ederse, yapar mısın?"

"Yapar mısın? Sevgili dostum, sanki çok basit bir şeymiş gibi konuşuyorsun.
Yapar mısın? Yasaklar nerede?"

"Bir lisans satın alırdım."

"Ya yüzük?"

"Caer Madoc'ta." Ve Cardo ölümcül bir ciddiyetle bakmaya başladı.

"Peki ya tanıklar?"

"Bunu bile düşündüm. İki arkadaşın Wilson ve Chester önümüzdeki hafta Abersethin'e gelmiyorlar mı?"

"Öyleyse," dedi Ellis, "ben gidene kadar kalacaklar. Tam da öyle.
Böyle romantik bir ilişkiden çok memnun kalacaklar. Ama Cardo,
bana karşı çok nazik bir arkadaş olan babana karşı görevim ne olacak?"

"Peki," dedi Cardo, "Valmai'yi karım yaptığında bana kabalık mı yapacaksın yoksa tam tersi mi? Bir kadının olabileceği her şey değil mi? Her türlü erdem ve zarafete sahip değil mi--"

"Ah, dur, canım dostum! Envanteri inceleme zahmetine girme.
Hemen kabul ediyorum ki o, zihin, beden ve ruh olarak mükemmel ve onunla evleneceğim adam bana sonsuz bir minnet borcu duyacak!"

"Gerçekten de öyle!" dedi Cardo, yelkenleri enerjik bir şekilde indirmeye ve tekneyi güvenli bir şekilde kıyıya götürmeye başlayarak.

Başka bir şey söylemedi, ta ki ikisi de kendi düşüncelerine gömülmüş bir şekilde sahilde bir yürüyüşten sonra, Brynderyn'e giden yola yaklaşana kadar.

"O zaman, on dördünün sabahı eski kilisede bana yardım edeceksin?"

"Edeceğim," dedi Ellis.

O sabah gelmeden önce, Cardo Valmai'den korkmuş ve yarı gönülsüz bir onay almıştı.

Artık bir çocuk değildi, ama aniden sakin ve düşünceli bir karaktere sahip, aynı zamanda derin ve şefkatli bir
kadına dönüşmüş gibiydi.

Bu kadar aceleyle ve gizlice evlenmek! Bazen kendisi için hayal ettiği
güzel olaydan ne kadar da farklıydı! Uzun, beyaz duvak neredeydi? Beyaz cübbeli nedimeler neredeydi?
Bakıp kutsayacakları gülümseyen arkadaşlar neredeydi? Aslında bunların hiçbiri olmayacaktı, ama sonra--onu cesaretlendirecek ve destekleyecek--karısını arayacak! ve mutluluğunu ona emanet edecek Cardo! olacaktı.
Evet, onunla evlenecekti; ona sadık kalacaktı - ne yaşam ne de ölüm onun sadakatini sarsmamalıydı - hiçbir güç dudaklarından evliliklerinin tatlı sırrını çekmemeliydi, çünkü Cardo, "Bu aramızda bir sır olmalı, aşkım, geri dönüp babama kendim söyleyene kadar - buna söz verebilir misin, Valmai?" demişti ve basit bir samimiyetle elini onun elinin üzerine koymuş, "Söz veriyorum, Cardo." demişti. Ve ona güvenebilirdi, çünkü o söz sözünü verdikten sonra, onu tanıyan hiç kimse (çok az kişiydiler) bunu hem harfiyen hem de ruhen tutacağından şüphe edemezdi.

On dördünün sabahı parlak ve berrak bir şekilde doğdu, ancak Cardo
penceresini açıp körfezin parlayan sularına baktığında ufukta gri çizgili bulutların yükseldiğini ve bir noktadan yelpaze gibi yukarı doğru yayıldığını gördü, uzun zamandır alışkın olan gözüne bir fırtınanın yaklaştığını gösteriyordu.

"Eh! Eylül geldi," diye düşündü, "ve fırtına beklemeliyiz."

Aceleyle ama dikkatli bir şekilde giyindi ve kısa süre sonra
sahil boyunca ve vadi boyunca eski kiliseye doğru çevik adımlarla yürümeye başladı. Dinas'a gergin bir bakış attı, Valmai'nin sözünü hatırlayıp hatırlamayacağını merak ediyordu - kendisi de uyuyakalmış olabileceğinden korkarak - Essec Powell veya Shoni'nin niyetlerini keşfedip yerine getirilmesini engellemiş olabileceği; belki de o kasvetli, gri evin odalarından birinde kapalı kalmış olabileceği! Hiçbir şey onun korkuları için fazla mantıksız veya olasılık dışı değildi ve kiliseye yaklaşırken umutlarını boşa çıkaracak bir şey olduğuna kesin olarak ikna olmuştu; görünürde kimse yoktu, Berwen yolunda kavga ediyordu, kuşlar şarkı söylüyordu, eski kilise kulesindeki sarmaşıklar güneş ışığında parlıyordu ve martılar her zamanki gibi başlarının üzerinden uçuyordu. Bir önceki gece Gwynne Ellis'in her zamanki erken saatinde evden tek başına ayrılması ve arkadaşlarının Abersethin'den gelen ana yoldan ve nehir yolundan kiliseye gelmeleri kararlaştırılmıştı. Dışarıda beklemeyeceklerdi, ancak olası bir gözlemden kaçınmak için hemen kiliseye gireceklerdi; ancak Cardo bu önceden yapılmış düzenlemeye rağmen neden kimsenin görünmediğini merak etti.

"Gwynne Ellis geç mi kaldı? Yoksa Abersethin'den gelen o şaşkın adamlar muhtemelen her şeyi unuttular mı? Dünyanın düzeni bu!"

Kiliseye giden basamak taşlarını geçerken düğün olmayacağından ve öğlen vakti hala bekar olarak ayrılmak zorunda kalacağından ve Valmai'yi her türlü tehlike ve denemeyle baş başa bırakacağından emindi!

Ancak verandaya girdiğinde ve kilisenin kapısını açtığında, içerideki serin yeşil ışıkta üç arkadaşının onu beklediğini gördü.

"Neden gelmiyor acaba," dedi, ormanın içinden geçen dolambaçlı patikaya bakmak için geri dönerek; "zamanı geldi."

"Evet, zamanı geldi," dedi Ellis. "Gidip
cüppemi giyeceğim. Üçünüz o sallantılı ön sırada oturabilir veya
kendinizi sunak korkuluğuna
dağdırabilirsiniz, aslında--işte o patikadan aşağı geliyor, uzun süre merakta kalmayacaksınız."

Ve üç genç adam gözlerini kapıya dikmiş beklerken, Valmai çok solgun ve gergin bir şekilde belirdi. Gwynne Ellis
kiliseye doğru yürümüştü ve kırık sunak korkuluklarının içinde duruyordu. Valmai hiç bu kadar yalnız ve terk edilmiş hissetmemişti.
Bu yabancılar arasında tek başına, baba! anne! eski dostlar zihnine
dolup duruyordu; ancak onların hatırası, hayatının bu önemli dönemindeki
yokluklarını daha da vurguluyor gibiydi! Titrek adımlarla yürürken neredeyse başarısız oluyordu, ancak Cardo'nun sempatik,
ışıltılı yüzüne bir bakış cesaretini geri kazandırdı ve onun yanındaki yerini aldığında
kendisini toparladı. Basit, etkileyici tören bitmeden önce
kendisi olmuştu ve Cardo elini sıcak bir şekilde tuttuğunda, baskıyı sevgi dolu bir güven ve inanç gülümsemesiyle karşıladı ve Gwynne Ellis'in ve iki arkadaşının tebriklerini gülümseyen ama kızaran bir yüzle aldı.

Daha önce hiç görmemiş olan iki yabancı, güzelliğinden çok etkilendi; ve gerçekten de hiç bu kadar güzel görünmemişti.
Basit beyaz elbiselerinden birini ve yaz boyunca en iyi giydiği beyaz şapkasını giymişti, sadece taze toplanmış
yasemin çelengiyle süslenmişti, bir demet de boynuna takılıydı.
Cardo'nun onun için temin ettiği bir çift beyaz eldivenle
tam bir gelin gibi görünüyordu. Parmağında şimdi parlayan
alyans dışında hiçbir süs takmıyordu.

"Her şeyi sırayla yapalım," dedi Ellis. "Karını
evine götür."

Cardo elini kolundan geçirdi ve "karı" sözcüğünde onu nazikçe yanına bastırdı, yanındaki kızaran yüze gülümseyerek baktı. Eski kuledeki dış duvarı dışarıdaki çimenlerin üzerinde
yıkılmış halde yatan vestry'ye ulaştıklarında, iki genç adam gelin ve damatla serbestçe sohbet ederken, kolunun altında eski ve zamanla yıpranmış bir kitap taşıyan Gwynne Ellis onlara katıldı. Cardo soluk soluğa, "Kayıt defterini hiç düşünmemiştim; yeni kilisede tutuluyor! Kesinlikle gerekli mi, Ellis? Ne yapacağız? Orada
ne var?"

"Elbette, eski kayıt defteri! Dün gece sunak raylarının içindeki
o eski demir sandıktan çıkardım. Orada bir tane daha var, sanırım
geçen yüzyıla kadar gidiyor. Onlara bir göz
atmalıyım; ilginç olacaklar."

"Ellis, sen ihtiyaç sahibi bir dostsun," dedi Cardo. "Törenin bu kısmını hiç düşünmemiştim."

"Hayır, seni yönlendirecek sakin ve soğukkanlı bir kafan olduğu için şükret. Bak,
bu küflü sayfalardan birinin altında boş bir alan var. Evliliğini buraya eklemek hiç _en regle_ olmayacak; ama diğer kiliseden yeni kaydı çıkarmaya
cesaret edemiyorum; ayrıca, yakında başka bir
düğün olabilir ve o zaman seninki keşfedilebilir."

"Ne kadar da dahisin!" dedi Cardo, Gwynne Ellis ise sayfanın geri kalanındaki solgun eski yazının altına kalın, siyah harflerle Cardo ve Valmai'nin evlilik belgesini yazarken.

"İşte, dilinle çözemediğin bir düğümü
bağladın! İşte evlilik belgen, Bayan Wynne. Onu güvenli bir şekilde saklamanı
söylememe gerek yok."

Birdenbire, hepsini
ürküten bir hışırtı sesi duyuldu ve Cardo, genç adamların büyük eğlencesine
Valmai'yi aceleyle kavradı.

Bu, tören salonundaki işlemleri ciddiyetle
izleyen ve şimdi kırık duvardan uçma zamanının geldiğini düşünen beyaz baykuştu. "İşte Cardo," dedi Valmai, "beyaz baykuşun düğünümüzde olacağını söylemiştim, deniz meltemi ve Berwen; sen adını yazarken ikisini de duydum."

"Şimdi," dedi Gwynne Ellis, "Wilson, Chester ve ben ikinizi de baş başa bırakacağız, çünkü birlikte geçireceğiniz zamanın ne kadar kısa olduğunu biliyorum."

Ve birçok tebrik ve iyi dileklerle, üç genç adam eski kiliseden ayrıldı ve Cardo ile Valmai'yi ayrılmadan önceki son sözlerine bıraktı.

Sahiplik odasında çürük, kurtlanmış bir bank vardı ve buraya birlikte oturdular. Cardo neşeli bir tavır takınmaya çalışırken, yüzünün üzgün olduğunu ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü.

"Ne kadar güzel görünüyorsun, canım," dedi. "Böylesine şık bir şekilde Shoni'nin kurnaz gözlerinden nasıl kaçmayı başardın?"

"Kırmızı pelerinimi giydim ve başlığımı başıma geçirdim ve saçlarım düştü," dedi, hafif solgun bir gülümsemeyle. Düğünün ihtişamı, ayrılığın hüznüne çoktan yerini bırakmıştı. "Şapkam pelerinimin altındaydı. Ah, baykuş! Oldukça aldatıcı bir kız oluyorum!"

Cardo irkildi; saf ruhu mu kirletiyordu? Ama geriye dönüp bakmaya
zaman yoktu, dakikalar hızla akıp gidiyordu, son saatlerini onunla geçirmesini
bekleyen babasıyla kahvaltısına geri dönmek zorundaydı.

"Brynderyn'den ne zaman yola çıkıyorsun?" diye sordu, sesi alçalıyordu
ve daha da hüzünlüydü.

"Saat ikide, aşkım, tam vaktinde; araba bagajımla birlikte çoktan gitti. Valmai, senden nasıl ayrılabilirim - seni nasıl bırakabilirim, sevgilim, karım?"

"Ah, Cardo, Cardo!" diye cevapladı tüm cevabı. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve gözyaşları parmaklarının arasından süzüldü.

Cardo onları şefkatle çekti.

"Yüzüğünde bir yırtık var canım," dedi, onu öperek, "bu
olmamalı; en azından bu buluşmanın, mutluluğun
ve neşenin simgesi olsun. Düşün, Valmai, sadece bir yıl ve gelip seni
kendim olarak alacağım! İtiraf et, canım, ayrılmadan önce
birleşmiş olmamız biraz teselli, ne olursa olsun, sen benim karımsın
ve ben senin kocanım."

"Evet, kesinlikle; gerçekten, bu benim tek tesellim ve cesur
ve umutlu olacağım. Yüzüğümü parmağımda takmamalıyım; ama bak, boynuma bağlamak için beyaz saten bir kurdele getirdim; sen onu
çıkarıp tekrar parmağıma takana kadar hep orada olacak."

"Ve ben dönene kadar sırrımızı saklayacak mısın canım?"

"Evet," dedi Valmai etkileyici bir şekilde, "_geri dönene kadar, Cardo ve
bana açıklama izni verene kadar_. "

"Ayrılmalıyız, fanwylyd; babam beni özlememeli."

"Hayır, hayır--git, seni geri tutmayacağım."

Uzun, tutkulu bir kucaklaşma oldu, bu esnada beyaz baykuş
yuvasına tekrar kanat çırptı.

"Elveda, elveda, canım ve tekrar görüşene kadar hoşça kal."

"Beni burada bırak, Cardo. Elveda, sevgili kocam!"

Ve böylece ayrıldılar ve ikisinin de anılarında, uzun yıllar boyunca
Berwen'in sesi bir yer tuttu ve beyaz baykuşun kanat çırpışı Valmai'ye acı ve mutluluk anılarını geri getirdi, garip bir kargaşada birbirine karışmıştı. Yavaşça Dinas'a giden patikada ilerledi, kızıl pelerin saklandığı çalılıktan çıkarıldı ve kıvrımlarına sarılarak eve girdi. Kendi odasına
çıktı, kutsal gelinliğini çıkardı ve dikkatlice katlayarak, yasemin demetiyle birlikte kaldırdı, buna çok benzeyen ama daha sıcak bir malzemeden olan başka bir tane giydi, çünkü beyazı severdi ve nadiren renkli bir elbiseyle görünürdü.

Cardo ile saatler hızla akıp geçti. Babasının ona vereceği birçok son talimat ve Betto'nun yapacağı sonsuz açıklamalar vardı.

"Eldivenlerini cebinizde, Bay Cardo ve temiz mendilleriniz deri çantada; ama sadece altı tanesi tek başına küçük siyah çantada."

Gwynne Ellis arkadaşlarına Abersethin'deki konaklama yerlerine kadar eşlik etmişti ve kahvaltıdan sonra Brynderyn'e dönmüştü; hepsi
gelinin görünüşünden büyülenmişti.

"Aman Tanrım! Ellis," demişti Chester, "ayrılığa rağmen Wynne'i kıskanıyorum sanırım. Daha önce hiç bu kadar güzel bir gelin görmemiştim!"

"Bu ücra yerde başka böyle inci var mı?" diye sordu Wilson.

"Hayır, hiç görmedim," dedi Ellis; "ve senin de
başka bir yerde bulabileceğini sanmıyorum," çünkü o, Valmai'nin coşkulu bir hayranıydı.

"Bu romantik küçük ilişkide oynadığımız rolden oldukça keyif aldım--eh, Wilson?"

"Ra--ther!" diye cevapladı.

"Ama bunun ölü bir sır olarak kalacağını unutma," dedi Ellis, kapıdan çıkarken.

"Ah! şeref parlak!"

Saat ikide Cardo ve babası tam zamanında, Vicar'ın etkilediği tek araba olan hafif arabaya oturdular ve
Betto ona gözyaşlarıyla veda ettiğinde, tüm çiftlik hizmetçileri arka planda sallanırken, Gwynne Ellis elini sıcak bir
baskı ile kavrayarak şöyle dedi:

"Elveda, Wynne ve Tanrı seni korusun! Avustralya'dan döndüğünde seninle tekrar
görüşmeyi büyük bir memnuniyetle bekleyeceğim. Babanızın daveti üzerine bir veya iki hafta burada kalacağım."

"Evet," dedi Rahip, harika bir şekilde yumuşamış bir tonla, "evi tek bir darbede boşaltmak çok
zor olurdu."

Birlikte anayoldan geçip Berwen Vadisi üzerindeki küçük köprüyü geçerken, Rahip kırbacıyla işaret ederek
Cardo'nun dikkatini köprünün yanındaki stile çekti.

"Bu, Ellen Vaughan'ın annenizle karşılaştığım gün geçtiğini gördüğüm stil.
Daha sonra kardeşimle karşılaştım ve ah! Ne kadar
kördüm! Ama orada, tutkuları tarafından sürüklenen bir adam
kaçan bir ata benzer, derler ki, uçuşu sırasında kör olur."

Cardo'nun dikkatini stile çekmeye gerek yoktu. Valmai ile ilk karşılaşması onunla çok yakından bağlantılıydı; ve köprüyü geçerken, ay ışığında zencefilli kurabiyelerini nasıl paylaştıklarını hatırladı.

"Belki de orada bir stile olduğunu hiç fark etmedin?" dedi Rahip.

"Evet," dedi Cardo, son bir kez bakmak için arkasını dönerek köprüye ve - gösterişli miydi yoksa rüzgarda dalgalanan bir şey mi gördü?

Bir an dizginleri geri dönüp görmek için elini koydu, ama "Jim" tazeydi ve kontrolü küçümseyerek rahatsız edici bir şekilde yana doğru
çevirdi.

"Bırak onu," dedi Rahip. "Ne "İstediğin bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, efendim. Bir an geri dönüp vadiye
son bir kez bakmayı düşündüm; ama boş ver, devam edelim. Önümüzde
ne kadar karanlık görünüyor!"

"Sanırım bir fırtına yükseliyor," dedi babası.

"Evet. Kuzeybatıdan bir fırtına çıkacak; onu _Burrawalla_'da yakalayacağımızı sanıyorum. Eh, sık sık denizde bir fırtına görmek istedim."

Babası cevap vermedi, ama önünde toplanan karanlığa kasvetli bir şekilde baktı. Oğlunun güvenliği için endişelerle doluydu, ama herhangi bir şefkatli duygudan açıkça bahsetmek onun doğası değildi. Geç itirafı, onu rahatlatmış ve yatıştırmış olsa da, kendisi için hala bir gizemdi ve bunu bir tür garip
şaşkınlık ve bir tür kızgınlıkla düşündü. Ancak, birlikte araba sürerken alışılmadık
bir şekilde konuşkan ve hatta nazikti. Sonunda, Cardo'yu arabanın içinde, bagajı tepesine yığılmış halde gördüğünde, kalbinde ağır bir önseziyle eve doğru döndü.

Oğlunu bir daha hiç görebilecek miydi? Onu memleketinden sonsuza dek kaybolması için mi göndermişti? Ve babasının isteklerine ne kadar da gönüllü olarak boyun eğmişti! Ama, kesinlikle onu evine
çekecek hiçbir şey yoktu ev--asık suratlı yaşlı babasına olan sevgisinden başka bir şey yok!

"İyi bir adam!" diye kendi kendine konuştu, başını yana doğru sallayarak. "İyi
bir adam! gurur duyulacak bir oğul!"

Ve Gwynne Ellis çayda ona katıldığında, Cardo'nun karakterini övmek için birbirleriyle yarıştılar.

Cardo dürtüsünü takip edip çitin üzerinden bakmak için geri dönseydi,
yosunlu çitin içinde küçük beyaz bir sefalet yığını bulurdu. Çünkü onu son bir kez görmek için bir saat bekleyen Valmai, "Vicare du"nun çite doğru baktığını ve açıkça Cardo'nun dikkatini çektiğini gördüğünde korkmuştu; geçene kadar geri çekilmiş ve sonra çitin üzerinde durup son bir elveda demiş ve hemen ardından kederin terk edilmişliğiyle aşağı kaymıştı. Bir süre çimenlerin üzerinde hıçkırarak
ve inleyerek kaldı, ta ki gözyaşlarının tutkusu yatışana kadar.
Neredeyse aniden sakinleşerek ayağa kalktı ve gözlerini
kurulamaya çalışmadan, gözyaşlarının yavaşça yanaklarından aşağı akmasına izin verdi. Ellerini
kavuşturdu ve sesini sabitlemeye çalışırken, yukarısına, yukarısına, uçan
bulutlara bakarak, kendine cesaret verici sözler söyledi.
"Valmai," dedi, "üzüntünü sessizce taşımayı öğrenmelisin; artık bir kız değilsin - bir eşsin! ve cesur ve iyi bir
kadın olmalısın!"

Bir an bulutlara ve onların ötesinde, fırtına yarıklarının arasında oradan buradan görünen mavi gökyüzünün derinliklerine bakmaya devam etti, sonra sessizce şapkasını taktı ve
nehre giden iyi bilinen patikadan geri döndü ve sabit, kararlı bir yüzle ve kararlı adımlarla
eve doğru yola koyuldu.

Amcası çay masasında belirdiğinde, kolunun altında iki büyük kitap taşıyordu ve yemek bittiğinde lamba yakıldı ve
kırmızı perdeler çekildi. Burada, kayalıklarda rüzgar çoktan
şiddetli bir şekilde esiyordu; Bacalarda kükredi ve "şimdi görmeme izin verin-chap.-Valmai, St. Antwn's Balıklara Yerleşti" ve bacakları geçti, başını geri okuduğunu, şutu okuduğunu dinlerken. IEK, Amca; "Rüzgar?" dedi yaşlı adam, umut ve korkularla dolu kıza hayalperest gözlerle bakarak--"fırtına mı? Evet, biraz esiyor ama
hiçbir şey değil. Hadi Valmai, her zamanki gibi iyi okumuyorsun," ve
bir kez daha kendini sayfaya verdi ve düşüncelerinin dolaşmasını engellemeye çalıştı.

BÖLÜM IX.

REUBEN SOKAĞI.

Fırtına bütün gece şiddetlendi, kuzeybatıdan doğruca eserek
körfezin sularını çalkalayıp parçalayan durmaksızın bir öfkeyle esti. Siyah kayalıklara karşı köpüren dalgalar
avlarına ulaşmak için sıçrayan vahşi hayvanlar gibi kendilerini fırlatıyorlardı, ancak yüzyıllardır öfkelerine meydan okuyan
inat
kayalar hala sağlam duruyordu ve
onları soluk soluğa ve köpürerek aşağıdaki girdaplı derinliklere fırlattılar,
gittikçe artan bir güçle tekrar yükselmek için,
sprey sağanakları
koyunların
bir arada toplandığı çimenli yamaçlara kadar
ulaşana kadar.

Valmai, gecenin uzun saatleri boyunca kocaman açılmış gözlerle uzanmış, eski evi
silip süpürmekle tehdit eden her yeni esintiyi küçülen bir korkuyla dinliyordu. Daha önce hiçbir şiddetli fırtına veya
çığlık atan
rüzgar onu gençliğinin derin uykusundan bir anlığına bile uyandırıp
yastığını çevirip tekrar uykuya dalmaktan daha fazlasını yapmamıştı; ama
bu gece dinlenemedi, günün gerginliği ve
heyecanı yüzünden sinirleri bozulmuştu ve her siniri elementlerin öfkesine maruz kalmış,
dolaşan, titreyen bir yaratık gibi hissediyordu.
Sonunda kalkıp amcasının kahvaltısını hazırlama zamanı geldiğinde,
yenilmiş ve yorgun hissetti ve o kadar solgun ve çökük görünüyordu ki, o belirdiğinde arka kapıdan içeri girmeye çalışan Shoni şaşkınlıkla haykırdı.

"Neyin var senin, Valmai? Bütün gece fırtınada mı kaldın?"

"Gerçekten de neredeyse o kadar kötü, Shoni; korkunç bir rüzgar var."

"Ah, henüz en kötüsüne gelmedik," dedi Shoni.

Kapılar çarpmaya ve pencereler o gün boyunca ve ertesi günün büyük bölümünde takırdamaya devam etti ve Valmai pelerinini giyip Nance'in kulübesini ziyaret etmeye ancak üçüncü günün akşamında cesaret edebildi. Kaya Köprüsü'nü geçtiğinde gelgit düşüktü ve bu nedenle dalgalardan kaynaklanan bir tehlike yoktu. Geri döndüğünde, Cardo'nun güçlü kolunun onu ölümden kurtardığı son fırtınanın olaylarını hatırladı. O geceyi hatırladığında gözleri yaşlarla doldu ve dudakları hafifçe titredi; ancak kendini cesurca üzüntüsüyle mücadele etmeye ve geleceğe umut ve neşeyle bakmaya adadı. Temiz parmaklarının rahat bir yuvaya dönüştürdüğü küçük salona girdiğinde amcasını masada dikilirken buldu.

"Ah, Valmai!" dedi ki, "işte kardeşim John'dan bir mektup var ve
gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum."

"Sorun ne amca? Hasta mı?"

"Evet, çok hasta. Bacağını kırdı ve evine bakacak kimsesi yok; ve sana gidip onunla ilgilenmeni istiyor.
Gidecek misin, Valmai? Çok parası var. Seni
Caer Madoc'a, arabaya kadar götüreceğim. Bu seni treni karşılamak için
istasyona götürecek ve yarın saat dörtte Fordsea'da olacaksın."

Fordsea! İsmin etrafında ne hayaller dolanıyordu. Cardo son zamanlarda
oradaydı ve şimdi neredeydi? O fırtınalı denizde, her an
aralarındaki mesafeyi artırıyordu.

"İstersen ben giderim amca, ve iyileşene kadar ona bakarım."

"Gerçekten iyi bir jel var; ve sen bana tekrar döneceksin, çünkü artık sana alıştım ve bana çok güzel okuyorsun ve yaşlı gözlerimin çoğunu kurtarıyorsun. Bir hizmetçisi var," diye ekledi, "ama o sadece yaşlı bir adam, sabah gelip akşam eve gidiyor."

"Ah, evet, çok iyi idare edeceğim," dedi Valmai.

Sahne ve hayat değişikliği fikrine sarıldı, bunun iç huzurunu yeniden kazanmasına yardımcı olacağını umuyordu. Böylece ertesi gün onu amcasının yıllarca vaaz gezilerinde kullandığı eski, harap arabada Caer Madoc'a doğru giderken buldu. Anayol boyunca Malen onları istikrarlı bir tırısla taşıyordu ve Valmai arabaya binip amcasına veda ettiğinde, iki gün önce Cardo'nun arabada olduğunu hatırladı ve kalbi hüzünlü özlemlerle doluydu. Evet, aptal bir kız olduğunu hissediyordu ama
her zaman aklı başında ve faydalı bir _eş_ olmayı amaçlıyordu; ve bu erdemli niyetle, tüm boş pişmanlıkları
silmeye çalıştı ve ağzından ciddi, sakin bir bakış geldi.

Fordsea'ya vardığında, amcasının evini aradı, Reuben Caddesi'ndeydi, biliyordu ve rıhtımdan çok da uzak değildi. Yola ulaştığında,
limandaki köpüren beyaz dalgaları gördü ve
Burrawalla'nın_ Antipodes'e doğru ne kadar yol aldığını merak etti.

"The Thisbe'nin Kaptanı Powell mı?" dedi, elleri ceplerinde ve şapkası başının arkasında, oradan geçen tembel bir denizci. "Evet, hanımefendi, Aye onu iyi tanıyor. Buradan çok uzak değil ve Ay kapısının önünden geçecek. Aye çantanızı taşır mı?"

Ve bir cevap beklemeden, onu omzuna aldı ve ona kendisini takip etmesini işaret etti. Haklıydı; Reuben Caddesi denen küçük, engebeli ev sırasına
ulaşması için çok da fazla yolu kalmamıştı, bunlardan birinde yaşlı bir kadın, kova ve bezle
kapı eşiğini yıkamaya hazırlanıyordu.

"İşte genç kız geldi," dedi denizci, valizini
geçide iterek.

"Sana bir şey ödeyeyim mi?" dedi Valmai, gergin bir şekilde çantasını yoklayarak.

"Aman, hiç," dedi denizci, aceleyle uzaklaşırken, yüzündeki kızarıklığın
yersiz olmadığını gösteriyordu.

Aslında, Jim Harris kendini bir "ailenin dostu" olarak görüyordu ve "genç leddy" ile tanışmak için istasyona gitmişti. Yıllarca Kaptan Powell'ın emrinde yelken açmıştı ve karaya çıktığında hala evinde dolanıyordu. Her sabah onu tıraş etmek için içeri giriyordu ve akşamları onun için içkisini hazırlayıp gece boyunca rahat etmesini sağlıyordu, çok uzun zaman önce kaptanı olan yaşlı adamın dostluğundan ve minnettar teşekkürlerinden başka bir şey beklemiyor ve almıyordu. Portmantoyu bıraktıktan sonra, Valmai ona teşekkür etmek için zar zor vakit bulabilmişti ki şapkasını nazikçe dokundurarak uzaklaştı.

"Amcam burada mı yaşıyor? Kaptan Powell."

"Evet, hanımefendi, ve Tanrı'ya şükür ki geldiniz, çünkü Ay bugün sizi aramak için yirmi gün yolda kaldı, ama Ay ona trenden önce gelemeyeceğinizi söyledi. İşte orada, tekrar kapıyı çalıyor. Siz ona gidin, hanımefendi, istediği tek şey bu. Çantanızı yukarı getiririm, tatlım. İşte odan, tam merdivenlerin tepesinde; ve işte amcanın kapısı ilk sahanlıkta. Onun homurdandığını duyacaksınız." Ve, bu talimatları izleyerek, Valmai geldiği ilk kapıyı çaldı.

"İçeri gir ve sana leke sür," dedi olağanüstü sert bir ses; ve odaya girmeye fırsat bulamadan ağır bir kitap ona doğru uçtu. Neyse ki, amacından saptı ve o, amcası ona bakmadan, küfür ederek ve sırayla iltifat ederek idare etmeye alışkın olduğu, çok dayanıklı hizmetçisine
sövmeye devam ederken, bir an kararsız bir şekilde kapıda durdu. Sesi, sanki mağara gibi bronşların derinliklerinden geliyormuş gibi görünen gırtlaktan gelen bir gümbürtüydü.

"Küçük jel daha gelmedi mi?"

"Amca, ben geldim," dedi Valmai, korku dolu bir bakışla yatağa yaklaşırken, ama sakin bir gülümseme takınmaya çalıştı.

Tüylü başı yastığının üzerinde döndü.

"Merhaba ve sen de öylesin; o yaşlı cadının son bir saattir henüz gelemeyeceğini söylemesine rağmen. Gel buraya, güzelim ve yaşlı amcanla tokalaş. Görüyorsun ya, seninle tokalaşacak bir elim var."

"Evet, amca ve içeri girdiğimde bana kitap fırlatmak için."

Alçak, hırıltılı bir kahkaha duyuldu, yaşlı adamın yüzündeki renk o kadar koyulaştı ki, Valmai, bir kriz geçireceğinden korkarak,
sessiz ve sakinleştirici bir şeyler söylemek için acele etti.

"Elimden geldiğince çabuk geldim, amca. Kazanızı duyduğumuza çok üzüldük. Nasıl oldu?"

"Tanrı bilir, canım, hayır, çünkü son beş yıldır her gün o sokaktan dört veya beş kez yürüdüm ve daha önce hiç böyle bir şey
yapmadım. Ama orada--" ve tekrar guruldamaya başladı, Valmai'nin dehşetine, "her şeyin bir başlangıcı olmalı, bu yüzden Ay bir şekilde bir d--d taşına basıp kaydı ve hafif olmadığı için bacağımı kırdı ve bileğimi burktu. Eşyalarını çıkar, canım. İyileşene kadar yaşlı bir adama bakmaya var mısın?"

"Gerçekten de elimden gelenin en iyisini yapacağım, ne olursa olsun," dedi Valmai şapkasını ve pelerinini çıkararak. "Essec Amca sen iyileşene kadar kalmamı söyledi."

"Bu doğru. Ay senin geleceğini biliyordu, benim bebeğim, ama o yaşlı şeytan
belki de gelmeyeceğini düşünmemi istedi. 'Gelecek,' dedi ay, 've babası gibiyse neredeyse daha sormadan gelir.'
Çok hazırdı; ve çok nazikti. Peki ya yaşlı Essec? Burnunu her zamanki gibi
küflü kitaplara mı gömdü?"

"Yine de," dedi Valmai. "Eşyalarımı kendi odama mı götüreyim?"

"Evet, canım. Şuradaki küçük oda. O yaşlı cadı şimdi nerede? Sana odanı göstermek için burada olmalı," ve yatağının yanında duran ağır bir
çubuğa uzanarak, sabırsızlıkla çıplak tahta zemine vurdu ve aynı anda Bayan Finch! Bayan Finch! diye seslendi, öyle yüksek sesle ki, Valmai ciddi ciddi bir damarının çatlayacağından korktu.

"Sağır bir direk gibi," dedi soluk soluğa.

"Bırakın bana amca; yormayın kendinizi. Bana odamı gösterdi,
ve işte çantamı alıp yukarı çıkıyor. Şimdi, ne kadar çabuk döneceğimi gör,
ve sana güzel bir fincan çay, üstelik kendime de bir tane getireceğim, çünkü
açlıktan ölüyorum," dedi ve yaşlı adama doğru neşeli bir baş selamıyla odadan çıktı.

"Onun güzel yüzünü kutsasın!" dedi gürleyen ses, kapı kapandığında.
"Çay fincanını istemiyorum! O çamura asla dayanamam,
ama onu memnun etmek için dibine kadar içmese bile çok şanslıyım."

Çok kısa bir süre sonra Valmai, iki kişilik çay takımlarıyla dolu, özenle dizilmiş bir tepsiyle geri döndü; ve küçük yuvarlak bir masayı yatağa doğru çekerek tepsiyi üzerine koydu, bu arada Bayan Finch birkaç dilim soğuk jambon getirdi.

"İşte, görüyorsun," dedi Valmai, "Kendimi evimde gibi hissediyorum. Bayan Finch'ten o jambonu istedim."

"Elbette istedin, canım! Sana söylemedi mi, ihtiyar budala," dedi, tek isteği jambon için bir yer bulup odadan çıkmak olan zavallı Bayan Finch'e dönerek, "sana küçük jölenin geleceğini söylemedi mi?"

"Öyle mi, bugün çok fazla şey oldu," dedi Bayan Finch, yaşlı adam
arkasından fırlatmak için başka bir kitap ararken.

Valmai güldü, ama nazikçe azarladı;

"Ah, zavallı ihtiyar amca! Çayı hazırlamak için şimşek gibi uçtu. Hadi, işte sana güzel bir fincan çay!"

"Ah! Gerçekten de güzel kokuyor!" Ve yastığının üzerine
kalkmasına izin verdi, çayı bir yudumda içerken.

"Bravo! Amca," dedi Valmai; "bir tane daha içmeye hazır mısın?"

"Bir tane daha! Aman Tanrım, hayır; bir tane yeter, canım. 'Çok safça
ve ferahlatıcıydı. Şimdi çayını aldın ve sana bir bakayım."

Ve Valmai çayını, ekmeğini, tereyağını ve jambonunu yerken, onun
misafirperver duyguları bile tatmin oldu.

"Şimdi Bayan Finch'i arayıp bu şeyleri götürmesini isteyeceğim, amca;
başka kitap yok, aklında olsun!"

"Hayır, hayır," dedi gülerek; "bugün dört tane yedi ve bir çift
terlik ve bu bir gün için yeterli. Sonuçta, o iyi bir
dilim! Ama neden dil balığından daha fazla mezgit veya uskumru kazanamaz ki?
Canım, beni ve alışkanlıklarımı biliyor ve ona iyi para ödüyor. Haftada sekiz
şilin düzenli! Ve sadece onda geliyor ve akşam vakti
çıkıyor. Oh! Tanrı seni korusun, _o_ ne zaman zengin olduğunu biliyor, yoksa
kitaplara ve terliklere katlanmazdı. Ay onları tanıyın!" diye ekledi, kurnazca bir göz kırpmayla, bu da Valmai'yi tekrar güldürdü. Bayan Finch tepsiyi almak için içeri girdiğinde oldukça cana yakındı. "Eh, ole gel," dedi, "bu senin
maaşlarının gecesi, değil mi?"

"İss, efendim," dedi kadın, burnunu çekip hafifçe eğilerek.

"İşte çantam. Ona say, canım. Her kuruşuna sekiz şilin ve iyi şans için bir şilin daha var, Bayan. Finch,
çünkü o küçük jel bizim için gemiyi yönetmeye geldi. Şimdi hatırla,
o şimdi kaptanlık yapıyor ve sen de kaptansın."

"Iss, efendim ve teşekkür ederim," dedi Bayan Finch, pratik bir hızla kapıdan içeri girerek.

Ve böylece Valmai hemen amcasının evinin "kaptanı" olarak yerini aldı ve onun sert tavırlarına ve müthiş sesine rağmen, Essec Powell'dan daha çok onunla birlikte kendini evinde hissetti, çünkü burada varlığına değer veriliyordu ve yaşlı adamın sıcak
yüreğinde bir yeri olduğundan emindi.

Ertesi gece boyunca derin bir uyku çekti ve sabah dinlenmiş bir şekilde uyandı ve bu kadar erken hissetmeyi beklemediği bir parlaklık ve neşe hissiyle. Yeni hayatı ona yapacak çok şey verecekti, her saati dolduracak ve tüm gereksiz pişmanlıkları ve sızlanmaları
kovacaktı.

Yüreğinin derinliklerinde tatmin olmamış bir özlem yatıyordu. Hiçbir şey bunu değiştiremezdi; hiçbir şey Cardo'nun gidişi,
onun dönüşünü beklemek dışında hiçbir şey yapmamıştı. Evet, o gün gelecekti! ve
o zamana kadar kederini cesur bir kalp ve gülümseyen bir yüzle taşıyacaktı. Hava sert ve fırtınalı olmaya devam ediyordu ve yatak odasının penceresinden
dışarı baktığında, gri gökyüzü ve rüzgarlı sokaklar
üzerinde neşeli bir izlenim bırakmıyordu. İnsanlar, aceleci adımlar ve
tuhaf Pembrokeshire aksanı, ona yabancı bir ülkeye seyahat etmiş gibi bir izlenim veriyordu, her şey Berwen kıyılarının huzurlu inzivasından çok farklıydı. "Korkunç, sıkıcı bir kasabaydı," diye düşündü ve
geldiğinde gördüğü öfkeli beyaz limanın bilinciyle yüreği sıkıştı; ama
cesaretle kederine iyi bir yüz vermeye karar verdi. Geldikten sonraki ikinci sabah, amcasının odasındaki pencere kenarında oturmuş, ona gazeteden bir şeyler okurken, ön kapının çarpması ve merdivenlerde hızlı bir adım, doktorun geldiğini haber verdi.

"Peki, kaptan," dedi, "bacak nasıl gidiyor?"

Açık havada çok vakit geçiren ve "denizcilikle" çok fazla ilgilenen, zeki, neşeli görünümlü bir adamdı. Gerçekten de, giyimi ve görünüşüyle ​​oldukça denizciydi.

"Bir dadınız var, görüyorum," diye ekledi, Valmai'ye kurnazca, hoş bir bakışla bakarak.

"Evet," dedi kaptan, "hem dadı hem de hizmetçi. O benim yeğenim, zavallı Robert'ın kızı, biliyorsun."

"Ah! Elbette," dedi doktor, onunla el sıkışırken. "Bir misyoner olarak dışarı çıktı, değil mi?"

"Evet, Patagonya'ya, daha aptal," dedi kaptan. "O zenciler uğruna ülkesini terk ediyor, sanki Galler'de vaaz edebileceği çok sayıda günahkar yokmuş gibi. Ama orada iyi bir adamdı,
ve ben kötü bir adamım," ve sanki bu durumdan çok memnunmuş gibi güldü.

"Haberi duydun mu?" dedi doktor, kırık bacağın
eklemlerini incelerken.

"Hayır, ne oldu?" diye gürledi kaptan.

"Neden, _Burrawalla_ tamir için geri çekildi, Az önce çekildiğini gördüm - epey hasarlı; diyorlar ki, _Ariadne_ adlı buharlı gemiyle çarpışma.

"Aman Tanrım! Bu kötü. Kaptan Owen'ın başına gelen ilk kazaydı ve bildiğim kadarıyla son otuz yıldır yelken açıyor. Eh, lekelendim ama üzgünüm."

"Her zaman seninle mi bitiyor?" diye sordu doktor.

"Evet, tüm hayatı boyunca. Küçük bir arka salon ve arkasındaki yatak odası her zaman onun için ayrılmış."

"Eh, çok iyi gidiyorsun. Şimdi bileğe bakalım."

Kaptan hafifçe irkildi ve bileği manipüle edilirken epey küfür etti. Belli ki kırık bacağından daha çok acıtıyordu.

"Ne halt ediyorsun doktor? Rahat bırak onu--yap."

"Hadi, hadi, şimdi her şey bitti. Dikkat etmeli ve çok sessiz olmalısın. Kitaplardan ve şeylerden çekinme, unutma. Hadi, hoşça kal; gel
ve yarın tekrar görüşelim. Sanırım Kaptan Owen'ı yakında göreceksin. Hoşça kal canım," Valmai'ye dönerek, "amcanla ilgilen. "
Ve bir rüzgar esintisi gibi merdivenlerden aşağı koştu, ön kapıyı çarptı
ve gitti.

Valmai gazetesini düşürdü ve onun iletişimini soluk soluğa dinledi ve o oturuyordu, soluk ve sessizdi, heyecan verici düşüncelerin
karmaşası zihnine hücum ederken.

"_Burrawalla_ geri döndü! Hasarlı! Bir çarpışma! Ve Cardo,
neredeydi? Sıkıcı gri kasabanın sevgilisini barındırması mümkün müydü?"

"Eh, kesinlikle, işte güzel bir balık kazanı," dedi amcası,
sözlerini bir "küçük jelin"
titremesine uyarlamak için güçlü bir zorlama kullanarak. "İşte _Burrawalla_, Valmai, onarım için geri kondu,
dostum Kaptan Owen'ın gemisi, biliyorsun. Daha önce hiç böyle bir şey
olmadı. Odasını hazırlaman gerekecek canım, ve
yanına bir panayır
açman gerekecek, çünkü bu gece kesinlikle burada olacak. Ona
bakacaksın, değil mi?"

"Evet, amca, elimden gelenin en iyisini yapacağım, ne olursa olsun. Gidip çarşaflarını hemen havalandırsam iyi olur." Ve odadan çıktı, solgun yüzünü ve titreyen ellerini amcasından saklamaktan mutluluk duyarak.

Yatak odası kapısının dışına çıktığında, sanki kalbinin gürültülü atışlarını durdurmak istercesine ellerini göğsünde kavuşturdu. Ne olacaktı? Kaptan Owen'dan Cardo'nun adını mı duyacaktı?
Rıhtıma giden yolu bulabilecek miydi? Ve keten dolabındaki küçük pencereden içeri bir güneş ışığı
dokunduğunda, Fordsea'nın ne kadar parlak ve
mutlu bir yer olduğunu düşündü.

Evdeki hazırlıklarını aceleyle yaptı ve sonra amcasıyla bir görüşmeden sonra pazara bir keşif gezisi yaptı,
sonraki günler için malzeme siparişi verdi. Geri döndüğünde, ön kapı açıktı ve koridora girdiğinde amcasının odasından yüksek sesler duydu ve kapıyı nazikçe iterek, yanında duran sakallı, mavi gözlü bir adam gördü. yatağın başında.

"Tamam, her şey halloldu o zaman; genç adama
odalarımı mı vereceksin? Sadece iki veya üç gün olacak. Ve bu senin yeğenin mi?
Eh, yemin ederim ki, pazarlığımdan pişman olmaya başlıyorum.
Benim için sert kurallar!
Bu onarımları izlemek için gece gündüz rıhtıma bağlı kalmak,
genç arkadaşım ise buraya gelip eski arkadaşım ve çok güzel bir kız tarafından ilgilenilmesi ve
uğraşılması için."

Valmai hayal kırıklığına uğradı; misafirlerinden Cardo ve onun nerede olduğu hakkında bir şeyler öğrenebileceğini umuyordu.

"Üzgünüm," dedi, ayrılırken, "burada kalamayacağın için."

Yiğit kaptan elini tutarak, kızaran
yüze hayranlıkla baktı.

"Aman Tanrım, ben de öyleyim; ama ahmaklık ahmaklıktır canım, özellikle de senin ahmaklığın gemine. Hoşça kalın, yakında tekrar görüşmek üzere." Ve bir kez daha
Valmai çelişkili duygulara terk edildi.

Gün hızla geçti, dikkatini amcasının istekleri ve yaklaşık altıda gelecek olan misafir için yaptığı hazırlıklar arasında bölüyordu. Bayan Finch çayı hazırlayacak ve ona eşlik edecek olan
tavuğu kızartacaktı ve Valmai masaya
çiçekler ve ışıklar gibi küçük zarif dokunuşlar ekledi.

"Kapıyı çalana kadar mumları yakmayacağız; ve
yemeğine bir kez oturduğunda, onu
dışarı çıkarmayı başarabilirim; ama
çok gerginim. Acaba nasıl biri olacak."

Amcası durmadan kapıyı çalıp aradı, yeni talimatlar verdi ve arkadaşının arkadaşının
kendi çatısı altında rahat etmesi için sayısız soru sordu. Sonunda her şey
hazırdı, şöminede yanan parlak bir ateş, bitişikteki yatak odasının açık kapısından içeri doğru parladı ve
güzelce düzenlenmiş tuvalet masasının üzerinde titreşti. Her şey rahat ve ev gibi görünüyordu ve
her şey tamamlandığında, Valmai beyaz sergeden yeni bir elbise giymek için çekildi.

"Adı Gwynn," dedi amcası sonunda, ön kapının açılmasını ve yabancının içeri girmesini soluk soluğa dinlerken.

"Burası Yüzbaşı Powell'ın evi mi?" dedi, Valmai'nin nabzını
attıran bir ses ve vücudundaki tüm kan yüzüne ve
başına hücum etti. Bir an için başı döndü ve tepsiyi neredeyse
düşürecekti. amcası için tutuyordu. "Korkma canım," dedi kaptan teselli edercesine.
"Kaptan Owen bana onun gerçek bir beyefendi olduğunu söylüyor ve onlar her zaman
kolayca memnun oluyorlar. Sana bakmayacak canım; ama, Jingo adına, eğer bakarsa, senden utanmam. Şimdi aşağı in ve güzel bir reverans yap canım, Bayan Finch'in yaptığı gibi değil, bilirsin, ama, bahse girerim, dans okulunda öğrendiğin gibi; bir ayağınla arkanı sürt, bilirsin, ve elbiseni iki elinle tut ve sonra, 'Amcam senin kendini evinde hissetmeni umuyor, efendim,' de."

"Ah, amca!" dedi Valmai umutsuzluk içinde, "henüz yatak odasından çıkmadı. Çayına oturmasını ve Bayan Finch gitmesini bekleyecek miyim?"

"Eh, o yaşlı 'ooman'ı kahretsin," dedi kaptan, sertçe
zemine vurarak, "şimdi nerede? Neden gelip bana nasıl olduğunu
söylemiyor? Güzelce kızarmış tavuk, canım? Yumurta sosu?"

"Evet, ve sosisler, amca. İşte, şimdi dışarı çıktı ve Bayan Finch
tavuğu içeri alıyor; ona bir şeyler söylüyor ve gülüyor. Şimdi
oldukça sessiz," dedi kız.

"Elbette; işine bakıyor." Ve sonraki çeyrek
saat boyunca, Valmai amcasının sabırsızlığını dizginlemekte çok zorlandı.

"Bitirmesi için ona zaman ver, amca!"

"Evet, evet; elbette canım, ona zaman tanıyacağız."

"Şimdi Bayan Finch'in, Başka bir şey var mı efendim? dediğini duyabiliyorum. O yüzden
gidiyor. Evet, işte, ön kapıyı kapattı. Aman Tanrım! Şimdi
çalarsa, içeri _girmeliyim_."

"Aman Tanrım," dedi kaptan, sinirli bir sesle, "bunda
aman Tanrım, ne var? Aşağı in ve Ay'in sana söylediğini yap ve
sadece, hanımların yaptığı gibi, bilirsin, 'Umarım çayınız size gelmiştir, efendim.' diyebilirsin. Hadi, hemen git." Ve o, tereddütlü adımlarla giderken, arkasından cesaretlendirici bir "İyi jel" fırlattı.

BÖLÜM X.

KADER AĞI.

Küçük salonun paspasına vardığında, Cardo Wynne'in
bir yemeğin sonuna geldiği, küçük kalıntılarından
tamamen takdir edildiğini gösteren Valmai, bir belirsizlik
titremesine kapıldı. Cardo muydu? Evet, sesinde yanılmış olamazdı; ama onun aniden ortaya çıkışını nasıl karşılayacaktı? Memnun olur muydu? Pişman olur muydu? Ve onun zihinsel çatışmasının sonucu çok
uysal, neredeyse duyulamayacak bir kapı çalmasıydı.

"İçeri gir," diye bağırdı Cardo içeriden. Bir başka duraklama, bu sırada
Cardo, "Neden içeri girmiyorsun?
" dedi.

Kapı yavaşça açıldı ve Valmai, sanki bir suç işlemiş gibi
kızgın ve titrek bir şekilde belirdi.

Cardo bir an şaşkınlıktan konuşamadı, ama uzun sürmedi,
çünkü Valmai'nin özür dileyen "Ah! Cardo, benim; sadece
benim, her neyse!" sözlerine karşılık olarak kollarında kıvrılmıştı ve kalbine o kadar yakın bastırılmıştı ki nefesi yarı korku yarı sevinçle bir soluk alıp veriyordu.

"Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?" dedi onu kol mesafesinde tutarak. "Benim küçük vahşi deniz kuşum! Küçük beyaz güvercinim! Sevgilim, karım! Nereden uçtun? Nasıl buradasın?"

Üstlerindeki zemine gelen gürültülü bir vuruşla sözleri kesildi.
Cardo irkildi. "Bu ne?" dedi.

Valmai biraz olsun kendine gelince güldü.

"Ben John Amca," dedi. "Ben koşarak yanına gelene kadar bekle, sonra geri gelip her şeyi açıklayacağım."

"John Amca!" dedi Cardo şaşkınlıkla, kapıdan içeri
girdiğinde zarif beyaz figürün dar merdivenlerden yukarı fırladığını görünce. "Amca John! O
Kaptan Powell olabilir mi? Elbette, yaşlı Essec'in kardeşi, şüphesiz. Pembrokeshire halkı olduklarını
duydum."

"Peki, nasıl gidiyor?" dedi yaşlı adam, Valmai kızararak içeri
girdiğinde.

"Ah, tamam amca! Kümes hayvanlarından pek kalmadı, bu yüzden eminim ki
beğenmiştir."

"Doğru, may gel, doğru. Şimdi onu olabildiğince
rahat ettir. Tütün kavanozum aşağıda bir yerde ve köşedeki dolapta bir şişe viski var. Jim Harris'in kapıya geldiğini duydum; şimdi beni daha fazla rahatsız etme ve Bay Gwyn'e yarın onu
görmekten mutlu olacağını söyle. Şimdi, dikkat et, tarla kuşu yok."

"Ne yok?" dedi Valmai, kaşlarını çatarak.

"Tarla kuşları, tarla kuşları! 'Tarla kuşlarının' ne olduğunu bilmiyor musun, çocuğum? Bahse girerim biliyorsundur,
o güzel yüzünle."

Valmai hala şaşkın görünüyordu.

"Peki, 'çılgınca şakalar' o zaman; flört, o zaman; bu senin leydine uygun olur mu?"

"Ah, flört! Çok iyi, amca, iyi geceler." Ve bir öpücük ve bir başka "iyi jel"den sonra, Valmai kapıda Jim'in yanından geçti ve yavaşça
aşağı indi.

Cardo aşağıda durmuş, kollarını kocaman açmış onu bekliyordu.

"Gel, gel, Valmai; ne kadar da yavaşsın, fanwylyd. Seni bekliyorum. "Merdivenlerden aşağı bu kadar yavaş inmene ne sebep oldu?" dedi, onu kendine doğru çekerken; "uçup gitmeliydin, canım."

"Düşünüyordum," dedi Valmai.

"Ve ne?"

"Amcaya yalan söyleyip söylemediğimi düşünüyordum. "Flört yok," dedi, "tarla kuşları" dedi; ben de "Peki, amca" dedim,
ve karı koca flört edebilir mi diye merak ediyordum."

Cardo içtenlikle güldü.

"Gel, yanıma otur, Valmai," dedi, "ve görelim. Gel ve
bana, tüm harika ve keyifli şeyler adına,
seni burada, başını omzuma yaslamış halde, rüzgar ve dalgalarla benden
ayrılman gerekirken, olayların doğal akışında
olması gerektiği gibi, nasıl bulduğumu açıkla?"

"Şey, görüyorsun ya, Cardo, perşembe günü (ah, o hüzünlü perşembe!) kapının önünden geçtiğinde"--Cardo onu sarsan titremeyi paylaştı--"Ben
oradaydım, seni son bir kez görmek için; ama 'Vicare du' yüzünden kendimi göstermekten
korktum, bu yüzden sen geçene kadar
çalıntının arkasına
çekildim, sonra ayağa kalktım ve mendilimi salladım, sonra sen
gittin; ve yosunların üzerine düştüm ve korkunç bir şekilde ağladım. Ah,
Cardo, kalbimde büyük bir yırtık hissettim. Bu kadar çabuk
iyileşeceğini hiç düşünmemiştim; ve bütün gün dolaştım ve üzüntümü düşüncelerimden uzak tutmaya çalıştım ama başaramadım; burası ağır bir yük gibiydi." Ve ellerini göğsünde kavuşturdu. "Bütün o gün ve sonraki gün boyunca bir yerden bir yere gittim ama _Berwen'e_ değil, sen olmadan oraya yürüyemezdim; ve ertesi sabah, Nance'i görmeye gittiğim Ynysoer'den döndüğümde amcamın bir mektup okuduğunu gördüm. Amca John için her şeyi yapan denizci Jim Harris'tendi, bacağını kırdığını ve gelip ona bakıp bakamayacağımı soruyordu. Ve aslında, ne olursa olsun, yapacak bir şeyim olduğu için çok mutluydum; bu yüzden hemen geldim. Amca Essec beni Caer Madoc'a götürdü ve bu sabah doktor gelip _Burrawalla_'nın onarım için geri döndüğünü söyleyene kadar Fordsea'nın ne kadar sıkıcı, gri bir kasaba olduğunu düşündüm; ve sonra güneş parlıyormuş gibi geldi ve
pazarlamaya çıktığımda
Fordsea hakkında nasıl böyle bir hata yaptığımı düşünemedim. Orası en parlak, en sevgili yer!"

"Cennet," dedi Cardo.

"Jim Harris gidiyor! Gidip kapıyı kilitlemeliyim."

"Her şey yolunda, hanımefendi ve size iyi geceler diliyorum," dedi Jim,
dışarı çıkarken. Her gece aynı formülü tekrarladı.

"Şimdi hikayenin benim kısmıma geçelim," dedi Cardo, geri döndüğünde.

"Önce çay takımlarını götüreyim, Cardo."

"Hayır, hayır, çay takımlarını boş ver; bir süre öyle kalsınlar, Valmai. Şu anda onları götürmeni yasaklıyorum ve biliyorsun, itaat edeceğine
söz verdin."

"Evet, kesinlikle ve seni sevmek ve hiç kimse seni
benim kadar sevmedi. Ah, bundan eminim. Hayır, gerçekten, Cardo. Daha fazlası değil,
ne olursa olsun, ama bilirsin, bilirsin," ve başı öne eğildi, böylece
yüzüne bakmak için çenesini kaldırmak zorunda kaldı.

"Biliyor musun? Karım olduğunu biliyorum ve artık hiçbir dünyevi güç bizi ayıramaz. Yüzüğün nerede, canım? Bu
küçük parmağında olmalı."

"Hayır, burada," ve Valmai elini boynuna bastırdı; "biliyorsun ki
gelecek yıla kadar parmağımda değil, burada takacaktım. "

"Geri dönene kadar, canım; ve kendim çıkarıp
parmağına takana kadar. Gel, karıcığım, nerede?"

Valmai ikna olmaya izin verdi ve Cardo, beyaz saten kurdeleyi çözerek
yüzüğü çıkardı ve parmağına taktı.
Düşünceli bir şekilde baktı.

"Öyleyse, ben gerçekten senin karın mıyım, Cardo?"

"Gerçekten ve gerçekten, Valmai; imzalandı, mühürlendi ve teslim edildi," dedi;
"ve aramıza girmeye cesaret eden adamı görmeme izin ver!" ve siyah
gözleri, Valmai'nin daha önce görmediği öfkeli bir meydan okuma bakışıyla parladı.

"Ah, anwl! Umarım gözlerin bana asla böyle bakmaz," dedi.

"Ama bakacaklar," dedi Cardo gülerek, "eğer bizi ayırmaya çalışan suçlu sensen. Ne kadar vahşi olabileceğimi bilemezsiniz."

"Lütfen efendim, çay takımlarını alabilir miyim?"

"Hemen geri dönmeniz şartıyla. Hayır, onları sizin için dışarı çıkarayım, canım; bana hizmet ederek başlamayacaksınız."

"Ah, ama yapmalıyım, Cardo, çünkü yaşlı Bayan Finch her zaman çayı
getirdiğinde eve gider."

Ve Cardo'nun ortalığı toplama konusundaki beceriksiz çabalarına neşeyle güldü.
Kapıyı koridora açtığında, havayı muazzam bir kükreme ve homurtu
doldurdu.

"Bu da ne?" dedi Cardo.

"Bu horlayan amcam ve eğer o tepsiyi düşürseniz (ki düşüreceğinizden
korkarım) bu gürültü onu uyandırmaz."

"İyi ihtiyar! O zaman dinlenmesine izin verin. O
şeyleri yıkamayacaksınız?"

"Hayır, Bayan Finch bunu sabah yapacak. Ve şimdi, Cardo, amcamın bana yapmamı söylediği şeyi yapmalıyım," dedi, yanan ateşin ışığıyla
parlayan rahat salona geri döndüklerinde; ve iki parmağıyla
elbisesini kaldırarak, küçük bir reverans yaptı ve şöyle dedi:

"Umarım çayınız hoşunuza gitmiştir, efendim? Ve şimdi görevimin geri kalanına
geçelim. İşte tütün kavanozu, işte ocağın üzerindeki su ısıtıcısı, işte viski şişesi ve işte sizin için
hazırladığım terlikler."

"Hiç düşünmemiştim, Valmai, her şeyi benim için bu kadar rahat ve tatlı kılanın sen olduğunu--masadaki bu çiçekler ve tuvalet masamın üzerindeki tüm o güzel
sonbahar-çiçekleri. Bunların hepsini benim için
hazırlayanın küçük karım olduğunu hiç düşünmemiştim. Ama ön kapıdan içeri girdiğimde
garip bir mutluluk ve parlaklık hissi üzerime çöktü."

"Ve sesinizin ilk tonunu tanıdım, Cardo. Ah, bunu
her yerde bilirdim--binlercesi arasında."

Birinin sorması gereken sayısız soru ve diğerinin cevaplaması gereken soru vardı, parlayan ateş ışığında otururken. Önce, Kaptan Owen'ın gemisinin gerektirdiği onarımların açıklaması vardı--"Kutsanmış
onarımlar, Valmai!"--ve ss. _Ariadne_'nin _Burrawalla_ ile geminin ortasında çarpışmasına neden olan
ve dahası, onu öylesine hasara uğratan
ve Cardo'nun ranzası ve kamarasındaki diğer üç kişinin ranzaları, gerekli onarımlarla
sadece rahatsız edilecekti.

"Kaptan Owen üç gün içinde yelken açmaya hazır olacağımızı düşünüyor, bu yüzden
babama yazmaya değmez," dedi Cardo. "Onunla Caer Madoc'a girerken çok kasvetli görünen yoğun sis--karanlıkta
ne kadar az tahmin etmiştim çarpışmaya sebep olan ve beni sevgili karımla birleştiren. Valmai, eğer İlahi Takdir
bir evlilik ayarladıysa, bu senin ve benim evliliğimizdi, canım."

"Ama, Cardo--"

"'Ama benim için hayır,' benim güzel beyaz deniz kuşum. Hiçbir şey
senin benim küçük karım olduğun gerçeğini değiştiremez."

"Evet, biliyorum," dedi Valmai, "ama beni söylediğin kadar seviyorsan, bana bir istekte bulun, Cardo."

"Yüz, canım; ne kadar?"

"Eh, aldatıcı ve gizli olmak zorunda kaldık--hayatımda hiç olmadığım kadar. Buna engel olamadık; ama şimdi, burada, açık olalım.
Amcama gerçeği söylememe izin ver."

"Valmai! Hemen kardeşine yazacak ve haber babama ulaşacak ve onu aldattığımı
öğrenmek kalbini kıracak. Hayır, ona ilk söyleyen ben olayım. Gelecek yıl bu zamanlar döndüğümde bunu yapmaktan çekinmeyeceğim. "

"Ama, Cardo, sevgili yaşlı Amca John, Amcam Essec'ten veya babandan oldukça farklı bir adam. Biliyorum ki, asla, asla sırrımızı ifşa etmezdi; o tam bir nezakettir ve biliyorum ki, bizim için hissederdi. Ve
mümkün olduğunda açık ve dürüst olduğumuzu bilmek benim için büyük bir teselli olurdu. Cardo, evet de."

"Evet, evet, evet, sevgilim, biliyorum, haklı olduğunu hissediyorum, o yüzden ona
tüm gerçeği söyle. Ah, eğer mümkün olsaydı tüm dünyaya söylemekten ne kadar gurur duyardım ve döndüğümde mutluluğumu yurtdışında yayınlamaktan ne kadar gurur duyacağım. Ama o zamana kadar, Valmai, sen mükemmel gizlilik sözünü tutacak mısın? Çünkü babamın evliliğimi kendi ağzımdan başkasından duymasını
istemiyorum. Söz veriyor musun,
canım?"

"Cardo, söz veriyorum," ve Valmai düşünceli bir şekilde ateşe baktı. "Bir yıl
uzun bir zaman," dedi, "ama bir gün sona erecek."

"Buna yıl deme. Sekiz veya dokuz ay sonra neden geri dönmemem gerektiğini anlamıyorum."

Çanak şakıyor ve ateş parıldıyordu, yaşlı kaptan yukarıda horluyordu ve böylece Valmai ve Cardo için o iki haftalık mutlu mutluluk başladı, ki bu da her ikisi için de sonradan çok acı meyveler verdi; çünkü _Burrawalla_'yı elden geçirdikten sonra, ilk başta şüphelenilenden daha fazla yara aldığı keşfedildi ve Kaptan Owen'ın tahmin ettiği iki veya üç günlük gecikme, kaptanın üzüntüsüne ve Cardo ile Valmai'nin tarifsiz mutluluğuna rağmen tam iki haftaya uzadı.

Ertesi gün sabah saat on birde Kaptan Powell, etrafında yas kıyafetleri olmadan, parlak kırmızı bir sabahlık ve başında gecelik olarak sarı bir ipek mendille süslenmiş bir şekilde, görkemli bir şekilde yatıyordu. Jim Harris yeni tıraş etti ve odadan çıkarken
şöyle dedi:

"İşte, kaptan, Galler Prensi bundan daha iyi görünemezdi."

Valmai, amcasının muhteşem tuvaletine son rötuşları yaparak etrafta uçuştu.

"Ay iyi görünüyor mu canım?"

"Ah, muhteşem, amca, sadece sade beyaz geceliğini ve üstüne iğnelediğim küçük gri şalımla daha iyi olmanı isterdim."

"Ah, hadi bakalım! Şalların ve iğnelerinle! Bir ay daha beklersen
ve Ay, tüm bu yaşlı kadınların şalları, sabahlıkları ve diğer şeyleri olmadan rıhtımda topuklarımı tekmeliyor olacak. Şimdi git ve genç adamı çağır."

Ve Valmai gitti ve kısa süre sonra Cardo'yu da yanında getirerek geri döndü.

"Peki Bay Gwyn, siz nasılsınız? Sizi çatımın altında gördüğüme çok sevindim, efendim. Umarım iyi uyumuşsunuzdur ve minik jel size güzel bir
kahvaltı vermiştir."

"Ah, birinci sınıf, efendim," dedi Cardo, el sıkışarak ve Valmai'nin yatağın yanına koyduğu sandalyeyi alarak.

"Şimdi, bir ikilem var, _Burrawalla_ geldi! Ama bu kimseye iyi gelmeyen kötü bir
rüzgar ve gecikmeniz gerektiğinden, sizi buraya
getirdiği için çok mutluyum."

"Gecikmenin benim için bir önemi yok; ve bu rüzgarı hayatım boyunca kutsayacağım."

"Pekala, Kaptan Owen'ın buna ne diyeceğini bilmiyorum, sahipleri de. Sizin kutsamalarınıza katılmayacaklardır, sanırım."

Cardo bir hata yaptığını hissetti ve ilham almak için Valmai'ye baktı.

"Bay Wynne biraz aceleyle gitmişti, amca, bu yüzden geri dönmekten hiç de rahatsız olmadı."

Cardo, Valmai'ye teşekkürlerini sundu ve kaptanla kısa süre sonra rahatça sohbet etmeye başladılar ve sonunda Cardo, kaptanın yastığının altından çıkardığı gümüş bir kutudan bir puro aldığında, yaşlı adamın kalbini fethetmiş oldu.

"Eğer Ay _am_ burada yatakta hapsolmuşsa," dedi, "Doktorun durdurmak için
zorlamasına rağmen, ne sigara içmem ne de bir bardak toddy içmem engellenecek. 'Biraz daha zayıf karıştırabilir miyim, efendim?' Jim diyor
Harris. Senin o lekeli saçmalıklarından hiçbiri, Ay diyor, her zamanki gibi karıştırıyorsun.
Son otuz yıldır toddy'ime (sadece her gece bir veya iki bardak) bağlı kaldım ve bu bana
şimdi geri dönmeyecek ve bana zarar
vermeyecek. Eh, Bay Gwyn?"

Cardo, Valmai'den özür dileyerek purosunu yaktı. "Ah, alışkındır," dedi kaptan, "ve eğer beğenmezse
aşağı inebilir; Bay Gwyn'in yemeğine bakmak isteyeceksin, canım."

"Hayır, hayır, efendim," dedi Cardo, "kesinlikle hayır. Her gün _Burrawalla_'daki diğer yolcularla birlikte yemek yiyorum. Çayıma geri döneceğim ve yeğeninizin her zaman benimle birlikte çay ve kahvaltı için oturmasını umuyorum."

"Ah, peki, eğer istersen. Ülkedeki herhangi bir asilzadeyle birlikte oturmaya oldukça uygun."

Günün ilerleyen saatlerinde, Valmai pencere kenarında oturup amcasına günlük gazeteden okurken aniden bir kenara koydu.

"Bugün oldukça sıkıcı bir gazete, amca!"

"Evet, oldukça, canım; ama her zamanki gibi iyi okumuyorsun;" ve
değildi, çünkü aslında amcasına itirafı için
iyi bir fırsat arıyordu zihninde. "Bana bir şarkı söylersen,
canım!"

Ve denedi--

"Berwen kıyılarında aşkım saptı
Güneşte ve gölgede uzun günler,
Ve yüksek sesle ve net bir şekilde şarkı söylerken
Küçük kuşlar duymak için aşağı uçtu."

"Bu da her zamanki gibi iyi gitmiyor," dedi amcası, törensizce
baladı kısa keserek. "Bana verecek başka haberin yok mu?"

"Sana bir hikaye anlatayım mı, amca?"

"Peki, konu ne, canım? Eve iletilecek bir şey!
Yatakta yatmaktan çok sıkıldım."

"Öyleyse, dinle amca; bu gerçek bir hikaye."

"Elbette," dedi yaşlı adam. "'Doğru mu, anne?' Ay bize bir hikaye anlattığında sorardı. 'Evet, elbette,' derdi, 'eğer bu dünyada olmadıysa, başka bir
dünyada olmuştur,' o yüzden, devam et, canım."

"Şey," dedi Valmai, biraz gergin bir şekilde gülerek, "bu dünyada oldu, her neyse! Bir zamanlar, vahşi bir
deniz kıyısında yaşayan genç bir kız varmış. Çok güzelmiş ama bazen çok
yalnızmış, çünkü ne babası ne annesi, ne kız kardeşi ne de erkek kardeşi varmış."

"Zavallı şey," dedi yaşlı adam.

"Evet, kesinlikle çok yalnızmış," diye devam etti Valmai; "ama bir gün
genç bir adamla tanışmış, zeki, cesur ve dürüst."

"Yakışıklı mı?"

"Evet, yakışıklı, ışıldayan siyah gözlere sahip ve--ve--oh, çok yakışıklı!
ve birbirlerini gerçekten seviyorlardı ve--ve--"

"Evet, evet! Bunu atla. Bunu biliyorum. Devam et."

"Zavallı yalnız kızın tüm kalbini sevgilisine verdiğini hayal edebilirsin, çünkü onunla ilgilenen başka kimse yoktu; ve böylece günler geçiyordu ve hepsi birbirlerine aitti. Ama adamın sert, somurtkan bir babası ve kızın soğuk ve bencil bir amcası vardı; ve bu iki adam birbirlerinden ölümcül bir nefretle nefret ediyorlardı, tıpkı bir hikaye kitabı gibi."

"Evet, biliyorum," dedi yaşlı adam; "Romeo ve Juliet gibi, biliyorsun."

"Belki de, gerçekten," dedi Valmai; "ama yine de, aşklarından kimseye bahsetmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü yaşlı babanın asla evlenmelerine
rıza vermeyeceğini biliyorlardı ve genç adam babasına çok düşkündü,
her ne kadar çok esmer ve asık suratlı olsa da. Sonunda, aniden, oğluna
onun kendisi için uzun bir iş için gitmesini istediğini söyledi ve onu memnun etmek isteyerek gitmeyi kabul etti."

"Daha aptal!" dedi kaptan. "Aman gitmezdi."

"Ama söz verdi ve babasına bu aşkının
kanıtını verdiğinde, evliliğine onay vereceğini umuyordu."

"Zengin miydi?"

"Evet, daha doğrusu, sanırım."

"Peki, sağduyu adına neden lekeli yaşlı babasına meydan okumadı ve
hoşlandığı kızla evlenmedi?"

"Göreceksin amca; bir dakika bekle. Günler geçti ve
ayrılıkları yaklaşıyordu ve yaklaştıkça daha da perişan oluyorlardı; ve sonunda sevgilisi sevgilisine evlenmesi için yalvardı, böylece
uzaklarda olduğunda, ne olursa olsun onun gerçekten karısı olduğunu hissedebilecekti. Eh, tam da o sabah evlendiler; eski, terk edilmiş bir kilisede, onlara iyi ve gerçek bir dost olan genç bir din adamı tarafından evlendirildiler."

"Çok hoş bir adam olmalı!"

"Evet, gerçekten öyleydi."

"Hepsini kafandan uyduruyorsun, Ay, biliyorsun. Ama sonra ne yaptılar?"

"Eh, evlenir evlenmez öpüştüler ve kalpleri kırılarak vedalaştılar."

"Aman, kahretsin!" dedi kaptan, "Her neyse, bundan daha iyisini
başarabilirdim."

"Ama yapmadılar. Damat yelken açtı, çünkü gideceği ülke denizin üzerinde millerce millerce uzaktaydı ve zavallı gelin
üzüntüsünü
evde bıraktı. Ama kısa bir süre sonra başka bir akrabasıyla yaşamaya gitti, sevgili yaşlı bir adamla--dünyanın en iyi, en nazik, en şefkatli, en neşeli yaşlı adamı. Aslında, tek bir
kusuru vardı, o da bazen kötü bir söz söylemesiydi."

"Zavallı ihtiyar!" dedi kaptan. "Ona bu yüzden çok sert davranmamalısın, Valmai, çünkü buna engel olamayacağını söyleyebilirim. Belki şimdi inanmazsın ama Ay'in bir asker gibi küfür ettiği bir zaman vardı; ve bu bana o kadar çok büyüdü ki Ay her şeyi mahvetti!--hatta kahvaltıda sütü bile--ve Ay durdurabilirse mahvoldum, Valmai. Zavallı annem o zamanlar hayattaydı ve bir gün gözlerinde yaşlarla bana dedi ki, 'Terey, oğlum, küfür etmeyi bırak; beni öldürüyor,' dedi, tatlı, nazik sesiyle. Böylece Ay kendi kendine dedi ki, 'John,' dedi, 'sen bir aptalsın. Aptalca küfürlerinle anneni öldürüyorsun. Dur,' dedi Ay, 've tepsiye koy ve işe yarayacak başka bir kelime bul.' Böylece Ay 'lekelenmiş'e odaklandı ve annem tam olarak tatmin olmamışsa mahvoldum. Bu muhteşem bir kelime! Zift, katran, branda ve bir sürü gemi şeyini akla getiriyor.
İlk başta alışması zordu; ama şimdi bu kelimeyle, canım,
küfür etmek kadar doğal geliyor. Ama işte! Hikayeye devam et.
Nerede kalmıştık?"

Valmai, kaptanın anıları karşısında biraz şaşkına dönmüştü.

"Şey, kızın, daha doğrusu genç karısının,
diğer amcasıyla yaşamaya gittiği yere gelmiştik.
Sevgilisi için sürekli üzüntü duymasaydı, burada gün kadar mutlu olurdu."

Kaptan biraz şüphelenmeye başladı, ama Valmai daha fazla kesintiyi önlemek için acele etti.

"Ama şimdi hikayenin harika kısmı geliyor, amca. Korkunç bir
fırtına çıktı ve yoğun bir sis çöktü ve damadın yelken açtığı gemi o kadar hasarlıydı ki, onarım için geri çekmek zorunda kaldı. Genç adam kasabada kalacak yer buldu ve sizce hangi eve geldi? Gelinin sevgili yaşlı amcasıyla yaşadığı eve değil, ona her şeyi anlatmaya ve cömertliğine sarılmaya karar verdiler. Sevgili amca, hikayem hakkında ne düşünüyorsun?

"Ay, yaşlı adamla kastettiğinin ben olduğumu düşünmeye başlamadıysa yazık oldu.
Ama çocuğum, çocuğum, o nazik yaşlı amcayı kandırıp
ona bir sürü yalan söylemeyeceksin ve ona gülmeyeceksin. Sen gelin değilsin?"

"Evet, amca," dedi Valmai, kızaran yüzü ve düşen göz kapaklarıyla.

"Ve Bay Gwyn damat mı?"

"Evet. Adı Wynne, Gwyn değil."

"Ve dün buraya gelene kadar hiçbir şey bilmiyordun?"

"Hiçbir şey; ama _Burrawalla_ ile yelken açmıştı ve geri döndüğünü duyduğumda
içimde çılgın bir umut belirdi ve koridorda sesini duyduğumda
sevinçten bayılabilirdim."

"Ve ikiniz de benim çatımın altında birleştiniz? Ve karı koca mısınız?"

"Evet. Ah, amca, kızma! Bu bizim kendi hatamız değildi. Onu fırtına ve sisten bana geri gönderen
Tanrı'ydı. _Kızma_."

"Kızgın mısın, çocuk!" dedi yaşlı adam, neredeyse yatağından doğrularak;
"Daha önce hayatımda böylesine neşeli bir şey olduysa neden lekelenmişim ki. Ve yaşlı babadan ve yaşlı amcadan kaçtığımızı düşünün!
Neden, bu Essec olmalı!" ve bu keşfin ardından Valmai'yi daha da rahatlatan
gürültülü bir kahkaha geldi.

"Ama kim olduğu önemli değil, işte buradasın ve burada mutlu olacaksın. Ay, sizin payınızı alacağım, canlarım. Ay, artık aranızda hiçbir şeyin
olmamasını sağlayacağım."

"Ve sırrımızı saklayacaksın, amca, Cardo geri dönene kadar?"

"Elbette, çocuğum. Kimseye söylememeliyiz, çünkü yaşlı babanın kulağına
gelir diye korkuyoruz. Bay bay, kim o?"

"Bay Wynne, cemaatin papazı, ona 'Vicare du' diyorlar,
siyah bakışlarından."

"'Vicare du!'" dedi kaptan, "neden! Para içinde yüzüyor!
Kendin için temiz bir iş çıkardın, may gel ve yaşlı amcan
John seninle arkadaş olacak."

Burada Bayan Finch kapıyı açtı ve burnunu çekerek, "Beyefendi geri döndü ve Bayan Powell'ı görüp görmediğini bilmek istiyor?" dedi.

Kaptan bir kahkaha daha krizine girdi, Bayan Finch ise şaşkınlıkla ona
baktı.

"Ona yukarı gelmesini söyle," dedi sonunda, "sen ağzı açık yaşlı budala,
neden orada dikilip duruyorsun? Bay Wynne'i yukarı gönder. Ona hanımın
burada olduğunu ve onu görmek istediğini söyle."

Birkaç dakika içinde Cardo üçer üçer sıçrayarak ayağa kalktı, ama Valmai'nin ifşasının etkisinden korkmadan değil, çünkü onu ön kapıdan çıkarırken ona fısıldamıştı:

"Şimdi ona söylemeye gidiyorum."

"Asla!" dedi Yüzbaşı yapmacık bir ciddiyetle; "Nasıl cesaret edersin
burnumun altından küçük jeli çaldıktan sonra yüzünü bana gösterirsin? Buraya gel, seni haylaz, ve el sıkış! Sana mutluluklar dilerim, sevgili dostum! Peki o küçük olan nerede? Buraya gel, seni küçük
aptal! Neden orada saklanıyorsun? Gel ve elini kocanın
elinin içine koy. İşte! İşte buna benzer bir şey. Ve Tanrı sizi korusun.
Yani karı kocasınız, öyle mi?" eleştirel bir şekilde birinden diğerine bakarak. "Eh, çok yakışıklı bir çiftsiniz! Ve böylece evlendiniz, öyle mi?"

"İzninizle, efendim," dedi Cardo gülerek, "ve üzerimize olan
kutsamanızla. Yelken açtığımda Valmai'den bir arkadaş olmadan ayrılmayacağımı hissettiğim için çok minnettarım."

"Hayır, hayır, bir arkadaş olmadan olmaz. Ona sadık kalacağım. Ama, bakın,
her şeyi yaşlı Finch'ten uzak tutun!" Ve sırrının önemi ve zevkiyle
dolup taşıyor gibiydi. "Siz çayınıza inin, canlarım; bencil yaşlı bir amca olmayacağım. Hayır, hayır, ikinizle birlikte gelin ve yaşlı Finch'i bana gönderin. Ama bakın buraya!" diye seslendi, kısık bir fısıltıyla, "söyleyecek söz yok!"

Güneş pırıl pırıl parlıyordu ve hava son öfke patlamasından pişmanlık duyuyor gibiydi. Hiç bu kadar güzel bir Eylül olmamıştı! Liman hiç bu kadar parlak bir şekilde güneş ışığında parlamamıştı ve bacağını kırdığından beri kaptan hiç bu kadar içten gülmemiş veya bundan sonraki iki hafta boyunca bu kadar eğlenmemişti, Cardo ona gazeteden kitap okurken ve Valmai iş başında ev hakkında şarkı söylerken.

Kaptan Owen her gün onarım haberleriyle gelirdi.

"Pekala, Bay Wynne," dedi bir sabah, "size yarın öğleden sonra yelken açacağımızı söylemekten mutluluk duyuyorum."

Cardo'nun yüreği sıkıştı ve Valmai çok solgunlaştı.

"Bugün kamaranız yeniden düzenleniyor ve yarın öğleden sonra saat dörde kadar gemiye
gelebilirseniz çok mutlu olurum. Her
vaadedilen güzel hava var. Sis yok, çarpışma yok, umarım."

"Zamanında gemide olmaya dikkat edeceğim," dedi Cardo.

"Eğer Ay olmadan çok sıkıcı olmayacaksa, kararmış!" dedi Kaptan Powell.
"O da senin gibi neşeli ve burada kendini evinde hissediyor, Owen! Bana kitap okudu ve purolar getirdi ve her zaman yüzünde bir gülümsemeyle; ve umarım burada rahattır."

"Gerçekten de, tamamen," dedi Cardo. "Çatınızın altında geçirdiğim on beş günü asla
unutmayacağım."

"Küçük jel elinden gelenin en iyisini yaptı, Ay, biliyorsun," dedi ev sahibi.

"Sanırım bir yıllığına dışarı çıkacağını söylemiştin," dedi Kaptan Owen.

"Umarım sadece sekiz veya dokuz ay uzakta kalırım; kesinlikle
bir yıldan uzun değil," dedi Cardo.

Ve iki eski deniz kaptanı birbirlerine son vedalarını ve iyi dileklerini sunarken, Cardo sessizce
kaybolan Valmai'yi bulmak için dışarı çıktı.

Küçük arka salondaki eski kırmızı kanepede kederden
vazgeçmiş bir şekilde oturuyordu. "Ah! Cardo, Cardo, geldi! Şimdi gerçekten geldi!"

Cardo onu kendine doğru çekti.

"Neşelen, canım," dedi. "Benim için cesur olacaksın, değil mi?"

"Evet," dedi, hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak, "zayıf ve çocuksu olacağım son sefer bu. Yarın güçlü, cesur ve kadınsı olacağım. Göreceksin, Cardo, kocasını ayrılırken neşelendirecek ve tekrar buluşmayı umutla beklemesini sağlayacak parlak, cesur bir eş. Ah! Ne olmam gerektiğini gayet iyi biliyorum."

"Sen benim gözümde mükemmelsin, f'anwylyd--seninle ayrılmayı bu kadar acımasız yapan şey bu. Gwynne Ellis, bir haftalık bir eşten ayrılmanın bir yıllık bir sevgiliden ayrılmaktan çok daha zor olacağını söylediğinde oldukça haklıydı."

BÖLÜM XI.

"SİYAH KÖPEK."

Sonraki birkaç hafta boyunca, Cardo Wynne genellikle _Burrawalla_'nın güvertesinde volta atarken, çocuklarla oynarken veya yolculardan bazılarıyla sohbet ederken görüldü. Elleri ceplerine iyice gömülmüş ve şapkası çenesinin altına sıkıca bağlanmış bir şekilde yukarı aşağı yürüdü, çünkü oldukça sert bir esinti esiyordu ve bu esinti yolculuğun ilerleyen dönemlerinde, o sonbaharı sayısız enkaz ve zayiatla unutulmaz kılan
şiddetli fırtınalara ve fırtınalara dönüştü. Cardo gemide çok sevilen biriydi, açık sözlü ve güler yüzlü tavrı, gözlerinin neşeli parıltısı ve çok yaşlılara veya çok gençlere karşı şefkatli nezaketi
tüm kalpleri kazanmıştı. İyi huylu bir neşeyle, topluluğun genç kesiminin planlarına ve eğlencelerine dahil oldu, böylece kamarottan kaptana ve nadiren ranzasından ayrılan yaşlı generalden, efendisiyle birlikte Antipodes'e üçüncü yolculuğunu yapan büyük siyah av köpeğine kadar herkes üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı.

Bir gün hanımlardan biri bir arkadaşına, "Onunla konuştuğunuzda yüzünde her zaman hoş bir gülümseme olur," dedi; "ama bazen, elleri ceplerinde aşağı yukarı dolaşırken oldukça üzgün bir ifadeye sahip olduğunu düşünüyorum."

"Evet," dedi diğeri duygusal bir tavırla, "Acaba o zamanlar ne düşünüyordur! Kaptanla sevişeceğim ve onun hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışacağım, çok samimi görünüyorlar. Onu neşelendirmeye çalışmalıyız, canım."

"Şimdi pek neşelenmeye ihtiyacı yok gibi görünüyor," dedi arkadaşı, Cardo yanlarından geçerken, iki genç adamla birlikte, içlerinden birinin anlattığı bir hikayenin tadını çıkarıyorlardı, Cardo'nun neşeli kahkahası üçü arasında en yüksek ve en içten olanıydı. Ama yüzünde bazen ayık, hüzünlü bir ifade oluyordu, ki bu ona alışkın değildi ve günler geçtikçe, sık sık geminin kenarına yaslanmış, alnında endişeli bir kırışıklıkla görülebilirdi. Valmai'yle vedalaşmak, elbette, zorlu bir deneyim olmuştu. İlk ve tutkulu bir aşkın coşkusuyla, onun söylediği her kelimeyi, yüzünde yansıyan her düşünce gölgesini hatırladı ve bu hayaller zihnini meşgul ederken, koyu siyah gözlerinde şefkatli bir bakış ve dudaklarında bir gülümseme vardı. Ama bu hoş anıların ardından, görünüşe göre, daha şaşırtıcı düşünceler geliyordu. Bir öğleden sonra, bir süredir bir rüyanın içinde kaybolmuş bir şekilde duruyordu, kabaran suların üzerinden uzaktaki ufka doğru hiçbir şey görmeyen gözlerle bakarken, dirseğinin dibindeki kaptanın sesi onu çevresine geri çağırdı.

"Rüzgarın tam ucuna, fırtınanın tam gözüne bakıyorsun."

"Fırtına!" dedi Cardo, irkilerek; "Fırtına olacak mı?"

Kaptan, yelken açtıkları yöne doğru eleştirel bir şekilde baktı.

"Kirli hava geliyor, sanırım."

"Evet, anlıyorum," dedi Cardo; "Daha önce fark etmemiştim. Oradaki gökyüzü ne kadar da mürekkep gibi siyah! Ve deniz de siyah ve ufuk çizgisindeki o beyaz çizgi!"

"Biraz kafayı yiyeceğiz," dedi kaptan. "Bir değirmen havuzunda Avustralya'ya
varmayı bekleyemezdim."

"Son birkaç gündür yaşadığımız dalgalara değirmen havuzu mu diyorsun?"

"Neredeyse," diye cevapladı kaptan, törensizce yanından ayrılıp, mürettebatına bazı emirler bağırarak. Böylece bırakılan Cardo tekrar derin bir hayale daldı. Evet, önlerinde karanlık görünüyordu! "Ama ben her zaman denizde bir fırtına görmek istedim ve yanımda Valmai olsaydı, neşeli ve coşkulu olurdum; ama bunun yerine, yalnızım ve bir kötülük geleceğine dair garip bir önseziye sahibim. İyi olamıyorum, ama nerede olduğumu bilmediğimden eminim, çünkü kendimi iyi hissediyorum ve bir at gibi yiyorum."

"Gelin, Bay Wynne," dedi ciddi bakışlarını fark eden hanımlardan biri, "sizi gerçekten hesaba çekmeliyiz! Yine koyu bir çalışmaya düştünüz. Sizi neşelendirmemize izin vermelisiniz. Partinin hayatının bile onun moralini kaybetmesine izin veremeyiz. Şimdi, Bay Dawson'ın yaptığı gibi, karınızı evde bıraksaydınız!"

"Bunu yaptım," dedi Cardo, "ama moralimin bozulmasına hiç 
olası değilim. Hayatımda bunun ne anlama geldiğini hiç bilmedim; ama bir
erkek, özellikle de evli bir erkek, bazen ciddi
düşünme anları yaşar."

"Elbette," dedi hanım, "yakışıklı Bay Wynne'e" olan ilgisinde önemli bir azalmayla. "Sanırım küçüklerinizi de
bıraktınız?"

"Hayır," dedi Cardo gülerek, "Hiçbir çocuğum yok."

"Ah, gerçekten, bu çok yazık!" ve arkadaşına katılmak ve ona keşfini anlatmak için ilk fırsatı değerlendirdi.

Cardo denize bakmaya devam etti. Hayır, Valmai'den ayrılmak yeterince kötüydü,
ama "küçükler"? O zaman hiç gelecek miydi? Ve düşünürken, aklına yeni bir
fikir geldi. Açıkça acı vericiydi,
bir kırbacın darbesi gibi
onu acıttı ve ellerini sıkarak ve
dişlerinin arasında bir şeyler mırıldanarak, aceleyle kendini toparladı ve
küçük bir çocuğun şakalarıyla eğlenen gençlerden oluşan bir gruba katıldı, çocuk, kendisine gösterilen ilgiden memnun olarak
ortalıkta dolaşıp, kaptanı taklit ederek emirler veriyordu.

"Ah, işte Bay Wynne," dedi küçük çocuk ve bir anda
Cardo'nun omzuna kaldırıldı, sevinçten haykırıyordu ve sonraki
bir saat boyunca kahkahalar en yüksek ve eğlenceler en şiddetliydi, Cardo ve küçük arkadaşının bulunduğu yerde. Ancak çok geçmeden fırtına üzerlerine geldi. Direkler gıcırdadı ve halatlar şakırdadı; yelkenler indirilmişti ve her şey güvenli hale gelmişti ve köprüde duran Kaptan Owen enerjik ve fırtına canavarıyla savaşmaya "uygun" görünüyordu. Bayanlar
kısa süre sonra çekildiler ve beyefendilerin çoğu onları takip etti,
daha genç ve dayanıklı olanlar güvertede kaldı. Aralarında
rüzgar üzerlerine doğru estiğinde elementlerin öfkesini izleyen
Cardo da vardı. Bir keresinde, kaptan yanından geçerken, "Herhangi bir
tehlike var mı?" diye sordu. "Hiçbir tehlike görmüyorum," diye lakonik bir cevap verdi. Cardo tatmin oldu ve
fırtınanın ihtişamını izlemeye kendini verdi.
Valmai düşüncesinin aklına gelmesi ve onun varlığını
özlemesi doğaldı; ancak genç ve
sağlıklı bir adam olarak, erkekliğinin ilk döneminde, genç karısını her düşündüğünde bu garip depresyonu, bu kara bulutu hissetmesi doğal değildi. Cardo'ya benzemiyordu. Hayatı herhangi bir özel ilgi veya heyecandan
yoksun olsaydı, en azından
kaygıdan uzak olurdu. Yalnız çocukluğu veya sıkıcı, eski evi bile ruhunun parlaklığını ve esnekliğini
söndürmemişti. Beyninde hiç örümcek ağı olmamıştı ve karısının her tatlı anısını takip eden bu rahatsız edici gölge onda kızgınlık yaratmaya başlamıştı ve fırtına etrafında şiddetlenirken ve gemi kaynayan sularda yolunu sürerken, Cardo Wynne son zamanlarda onu rahatsız eden "kara köpekle" yüzleşmek için erkeksi bir kararlılıkla kendini koydu; ve düşünceleri bir şekilde bu oluk içindeydi. "Valmai, tatlı Valmai, onu terk ettim; bu kaçınılmazdı. Babamın isteklerini yerine getirir getirmez ona sevginin kanatlarında döneceğim." Ama bir yıl - o süre boyunca onun mutluluğu için tam ve uygun bir şekilde para sağlamış mıydı? Yeterince para, amcasının onun için saklamasına bırakmıştı, çünkü kendisi bunu kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetmişti. "İhtiyacım olmayacak; kendime yetecek kadar var. Evdeki küçük mühür kesemde yirmi altın sterlin var ve yakında bir sonraki çeyrek maaşımı alacağım. Hayır, hayır, Cardo, ev işlerini kurana kadar para yok," ve onun isteklerine boyun eğmişti; ama onun bilmediği bir şekilde amcasının elinde bir çek bırakmıştı. "Ondan neden gizlilik vaadini talep ettim? Ya onu tutmasını imkansız kılacak
olasılıklar ortaya çıkarsa?" Ona söz
verdikten sonra, onu bozmaktansa ölmeyi tercih edeceğini biliyordu. Hiçbir şey düşünmeyen, sadece kendi tutkulu
aşkını düşünen bencil bir adamın rolünü oynamıştı; onun için olası sonuçlar daha önce aklına gelmemişti. Ama şimdi, fırtınanın stresi içinde, gök gürültüsü onun üzerinde yuvarlanırken ve şimşekler dönen suların üzerinde çakarken, her şey açık ve net görünüyordu. Yanlış yapmıştı ve şimdi yanlışla yüzleşecekti. Fordsea'daki mutlu buluşmaları, beklenmedik olduğu kadar keyifliydi de, Valmai için sıkıntılı zamanlar izleyebilirdi - evliliğini duyurmak isteyeceği zamanlar; ve o, onu bir zorluktan kurtulmanın tek yolu olan ambargoyla baş başa bırakmıştı. Evet, yol açıktı, ona yazacak ve onu gizlilik vaadinden kurtaracaktı. Babasının öfkelenmesi, Valmai'nin acı çekmesinden çok daha iyiydi. Evet, şimdi onun için açıktı; sevdiği kadını kocası olmayan evli bir kadının anormal konumunda bırakmıştı. Ne kadar zorlayıcı sahnelerden geçemezdi! Kısa mutlulukları ne kadar acı meyveler getiremezdi! Ertesi gün fırtınayı dağıtmışlardı, öfkesi kısa sürdüğü kadar ani de olmuştu. Deniz yavaş yavaş duruluyordu ve güneş cesurca parlıyordu. Yelkenler açıldı ve
_Burrawalla_ bir kez daha neşeyle yoluna devam etti.

Cardo bütün sabahı yazarak geçirmişti; mektubunu ilk fırsatta
gönderecekti. Koşullar altında beklenebilecek tüm şefkatli aşk ifadeleriyle doluydu. Kalemi düşüncelerinin akışına
zor yetişebiliyordu. "Sana evliliğimizi gizli tutmaya söz verdirerek
yanlış yaptım," diye yazdı, "ve düşüncesizliğimden
acı bir şekilde pişmanım. Bunu ifşa etmeni kesinlikle gerektirecek birçok şey olabilir.
Örneğin, amcan ölebilir; o zaman sana ne olur?
Elbette ki güvenebileceğin iyi yaşlı Amcan John olacak ve o da kendi başına bir ev sahibi. Eğer bunu yapmanı
isteyecek herhangi bir koşul ortaya çıkarsa, unutma canım, senin tüm dünyaya Valmai Wynne, Caradoc Wynne'in sevgili karısı olduğunu duyurman benim açık dileğimdir." Sayfalarca sayfa, ilk aşk mektubunun cömert coşkusuyla yazılmıştı, şüphesiz yazar için çok ilginçti, ancak bunu Cardo'nun büyük bir özenle adreslediği ve mühürlediği
zarfın mahremiyetine bırakacağız. Gönderme fırsatının bu kadar çabuk geleceğini beklemeden mektubu masasına koydu. Öğleden sonra gemide biraz heyecan vardı, çünkü fırtınada epey hasar görmüş olan büyük bir eve dönüş gemisi görüldü. Rüzgârın önünde sürüklenmişti ve _Burrawalla_'ya ulaşmadan önce fırtınanın en sert darbesini almıştı, rotasını önemli ölçüde
engelleyen bir sızıntı yapmıştı. Seslenme mesafesine kadar geldi ve Kaptan Owen'ın gemisinin daha iyi durumunun ona sağladığı yardımı aldı. Bu _The Dundee_ (Kaptan Elliotson) idi ve Liverpool'a gidiyordu. Tüm mektuplar onun korumasına teslim edildi ve gemiler
yollarına devam ettiler, ancak farklı yerlere. _Dundee_,
fırtınalı bir yolculuğun ardından, Fransa kıyılarında enkaza döndü.
Kaptan ve mürettebat kurtarıldı, ancak gemi tamamen enkaza döndü,
sonunda derin sularda battı; ve böylece Cardo'nun mektubu Valmai'ye asla ulaşamadı. Ancak, bu iletim onu ​​üzerinde asılı kalan huzursuzluğun çoğundan kurtardı ve her zamanki neşesi büyük ölçüde geri döndü.

Bu arada, Valmai vaat edilen mektubu umuyor ve özlüyordu.

"Acaba neden yazmıyor?" sorusu sürekli olarak düşüncelerinin en üstündeydi.

_Burrawalla_'nın yolculuğu genel olarak başarılıydı, ancak
sonlara doğru ters rüzgarlar nedeniyle çok gecikti, böylece Sidney limanına ancak dördüncü ayın sonunda ulaşılabildi.
Daha da beklenmedik bir gecikme, Cardo'nun kamarasında bir ranzada oturan bir yolcunun hastalığından kaynaklandı ve varış yerlerine yaklaşırken tifodan öldü. Sonuç olarak _Burrawalla_ karantinaya alındı, tabii ki gemideki herkesin büyük rahatsızlığına ve rahatsızlığına.

"İyi görünmüyorsunuz, Bay Wynne," dedi doktor bir gün.

"Ah, iyiyim," dedi Cardo, "sadece kıyıya çıkmak için sabırsızlanıyorum. Kendimi
çok iyi hissediyorum. Aman Tanrım, sevgili doktorum, hatırladığım kadarıyla hayatımda
bir gün bile hasta olmadım."

"Buna inanabilirim," dedi doktor; "ve ne kadar da harika bir denizci oldunuz. Ama yine de kendinizi iyi hissetmiyorsanız bana bildirin."

Cardo'nun son zamanlarda daha önce hiç duymadığı bazı hisler yaşadığı doğruydu - sık sık baş ağrıları ve iştahsızlık; ama çok dayanıklı bir mizaca sahip olduğundan,
hoş olmayan semptomları görmezden gelmeye çalıştı ve karantinanın
sonunu ateşli bir sabırsızlıkla bekledi.

Sonunda karaya çıkmalarına izin verildiğinde, yolcuların
en canlı ve en enerjik olanlarından biriydi.

Hemen, Kaptan Owen'ın kendisine tavsiye ettiği Wolfington Oteli'ne gitti. Taksiden inerken, otelin revakı
garip bir şekilde binanın geri kalanıyla
çatışma halindeymiş gibi görünüyordu. Ancak, salona güvenli bir şekilde girmeyi başardı ve
bir yatak odası tuttuktan sonra, şefini merdivenlerden yukarı takip etti, ancak
her basamak anlaşılmaz bir şekilde ayağına değiyor gibiydi.

"Uzun bir deniz yolculuğu bana göre değil, bu kesin," diye kendi kendine konuştu,
odaya girerken ve hemen bagajıyla meşgul olurken.
Etiketleri çıkardı ve yerine amcasının çiftliğine
adreslenmiş yeni etiketler koydu, Sydney'de gerekenden bir gün daha fazla kalmamaya karar verdi, bunun yerine Broadstone, Priory Vadisi'ne ulaşmanın en iyi yolunu hemen sormaya karar verdi. Hala kendisini ezen
yorgunluk ve mide bulantısı hissine karşı cesurca mücadele etti ve
yemeğine cesur bir tavırla indi, her ne kadar yer etrafında
yüzüyormuş gibi görünse de. Ama Wallaby çorbasının kokusu
boşuna burun deliklerine kadar yükseldi; kızarmış tavuk boşuna önüne serildi.
Dikkatli garsonun üzerine bastırmaya devam ettiği yiyeceklerin tadına bile bakmadı;
ve sonunda tabağını iterek
masadan kalktı.

"Döndüğümde yazı malzemeleri ve birkaç etikete ihtiyacım olacak," dedi,
odayı biraz dengesiz adımlarla terk ederken.

"Dün geceki şamata sırasında, sanırım," dedi garson, arkadaşına göz kırparak.

Temiz hava, Cardo'yu bir dereceye kadar aşağı çeken ağırlıktan kurtarmış gibiydi; hatta
düzensiz sokakların Avustralya'da bulmayı beklediği her şeyden daha çok eski moda bir İngiliz kasabasının sokaklarına benzediğini fark edecek kadar iyiydi. Fakat bu rahatlama hissi uzun sürmedi. Rıhtıma inen sokakta bir eczane gördü ve içeri girdiğinde bir tür "bira veya canlandırıcı" istedi.

"Kendimi çok kötü hissediyorum," dedi, bir sandalyeye gömülürken.

"Evet, öyle görünüyorsun," dedi eczane; "Neyin var?"

"Sanırım pes etmeliyim," dedi Cardo, "çünkü tifo ateşi yüzünden hastalandığımı düşünüyorum."

Eczane ciddi görünüyordu.

"Hemen eve ve yatağa gitmeni tavsiye ediyorum."

"Evet," diye cevapladı Cardo, acil duruma ayak uydurmaya çalışırken ve hala onu tehdit eden hastalıkla erkekçe mücadele ederken. "Evet, eve gideceğim," dedi tekrar, eczaneden çıkarken. Ancak
yanlış bir dönüş yaptı, otele dönmek yerine limana doğru indi ve kısa süre sonra rıhtımın kenarındaki yığılmış balyalar ve paketler arasında
yakıcı bir güneşin altında yürüyordu.
Ağır bir
yük
başına bastırıyor gibiydi ve o kör bir şekilde yürürken
her şeyin üzerinde kırmızı bir sis asılıydı. Az önce
ulaştığı bir noktada, kaba kutulardan oluşan bir yığın yolunu tıkadı ve o anda
büyük bir krank demir kolunu rıhtımın kenarından aşağı doğru salladı, üzerinde ağır bir
yük asılıydı ve tam Cardo geçerken, korkunç bir güçle
yatay bir hareketle başının arkasına çarptı ve
onu yere doğru bilinçsizce fırlattı. Yüksek kutu yığını
kazayı, aksi takdirde düşüşü fark edebilecek olan şezlong ve yaya kalabalığından gizlemişti. Aniden öne doğru fırlatılmasıyla cep defteri ceketinin göğüs cebinden fırladı ve bir iki ayak önüne düştü. Hemen, kutu yığınına yaslanmış olan ve kazaya tek tanık olan bir aylak tarafından alındı; hemen yere serilmiş adama yardım etmek için eğildi ve onu solgun ve hareketsiz görünce yardım için bağırdı ve hemen bir grup "serseri" ona katıldı ve baygın adamı rıhtımın kenarından biraz daha uzağa sürüklediler.

Kısa bir süre sonra küçük bir kalabalık toplandı, ilk önce onu kargaşada güvenli bir şekilde kaçarken gören adam, Cardo'nun cep defterini yırtık pırtık ceketinin altına dikkatlice saklamıştı.

"Onu eczacı Simkins'e götürmek daha iyi olur," dedi geniş omuzlu bir denizci; ve bir sedye bulup baygın yüklerini eczacının dükkanına taşıdılar.

"Neden, bir bakayım," dedi Bay Simkins; "kesinlikle bu birkaç dakika önce buraya gelen beyefendidir. Eve gitmesini söyledim ve gideceğini söyledi; ama rıhtıma doğru döndüğünü fark ettim; zavallı adam, kötü bir vaka, korkarım. Tifo ateşi yüzünden hasta olduğunu düşündüğünü söyledi ve sanırım haklı."

"Ona ne yapacağız?" dedi denizci. "Ceplerinde bir kart veya mektup bulabilecek misin? Hiçbir şey," diye ekledi, birlikte Cardo'nun ceplerini ararken, "ne bir kart, ne bir mektup, sadece bu anahtar destesi ve biraz altın ve gümüş."

Yabancının kimliğine dair hiçbir ipucu yoktu, sadece giysisindeki işaret.

"İşte mendilinde C. W. yazıyor - Charles Williams belki; eğer daha
önceden ölmediyse, hemen ilgilenilmeli," dedi bir başkası.

"Evet, hastanenin bu kadar yakın olması iyi bir şey," dedi eczacı. "Parasını burada bıraksan iyi olur ve Dr. Belton'a bunu yaptığını söylesen iyi olur. Kardeşim onun asistanı. Sanırım ondan daha fazlasını duyacağız."

"Hadi çocuklar; yavaşça kalkın, hepsi bu," ve Cardo dükkândan bitişikteki bir
sokağa hastaneye götürüldü. Burada, uzun koğuşlardan birinde bir yatağa yatırılmış halde, doktorlar ve hemşireler kısa
sürede etrafındaydı; ama Cardo bembeyaz, hareketsiz ve baygın yatıyordu.

Taşıyıcılardan biri tifo ateşinden bahsetmişti ve Dr. Belton hastanın muayenesine kendini adadığında ciddi ve ilgili görünüyordu.

"Kardeşim buradaydı," dedi asistanı; "bu adam az önce dükkânına gelmişti ve tifodan hasta olduğunu düşündüğünü söyledi ve rıhtımda yakalanması on dakika bile sürmedi."

"Güneşin sıcaklığı, sanırım, o koşullar altında onun için fazlaydı," dedi Dr. Belton. "Basit bir güneş çarpması vakası, sanırım."

"Bu para cebinde bulundu," dedi Simkins, beş altın ve on beş şilin gümüş uzatarak; "bu anahtar destesi de,
ve saati; ama kim olduğunu gösteren bir kart veya mektup yok."

"İyi genç bir adam," dedi Dr. Belton; "harika bir fiziği var, ama kötü bir
atak geçirmiş gibi görünüyor."

Restoratifler denendi, ama hiçbir etkisi olmadı; Cardo hala ölü bir adam gibi yatıyordu.

"Çok garip," dedi doktor, ertesi gün hastayı aynı baygın durumda bulduğunda. "Çok az anayasa bu kadar ciddi iki hastalığa karşı savaşabilir."

"Güneş çarpması ve tifo?" dedi Bay Simkins.

"Evet, hiç şüphem yok. Kötülüklerin tuhaf bir kombinasyonu."

"Zavallı adam!" dedi Simkins, "hiçbir anayasa buna dayanamaz."

"Hiçbir şey imkansız değildir," dedi doktor, "çok ilginç bir vaka; gücünü
koru, hemşire."

Zavallı Cardo için mümkün olan her şey yapıldı; hemşireler bakım ve ilgilerinde aralıksızdılar, ancak hiçbir şey onu trans benzeri uyuşukluğundan
uyandıramadı.

Gün içinde, rıhtımda bilinmeyen bir adamın
bulunduğu haberi Wolfington Oteli'ne ulaştı, garson, bir kez daha bilmiş bir şekilde göz kırpıp başını sallayarak, "Yine şamata
ya, sanırım. Aynı adam olmalı." dedi. Ve yukarı kata çıkıp
bagajları inceledi, Cardo'nun etiketleri çıkararak onları amcasının evine yönlendirmeyi amaçladığı.
Sahibinin adını belirten hiçbir mektup veya kağıt
bulunmadı, hatta C. W. baş harfleri bile
hiçbir ipucu vermedi.

"Adamın adı neydi?" dedi garson, ertesi sabah arayan Bay Simkins'e.

"Bilmiyorum. Charles Williams, hastaneden çağrıldı. Kimliğine dair hiçbir ipucu yoktu, sadece çarşafında C. W. harfleri vardı."

"O zaman, şüphesiz, bagajı burada," dedi garson. "Tüm
eşyaları C. W. olarak işaretlenmiş ve sizin tarifinizden, aynı adam olmalı."

"Pekala, kardeşim bu konuda Dr. Belton'la konuşacak ve halledilmesini sağlayacak; parası ve saati zaten var."

Ve böylece Cardo Wynne dış dünyadaki yerinden kaydı ve
hastaneyle bağlantılı olanlar dışında herkes tarafından kısa sürede unutuldu.

Üç hafta içinde ateşi geçti ve hemşirelerin ve doktorların şaşkınlığına
göre Cardo hala yaşıyordu.

"Olağanüstü canlılık! Hiç konuşmadı mı?"

"Bugün inlemeye başlayana kadar tek bir ses veya tek bir kelime bile çıkmadı."

"İyi bir işaret, bu inleme. Dikkat et, gücünü koru."

Ve yavaş yavaş, vakayla çok ilgilenen Doktor Belton'ın sürekli bakımı altında, Cardo veya artık adıyla Charles Williams, vücut gücünü yeniden kazandı; ve biraz da bilinci yerine geldi; çünkü hareketsiz ve hareketsiz yatmasına rağmen
dudakları aralıksız bir şekilde mırıldanıyor veya fısıldayarak hareket ediyordu ve hemşireler
hastalığının gizemine dair bir ipucu bulmaya boşuna çabaladılar.

BÖLÜM XII.

DORUK NOKTASI.

Karla karışık yağmur ve sulu kar yüklü sert bir kuzey rüzgarı Abersethin Körfezi'nin üzerinden esti ve yüzeyi köpük şeritlerine ayırdı. Balıkçı tekneleri kumlu plajı çevreleyen çimenli yamaca çekilmişti ve
ağır taşlarla ağırlıklandırılmıştı. Kulübenin kapıları kapalıydı ve
bir yerlerde başıboş bir yaya varsa, elleri ceplerinde ve şapkası çenesinin altında sıkıca bağlı bir şekilde aceleyle yoluna devam ediyordu. Yukarıdaki
kayalıklarda rüzgar dönüyor ve hızla esiyor, çimenleri tek bir yöne savuruyor ve bodur dikenli çalıların üzerinden geçiyordu.
Çitlerin altındaki köşelerde inekler ve atlar küçük gruplar halinde barınıyordu ve
o açık kıyıda yetişen birkaç zayıf ağaç fırtınadan uzaklaşırken inliyor ve gıcırdıyordu.

Dinas'ta rüzgar her çatlak ve yarıktan acımasızca esiyor, çıplak gri evin etrafında uğuldayıp ıslık çalıyor, her öfkeli esintiyle kapıları ve pencereleri sallıyordu. Evin arkasındaki küçük salonda bu kadar net duyulmuyordu. Şöminede parlak bir ateş yanıyordu ve koyu kırmızı perdeler ona Essec Powell'ın farkında olmadan keyif aldığı bir sıcaklık ve rahatlık görünümü veriyordu. Koltuğunda ve en sevdiği pozisyonda oturmuş, "Mabinogion"dan Galce yüksek sesle okuyan Valmai'yi büyük bir ilgiyle dinliyordu. Hikaye aşk ve şövalyelikle ilgiliydi ve bu hikaye, kızı, bu kadar dikkatle dinleyen yaşlı adamdan daha fazla ilgilendirmeliydi, ancak kızın düşünceleri hikayenin gidişatını takip etmeyi reddediyordu. Ara sıra durup bacada uğuldayan rüzgarı dinliyordu. Kısa, karanlık öğleden sonra boyunca yorulmak bilmez bir sabırla okudu, ta ki sonunda ışık azalmaya başlayınca Gwen çayı getirdi ve okumaya bir süre son verdi.

Valmai, amcası kazadan tamamen kurtulana kadar Fordsea'da kalmıştı; ve istasyonda ona veda
etmeden önce Yeni Yıl çoktan gelmişti. Onu gerçek bir üzüntüyle terk etti ve eski yalnızlık ve evsizlik hissi kalbine geri döndü. Adam onu ​​öyle bir sıcaklıkla karşılamış ve hayatına öylesine açıkça dahil etmişti ki, arkadaşsız kız ona kalbini sonuna kadar açmıştı;
ve adamın sert, tüylü eli oturduğu arabanın camına dayandığında, dudaklarını sevgi dolu bir veda için ona bastırdı.
Trenin hareket etmesini beklerken, nazik yaşlı gözlerinde yaşlar vardı.

"Bazen yazmayacak mısın amca?" diye sordu.

"Eh, Ay buna söz vermez, canım; çünkü Ay'in
mektup yazmaktan daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktur; ama Ay, kendi evine
sahip olur olmaz gelip seni görecektir. Ve Abersethin'de benim için küçük bir kulübe bulmayı unutma. Günlerimi
senin yanında
bitirmeye kararlıyım ve _sen kim olduğunu_ biliyorsun."

"Ah! Amca, ne zaman bir şey canımı sıksa koşabileceğin biri
olmak çok güzel olacak, ama o zaman hiçbir şey canımı sıkmaz."

"Hayır, hayır; tabii ki canım, hep birlikte neşeli olacağız. Hoşça kal,
hoşça kal." Ve tren istasyondan hareket etti.

İki ay sonra Valmai'yi Dinas'ta bulduk ve her zamanki gibi Amcası Essec'e kitap okudu. Kendini çay hazırlıklarıyla meşgul etti,
lambayı yaktı ve tereyağlı ekmeği ateşin önüne koydu
ta ki rüyalarından uyanıp gerçek hayata dönene kadar. Çay "demlenirken" sandalyesine yaslandı ve derin bir
düşünceye daldı. Her zamanki gibi açık tenliydi, altın rengi saçları beyaz, geniş kaşlarından geriye çekilmişti, ancak gözleri endişeli düşüncelerle doluydu ve
ağız çizgilerinde hafif bir hüzün vardı. Daha soluktu ve son gördüğümüzde sahip olduğu aynı hafiflik ve zarafetle görevlerini yerine getirmiyordu. En sonunda Gwen aceleyle içeri girene kadar amcasının uyuklayan rüyalarını rahatsız etmek için hiç acelesi yok gibiydi.

"Gerçekten de! Siz ikiniz burada ne yapıyorsunuz? Çok sessizsiniz!"

Valmai irkildi, kendini ve amcasını uyandırdı.

"Evet. Çaya gel amca. Düşünüyordum, Gwen."

"Ah, evet; düşünüyor, düşünüyor," dedi Gwen küstah bir alayla. "Düşünebilirsin ve düşünüyorsun--şimdi her zaman düşünüyorsun; peki ya, ne hakkında, bilmek isterim?" Ve başının kurnaz bir sallanması ile oda bıraktı. "Clwyn, bir gün onu Riana'nın ayaklarında yıkayana kadar bir daha asla geri döndü." Dedi. Tea bittiğinde, "Mabinogion" tekrar ortaya çıktı ve amcası uykuya dalana kadar okumaya devam etti. Wintry Sea, Cardo'yu arayışında. Yeni umutlar, yeni korkular son zamanlarda yüreğinde 
doğmuştu, ilk başta tam bir mutluluk ve sevinç dalgası yaratmıştı, annelik umuduyla gelen sevinç - kadının en büyük zaferi; ama sevinç ve mutluluk
yavaş yavaş yerini kaygı ve korkuya bırakmıştı ve son zamanlarda, durumunu etrafındakilerden gizlemesi imkansız hale geldiğinden, sıkıntı ve sıkıntılı önsezilerle
dolmuştu, Hassas yapısı sürekli yaralar almıştı. Şüpheli bakışlar ve alaycı
sözler, imalar ve geniş çaplı öneriler ona aşırı bir
acılıkla geliyordu. Her geçen gün üzerinde asılı duran bulutun daha da karardığını ve ağırlaştığını biliyordu. Amcası sırrını keşfettiğinde nereye dönecekti? Odasının yalnızlığında ellerini ovuşturarak ileri geri yürüyordu.

"Ne yapacağım? Ne yapacağım? Yedi veya sekiz ay sonra döneceğini söyledi - en fazla bir yıl. Gelecek mi? Hiç gelecek mi?"

Ve fırtınalı denize bakarak, kederden
tamamen secde ederek hıçkırarak ağlardı. Her gün Abersethin'e yürür ve postaneyi
ziyaret ederdi. Yaşlı postacı onun hayal kırıklığıyla dolu hüzünlü bakışlarını fark etmişti ve bir mektubun gelmesiyle ilgili endişesini paylaşıyor gibiydi - kimden olduğunu kesin olarak bilmiyordu ama çok iyi bir tahminde bulundu, çünkü Valmai'nin sırrı onun kendi sırrı değildi, sadece onun hayal ettiği kadar.

Cardo ile sık sık yaptığı toplantılar, o zamanlar pek fark edilmese de,
onun aleyhine hatırlanıyordu; ve Fordsea'da uzun süre kalması, Cardo'nun oraya
döndüğü söylentisiyle birlikte, bir süredir ortalıkta dolaşan şüphe duygusunu
kesinleştirdi. Bir fısıltı olmuştu, sonra gizemli baş sallamalar ve gülümsemeler ve zalim dedikodular kötü haberleri yaymıştı.

Valmai sabırlı bir sessizlikle her şeye katlandı. Cardo'nun dönüşüne duyduğu özlem neredeyse bir acıya dönüşmüştü, ancak durumunu açıklama ve adını dünyaya duyurma düşüncesi aklına hiç gelmedi, ya da geldiyse bile anında kovuldu. Hayır; tüm dünya onu hor görebilirdi; ölebilirdi; ancak Cardo'nun saklamasını istediği bir sırrı ifşa etmek, sadık ve saf doğasına affedilemez bir onur ihlali gibi görünüyordu.

Kendisi de tertemiz olmayan Gwen, onun en zalim düşmanıydı,
evdeki varlığından her zaman nefret ettiği çaresiz kurbanına
bir iğne batırma fırsatını asla kaçırmazdı.

Gwen'in alaycı sözünün ertesi günü, Valmai günlük yürüyüşünü
Abersethin postanesine yaptı.

Yaşlı adam tezgâhının üzerinden ona gülümsedi.

"Mektup sonunda geldi, hanımefendi," dedi.

Ve kalbi durdu. Mısır dolu uygun bir çuvalın üzerine
oturduğunda dudakları bembeyazdı.

"Uzun bir yürüyüş," dedi postacı, mektubu ararken.
"Aman Tanrım, nereye koydum?"

Ve şişkinlik dolu bir kutuya ve bir sepet yumurtaya baktı.

"İşte burada. Şimdi hatırladım; peynirle birlikte saklamıştım, Dinas'a gidecekti."

Valmai titreyen parmaklarıyla aldı; koyu siyah bir kenarı vardı.

"Benim için değil," dedi.

"Gerçekten! Bunu fark etmemiştim. Sadece 'Powell, Dinas'ı gördüm.
Üzgünüm, hanımefendi, fach; ama neşelenmelisin," diye ekledi, biriken gözyaşlarını
görerek; "Tanrı'nın temizleyemeyeceği kadar karanlık bir yer yoktur."

"Hayır," dedi Valmai, oturduğu yerden kalkarak. "Teşekkür ederim; elveda."

Ve gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde,
sürükleyici rüzgara ve sulu kara doğru bayıldı. Belki de mektupta Cardo'dan bir haber vardı! Belki de kötü bir haber,
çünkü siyah bir kenarı vardı! Kırmızı pelerinini sıkıca sardı ve
bir kez daha önündeki yolu süpüren ve onu ayaklarından kaldırmakla tehdit eden
kuvvetli rüzgara karşı cesurca yüzleşti.

Dinas'a ulaştığında, Gwen akşam yemeğini küçük salona
yerleştiriyordu.

"Uzun zamandır yoktun," dedi. "Neredeydin? Bugün yine
postaya mı gittin? Eskiden postaya hiç gitmezdin, Valmai."

Kız cevap vermedi, ama nefes nefese kanepeye oturdu.

"Amca nerede? Ona bir mektubum var." Ve konuşurken amcası
içeri girdi. "Bana bir mektup mu? Evet, gerçekten! Ne olabilir?"

Essec Powell'ın yazışmaları çok sınırlıydı; yazmaktan nefret ederdi ve
görmezden gelinebilecek
bir mektuba asla cevap vermezdi.
Gözlüğünü düzeltti ve
zarfı her yöne çevirdikten sonra
açtı.

"Reuben Caddesi, Fordsea," diye başladı. "Aman Tanrım, Tanrım! İşte yazı!
Caton pawb! Ben kendim daha iyi yazabilirim. Oku, Valmai."

Ve itaat etti.

"REV. ESSEC POWELL,

"SEVGİLİ BEY,--Size bu üzücü haberi vermekten kelimelerle ifade edilemeyecek kadar üzgünüm ve en kötüsüne hazırlıklı olmanızı umuyorum. Çünkü kardeşiniz,
Kaptan John Powell, No. 8 Reuben Caddesi, Fordsea, dün limanda boğuldu ve
sahip olduğum ve sahip olacağım en iyi arkadaşımı kaybettim. Lütfen Bayan Powell'a üzücü haberi verin ve
lütfen ona Kaptan Powell'ın her zaman onun hakkında çok konuştuğunu ve onu çok özlediğini söyleyin. Ah, bir daha asla onun gibi birini göremeyeceğiz. İki arkadaşıyla birlikte küçük bir tekneyle Penelope adlı vapura, Kaptan Parley'e gitti ve geri dönerken tekne
alabora oldu ve üç beyefendi suda perişan oldu. Biri kurtuldu,
ama Kaptan Powell ve Bay Jones boğuldu. Lütfen en kısa sürede gelip
cenazeyle ilgili bilgi alın.

"Çok büyük bir üzüntü içindeyim,

"Saygılarımla,

"JAMES HARRIS."

Valmai'nin titrek sesi kayboldu ve mektubu elinden düşürerek,
elleriyle yüzünü kapattı ve en yakın arkadaşının
kendisinden uzaklaştığını fark edince gözyaşlarına boğuldu. Son zamanlarda hayatını bulandıran sıkıntı ve endişe içinde, her durumda ona açık sıcak bir
kalp ve yuva olduğu düşüncesiyle sık sık teselli bulmuştu, ama şimdi her şey kaybolmuştu ve yalnızlığı
ve arkadaşsızlığı ona ağır bir şekilde baskı yapıyordu. Hıçkırıklar ardı ardına tüm vücudunu sarsıyordu.

Essec Powell mektubu aldı ve tekrar okudu.

"Eh, eh," dedi, "kardeşim John'un benden önce gideceğini düşünmek! Zavallı adam, bac! Bu kadar ani ve hazırlıksız
bir şekilde alınması."

"Ah, hayır, amca," dedi Valmai, hıçkırıklarının arasında, "hazırlıksız değildi.
Daha nazik bir ruh, daha özverili bir adam, daha cömert bir adam hiç olmamıştı. Ah, yoksullara ne kadar iyi davrandığını, acı çeken herkese ne kadar nazik ve şefkatli davrandığını bilemezsiniz! Ah, Tanrı onu bir yerlerde güvende tutuyor!"

"Pekala," dedi Essec Powell, yemeğine otururken, "şimdi bunun hakkında tartışmayacağız, ama bir gün, Valmai, sana o doğal iyilik ile kurtuluş için gerekli olan kurtarıcı lütuf arasındaki farkı açıklamak istiyorum. Yemeğe gel, Valmai. Acaba
ne kadar bıraktı? Cenaze ne zaman?" dedi Gwen'e hitap ederek.

"Aşağıya inip bunu halletmelisin," diye cevapladı. "Shoni'ye
gösteriyi hazırlamasını söyleyeyim mi?"

"Evet, evet. Gitsem iyi olur. Pazar gününe kadar geri dönmüş olurum."

"James Harris sana her konuda yardımcı olacak, amca, ve senin için
her şeyi halledecek."

"Ah! Tamam, tamam. 'Mabinogion' için de yazık oldu; ama
önümüzdeki hafta onlarla devam edeceğiz, Valmai."

Shoni ve Gwen, Valmai eski kırmızı kanepede yatarken ve kaybını hüzünle düşünürken, yatma vaktine kadar eski Yüzbaşı'nın ölümüyle bağlantılı geçmiş, olası veya muhtemel her türlü bilgiyi kutsal bir şekilde tartışmaya devam ettiler.

"Ani," dedi Gwen, "ama efendi için iyi bir şey olacak, ne olursa olsun!"

Valmai, gecenin ilerleyen saatlerinde yaşlı amcasının nezaketini ve hatta şefkatini gözyaşlarıyla hatırlayarak uyanık kaldı.

Ertesi cumartesi günü Essec Powell cenazeden döndü ve kapıda sahneden inerken yüzünde Valmai'nin hemen fark ettiği alışılmadık bir ifade vardı.
Etrafındaki dünyaya daha canlı görünüyordu; her iki yanağında da kırmızı bir nokta vardı ve yeğeninin alçak sesle selamlamasına cevap vermedi, ancak her zamanki isteksiz yürüyüşünden çok farklı bir şekilde
ayaklarını yere vurarak salona girdi.

"Yorgun musun amca?" diye sordu kız nazikçe.

"Hayır, yorgun değilim; ama sana kırgınım ve gücenmişim, Valmai. Sen
kurnaz, nankör bir kızsın ve benim için çok zor, çok kötü maaş alan, fakir, mücadeleci bir vaiz olarak, tek kardeşimin tüm dünyevi mallarını sana, zaten iyi geçinen sana bıraktığını görmek.
Sen ne düşünüyorsun? Kardeşine karşı
döndürmek senin için ayıp değil miydi?"

"Ah, ben hiç yapmadım," dedi Valmai; "Böyle bir şey hiç aklıma gelmedi!
Sevgili, sevgili Amca John! Onun parasını istemedim, sadece sevgisini istedim."

"Ne oldu?" dedi Gwen içeri girerek.

"Yeterince önemli," dedi efendisi, öfkeli, kekeleyen bir tonla. "Kardeşim John, tüm parasını bu Yahuda kıza bıraktı! Yılda 150 pound, lütfen! Bana sadece 100 pound, denizci Jim Harris'e de aynısı. Ah y fi! insanların
açgözlülüğü bana karşı dönmeye yeter."

Gwen'in haykırışları ve Essec Powell'ın aynı telde öfkeyle
çalması arasında, akşam Valmai için berbat oldu ve
yatak odasına kaçacak kadar mutluydu.

Ertesi gün zonklayan bir baş ağrısıyla uyandı.

"Bugün kiliseye gitmeyeceksin sanırım?" dedi Gwen.

"Hayır, başım çok ağrıyor. Daha önce hiç kaçırmadım ama bugün
sanırım evde dinleneceğim."

"Evet, kesinlikle evde dinlen," dedi Gwen. "Uzun zaman önce
evde kalmalıydın; bence daha makul olurdu."

Anlamı çok açıktı ve Valmai cevap verirken başını eğdi:

"Belki de her şeyi göz önünde bulundurarak daha akıllıca olurdu."

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, gerçekten!" diye alay etti Gwen. "Evet, seni 'Sciet'ten
kovacaklar, çünkü buzağı scibor kapısından
geçmediğinde
itilmesi gerekiyor!" Ve başını bir hamleyle
tepsiyi alıp götürdü.

Valmai için berbat bir gündü ve daha da
acı olaylar bile onu hafızasından silemedi.

Evde ve bahçede huzursuzca dolaştı, bahçe kışın fırtınaları ve karları boyunca
uyuyan tomurcuklanan yaşamın belirtilerini göstermeye başlamıştı. Zaten korunaklı bir köşede menekşelerin kokusunu aldı, erken bir nergis ona başını salladı, bir arı
gürültülü bir şekilde vızıldadı ve tatlı bir bahar esintisi bahçeyi süpürdü. İçinde ne
anılar uyandırdı! O ve
Cardo'nun Berwen'de birlikte dolaşmasının üzerinden ne kadar da uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu! Yıllar ve yıllar önce, kesinlikle!
Düşünceleri, şapelden erken dönen ve
bahçeye giden Shoni tarafından bozuldu.

"Bu sabah şapele gitmemekte haklıydın," dedi.
"Bu gece de gitme, ne de!"

"Hayır," dedi Valmai, "gitmeyeceğim. Ama neden, Shoni?"

"Neden?" dedi, "çünkü gitmemen daha iyi. Diyakozlar John Jones ve William
Hughes, efendiyle senin hakkında konuşuyorlar ve gelecek hafta
'Sciet[1] var ve sen dışarı atılacaksın."

Valmai biraz daha solgunlaştı; bu aforozun ima ettiği utancı biliyordu; ama o sadece iç çekerek eve doğru döndü, Shoni
hoş olmayan bir görevi yerine getirdiğini hisseden bir adamın
emanetiyle önünde yürüyordu. Essec Powell, şapelin yakınında yaşayan bir çiftçiyle
yemek yemek için durmuştu ve çay saatine yakın bir zamana kadar eve dönmedi.
Sonra kızın üzerine uzun zamandır korktuğu fırtına düştü; amcasının
öfkesi, kardeşinin "iradesi" tarafından çoktan harekete geçirilmişti ve
açgözlülük ve kin duyguları, diyakozları tarafından kendisine verilen bilgilerle
artmıştı.

"Nasıl cüret edersin?" dedi. Gözleri öfkeyle parladı ve sesi öfkesinin yoğunluğuyla
titriyordu.

Çay masasının üzerinde bir şeyler düzenleyen Valmai, yanındaki bir sandalyeye çöktü; ve çatalında bir dilim kızarmış ekmek taşıyan Gwen dinlemek için içeri girdi. Efendisinin böylesine heyecanlı bir tonda konuşmasını duymak, ona sadece şaşkınlık değil, aynı zamanda zevk de veren
olağandışı bir olaydı.

Shoni de bu yüksek tonlardan etkilenmişti ve kapının girişini
kapatarak durdu.

Valmai kollarını masaya fırlattı ve başını onlara yasladı,
sessizce hıçkırarak.

"Kendinden utanmıyor musun?" diye gürledi yaşlı adam. "Masamda
oturuyorsun, çatımın altında uyuyorsun ve kiliseme gidiyorsun--ve her zaman
olduğun gibi
aşağılık bir şey oluyorsun! Sevgili Amca John, gerçekten! Sevgili Amca John şimdi senin hakkında ne derdi? Beni kandırdığın gibi onu da kandırdın. Seni evde daha fazla benimle birlikte
götürebileceğimi mi sanıyorsun?"

Valmai'den hiçbir cevap gelmedi ve yaşlı adam, onun sessizliğinden öfkelenerek, onu kolundan yakaladı ve şiddetle salladı.

"Dur orada!" dedi Shoni, bir adım öne çıkarak ve kaslı kolunu kızın eğik başının üzerine koruyucu bir şekilde
sokarak. "Dur orada! İstediğin kadar kötü söz kullan, Essec Powell, ama ona parmağınla dokunmaya
cesaret edersen, sana buradaki gerçek efendinin kim olduğunu
gösteririm."

"O aldatıcı bir yaratık ve benim adıma utanç ve onursuzluk getirdi!" diye kekeledi yaşlı adam. "Ben, bir din adamı olarak, evimde böyle bir
huzzy'yi daha fazla barındırabilir miyim? _Hayır_; dışarı çıkın hanımefendi!
Çatı katımda bir gece daha geçirmeyin!"

"Bu geç saatte onu dışarı gönderecek misiniz?" dedi Shoni. "Nereye
gidecek?"

"Nereye gittiği umurumda değil! Bol parası var -- bana ait olması gereken para. İstediği yere gitsin ve
davranışının hak ettiği
hasadı biçsin. Unutmayın, bu gece şapelden
döndüğümde evin sizden temizlenmesini bekleyeceğim."

Valmai masadan yorgun bir şekilde kalktı ve kendi
odasına doğru merdivenleri çıktı, orada aceleyle birkaç şeyi bir araya getirip hafif bir
sepet yaptı, daha ağır olanlarını ise böyle ani bir
ayrılışa hazırlık olarak bir süre önce
paketlemişti.

Bu arada, aşağıdaki salonda sağlam Shoni öfkeli efendisine bakıyordu.

"Dostum," dedi, "kendinden utanmıyor musun?"

"Bana o tonda konuşmaya nasıl cüret edersin?" dedi yaşlı adam. "Çünkü sana iki veya üç yüz pound borcum var, buradaki konumunu unutuyorsun."

"Hayır," dedi Shoni, "Unutmam ve eğer kendine hakim olmazsan sana düşündüğünden daha erken hatırlatırım! Dostum! Din hakkında hiçbir şey öğrenmemişsin, ama bir 'vaiz'sin. İsa sana düşmüş bir kadına böyle davranmayı hiç öğretmedi. Yazıklar olsun sana! Ve kendi kardeşinin çocuğuna! Ama ona bakacağım, zavallıcık! Ve ona bu sefaleti getiren kötü adam, bu ülkeye
dönerse bu yumruğun ağırlığını hissedecek; ama dönmeyecek; o
güvende
kaçtı ve zavallıcık utancı taşımak zorunda! 'Vicare du'ya değerli oğlu hakkında ne düşündüğümü söyleyene kadar bekle."

"'Vicare du' mu?" dedi yaşlı adam, öfkeden bembeyaz kesilerek. "Oğlunun bu rezilliğe sebep olduğunu mu söylemek istiyorsun? Onu canından bezdireceğim!" ve kapıya doğru koştu.

"Otur," dedi Shoni, onu kolundan tutup koltuğuna geri iterek, "otur ve ayağa kalkıp vaaz vermeden ve başkaları için dua etmeden önce sakin ol. Kendin için dua etmelisin."

"Doğru, Shoni, doğru. Diğerleri gibi ben de zavallı bir günahkarım ama o kızı bir daha görmeme izin verme."

"Onu düşüncelerinden çıkar," dedi Shoni; "Ben ona bakarım." Ve
Valmai sessizce merdivenlerden aşağı inerken, onun için ön kapıyı açtı ve
sepetini sessizce ondan aldı.

"Eh, nasılsın bebe!" dedi Gwen, arkalarından bakarak, "dikkatler var!
Hepimiz yanlış yolda yürüsek iyi olur!" ve kapıyı
kinle çarptı ve efendisinin çayını hazırlamak için salona geri döndü.

"Peki, şimdi nereye gidiyorsun canım?" dedi Shoni nazikçe. "Abersethin'e gelecek misin? Kız kardeşim Jane sana kalacak yer verecek; orada bir dükkan işletiyor."

"Hayır, hayır, Shoni," dedi kız, "sen gerçekten naziksin ve ben senin nezaketini asla
unutmayacağım; ama adadaki Nance'e gideceğim; beni
alacak, biliyorum."

"Olacak mı?" dedi Shoni. "O zaman daha iyi bir yere gidemezsin.
'Çok ıssız bir yer, oradaki küçük çocuk seni unutacak."

"Ah, umarım öyledir," dedi Valmai; "tek istediğim bu."

"Gelgit çekilmiş olacak. Oraya kolayca gidebiliriz, sadece senin için çok
soğuk."

"Hayır, ben taze gece rüzgarını severim. "

"Pekala, canım," dedi Shoni, "Sanırım amcan yarın kendinden utanacak ve senin geri gelmeni isteyecek. Senin için
giyi getireceğim; uzun bir yürüyüş."

"Hayır, asla, Shoni; bir daha asla oraya gitmeyeceğim, bu yüzden
giyi benim için getirme; ama eğer büyük kutumu Kaya Köprüsü'ne gönderirsen,
birini onun için göndereceğim."

"Bunu yapmana gerek yok. Onu kıyıya, ıslık çalarak
getireceğim ve Simon Lewis'in teknesiyle kürek çekeceğim. Yarın şafaktan
önce geleceğim, o zaman kimse senin nerede olduğunu bilmeyecek. Onu Nance'in evinin önündeki
kayalara koyacağım ve onun kapısına kadar taşıyacağım."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Shoni; ama bu gece daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, hayır; Pazar akşamı," dedi Shoni, bambaşka bir tonda.

Valmai'nin çekingen vuruşuna karşılık Nance'in kapısının açıldığını görene kadar bekledi ve sonra gelgit dönmeden önce hemen Kaya Köprüsü'nden geri döndü.

Nance kapısını açtığında ve orada duran bir kadın figürü gördüğünde, ilk başta şaşırdı, çünkü elbise ona hemen bir köylünün
gibi gözükmedi.

"Nance, fach! Benim!" dedi Valmai. "Beni içeri alacak mısın?"

"Seni içeri alacağım! Evet, kesinlikle. Seni bütün gün görmeyi özlemedim mi!
Bu sert rüzgardan içeri gir, çocuğum; içeri gir ve ısın. Görüyorum ki
sepetini getirmişsin, bu da geceyi burada geçireceğin anlamına geliyor. Çok mutluyum. Köşedeki küçük yatağı sen alacaksın.
Kırmızı pelerinini giy, sevgili küçük kalbim, çünkü rüzgar geceleri
soğukta esiyor ve sen odaları ısıtmaya alışmışsın. Ben
soğuğa, hastalığa ve rahatsızlığa alışkınım."

"Ama, Nance--" ve sonra korkunç ifşaat yapılmalıydı,
gerçeğin söylenmesi gerekiyordu ve sonra sevgi dolu kollar kederli kızın etrafına sarıldı ve teselli ve umut dolu sözler kulağına fısıldandı. Burada hiçbir sitem, hiçbir zalimce alay yok; sadece insan sempatisinin sıcaklığı ve şefkatli, saf bir kadının sevgi dolu bağışlaması.

Valmai hala uyurken, şafak vakti Shoni'nin "yo-hoy!" sesi, teknesini yönlendirdiği kayalardan duyuldu. Nance
kapısını açtı ve sabahın griliğinde "büyük kutu" içeri getirildi ve neredeyse tamamen dolan küçük yatak odasına güvenli bir şekilde yerleştirildi.

"Elveda," dedi Shoni. "Ona iyi bak ve eğer bir şeye ihtiyacı olursa
al ve unutma ki sana öderim." Ve kürek çekerek uzaklaştı, ve
Gwen sabah inekleri sağmak için dışarı çıktığında, o da yoğun bir şekilde saban sürüyordu.

"Nereye gitti?" diye sordu. "O utanç verici kız."

"Gitti," dedi Shoni kısaca ve Gwen ondan daha fazla bir şey almaya çalışmanın
boşuna olduğunu biliyordu.

Böylece Valmai eski hayatından sessizce sıyrıldı, ancak bir süre
mahallede çokça dedikoduya konu oldu.

Shoni'nin Rahiple konuşma fırsatı bulması uzun sürmedi ve haberlerinin soğuk, sert adam üzerindeki etkisini
gördüğünde, içinde bir acıma duygusu uyandı.

"Bunların hepsi senin için yeni bir haber mi?" dedi. "Oğlunun bu masum kızın ayak izlerini
onu mahvetmek için takip ettiğini bilmiyor muydun?"

"Eğer bilseydim," dedi Rahip sert bir sesle, "oğlumun Metodist papazın ailesiyle herhangi bir iletişimi olduğunu, ne kadar masum olursa olsun, ona karşı kapıları kapatırdım."

"Nerede o?" diye sordu Shoni yumruğunu sıkarak.

"Bilmiyorum," dedi Rahip arkasını dönerek.

Shoni arkasından seslendi, "Geri döndüğünde, yirmi yıl daha olsa bile, bu yumruğun ağırlığını hissedecek."

[1] Dernek toplantısı.

BÖLÜM XIII.

"BEBEKLERİN KÖŞESİ."

Muhteşem bir yaz deniz ve kara üzerinde bir kez daha hüküm sürüyordu, bir sabah, Nance'in kulübesinde, zayıf bir feryat duyuldu; bu ses, Valmai'ye bir mutluluk seli getirdi, çünkü hiçbir şey bir annenin kalbinin neşeli karşılamasını tamamen ezemezdi. Kısa bir süre için geçmiş ayların üzüntüsü ve yorgunluğu unutuldu. Cardo'nun sessizliğinin neden olduğu acı hayal kırıklığı, yüzeyin altında yatan, o kadar gizemli bir
doğaya sahipti ki, bunu kendisine bile ifade edecek
kelimeler bulmakta zorlanıyordu. Sahte olduğu, onu unuttuğu
hiç aklına gelmemişti. Başına korkunç bir talihsizlik gelmişti; acımasız bir kader onu alıkoymuştu. Hastalık mıydı? Ölüm müydü? Onun için katlanmak ve beklemekten başka bir şey yoktu; ve Tanrı, bu minik sevgi habercisini, yorgun bekleyişinde ona yardım etmesi ve onu rahatlatması için göndermişti. Cardo'nun
hâlâ geri döneceğine inanıyordu; söz vermişti ve eğer yaşıyorsa sözünü tutacaktı--bundan emindi. Dünyanın alaycı bakışlarından ve küçümseyici bakışlarından güvende, Nance'in kulübesinde yalnızken, kalbi hayatın çıkarlarına yeniden uyandı. Bebek oğlu
parlak ve güçlüydü ve onun Cardo'ya giderek daha fazla benzediğini zevkle izliyordu; siyah saçlar, siyah gözler ve ona gülümsemesini çokça hatırlatan
gül goncası ağzındaki kıvrım. Nance kızın neşesine
çok şaşırdı ve bazen çocuğunun doğumuyla ilgili üzüntüyü bakışlarıyla veya ses tonuyla ona hatırlatmayı görevi olarak gördü.

"Ona bak, Nance. Şu sevimli küçük ayaklara bak, ve işte güçlü
o!"

"Evet, druan bach,[1] gerçekten de güzel bir çocuk," diye cevap verirdi iç çekerek, kırışık parmağını taze yumuşak yanağın üzerinde gezdirerek.

Valmai, küçük çocuğunun hayatını çevreleyen parlaklık eksikliğinden rahatsız olmaya başladı. Onunla gurur duyuyordu ve onu köye
götürmek istiyordu.

"Hayır, çocuğum," dedi Nance nazikçe, "daha iyi yapmamalısın."

"Neden olmasın?" Valmai'nin dudaklarındaydı ama tereddüt etti. Derin bir kızarma
yüzünü kıpkırmızı etti. "Oğlumun utanılacak hiçbir şeyi yok," dedi,
gururla başını sallayarak.

"Ne zaman vaftiz edilecek?" oldu Nance'in bir sonraki sorusu.

"Eylül."

"Eylül!" diye soludu yaşlı kadın, "üç aylık olacak; ve
ya o zamana kadar başına bir şey gelirse?"

"Ona hiçbir şey _olmayacak_," dedi Valmai, onu kalbine bastırarak.
"Benim hayatım ve bedenim ondan daha büyük ve ikisi de ona
herhangi bir zarar gelmeden önce gitmek zorunda kalacak."

"Söylenecek aptalca bir şey," dedi Nance, "ve sana şaşıyorum,
merch i. Şu ana kadar Potter'ın elindeki kil olduğumuzu bilmen gerekir. Küçük kalp, vaftiz edilmeli ve
kendisine ait bir ismi olmalı."

"Eylül'e kadar 'Bebek' olabilir ve sonra vaftiz edilecek."

"Ve neden, Eylül, çocuk?"

Burada Valmai, Cardo'nun gidişinden beri tek kaynağı olan o sessizliğe sığındı. Tamamen sessiz olacaktı. Sorulara veya alaylara cevap vermeyecek, ama o dönene kadar sabırla bekleyecekti. Eylül! Bu kelime zihninin önüne ne kadar da parlak mutluluk resimleri getirmişti. Bir kez daha Cardo ile Berwen kıyılarında dolaşmak! Bir kez daha güneş ışığında oyalanmak ve gölgede dinlenmek; Berwen'in gevezeliklerini, deniz melteminin fısıltısını dinlemek. Böyle bir mutluluğun, Cardo Eylül'de eve geldiğinde onu beklediğini düşündü; ve "Cardo Eylül'de eve geldiğinde" sözleri kulaklarında çınladı ve kalbini ve ruhunu doldurdu. Evet, uzun, yorucu bekleme ayları, üzüntü ve acı, acımasız sözler ve alaycı bakışlar sona eriyordu. Sözünü tutmuştu ve Cardo'yu suçlayacak veya evlilik bağının onları birleştirdiğini ima edecek tek bir kelime bile söylememişti. En geç bir yıl sonra eve gelecek ve tüm üzüntülerini giderecekti; ve hayat gençlikten yaşlılığa kadar uzanan uzun, parlak bir mutluluk yolu olacaktı.

Işık gözlerine, gül yanağına geri döndü; adımları bir kez daha hafif ve esnekti, en sevdiği beyaz sergesine bürünmüş ve küçük beyaz cübbeli bebeğini kollarında taşıyarak yalnız kıyıda yürüyordu. Adanın diğer tarafındaki balıkçı köyünün sakinleri için büyük ilgi odağıydı ve kulübenin önünden geçmek ve su içmek veya Nance ile sohbet etmek için açık kapıda durmak için sık sık bir bahane buluyorlardı (özellikle genç denizci oğlanlar). Onun sadakatsiz sevgilisini kınamalarında, güzelliğine ve hoş tavırlarına hayranlık duymalarında olduğu kadar yüksek sesle konuşuyorlardı.

Bir gün, koy güneş ışığında parıldayana ve martılar kar taneleri gibi kayaların etrafında uçana kadar, hayat bir kez daha onun için umut ve vaatlerle dolu görünüyordu; yumuşak dalgalar kayaların arasında hafifçe
şakırken, ufukta küçük bir bulut belirdi. Bebeği
huysuz ve ateşliydi ve Nance onun korkularını uyandırmıştı.

"Çok şişman, merch i," dedi, "ve eğer çocukça bir hastalığı varsa, bu ona çok zor gelir."

Valmai hemen korkmuştu.

"Ben Abersethin'e gidip Dr. Hughes'u getirirken sen onunla ilgilenebilir misin, Nance?" diye sordu.

"Evet, ama korkma, Cariad; bize güleceğini ve
çocuğun hiçbir sorunu olmadığını söyleyeceğini düşünüyorum."

"Gülmekten zarar gelmez," dedi Valmai şapkasını takarken. "Mümkünse onu da yanıma alacağım."

Nance'in dizlerinin üzerinde kızarmış bir yüzle yatan bebeğe uzun uzun baktı ve gelgitin henüz çekildiği Kaya Köprüsü'nden hızla koşarak, Abersethin'in dağınık sokağından yukarı ve doktorun evine giden gölgeli yoldan geçti.

Valmai çiftlik avlusundaki saman yığınlarının arasından açık duran arka kapıya doğru ilerlerken mutfak penceresinden büyük bir gözetleme ve gözetleme vardı. Doktorun karısı, dirseklerine kadar lor ve peynir altı suyuyla kaplıydı ve kapıda belirdiğinde peynir kabından başını kaldırdı.

"Aman Tanrım, Bayan Powell! Peki, gerçekten, sorun ne?"

"Ah, bebeğim, Bayan Hughes! Dr. Hughes hemen benimle gelebilir mi?"

"Yazık," dedi Bayan Hughes; "Brynderyn'e gitti. Bay Wynne iyi değil. Oğlu için yas tuttuğunu söylüyorlar."

Valmai kızardı ve Bayan Hughes başarısından memnun oldu.

"Ne zaman geri döner, sence?"

"Korkarım akşama kadar değil. Ama orada Bay Francis var, asistan--ona ne diyeceğim? Çocuklarla çok iyi anlaşır. İşte
burada. Bayan Powell ile birlikte, Ynysoer'de çok ilgi duyduğu bir bebeği görmeye gider misin?"

"Elbette," dedi genç asistan, kızararak, çünkü Valmai'nin hikayesini duymuştu ve onu hiç görmediği için, şimdi güzelliği ve durumun tuhaflığı karşısında biraz şaşkındı.

"Ah, teşekkür ederim; hemen gelebilir misin?" dedi Valmai.

"Hemen," dedi genç adam. "Çocuk çok hasta mı?"

"Gerçekten de, umarım değildir," dedi Valmai; "çok kızarmış ve huzursuz."

"Kimin çocuğu?"

"Elveda, Bayan Hughes. Benim," diye ekledi, net bir sesle, birlikte mutfak kapısından çıkarken.

"Eh, bayır, bayır! Bu bir küstahlık," dedi hizmetçilerden biri, onlara bakarak. "Benim! Çok cüretkar. Evet, gerçekten!"

"Evet, söylemeliyim ki," dedi hanımı, burnunu çekerek, "bu konuda biraz daha utangaçlık gösterebilirdi."

"Bir güzellik var," dedi sığır çobanı Will içeri girerek.

"Gerçekten de güzel!" dedi kız. "Bebek gibi pembe ve beyaz bir yüz!"

"Güzelliği ona pek de iyi gelmedi," dedi Bayan Hughes, lorunu bitirip kollarını kurularken.

Bu arada Valmai ve doktor hızla yoldan kıyıya doğru yürüyorlardı.

"Dan, bizi karşıya geçirir misin?" dedi Valmai, Gemi Hanı'nın köşesine yaslanmış duran
bir adama.

"Herkese selam olsun, bayan fach; erken çıkmışsınız," dedi, teknesini
dışarı iterken ve doktoru görünce--"lütfen bayan, umarım Nance'de hasta olan yoktur?"

"Evet," dedi Valmai tereddüt ederek, "küçük olan hasta."

Doktorun yanındayken yaptığı gibi, "bebeğim" demedi. Ynysoer'in ötesindeki dünyayla ilk temasında, uzun süredir
tecrit edilmiş ve korunaklı olduğu yerde, sinirli bir utangaçlık
hissi onu gölgelemeye başladı.

"Aman, canım!" Dan'in cevabıydı.

Adaya vardığında, Bay Francis Valmai'nin aceleci adımlarına ayak uydurmakta
zorlandı. Yanındaki, çok genç ve arkadaşsız güzel kıza
acımayla doluydu ve ona hizmet etmek ve mümkünse çocuğunu iyileştirmek istiyordu.

Birlikte kulübeye girdiklerinde, Nance Valmai'nin çocuğa
yaklaşmasını nazikçe engellemeye çalıştı.

"Sen değil canım, sen değil; doktorun onu görmesine izin ver."

Bay Francis çoktan küçük hastayla ilgileniyordu.

"Hayır," dedi, geriye bakarak, "sen değil, Bayan Powell; onu ben halledeyim."

Valmai'nin dudakları bembeyaz oldu ve yaşlı kadını nazikçe bir kenara
bırakarak yatağın başındaki yerini aldı, orada acıklı bir görüntü gözlerine çarptı. Küçük çocuğu korkunç "kasılmalar" sancıları içinde yatıyordu ve
doktor yine Valmai'yi sahneden kovmaya çalıştı.

"Bırak beni," dedi, genç adamı şaşırtan sakin bir sesle. "Bırak beni; sıkıntıya alışkınım." Ve kolunu küçük, çırpınan
bedenin altından geçirerek, son nefesi acılarına son verene kadar onu destekledi.

Bay Francis çocuğu kendi kollarına aldı ve yatağa yatırdı,
dikkatini yere bayılarak düşen Valmai'ye çevirdi.

"Zavallı şey! Zavallı şey!" dedi şefkatli genç adam. "Bilincini
kaybetmemesi üzücü."

Ama her zamanki canlandırıcıları uyguladı ve kız kısa süre sonra gözlerini açtı,
Nance ise küçük geceliğinin kıvrımlarını sevgi dolu parmaklarıyla düzeltirken, gözyaşları kırışık yüzünden aşağı doğru akıyordu.

"Ah, canım! Buna nasıl dayanacak?"

Bay Francis sessizce kızın alnını yıkıyordu.

"Şimdi daha iyi misin?" diye sordu.

"Evet," dedi; "teşekkür ederim. Çok naziktiniz, ama daha uzun
kalmaya zahmet etmeyin; ben gayet iyiyim," ve kız yavaşça
yerinden kalktı.

"Şimdi gideceğim," dedi genç adam. "Yalnız kalmak istiyorsunuz, ama
öğleden sonra uğrayacağım. Sizin için ayarlamalar yapacak birini isteyeceksiniz."

"Düzenlemeler mi? Küçük çocuğumu gömmek için mi? Evet, evet, elbette. Gerçekten
minnettar olacağım."

"Burada mı, yoksa Penderin'de mi?"

"Ah, burada - 'kaya' mezarlığında."

"Hemen gideceğim," dedi ve kapıyı kederli iki kadının üzerine nazikçe kapatarak dışarı çıktı.

Öğleden sonra tekrar geldi ve çok sıcak duygulara sahip bir adam olarak, bir kadının gözyaşları ve hıçkırıkları sahnesinden korkuyordu, ancak onu bu kadar çok ilgilendiren kızı yatıştırmak ve rahatlatmak istiyordu. Ama onu bekleyen
gözyaşları veya ağıtlar yoktu.

Valmai alçak hasır sandalyede taş gibi bir umutsuzlukla oturuyordu, elleri kucağında kenetlenmiş, yüzü elbisesi kadar beyaz, mavi gözleri kuru ve sanki bu yeni sefaletin bir açıklamasını arıyormuş gibi
sessiz, sorgulayıcı bir bakışla.

Rahiple yaptığı görüşmeden ona gerekenden fazlasını anlatmadı. Çocuğun hem gayri meşru hem de vaftiz edilmemiş olması gerekiyordu ve bu nedenle vaftiz edilmiş azizlerin eşliğinde son uykusunu uyumasına izin verilemezdi.

Kilise görevlisi Yaşlı Shon, kilise avlusunun bu gibi düşüncesiz ve hoş karşılanmayan varlıklara ayrılmış bir köşesindeki küçük mezarı kazıyordu. Ancak, deniz rüzgarından korunan güneşli bir köşeydi ve
rıhtımlar ve ısırgan otları orada bolca yetişiyordu.

Duygusal Galliler arasında böyle kuru gözlü, sessiz bir keder doktor için yeniydi ve gözyaşları ona rahatlama sağlamazsa sağlığının
zarar göreceğini biliyordu, bu yüzden onu küçük çocuğundan bahsetmeye nazikçe ikna etmeye çalıştı.

"Sıcak bir banyo denediğini gördüm, yoksa bunu tavsiye ederdim," dedi.

"Evet, Nance denemişti."

"Gerçekten seni anlıyorum; iyi bir çocuktu."

"Evet, o güzel bir çocuk," dedi Valmai.

"Duygularınızı incittiğim için üzgünüm, ama onun hangi gün gömülmesini isterdiniz?"

"Ah, herhangi bir gün; artık fark etmez."

"Bugün Cuma. O zaman Pazartesi diyelim mi?"

"Evet, Pazartesi olur. "Ne zaman?" dedi Valmai.

"Saat dörtte."

Nance sessizce ağlıyordu.

"Bayan Hughes, pazartesiden sonra gelip onunla kalıp kalmayacağınızı bilmek istiyor. Abersethin'de bir işim var ve şimdi sizi kürek çekerek getirebilirim."

Valmai gülümsedi ve o gülümsemenin hüznü Bay Francis'in
hafızasında kaldı.

"Hayır," dedi başını yavaşça sallayarak, "Bebeğimi gömülene kadar
bırakmayacağım, ama ona benim için teşekkür et ve sana çok teşekkür ederim. Dünyada bu kadar çok nezaket kaldığını bilmiyordum."

Konuşurken gözlerinde yaşlar birikti ve kollarını küçük ölü çocuğun ayaklarına
sokarak başını ayaklarına koydu ve
uzun, derin hıçkırıklara boğuldu.

Daha memnun olan Bay Francis, evden sessizce çıktı ve pazartesi günü kilise bahçesinde cenaze töreniyle karşılaşana kadar
Valmai'yi bir daha görmedi.
Valmai, Nance ve arkadaşlarının dehşetine rağmen her zamanki beyaz
elbisesini giymişti. Elinde bir demet beyaz yasemin vardı ve küçük
tabut gözden kaybolurken üzerine çiçekleri yağdırdı.
Nance ona eşlik edemeyecek kadar güçsüzdü, bu yüzden adanın balıkçılarıyla çevrili olmasına rağmen
mezarın yanında tek başına duruyordu.
Tabutun üzerine düşen ağır toprak parçalarını duyduğunda acı acı hıçkırdı ve
sonunda her şey bitip de gitme zamanı geldiğinde,
sanki bir arkadaş arıyormuş gibi etrafına bakındı; ve Bay Francis, yalvaran bakışlara karşı koyamayarak ona doğru ilerledi ve sessizce kolunu kendi kolunun içine çekerek onu çimenli yamaçtan kıyıya, engebeli, engebeli kumların üzerinden ve mütevazı kulübe kapısından içeri doğru götürdü. Nance onu açık kollarla karşıladı, Valmai tutkulu bir şekilde gözyaşlarına boğuldu, bu sırada Bay Francis fark edilmeden dışarı çıktı.

[1] Zavallı küçük adam.

BÖLÜM XIV.

HUZURSUZLUK.

Yaz ayları geçmişti ve Eylül gelip geçmişti, ama
Cardo henüz gelmemişti. Valmai, Eylül ayında tüm dertlerinin biteceğine, Cardo'nun gelip adını temize çıkaracağına ve onu tüm tanıdıklarının gözünde
iyi bir yere getireceğine dair sarsılmaz bir inançla güvenmişti; ama ay sona ererken ve
Ekim'in yumuşak tonları tüm kırsala düşmeye başladığında, yüreği
içinde burkuldu ve dünyada yalnız olduğunu,
tavsiye veya sempati için
başvurabileceği
Nance'den başka dostu olmadığını fark etti.

Yüreğinde huzursuz bir his uyandı - her sahnenin ona geçmiş mutluluğunu ve
şimdiki üzüntüsünü hatırlattığı
yerden uzak olma özlemi. Her gün kilise bahçesindeki küçük mezarı ziyaret etti ve kısa süre sonra, bir zamanlar en ihmal edilmiş olan
gömmeliğin o köşesi en temiz ve en dikkatli şekilde bakılan yer haline geldi.
Kendi çocuğu için, diğer tüm isimsiz mezarlar Valmai için kutsal hale gelmişti; yaşlı mezarcının "bebeklerin köşesi" dediği şeyle
gurur duyana kadar onları ayıkladı ve budadı. Çocuğunun yattığı küçük mezarın başında küçük beyaz bir haç duruyordu ve üzerinde "Robert Powell'ın anısına ----" yazıyordu. Cardo eve döndüğünde başka bir isim daha eklemek için satırın sonunda bir boşluk bırakılmıştı ve "30 Haziran'da doğdu; 30 Ağustos'ta öldü" sözleri hüzünlü ve basit hikayeyi tamamlıyordu. Son zamanlarda epeyce canlanmış gibi görünen Nance de örgüsünü sık sık güneşli köşeye getiriyordu ve Valmai çimenli bahçesini eski arkadaşının bakımına güvenle bırakabileceğini hissediyordu. "Daha iyisin, Nance," dedi bir gün, uzun süre kayaların üzerinde oturmuş denize bakarken, artık çok sık yaşadığı o derin düşüncelerden birinde, "Peggi 'Bullet'e seninle yaşaması ve sana bakması için para ödersem, gitmemi ister misin? Burada daha fazla dinlenemeyeceğimi hissediyorum; yapacak bir şeyler bulmalıyım - boş ellerimi ve boş kalbimi dolduracak bir şeyler." 

"Hayır, calon fach," dedi bencil olmayan Nance, "hiç aldırmayacağım, kendi kendime burada kalıp üzüntün hakkında düşünmenin iyi olmadığını düşünüyorum. Peggi 'Bullet' ve ben kız olduğumuz, birlikte hasat yaptığımız ve koyun dağlarında yün toplamak için birlikte gittiğimiz zamandan beri kız kardeşler gibiyiz. Beni de o kadar zengin ettin ki,
canım, oldukça rahat edeceğim; ama eğer yaşarsam, çok geçmeden gelip beni tekrar göreceksin?"

"Ah, evet, Nance. Astımı olan insanlar genellikle çok yaşlı olur.
Nerede olursam olayım, sürekli seni,
ve oradaki kayalık mezarlıktaki küçük yeşil köşeyi düşüneceğimi biliyorsun; ve bazen seni görmek için geri döneceğim."

"Ama nereye gideceksin, canım?"

"Kız kardeşime. Bu bela başıma geldiğinden beri bir kız kardeşin sevgisini özledim ve şimdi ona gideceğimi düşünüyorum Ona
tüm dertlerimi anlatacağım ve ondan iş bulmama yardım etmesini isteyeceğim."

"Belki de seni hiç duymamıştır - ne bilirim ki? - ve belki de hikayeni duyduğunda seni reddedecektir. Eğer duyarsa,
eski Nance'e geri dön, canım; kolları seni her zaman kabul etmek için açık olacaktır. Evet,
dünyaya yeniden başla. Caton pawb! artık sadece yirmi yaşındasın Önünde bir hayat var; evlenebilirsin, çocuğum, olan her şeye rağmen."

"_Nance!_" dedi Valmai ve sesindeki derin sitem ve hatta
incitme Nance'e bir daha asla böyle bir şey
önermemesi gerektiğini açıkça gösterdi.

"Bana kızma canım!"

"Sana kızıyorum! Hayır, sadece ne kadar az şey bildiğini düşünüyorum - ne kadar az şey bildiğini. Ama kız kardeşimi nerede bulabilirim? Bir zamanlar adresini
aldığını söylemiştin, nerede?"

"Ah, bayır! Bilmiyorum. Tavan arasında bir yerlerde--" ve Nance başını kaldırıp
kahverengi kirişlere baktı. "Yirmi yıldır görmedim ama
kesinlikle oradadır, hatırlıyorum, sonra biri benim için yazmıştı ve ben
bir deste başka kağıtla birlikte bağladım. Duvarın tepesindeki eski bir çaydanlığın içinde, tam orada, çocuğum, kapının üstünde. Merdiveni alıp yukarı çıkmalısın. Uzun yıllar oldu
oraya tırmanmayalı."

Ancak Valmai'nin çevik uzuvları kirişlerin üzerinde gevşekçe duran
kahverengi tahtalara ulaşmakta büyük zorluk çekmedi.

"Şimdi, düz git, canım."

"Çok karanlık ama buldum," ve merdivenden geri inerek, çatlamış ve tozla kirlenmiş çaydanlığı
masanın üzerine koydu. "Ah, kağıtlar ne kadar da kahverengi ve solgun! Nance, bu ne?
Sanırım bu senin evlilik cüzdanın!"

"Çok olası, canım ve kocamın cenaze faturasını da bulacaksın; ve çocuklarıma baktığım kırmızı 'şöminemin' bir desenini; oh! Bunu çok düşündüm ve işte hala burada, görüyorsun,
omzuma katlanmış."

"Bu ne? Mürekkebin kötüydü ama sanırım adres olmalı.
Bakayım, işte 'Bayan Besborough Power.'"

"Bunun zor ve uzun bir isim olduğunu biliyordum," dedi yaşlı kadın.

"'Carne,' ama son kelime, oh, Nance, neydi? M
o ile başlıyor ve r e ile bitiyor--r e, tabii ki, shire'ın sonu.
Merionithshire? Hayır, M o, o halde Monmouthshire veya
Montgomeryshire olmalı, kalın, ortada bir t var. Bayan Besborough
Power, Carne--yine de Carne'ı deneyeceğim," ve ertesi gün kız kardeşine mektubu şu şekilde adresleyerek yazdı:

Bayan Gwladys Powell,
c/o Bayan Besborough Power,
Carne,
Montgomeryshire.

Birkaç gün içinde mektubu geri döndü.

"Bilinmiyor," dedi Valmai; "o zaman adresi doğru okumamışız. Ben
ken
gideceğim, Nance. Gelecek hafta gideceğim." Ve sonraki günler
onun ayrılışı ve Nance'in yokluğunda
rahat etmesi için düzenlemelerle geçti.

Bu son günlerden birinde Bay Francis geldi.

"Bugün geldiğin için mutluyum," dedi Valmai elini uzatarak.
"Ayrılmadan önce bana gösterdiğin tüm nezaket için sana teşekkür etmek ve
bazen Nance'i görmeye devam etmeni rica etmek istedim."

"O zaman bizi terk edecek misin?" dedi genç adam, hayal kırıklığına uğramış bir tonda. Terk edilmesine ve üzüntüsüne bu kadar sabırla katlanan kıza karşı derin bir ilgi duymuştu ve aralarında başlayan dostluğun devam etmesini bilinçsizce dört gözle bekliyordu.

"Umarım uzun süreliğine gitmiyorsundur?"

"Evet, uzun süreliğine; belki de sonsuza dek, Nance'e aceleyle bir ziyaret dışında
bazen onu sana emanet edeceğim, Bay Francis ve umarım
bana davrandığın kadar ona da nazik davranırsın."

"Elbette öyle yapacağım; ama nezaketten bahsetme. Benim için büyük bir ayrıcalık ve seni tanımak bir zevkti ve gelecekte
eğer sana bir hizmette bulunabilirsem, bana haber verirsin umarım."

Valmai sinirli bir şekilde çantasını çıkardı, bu nazik arkadaşa
bir ücret teklif etmekten çekindi.

"Bana ödeme teklif ederek beni yaralamayacaksın," dedi nazikçe elini çantasının üzerine koyarak, "" "Hayır, hayır," dedi Valmai; "sadece gelecek için, Nance'e olan ilgin için."

"Sanırım onun için yapılacak pek bir şey olmayacak; sadece bir
arama ve birkaç neşeli söz ve _bunlar_ çok da pahalı değil." Ve gitmek için
ayağa kalktı.

"O zaman hoşça kalın," dedi Valmai. "Nezaketinizi asla unutmayacağım."

"Hoşça kalın," dedi Bay Francis, bir an elini tutarak. Daha fazla bir şey
söyleyecekmiş gibi göründü, ama fikrini değiştirdi ve aniden
evden ayrıldı.

Ertesi gün Valmai'nin Nance'in kulübesindeki son günüydü. Erken kalktı,
ve sade kahvaltısının ardından beyaz şapkasını taktı ve yaşlı kadını şefkatle öperek şöyle dedi:

"Birkaç saatliğine dışarı çıkıyorum; görmek istediğim bir iki kişi var - Peggi Bullet ve kilise görevlisi Shon. Sonra
Rock Köprüsü'nü geçeceğim."

Nance'e asıl amacının Berwen'deki eski mekanlarına son bir ziyaret yapmak olduğunu söylemedi. Peggi Bullet ve Shon ile tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra köprüden geçti. Cardo'nun onu terk etmesinden bu yana geçen yıl, çeşitli deneyimler ve zorluklar, acı yalnızlık ve terk edilmişlik hissi, anneliğin acıları ve zevkleri, yasın verdiği ıssızlık ve üzüntü, hepsi
sade kızın karakterinde bir değişiklik yaratmıştı, bu şimdi
kendisini bile şaşırtmıştı ve şükürler olsun ki sıkıntılarının her durumda kendi başına hareket etmesini ve daha
önceleri onun için yaklaşılmaz
gizemler olan iş meselelerine bakmasını sağlayan bir güç yarattığını fark etti. Gemi Hanı'nın kapısında duran bir grup denizcinin cüretkar, hayranlık dolu bakışlarıyla karşılaştığında biraz küçüldü, orada iri kıyım ev sahibine, arabanın ertesi sabah saat onda Kaya Köprüsü'nde onunla buluşmasını istediğini açıkladı.

"Evet, Bayan Fach ve Jackie sizi güvende tutacak; ama, gerçekten, sizi görmeyeli uzun zaman oldu! Artık bizi görmeye hiç gelmiyorsunuz ve Kaya Köprüsü'nün bu tarafında, adada olduğu gibi, size söyleyebilirim ki, birçok sıcak kalp var."

"Evet, gerçekten, biliyorum ve hepinize teşekkür ediyorum," dedi Valmai, tekrar güneşe çıkarken.

Denizciler artık gitmişti ve kendisi ve Cardo'nun sık sık
ayak bastığı altın kumların üzerinden geçmekte özgürdü.

Her kaya, her kumlu köşe, kırılan her dalga, kendi hüzünlü
anılarını getirdi.

Berwen'in yanındaki eski kiliseye giden patikaya saptı,
nehrin diğer tarafındaki, kendisinin ve Cardo'nun kendilerine ait kıldığı
karmaşık patikaya bir bakış bile atmaktan dikkatlice kaçındı.

Soluk ve kuru gözlerle, sanki içindeki sızlayan
zonklamayı dindirmek istercesine ellerini göğsüne bastırdı. Onu eski kiliseye yaklaştıran her adım,
onu aşağı çeken donuk sızıyı daha da artırıyordu; ama yine de
o güneşli sabahta, çok uzun zaman önceymiş gibi görünen
Cardo ile birlikte yeminlerini ettikleri yeri görmek için özlemle, ama bir o kadar da korkarak devam etti.

Verandaya girerken, sarmaşıkların arasından büyük kanatlarını çırparak çıkan ve Berwen'in üzerinden süzülen beyaz baykuşu rahatsız etti.

Kilisenin kurtçuklarla yenmiş kapısı ardına kadar açıktı. Hafif adımlarla koridora girerek
sunak korkuluklarına yaklaştı. Korodaki ışık çok loştu, çünkü her yıl sarmaşıklar pencerelerin üzerinde daha da kalınlaşıyordu. Kesinlikle korkulukların içindeki o karanlık köşede siyah bir nesne duruyordu, gölgenin kendisinden daha siyah ve daha koyu bir şey ve o bir an irkilerek hareketsiz durdu. Evet, ağır bir nefes alma sesi ve kağıt hışırtısı vardı. Yaklaştı, hatta sunak korkuluklarına yaklaştı ve gözleri loş ışığa alışınca, küflü, eski bir kitabın üzerine eğilmiş bir adam gördü. Ayak seslerinin sesi adamın dikkatini çekti ve eğildiği yerden kalkarken, Valmai "Vicar du"nun mermer yüzünü ve siyah kaşlarını tanıdı. Eski kayıt defterindeki yapraklardan birine bakıyordu ve gözlerini sunağın önündeki sessiz, beyaz figüre kaldırdığında, onu hayalet bir ziyaretçi sandı; ama Valmai, aniden
bir tanıma
dalgasıyla ellerini sıktı, dudaklarından hafif bir ünlem çıktı ve "Vicare du" onun önünde titreyerek duranın bir ruh olmadığını biliyordu. Bir an ikisi de konuşamadı - sonra önündeki
sayfayı işaret ederek, boğuk bir sesle sordu, "Bunun anlamı ne?" ve başından sonuna kadar, sesindeki bu garip kısıklıkla, oğlunun Valmai ile evliliğinin girişini okudu. Tek bir kelime bile
kaçmadı, hatta tarih bile, tanıkların isimleri bile. Sonra
kara gözlerini bir kez daha ona çevirdi ve sorusunu tekrarladı.

"Bunun anlamı ne? Utancını, onursuzluğunu, zavallı oğlumu nasıl
tutkuya düşürdüğünü duydum. Ama burada oynanan bu saçmalık nedir? Tanrı'nın
Evi'ne girip bu gülünç ifadeyi uydurmaya nasıl cüret edersin?
Yıkıma sürüklediğin
oğlum nerede?"

Valmai bu ani ve beklenmedik karşılaşmayla bir kamış gibi sarsıldı
ve "Vicare du"nun sergilediği duygu patlaması kendi
yüreğinde öyle bir şüphe ve gerilim fırtınası yarattı ki artık
günlerdir kontrol altında tuttuğu gözyaşlarını tutamadı; uzun, sessiz hıçkırıklar göğsünü kabarttı, yüzünü elleriyle örttü ve
gözyaşları parmaklarının arasından süzüldü, ama hiçbir cevap vermedi.

"Konuşun, kız," dedi Vicar, "Davranışınız için yapmak için hiçbir mazeret var mı? Oğlum ve ben bu mahalleye gelene kadar birlikte mükemmel bir mutluluk içinde yaşadık; şimdi genç bir adamı kırdınız ve bu," dedi, "bu, bir parmağın" bir şekilde, "dedi. Oh, kendini yaşlı adamın ayaklarına atmak ve burada, karmaşası ve onun geri dönüşü için dikkatini dağıtmak için her şeyi itiraf etmek için mutluluk olurdu. Tüm tanıdıklarının ve arkadaşlarının aşağılığını ve caddesi, onun bilgisini korumaktan ziyade öldüğü için öldüğü için sırılsıklamını, çünkü Sessizce Sesli Olduğunu, " "Ben ve onu affedecek. Valmai'den bir cevap gelmedi ve başını tekrar kaldırdığında o gitmişti. "Oh! Cardo, Cardo," sözleriyle
koridordan aşağı, altın rengi güneş ışığına, kıyıya giden engebeli patikadan aşağı kaçmıştı,
burada büyük bir kayanın arkasında kendini kumların üzerine atmış,
uzun süre bastırılmış gözyaşlarıyla, "Oh Cardo, Cardo, geri dön!" diye bağırmıştı.

Sabah saatleri geçti ve öğle vakti yaklaşıyordu.

"Vicare du" kilise verandasından her zamanki gibi solgun ve sakin bir şekilde çıktı.
Güneş ışığına çıkarken saatine baktı ve
Valmai'nin bir saat önce hızla geçtiği aynı yolu izledi.
Eski kayıt defterini paslı, demir sandığa koymuş,
kapıyı metodik bir şekilde kapatmıştı ve ağaçların arasından kaybolduğunda
beyaz baykuş kuleye geri dönmüştü ve böylesine fırtınalı insan duygularının sahnesi olan loş ışıklı kilise bir kez daha
sessiz ve ıssızdı.

Öğle vakti Valmai de kendine gelmiş ve umutsuzluktan solgun bir yüz ve hâlâ gözyaşlarının izlerini taşıyan gözlerle
uyanmıştı.

Ertesi gün sadık Nance'e veda etti ve ona "ev" diyebileceği bir yere yerleşir yerleşmez yazacağına ve ilkbaharda birkaç günlüğüne geri döneceğine dair bir söz bıraktı.

Caer Madoc'a vardığında, bir yıl önce seyahat ettiği arabaya bindi; ve Blaennos'taki istasyona vardığında, kısa süre sonra Fordsea'ya vardı. Bagajını istasyonda bırakarak, iyi hatırlanan kasabaya doğru yola koyuldu. Orada beyaz parlayan liman vardı, burada eğri Reuben Caddesi ve burada bir zamanlar amcasının oturduğu, kendisinin ve Cardo'nun mutlu balaylarını geçirdiği sevimli küçük ev vardı. Evet, her şeyi hatırlıyordu; ama başını
cesaretle kaldırdı ve her tatlı anıyı bastırdı, kalbini sertleştirdi ve
o anki işlerle ilgilenmeye koyuldu.

Geniş High Street'te, "Bay William Lloyd, Avukat" sözcüklerinin yazılı olduğu
parlak pirinç levhayı kolayca buldu ve
ofise olabildiğince iş adamı gibi bir tavırla girdi.

"Bay William Lloyd'u görebilir miyim?"

"Onu görüyor musunuz hanımefendi; ben oyum," dedi orta yaşlı, hoş yüzlü bir adam,
onu kapıda karşıladı. "Ben de tam dışarı çıkıyordum, ama eğer sizin işiniz bizi uzun süre oyalamayacaksa--"

"Sanmam," dedi Valmai. "Ben, Reuben Caddesi'nde yaşayan
Kaptan Powell'ın yeğeniyim. Bir keresinde bana avukatı olduğunuzu söylemişti ve vasiyetinde bana biraz para bıraktığını duydum."

"Tanrım! Sen onun yeğenisin Valmai! Elbette. Ne zaman geleceğini merak ediyordum ve gerçekten senin için ilan vermem gerektiğini düşünmeye başlamıştım. Abersethin'deki amcana yazdım ama hiçbir cevap alamadım."

"Eğer elinden geliyorsa asla yazmaz. Para meseleleri ve iş yolları konusunda çok cahilim," dedi Valmai, Bay Lloyd ona bir sandalye uzatırken, "ama sevgili amcamın bana ne kadar şey bıraktığını açıkça bilmek istiyorum, çünkü yarın ülkenin bu kısmından ayrılıyorum."

"Sanırım İngiltere'den çıkmayacağım?" dedi avukat.

"Hayır, oh hayır; Galler'den bile çıkmayacağım."

"Eh, amcanın vasiyeti bende ve hemen sana okuyabilirim."

"Hayır, kesinlikle," dedi Valmai, "Bunun okunmasını isteyeceğimi sanmıyorum. Sevgili Amca John'un sana olan mükemmel inancından sana güvenebileceğimi biliyorum.
Bana sadece şu anda ne kadar param olabileceğini ve gelecekte bunu nasıl alacağımı açıkça söylersen, oldukça memnun olurum; ve eğer sana
borcum varsa lütfen onu düşebilirsin."

Bay Lloyd gülümsedi ve bu iş dışı teklife başını salladı.

"Şey," dedi, "genç hanımların iş yollarını çok iyi bilmeleri beklenemez, ancak kesinlikle ilk fırsatta seninle hesaplara girmek isterim. Sana mülkünün çoğunu bıraktı, geliri yılda yaklaşık 150 pound; ve mirasları, masraflarımı ve tüm harcamaları düştükten sonra, senin için elimde yaklaşık 300 pound olacak."

"Üç yüz pound," dedi Valmai, "ne kadar da büyük bir para! Bunu benim için halledebilir misiniz, Bay Lloyd mu? ve istediğimde sana göndereyim," diye ekledi gergin bir şekilde.

"Elbette, sevgili genç hanım, ve sana en kısa sürede bir hesap özeti göndereceğim."

Birkaç iş düzenlemesinden sonra Valmai ofisten ayrıldı, bağımsız bir iş kadını olarak yeni _rolüne_ oldukça uygun davrandığını hissediyordu.

Sakin bir otele doğru yol aldı, ev sahibinin amcasının yakın bir tanıdığı olduğunu hatırladı, orada gece için bir yatak
buldu ve sabah sevgili eski geçmişin öldüğü ve önünde yeni ve sevimsiz bir hayatın uzandığı hissiyle uyandı.

BÖLÜM XV.

KARDEŞLER.

Büyük bir kır evinin geniş, şık döşenmiş oturma odasında, iki hanım sonbaharın sessiz bir akşamında oturuyordu. Büyük cumbalı pencere, geniş araziye, ötesindeki mavi tepelere bakıyordu.
Soluk akşam göğünde Hilal ay gümüş bir tekne gibi asılıydı, sessiz havadaki ağaçlar mürekkeple çizilmiş gibi siyah görünüyordu. Şöminede büyük bir odun ateşi çıtırdıyordu, yaşlı kadın ellerini dizinin üzerinde birbirine sürterek ve alçak, mırıldanan bir sesle konuşurken bundan çok keyif almış gibiydi. Odanın genç sakini yirmi yaşlarında bir kızdı; oldukça parlak tenli şişman arkadaşına kıyasla açık tenli ve narin görünüyordu.

"Çalışmalarını kaldır canım," dedi yaşlı kadın; "göremeyeceğin kadar
karanlık oluyor."

"Bu son yaprak, teyze," dedi kız, hala altın saçlarıyla başını çalışmasının üzerine eğmiş bir şekilde. Sonunda tatmin olmuş bir
"İşte!" masanın üzerine koydu ve
parkın güzel bir manzarasının görülebildiği cumbalı pencereye doğru döndü,
dalgalı tepecikleri ve ağaç kümeleriyle, aralarından kıvrılarak ana yola çıkan bakımlı
yol.

"Işıkları çalsan iyi olur, Gwladys," dedi yaşlı kadın,
kendisini "beş dakikalık bir şekerlemeye" yerleştirirken,
genellikle akşam yemeğine kadar süren bir uyku.

"Yoldan aşağı gelen bir araba var; ne olabilir, teyze?"
Ama teyze çoktan rüya alemindeydi ve Gwladys pencerenin önünde durup merakla giderek yaklaşan aracı izliyordu.

"Monmouth'daki Kızıl Ejder'den gelen sinek! Kim olabilir?" ve mavi gözleri kocaman açıldı, sessiz siyah bir seyahat elbisesi giymiş bir kızın oradan indiğini gördü. "Genç ve benimki gibi altın sarısı saçları var - muhtemelen hizmetçilerden birinin terzisi ama ön kapıya pek gelmezdi."

Daha fazla tahminde bulunmaya fırsat bulamadan, kapı bir hizmetçi tarafından açıldı, ziyaretçi habersizce hızla içeri girdiğinde oldukça telaşlı görünüyordu. Ona sadece "Bayan Gwladys Powell burada mı yaşıyor?" diye sormuştu ve olumlu bir cevap aldıktan sonra koridora yürüyüp şaşkın adamı oturma odası kapısına kadar takip etmişti.

Loş alacakaranlıkta odaya girdiğinde, Gwladys şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu, William ise kendini o kadar unutmuştu ki, elini kapı koluna koymuş ağzı açık bir şekilde duruyordu, ta ki Gwladys "Lambalar, William," deyip aniden kaybolana kadar.

Ziyaretçi bir an korkmuş ve şüpheyle durdu.

"Ben Valmai'yim," dedi, ellerini uzatarak Gwladys'e yaklaşırken.

"Valmai?" dedi Gwladys, uzatılan iki eli tutarak. "Adını bilmiyorum ama kesinlikle, kesinlikle, biz kardeşiz! Sen benim ikiz kız kardeşimsin.
Ah, eski hikayeyi duydum ve hayatım boyunca bu buluşmayı özledim ve hayal ettim," ve bir anda iki kız birbirlerinin kalplerine
sarıldı.

Gwladys, Valmai'den daha fazla tedirgin görünüyordu, çünkü yeni geleni pencereye doğru çekerken heyecanla titriyordu,
akşam ışığı taze, saf yüze vuruyordu, o kadar
kendisinin görüntüsüydü ki, ikisi de tekrar tekrar kucaklaşmalarını yenilemek ve sıkıca birbirlerine sarılmak zorunda kalıyorlardı.

William ışıklarla içeri girdiğinde, kanepede oturmuş, ellerini kavuşturmuş ve kollarını birbirlerinin boynuna dolamış bir şekilde duruyorlardı. "Lütfen, hanımefendi, araba gidecek mi kalacak mı?"

"Oh, gidecek - gidecek, elbette," dedi Gwladys ayağa kalkarken.

"Ona ödeme yaptım," dedi Valmai; "ama emin olamadım, bilirsin,
eğer--eğer--"

"Hayır, canım, elbette. Teyze, teyze, uyan ve kimin geldiğine bak."

Bayan Besborough Power tembelce gözlerini kırpıştırdı.

"Akşam yemeği?" dedi.

"Hayır, hayır, teyze, bir saat daha değil, saat daha yedi; ama
uyan ve kimin geldiğine bak."

Ama o garip kızın görüntüsü teyzesini çoktan kendine getirmişti; boncuk gibi siyah gözleri ona dikilmişti ve yüksek köprülü burnu, dudaklarını birbirine bastırıp şaşkınlıkla burnunu çekerken, sorularını yanıtlamalarına yardımcı oluyor gibiydi.

"Gwladys," dedi, "birini akşam yemeğine davet etmiş ve sonra unutmuş olmam mümkün mü?"

Gwladys kız kardeşinin şapkasını çıkarmıştı ve şimdi Bayan Power'ın önünde, lambanın ve ateşin tam ışığında dururken, zavallı kadın ön kapıda William'ı ele geçiren aynı şaşkınlığa
vurulmuştu. Sadece fısıltı halinde konuşabildi:

"Aman Tanrım, Gwladys! Bunun anlamı ne? Kim o,
çocuk? ve hangisisin? Bu sen misin, yoksa o sen misin? Tanrı aşkına bir şey söyle, yoksa kafam çok karışacak."

"Valmai, teyze, ikiz kız kardeşim, adını hatırlayamasan da,
ama sık sık ve sık düşündüğüm biri. Teyze,
benim hatırım için onu kabul edecek misin? O benim tam bir suretim değil mi? Benzer--hayır,
öyle değil, ama aynı, aynı, sadece iki bedende. Ah, Valmai!
Valmai! Neden bu kadar uzun süre ayrı kaldık?" ve bir sandalyeye çökerek,
tedirginlikle titredi.

Bayan Power ellerini uzattı, ama pek de içten değildi.
Fikirlerini toparlamaya başlamıştı.

"Onu kabul et! Elbette, elbette. Nasılsın canım?
Seni gördüğüme çok sevindim, eminim, ama nereden
düştüğünü hatırlayamıyorum. Gwladys, sakin ol; sana şaşırdım.
Figi'de, Panama'da, Makedonya'da veya o tür bir
yerde olduğunu
sanıyordum."

"Patagonia," dedi Valmai gülümseyerek. "Annem ve babam orada öldü ve ben
Galler'de tekrar yaşamak için eve döndüm--"

"Elbette," dedi Bayan Power, bir elini diğerinin üzerine sürterek, en sevdiği hareketle. "Gel, Gwladys, ağlama--aptal olma; kız kardeşin burada olduğu için, bir hafta kadar bizimle kalacak. Sen kalabilir misin canım?"

"Evet," dedi Valmai, berrak zihni hemen kendi sonuçlarını çıkardı
ve kendi planlarını oluşturdu. "Evet, gerçekten, bir hafta kadar kalmamı isteyeceğini umuyordum; ama sana bağımlı hale geldiğimi düşünme.
Hayır, iyi durumdayım ama kız kardeşimi görmek için yoğun bir özlem duyuyordum; ve
hiçbir bağım veya hakkım olmadığı için, yeni bir hayata yerleşmeden önce onu bulmaya karar verdim."

Ah, zavallı insan doğası! "Ben iyi durumdayım," şeklindeki birkaç kelime, Bayan Besborough Power'ın arkadaşsız kızı karşılamasında hemen etkili oldu.

"Elbette canım, istediğin kadar kal. Şimdi yukarı çık ve
eşyalarını çıkar, akşam yemeğinden sonra bize tüm hikayeni
anlatacaksın."

Ve iki kız kol kola odadan çıktı, "bir sap üzerindeki ikiz kirazlar gibi." Aralarındaki benzerlik şaşırtıcıydı; her çizgi, her renk tonu aynıydı.

"Bu şövalye camının önünde birlikte duralım," dedi Gwladys, "ve
birbirimize iyice bakalım. Ah, Valmai, sevgili kız kardeşim, sanki seni hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissediyorum ve senden asla ayrılmaya
dayanamam."

Ve camın önünde yan yana dururken, kendileri de
şaşkın, şaşkın ve birinin diğerine tam olarak benzemesine
eğleniyorlardı. Aynı geniş alın, şakaklarda mavi damarlar açıkça görülüyordu, mavi gözlerdeki aynı şefkat derinliği, aynı ince boyun ve aynı küçük eller; tek fark ifadedeydi, çünkü Gwladys'in üst dudağının ve yarı düşük göz kapaklarının üzerinde Valmai'nin yüzünde olmayan bir gurur ve kibir gölgesi dolaşıyordu. "Ah, bak," dedi şakacı bir şekilde, "bir fark var--kolumdaki o küçük pembe ben. Valmai, sende yok."

"Hayır," dedi Valmai, bileğini eleştirel bir şekilde inceleyerek, oldukça memnuniyetsiz bir bakışla, "bende yok; ama diğer her şeyde birbirimize
benziyoruz. Ne kadar da güzelsin, Gwladys."

"Ve sen, Valmai, ne kadar tatlısın." Ve tekrar birbirlerine sarıldılar.

"Akşam yemeği için değiştirecek elbisem yok canım. Sen giyiniyor musun?"

"Ah, sadece biraz ve bu akşam hiç giymeyeceğim. İkimizin de yas tutması ne kadar garip! Benimki Bayan Power'ın kız kardeşi için. Kimin için siyah giyiyorsun?"

Valmai yavaşça cevap verirken yüzü ve boynu sıcak bir kızarıklığa büründü:

"Yas tutmuyorum ama siyahın seyahat için güzel olacağını düşündüm. Genellikle beyaz giyerim."

"Ne kadar garip! Ben de öyleyim," dedi Gwladys; "beyaz ya da çok açık bir şey.
Aşağı inelim mi canım? Kendine ait bir yatak odası mı istiyorsun yoksa
birlikte mi uyuyalım?"

"Ah, birlikte uyuyalım!"

Ve kollarını birbirlerinin omuzlarına atarak, Bayan Power'ın William'ın çağrısına cevap olarak
yemek odasına doğru koridoru geçtiği sırada geniş merdivenlerden aşağı indiler.

"İşte buradayız teyze, ya da ben buradayım ve o da burada."

"Hadi gelin, o zaman canlarım."

"Aslında, hiç yapmadım," dedi William mutfağa girdiğinde; "Hayır, iki genç kız arasında asla, asla böyle bir benzerlik görmedim.
Birbirlerinin aynısılar! Ve hanım bana dedi ki,
'William,' dedi, 'bu Bayan Gwladys'in kız kardeşi, ikiz kız kardeşi,'
dedi ki, 'Bayan Valmai Powell.' Ve eğer inanırsan, gözlerim kocamanken hiçbir şey söyleyemedim. Ach y fi! garip bir şey var!"

Akşam yemeğinden sonra oturma odasında bitmek bilmeyen soru ve
cevaplar vardı, her biri diğerinin geçmişini en çok ilgi çeken konu olarak buluyor gibiydi. Özellikle Bayan Besborough Power, burnu havada, bazen gözlüklerinin üzerinden, bazen altından, bazen de içinden bakarak, Valmai'ye bugüne kadarki hayatının en küçük ayrıntılarını sormaktan çekinmedi - bu sorular, son on sekiz aya atıfta bulunmadan cevaplanması zor olan sorulardı.

"Hımm!" dedi Bayan Power, yirminci kez, "ve babanın ölümünden beri amcanla mı yaşıyorsun?"

"Önce amcamlarla, sonra diğeriyle; ve son birkaç aydır da sevgili Nance, eski dadımla."

"Ne! Nance Owen? Hâlâ hayatta mı?"

"Evet; gerçekten de öyle."

"Artık çok yaşlı olmalı?"

"Evet ve zayıf; ama her zamanki gibi sevgi dolu ve şefkatli."

Ve böylece, böylece, yatma vakti gelene kadar; ve iki kız bir kez daha
yatak odalarında birlikteydiler.

Garip ziyaretçiye karşı derin bir ilgi duyan hizmetçi, Gwladys, kaba olmasa da, Valmai'den daha fazla emir vermeye alışkın olduğunu gösteren bir sesle, "Bu yeterli, teşekkür ederim, bu gece kendi saçımı kendim yapacağım. Kız kardeşim ve ben konuşmak istiyoruz." diyene kadar tuvalet masasının etrafında biraz gereksiz yere oyalandı. Maria'yı gönderdikten sonra, odun ateşinin etrafına iki rahat sandalye çekti. "Hadi Valmai, artık gönlümüzce sohbet edebiliriz." Ve kısa süre sonra, ayakları çamurlukta ve saçları çözülmüş bir şekilde, kız kardeşler konuştular ve konuştular, sanki onları ayıran uzun yıllar süren sessizliği telafi ediyormuş gibi. "Ve ikimizin de evli olmaması ne kadar da mutlu," dedi Gwladys. "O zaman hiç tanışmamış olabiliriz, canım." "Olabilir," dedi Valmai. "Ve kavga edeceğimiz aynı sevgilimiz olmaması ne güzel."

"Evet," dedi Valmai, oldukça dalgın bir şekilde. Şimdiye kadar dizginlediği duygu karmaşasıyla çok mücadele ediyordu, duruma göre gülümsemeye ve gülmeye çalışıyordu; ama şimdi, bütün gün bastırılmış olan duygu dalgası, bağlarını koparmakla tehdit ediyordu.

"Ne oldu canım?" dedi Gwladys. "Sesini bu kadar titreten ne?
Benden sakladığın bir şey mi var?" ve kendini Valmai'nin ayaklarının dibindeki şömine halısına
atarak, kollarını dizlerinin etrafına doladı ve başını kucağına yasladı, Valmai ise kendisini alt eden gözyaşlarına
boyun eğerek, başını kız kardeşininkine doğru eğdi, ta ki uzun, serbest saçları birbirine karışana kadar.

"Ah, Gwladys! Gwladys!" dedi hıçkırıklarının arasında, "evet, senden bir şey sakladım. Bir şey, ah, her şey - hayatımın tam noktası ve anlamı. Ve bunu senden hala saklamalıyım. Gwladys,
bana güvenebilir misin? Kız kardeşinin sana hayatının son on sekiz ayının senden
saklanması gerektiğini söylediğinde saf ve iyi olduğuna inanabilir misin? Utanç verici bir şey içerdikleri için değil,
koşullar onu sessizliğe zorladığı için."

Bu sözlerin Gwladys üzerindeki etkisi, ilk başta onu katı
ve taş gibi soğuk yapmaktı. Kız kardeşinden nazikçe ama kararlı bir şekilde uzaklaştı ve yüzü solgun ve dudakları kavrulmuş bir şekilde önünde durarak şöyle dedi:

"Bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündüm; bir kız kardeşin sevgisini bu kadar özlemiş olan benim, arzumun bu kadar tam olarak tatmin edilmesi yeryüzü için fazla iyi görünüyordu ve şimdi öyle olduğunu görüyorum. Aramızda bir sır var, bir
gölge, Valmai; merhametin için bana daha fazlasını söyle!"

"Sana söyleyebileceğim her şeyi söyleyeceğim, Gwladys, gerisini kendime saklamalıyım,
yarın beni reddedip senden atsan bile, çünkü
hayatın kendisinden daha değerli birini vaat ettim ve hiçbir şey
bu sözümü bozmama neden olmayacak. Gwladys, sevdim ama--ama
kaybettim."

"Dünya hakkında çok az şey biliyorum," dedi Gwladys soğuk bir sesle, "ve erkekler hakkında daha da az şey biliyorum; ama onlar hakkında bildiğim az şey, onları hor görmeme neden oldu. Üç kez evlenmek için arandım ve üç kez beni sevdiklerini söyleyen erkeklerde onursuz bir şey buldum. Aşk! Erkekler aşk hakkında ne bilir? Neyse ki kalbim
dokunulmamıştı; ama sen, Valmai, daha zayıftın. Her şeyi görüyorum--ah! Ne yazık ki her şeyi görüyorum! İnandın ve güvendin ve ihanete uğradın? Haklı mıyım?"

"Evet ve hayır; sevdim ve güvendim ama ihanete uğramadım. Bana geri dönecek, Gwladys--bir gün geleceğini biliyorum--ve bu uzun sessizliğin anlamını açıklayacak. Bu arada
ben katlanmaya ve beklemeye devam etmeliyim."

"Gözlerimin içine bak, Valmai," dedi Gwladys, kız kardeşinin önünde bir kez daha diz çökerek.

Ve Valmai, korkusuz, açık bakışlarla, kendisininkine denk olan mavi kürelere baktı.

"Şimdi konuş," dedi Gwladys, kız kardeşinin elini alıp kendi
hızlı atan kalbinin üzerinde tutarak; "şimdi söyle bana, burada, Her Şeyi Gören Tanrı ve kutsal meleklerinin önünde birlikte diz çökerken, ikimizin de, bu bedenleri bıraktıktan sonra, Tanrı'nın Tahtı önünde eşit saflıkta durmamamız için herhangi bir neden biliyor musun?"

"Tanrı'nın önünde hiçbiri yok! Elbette, Gwladys, kalbim insan doğamıza ait
zaaflar ve günahlarla dolu; ama ne demek istediğini anlıyorum; ve tekrar söylüyorum, hiçbiri yok!"

"Sana inanacağım, canım," dedi kız kardeşi kollarını ona dolayarak, "Sana inanacağım, canım; seni sıcak
kalbime alacağım ve sonsuza dek sana sarılacağım!"

"Ama gitmeliyim, Gwladys; kendimi
yararlı kılabileceğim ve zihnimi ve ellerimi işle doldurabileceğim bir yuva bulmak istiyorum
ta ki--ta ki--"

"Ne zamana kadar, canım?" dedi Gwladys.

Valmai sıkıntılı bir yüzle ve yaşlı gözlerle ayağa kalktı ve ellerini uzatarak, onların üzerinden uzaklara baktı, hayalperest bir bakışla, giderek daha parlak bir gülümsemeye dönüştü.

"Mutlu gelecek gelene kadar! Bir gün gelecek, Gwladys ve
o zaman kız kardeşine güvendiğin için mutlu olacaksın."

"O zaman bu gece canım," dedi Gwladys, "son on sekiz ayı gömeceğiz. Sen beni aydınlatmaya karar verene kadar onları asla düşünmeyeceğim veya onlara değinmeyeceğim. Sadece bir şey, Valmai," diye ekledi, "o adamı unut--benim yaptığım gibi onu hor görmeyi öğren; işte listemdeki dördüncü! Hadi yatağa gidelim canım; ikimiz de yorgunuz."

Ve iki kız kardeş kısa süre sonra yan yana uyumaya başladılar, her bir özellik ve uzuvda o kadar çok benziyorlardı ki, onlara bakan hiç kimse
birini diğerinden ayırt edemezdi.

"Ne garip bir şey," dedi Bayan Power, birkaç gün sonra, birlikte arazide dolaşırken, "Meredith'lerin sen gelmeden hemen önce bana yazmış olması! Canım, senin için
çok hoş bir yuva olacağını düşünüyorum. Doğru, Mifanwy bir hasta ve sen
onun arkadaşı olacaksın; ama sonra onu olabildiğince eğlendirmeleri tavsiye edilir ve o da sık sık bir yerden
bir yere giderek çok fazla hayat görür. Bir bakayım! yarın mektubumu alacaklar,
ve postayla geri dönüş yapacaklarından hiç şüphem yok; ama
bir ay boyunca seni ayıramayız canım. Bunu bize söz verdiğini biliyorsun!" Ve yaşlı kadın
ikizlerin arasında yürüyerek ve planlarıyla çok ilgilenerek mırıldandı.

"Evet, gerçekten," dedi Valmai, "böyle bir durum için minnettar olacağım;
ben de kendim için bunu seçerdim, her neyse."

"'Her neyse' ve 'gerçekten' çok sık Galce, aşkım," dedi Bayan
Power, onaylamayan bir tavırla.

"Evet, gerçekten," dedi kız; "ama beni iki yıl önce duymalıydın. O zamanlar neredeyse hiç İngilizce konuşamıyordum!"

"Pekala, canım, umarım Gwladys senin Galce aksanını yakalamaz; ama
Meredith'lerin kendileri çok güçlü bir şekilde aksan kullanıyor."

"Ah! Umarım beni severler," dedi Valmai. "Tavuklarımı yumurtadan çıkmadan saymamalıyım!"

Ama yumurtadan çıktılar ve bu konuda her şey Valmai için iyi oldu.

Yakın bir ilçede yaşayan Meredithler, bir süredir en büyük ve engelli kızları için bir arkadaş arıyorlardı.
Bu nedenle, Bayan Besborough Power'ın mektubu onlara ulaştığında çok sevindiler.
Gwladys'in ikiz kız kardeşiyle tanıştığını ve onun faydalı bir durum bulma isteğini anlatıyordu.
Bir aydan kısa bir süre içinde Valmai onların arasına yerleşmişti ve şimdiden onların gözünde sıcak bir yer edinmişti.

Mifanwy kalbini ona hemen açtı ve her gün onun parlak arkadaşlığının etkisiyle canlanıyor gibiydi.
Ve kızlarında fark etmeye başladıkları değişiklikten memnun olan anne ve babası, Valmai'ye şefkat ve ilgi gösterdiler. Kısa süre sonra aileden biri olarak görülen; hatta iki küçük kız olan Gwen ve Winifred bile ona harika bir şekilde yaklaşıyordu.

Evet! Valmai dışarıdan mutlu ve şanslıydı. Her gözden
kalbinin dibinde kurşun gibi duran hüznü saklıyordu ve etrafındakiler her gece kendi odasının
mahremiyetinde göğsünden sade bir altın yüzük çıkarıp,
önündeki yatağa koyup, kenetlenmiş elleriyle ve
ağlayan gözlerle dua ettiğini tahmin edemezdi.

Gwladys ve o çok düzenli olarak yazışıyorlardı ve Mifanwy onu bağışlayabilecek kadar iyi olduğunda sık sık birkaç günlük değişiklik için
Carne'a gidiyordu;
ayrılırken tüm aile tarafından her zaman pişmanlık duyuluyordu ve döndüğünde
sıcak bir şekilde karşılanıyordu.

BÖLÜM XVI.

DAĞILAN BULUTLAR.

İki ay geçmişti ve Charles Williams hala Sydney'deki Westlake Hastanesi'nde bir hasta olarak kalıyordu. Sonunda, doktorlara danıştıktan sonra, onun
iş evi revirine gönderilmesi
önerildi.

"Onu sonsuza dek burada tutamayız," dedi Dr. Emerton; "ve difteri salgınıyla birlikte tüm
yataklara ihtiyaç duyulacağından, başka
yapılacak bir şey göremiyorum."

"Pekala," dedi Dr. Belton, "Onun vakasıyla çok ilgileniyorum ve eğer
siz de kabul ederseniz, onu kendi sorumluluğum altına alacağım. Brookmere'deki evimde bu tür vakalar için ayrılmış birkaç odam olduğunu biliyorsunuz. Onu
oraya götüreceğim ve onun için ne yapabileceğime bakacağım."

"Çok naziksiniz, eminim," dedi Dr. Emerton. "Böyle bir şeyi karşılayabilirsiniz - ben karşılayamam. Onu revir'e göndermeliydim, orada Dr. Hutchinson'ın bakımı altında olacaktı; ama tabii ki sizin özel hastanenizde daha iyi olacak."

Ve bir sonraki haftanın bir günü, Dr. Belton, durumunu daha önce karısına ve çocuklarına anlattığı
hastayı evine götürdü, böylece eğilmiş figür, kendisine eşlik eden hemşirenin koluna
ağır ağır yaslanarak arabadan çıktığında, nezaket ve sıcaklıkla karşılandı, Bayan Belton da onu hoş geldiniz diye uzattığı elleriyle karşıladı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Williams. Yakında burada iyileşeceksin, sanırım."

Cardo gözlerinde hiçbir zekâ olmadan ona baktı. "Evet, teşekkür ederim," dedi sadece, hemşiresiyle birlikte, Dr. Belton'ın aklında her zamankinden daha fazla ilgi uyandıracak kadar şanslı veya talihsiz olan hastaların kullanımına ayrılmış aydınlık, rahat odaya geçerken.

"Şimdi, hemşire," dedi doktor, "ona güzel bir çay ve biraz da o soğuk bıldırcından ver, çaydan sonra gelip onunla sohbet edeceğim."

Akşamın ilerleyen saatlerinde sözünü tuttu ve Cardo'yu bir koltuğun derinliklerine gömülmüş, donuk gözlerle izlerken buldu, bu sırada Doktor'un iki oğlu bir bagatelle oyununda yeteneklerini deniyorlardı.

"Peki, Williams, peki şimdi nasılsın? yorgun, ha?" diye sordu.

"Evet," dedi Cardo, gözlerini doktora çevirerek şaşkınlıkla baktı
bu ona sorunlu bir köpeğin gözlerindeki aptalca sorgulayıcı bakışı hatırlattı.

"Burasını hastaneden daha çok seveceksin, eminim. Çocukları sever misin?"

"Hayır," Cardo'nun lakonik cevabıydı, doktor buna gülümsedi.

Birçok konuyu denedi ama "evet" veya "hayır"dan başka bir cevap alamadı.
Birkaç hafta geçtiğinde çoğu erkek cesaretini kaybederdi ve yine de hastası çok az iyileşme belirtisi gösterdi. Doğru, şimdi daha uzun cevaplar veriyordu ama saatlerce "kahverengi bir çalışma" gibi görünen bir yerde oturmasına rağmen, muhtemelen zihninin gözünün önünden sadece belirsiz şekiller ve fantastik şekiller geçiyordu. Ve son zamanlarda doktorun da sık sık bir hayale daldığı,
gözlerinin Charles Williams'ın hareketsiz tavrına dikildiği gözlemlenmişti.
Uzun
düşündükten sonra, hastasının yanına oturup onu etrafında olup biten bir şeyle ilgilendirmeye çalışıyordu.

Gerçekten de Cardo'nun nazik tavırları, yakışıklılığıyla birlikte,
kendisiyle temas kuran herkese onu sevdirmişti ve evdekilerden biri, mutfaktaki aşçıdan Dr. Belton'ın en küçük
çocuğuna kadar, sakatın sağlığının düzeldiğini görmekten hiç hoşlanmayacak olan.

Bir akşam, on iki yaşında bir çocuk olan Jack okuldan döndüğünde,
Cardo'nun gözlerini bir saattir çevirmediği veya kıpırdatmadığı bir gazeteye dikmiş bir şekilde oturduğu odaya
koşarak girdi, Rahibe Vera
pencerede işini yapıyordu.

"Bakın, Bay Williams," dedi çocuk, "Meta Wright bana ne verdi, biraz
yaldızlı zencefilli kurabiye! Güzel değil mi? Bir domuz ve bir
kuzu yedim - işte sizin için bir gemi."

Cardo gazeteyi bıraktı ve zencefilli kurabiyeyi ince parmaklarıyla alıp, gözleri yavaş yavaş yaşlarla dolan bir şekilde baktı.

"Zencefilli kurabiye mi?" dedi, sonra çocuğa bakarak, "ay ışığında yaldızlı zencefilli kurabiye!"

Rahibe Vera'nın gözleri ve kulakları anında teyakkuza geçti, o ise çocuğa
sessizlik işareti yaptı.

Cardo zencefilli kurabiyeye bakmaya devam etti. Birdenbire parmağını kaldırdı ve dikkatle dinliyormuş gibi göründü.

"Şşş!" diye fısıldadı, "Berwen'i duyuyor musun?" ve zencefilli kurabiyesini yavaşça yedi, bittiğinde derin bir iç çekti.

Bu, Dr. Belton için iyi bir haberdi, çayda küçük oğlu tarafından gevezelikle ve Rahibe Vera tarafından daha da dolaylı olarak söylendi; ancak uzun süre
Cardo'da başka bir iyileşme belirtisi olmadı.

Üç ay daha geçene kadar onda hafızanın canlandığına dair başka bir işaret görülmedi ve yine uyku akorunu uyandıran Jack oldu. "Yazık değil mi?" dedi, bir gün heyecanla odaya koşarken;
"anne Ethel'in saçını kesiyor; saçının ağırlığından başının ağrıdığını söylüyor. Çürük diyorum ben! Ne güzel bir bukle çaldım," ve
onu Cardo'ya uzattı, Cardo önce saçına kayıtsızca baktı,
ama aniden onu kavrayıp parmağına doladı ve çok
heyecanlandı.

"Kimin?" dedi Rahibe Vera, onun üzerinde dikilerek.

Dudakları titredi ve kısık bir sesle söyledi.

"Valmai--" İsmin sesi kulağını cezbetmiş gibiydi, çünkü
onu her türlü farklı tonda söylemeye devam etti--bazen sevgi dolu fısıltılarla--diğerlerinde yüksek ve yalvaran vurgularla.
"Ah, Valmai, Valmai!" diye seslendi ve Dr. Belton odaya girdiğinde,
ellerini ona doğru uzattı ve yalvaran bir sesle bağırdı,
"Valmai! Valmai!"

O gece hastanede hiç kimse dinlenemedi, çünkü
tüm gece boyunca ev "Valmai! Valmai!" haykırışıyla yankılandı.

Ertesi sabah, bu sürekli tekrarlanan haykırıştan biraz olsun uzaklaşmak için Dr. Belton hastasını birkaç mil boyunca çalılığa götürdü; temiz hava ve hareket beynini sakinleştirmiş gibiydi ve sürekli olarak üzerinde asılı duran sessiz uyuşukluğa düştü.

"Gel, Williams," dedi doktor sonunda, önlerinde yükselen bir arazide duran ve etrafı iyi ekilmiş geniş dönümlerle çevrili güzel bir eve çıkan bakımlı bir yola çıktıklarında. "Şimdi neşelenmelisin, çünkü seni eski bir arkadaşımı görmeye götüreceğim. İşte burada!" ve onları neşeli bir haykırışla karşıladılar, şişman, hoş yüzlü bir adam onları yakaladı.

"Merhaba! Doktor, sizi gördüğüme sevindim; bir süredir bizi ziyarete gelmemiştiniz."

"Son zamanlarda çok meşguldüm ve şimdi bile yanımda bir hasta getirdim. Biraz değişiklik ona iyi gelir diye düşündüm."

"Elbette, elbette! Ne kadar çok olursa o kadar iyi. Ben binip Nellie'yi senin gelişin için hazırlarım," ve iyi bakılmış, canlı atına dörtnala bindi, eyerde kendini evindeymiş gibi hissediyordu.

"Nellie," esmer yüzlü, gençliğinin güzelliğini
çok fazla koruyan, ama artık orta yaşa gelmiş tatlı görünümlü bir hanımefendi, kocası kadar içten bir şekilde selamladı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim--akşam yemeğine tam zamanında yetiştiniz; Lewis'in bugün dakik olması şaşırtıcı."

Cardo ile el sıkıştı ve onun için dolu masaya bir sandalye koydu. O, hoş bir gülümsemeyle yerine oturdu, ancak kısa süre sonra Dr. Belton'ın bir işaretiyle şirketin hiç fark etmediği her zamanki hayalperest haline düştü.

"Sanırım, Williams," dedi Dr. Belton sonunda, "seni hiç
arkadaşlarımla tanıştırmadım. Bunlar Bay ve Bayan Wynne."

Cardo neredeyse hevesle başını kaldırdı.

"Cardo Wynne?" dedi.

"Hayır," dedi doktor; "Bay Lewis Wynne. Ama o ismi biliyor musun?"

"Evet, Cardo Wynne."

"Adın bu mu?" diye sordu kurnaz doktor.

"Evet, Cardo Wynne."

"Aman Tanrım!" dedi ev sahibi, karısının da büyük ölçüde paylaştığı heyecanlı bir şaşkınlıkla, "bu, kardeşimin oğlu Caradoc'un adı, yaygın olarak Cardo Wynne olarak bilinir; Dr. Hughes bize bunu söylemişti, Nellie, değil mi?"

"Evet, bu ismi sık sık düşündüm ve nasıl biri olduğunu merak ettim.
Ne kadar üzücü," dedi, "ve çok yakışıklı bir adam."

"Caradoc!" diye seslendi Dr. Belton aniden.

"Evet," dedi Cardo, o hoş gülümsemelerinden biriyle, "Cardo Wynne, Brynderyn."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Wynne, "bundan hiç şüphe yok; burası kardeşimin evi."

Ve hem kendisi hem de Dr. Belton, Bayan Wynne'in nazik önerileriyle, Cardo'dan daha fazla bilgi almak için her türlü çabayı gösterdiler, ama nafile. Tekrar görünüşte baygın ve uyuşuk bir
sersemliğe düşmüştü.

"Güneş çarpması mı dedin? Bundan emin misin, Belton?"

"Kesinlikle hayır," dedi doktor; "aslında, son zamanlarda bundan ciddi şüphelerim vardı ve bugünkü deneyim bana karar verdi. Kafatasının kapsamlı bir
muayenesini yaptıracağım. "

"Yarın gelip daha neler keşfettiğinizi duymak için geleceğim," dedi Bay Wynne. Ve Dr. Belton erkenden eve döndü ve ev sahibini ve ev sahibesini derinden ilgilendirdi.

Rahibe Vera'yı yanına çağırarak ona planlarından bahsetti.

"Uzun zamandır zavallı adamın kafasına bir darbe almış olabileceğini ve bunun
etkilerinden hala muzdarip olabileceğini düşünüyordum. Hemen anestezi uygulayacağım ve
başını iyice muayene edeceğim. Güneş çarpması fikri, hastaneye getirildiğinde semptomlarla o kadar doğrulandı ki
hiç kimse başka bir şey düşünmedi."

"Ne kadar yakında?" diye sordu hemşire.

"Yarın - saat üçte."

Ve ertesi öğleden sonra, Cardo'nun başı iyice incelendi ve
sonuç olarak Dr. Belton kısa süre sonra kafatasının arkasında tepeye yakın bir yerde küçük ama şüphesiz bir çukur buldu.

"Elbette," dedi, "daha önce tahmin etmemiş olmamız için kör olmalıyız;
ama bazen kör oluyoruz - çok kör ve çok aptal."

Cardo o gece bir sakinleştiricinin etkisi altında tutuldu ve ertesi gün Dr. Belton, daha önce yapmadığına pişman olduğu hızlı hareketle Sidney'deki en ünlü uzmanlardan birinin yardımını aldı ve başarılı bir operasyon gerçekleştirildi.

Bay ve Bayan Wynne'in sorgulama ve sempati ziyaretleri sonraki ay boyunca neredeyse her gün gerçekleşti, Cardo ise karanlık, sessiz odada yavaş yavaş zihin ve beden güçlerini yeniden kazandı. Çok yavaş bir ilerlemeydi, ancak Dr. Belton için tamamen tatmin edici görünmüyordu. Haftalarca, hatta aylarca süren endişeli ilgiden sonra, o iyi adam sonunda hayatın sevinçlerine yavaş yavaş uyanan genç ve ateşli bir mizacın hoş gösterisiyle ödüllendirildi.

Uzun süredir kararmış olan zihin Bu kadar uzun bir sürenin bir anda, bir saat veya bir gün içinde elastikiyetini ve esnekliğini yeniden kazanması beklenemezdi. Ancak doktora göre, başlamış olan iyileşme sürecinin, öngörülemeyen bir kazayla gecikmediği sürece devam edeceği açıktı. Yavaş yavaş çocuklar onun huzuruna kabul edildi ve Cardo ile
oynarlarken, Bayan Belton geldi ve Rahibe Vera ile sohbet etti.

Birkaç gün sonra Bay ve Bayan Wynne verandadan Dr. Belton ile
girdiler ve Cardo biraz telaşlı ve şaşkın görünse de, onları selamladığı
elindeki hoş gülümseme ve sıcak tutuş, zihninde büyük bir güvensizlik veya korku olmadığını gösteriyordu. Amcası ve teyzesi çok sağduyulu ve yargılıydı ve
kendilerini yeğenlerine aceleyle kabul ettirmediler, ama sabırla beklediler ve bunun yavaş yavaş onun
içine doğmasına izin verdiler.

Bir öğleden sonra, Cardo amcası ve teyzesiyle birlikte verandada aşağı yukarı yürürken, genel olarak, dostça ve serbest bir şekilde, sohbet ederken, aniden durdu ve amcasının yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Lewis Amca, sen ve ben buraya nasıl bir araya geldiğimizi hayal bile edemiyorum;
bazı şeyler bana çok net görünüyor, diğerleri ise çok belirsiz ve belirsiz."

"Ama her geçen gün daha da netleşiyorlar, değil mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Hasta mıydım?"

"Evet, sevgili dostum," dedi amcası elini nazikçe koluna koyarak, "çok hastalandın ve iyileşmen tamamen zihnini sakin ve dinlenmiş tutmana bağlı. Zihnine net gelmeyen hiçbir şeyi hatırlamaya çalışma; aslında, olabildiğince şimdide yaşa, geçmiş sana yavaş yavaş geri dönecektir."

Tam bu sırada Dr. Belton, Sidney hastanelerinden birini ziyaretten yeni dönmüş olarak verandada belirdi. Arkadaşlarını selamladıktan sonra, rustik bir sandalyeye oturdu ve esneyerek ceketinin cebinden deri bir cep defteri çıkardı ve onu Cardo'ya fırlattı.

"İşte, Cardo, bu senin mi?"

"Evet," diye cevapladı, dikkatsizce cep defterini alıp cebine koydu.

"Hadi, hemen elden çıkardın; tekrar bak. "

Cardo bir kez daha çıkardı ve daha dikkatli bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Nereye düşürdüğümü hatırlamıyorum; ama sıcak, kavurucu bir atmosferde olduğumu ve kafamda müthiş bir darbe hissettiğimi hatırlıyorum ve
sonra - bulut ve karanlıktan başka hiçbir şey yoktu, ta ki burada ışığa ve hafızaya uyanana kadar, ancak bazen bu beni yanıltıyor, çünkü o yakıcı sıcak gününden önce tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyorum."

"Pekala! Kafanıza gelen darbeyi ve cüzdanınızı kaybetmenizi açıklayabilirim, çünkü bugün Eastlake Hastanesi'nde ölmekte olan bir adamın yanındaydım, yaklaşık bir buçuk yıl önce rıhtımda boş boş dururken, ağır yükleri gemiye ve gemiden kaldırmak için kullanılan devasa bir vincin sallanan koluyla bir beyefendinin aniden kafasının arkasına çarptığını gördüğünü itiraf etti. Genç adam öne doğru düştü,
cep defteri--size az önce verdiğim--cebinden düştü,
ve bugün ölen adam tarafından üzerine atıldı. O sendin, Cardo
Wynne; demir çubukla bayıltıldın ve
hızla bir kalabalık tarafından çevrelenip hastaneye götürülürken, adam
cep defterini alıp kaçtı. Büyük bir pişmanlıkla
cep defterini bana geri verdi, korkarım ki tüm paranı harcamıştı; ama kağıtların, sanırım, sağlam ve içinde Avustralasya Bankası'na ait bir
kredi mektubun olduğunu görüyorum."

"Evet," dedi Cardo, "bir gemiyle limana geldiğimi hatırlıyorum.
Adına ne deniyordu? _Burrawalla_!" dedi ve cep defterindeki kağıtları karıştırırken babasının imzası olan Meurig Wynne'e rastladığında, çok heyecanlandı ve katlanmış bir kağıt bulana kadar hevesle aradı, içinden uzun bir altın saç buklesi çıkardı.

"Valmai!" dedi, "ah, Valmai, Valmai!" ve bir sandalyeye çökerek,
elleriyle yüzünü örttü ve parmaklarının arasından birkaç
sessiz gözyaşı
aktı.

"Şimdilik daha fazla heyecana izin vermemeliyim," dedi doktor;
"Akşam yemeğine gidelim."

Ve masanın etrafında toplandıklarında, Cardo her zamankinden daha fazla neşe ve canlılıkla amcasının yanına oturdu.

Hafızanın ipliği bir kez uyandığında, bir daha asla tamamen uyumadı.
Günlük ve neredeyse saatlik geçmiş anıları ona geri döndü ve bedensel ve zihinsel olarak güçlendikçe, amcasına
yaşadığı olayları yavaş yavaş anlattı. Avustralya'ya gelmesinden önce.

Lewis Wynne, kardeşinin ona olan derin sevgisinin ve hayatını karartan pişmanlık ve pişmanlığın tamamen farkına vardığında, doğduğu topraklara ve çok sevdiği kardeşine geri dönmek için sabırsız bir endişeyle doldu. Gerçekten de, yeğeniyle tanışmadan önce, Avustralya'daki mülkünü elden çıkarma niyetiyle işlerini düzenlemeye başlamıştı,
çünkü tüm girişimlerinde başarılı olmuştu ve artık zengin bir adamdı.

Bu nedenle, amcası bir gün Dr. Belton'ın evinde belirdiğinde ve mülkünün tatmin edici bir şekilde satıldığını bildirdiğinde Cardo için bu hoş bir haberdi.

"O halde birlikte geri döneceğiz, ihtiyar dostum," dedi ve her zamanki neşeli tavrıyla Cardo'nun sırtına
çaktı; "babana yazabilir ve Nellie ve benim için bir ev bulmasını söyleyebilirsin."

"Bugün ona yazacağım," dedi Cardo; "zavallı ihtiyar baba, zavallı ihtiyar baba!
Ne acılar çekmiş olmalı! Tek umudum, gerilimin onu öldürmemiş olmasıdır!"

"Eğer hayattaysa," dedi amcası, "senin iyi haberlerin ona geçmişi telafi edecektir! Eski ülkede daha mutlu günlerimiz olacak. Evlenmelisin, Cardo ve yanımıza yerleşmelisin!"

"Ben evliyim," dedi Cardo, Dr. Belton'ın şaşkın bakışına yürekten gülerek.

"Evliyim!" dedi doktor, "Bunu hiç tahmin etmemiştim! O uzun altın buklenin bir aşk ilişkisine işaret ettiğini düşünmüştüm."

"Gerçekten de öyle," dedi Cardo; "tatlı karım Valmai'nin buklelerinden biri!"

"Şimdi nerede?" dedi Bay Wynne, "babanla mı?"

"Hayır," dedi daha ciddi bir ifadeyle, "amcasıyla yaşıyor. Gerçek şu ki, babam evliliğimiz hakkında hiçbir şey bilmiyor ve ben de ona tüm gerçeği anlatmak için sadece
dün yazdım; ve şimdi
senin benimle döneceğinle ilgili hoş haberi ekleyebildiğime göre, bunun
kalbini yumuşatacağını ve gizliliğimizi affedeceğini düşünüyorum."

"Hanımefendiye ne itirazı var?"

"O, Metodist rahibin yeğeni."

Lewis Wynne bu söz üzerine kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi.

"Hayatımda duyduğum en zengin şey. Ha, ha, ha! Meurig Wynne'in oğlu
bir Metodist rahibin yeğeniyle evlendi. Sevgili oğlum, asla
onay vermeyecek. Neden, onlardan şeytanın ta kendisi kadar nefret ediyordu ve şimdi
onun bir Metodist ile evlenmenize izin vermesini bekliyorsunuz."

"Bunu yapmak zorunda kalacak," dedi Cardo, "ve sanırım yapacak."

"Asla, oğlum, asla," dedi Lewis, ellerini neşeyle ovuşturarak. "Aşağıda heyecanlı zamanlar geçireceğimizi umuyorum, Nellie?"

"Evet; eksik olan bir şey olacak ve o da sevgili Agnes olacak."

"Benim için her zaman bir gizem olacak," dedi Lewis Wynne, "babanın mektubunu nasıl kaçırdığım, o zamanlar kesinlikle çok fazla dolaşıyordum ve daha sonra ara sıra yazan Dr. Hughes'dan kardeşimin adını hiç duymadığım için, doğal olarak bana karşı açıklanamayan öfkesini
hâlâ sürdürdüğünü düşündüm; ve Avustralya'daki bir istasyonun yoğun hayatı kısa sürede hayatımı tamamen işgal etti; ama, yaşasın!
şimdi eski Cymry. Geri dönüp her şeyi yoluna koyacağız, Cardo."

Ve bu zamandan itibaren bir aydan kısa bir süre sonra, çok parlak ve neşeli bir grup hızlı yelkenli vapur _Wellingtonia_'ya bindi. Özellikle Bay ve Bayan Wynne hayat ve ruh doluydu.

Dr. Belton onlarla birlikte gemiye bindi ve son vedalar söylendiğinde, Cardo'nun gidişinin hayatında büyük bir boşluk yaratacağını, çünkü genç adama sadece "bir vaka" olarak büyük ilgi duymadığını, aynı zamanda ona bir arkadaş olarak da çok bağlandığını söyledi.

Çan çaldı, iskele yükseltildi ve _Wellingtonia_ rıhtımın yanından hareket etti; ve sonunda Avustralya'ya tamamen veda ettiklerinde, birbirlerine bakmak ve hayat kitabındaki bir yaprağın daha çevrildiğini fark etmek için döndüler.

Cardo en parlak umutlarla doluydu, ancak endişeyle gölgelenmişti, çünkü artık iki Valmai'ye Fordsea'daki rıhtımda veda etmesinden bu yana yıllar geçmişti. O zamandan beri kaderi ne olmuştu? Uzun ve açıklanamayan
yokluğuna ve sessizliğine nasıl katlanmıştı? Ve güvertede aşağı yukarı
dolaşırken sıkıntılı düşüncelerle ve
parlak umutlar ve beklentilerle doluydu.

"Beni öldüğünü düşünmüş olmalı, ama yakında duyacak; bir hafta sonra
mektubumu alacak ve oh! Gelecekte ona
çektiği her şeyi telafi edeceğim. Valmai, sevgilim! Sana geri dönüyorum, gözyaşlarını öpmek ve seni gelecekteki her türlü beladan korumak için!"

BÖLÜM XVII.

TEKRAR EVDE.

Kasım ayında bir sabah Abersethin'in üzerinden soğuk, ısırıcı bir kuzey rüzgarı esti, deniz kum lekeli dalgalarını koyda savurdu ve devirdi, rüzgar büyük sarı köpük yığınlarını plajın çok yukarısına, hatta "Vicare du"nun postaneye doğru zor bir şekilde ilerlediği köy sokağına kadar taşıdı, şapkası sıkıca bağlıydı, elleri ceplerine gömülmüştü ve uzun, siyah pelerini arkasında dalgalanıyordu. Cesaretle yürümeye devam etti. Her gün kumlu plajı, uçurumların altını ve köy sokağını yürüyerek geçti; bu alışkanlıklarında oldukça büyük bir değişiklikti ve dedikoducu köylülerden birçok yorum aldı.

"Eh, eh; oğlu yanındayken ona daha nazik davranmış olabilir; bir daha asla böyle bir şansı olmayacak," dedi Peggi "bakkare", minik, köpüklü penceresinden bakarak.

"Hayır," dedi bir somun ekmek almaya gelen Madlen; "güvenli bir şekilde kaçtıktan sonra
genç adamın tekrar buraya gelmesi pek olası değil ve her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda
onun için pek de büyük bir suç değil."

"Hayır, kesinlikle, Madlen fach; yaşlı Papaz'a hakkını ver; ama zavallı kıza yazık, neyse. "

"Peki o nerede, merak ediyorum?"

"Şey, şimdi," dedi Madlen, "Kız kardeşim Mary geçen hafta Caer
Madoc'tan eve dönüyordu ve yol kenarında bir çingene çadırı vardı; hava karanlıktı ve ateş yakmışlardı ve orada, ateşin yanında oturan, Valmai'nin tam bir örneği olan bir kız vardı."

"Dir anwl! Sanırım oydu, gerçekten; ama yine de çingenelere katılmak için fazla hanımefendi olduğunu düşündüm. Vay canına; garip şeyler
olur."

Ve Valmai'nin çingenelerin çadırında görüldüğüne dair hikaye
köyde yayıldı, buna kimse inanmasa da,
her halükarda, haber olmamasından daha iyiydi ve dedikodunun günlük
yemeğinde biraz baharatlı bir çeşniydi.

"Evraklarım," dedi "Vicare du" postacıya lakonik bir şekilde. "Karınız
daha iyi mi?"

"Teşekkür ederim, efendim, ve işte size bir mektup--sanırım Avustralya'dan."

Rahip, postacının haberiyle
kalbi aniden çarpmış olmasına rağmen, hiçbir duygu belirtisi göstermeden mektubu aldı.

"Fırtınalı bir gün," dedi, dar kapıdan çıkarken.

Eve gitmek için can atıyordu, ama adımlarını hızlandırmayacaktı.
Durdu ve postacının arkasından seslendiğini duyduğunda sabırsızlıkla baktı.

"Avustralya'dan bir mektup daha var, efendim, ama ben nereye
göndereceğimi bilmiyordum. İşte burada, efendim." Ve ikinci mektubu ona uzatırken
özür dilercesine şapkasına dokundu.

"Evet; oğlumun el yazısı, görüyorum. Ben halledeceğim."

Nefes nefese kaldı, ancak postacı hiçbir duygu belirtisi görmedi ve
rüzgara karşı başını eğdiğinde ikinci
mektubtaki adresi okudu.

"Bayan Caradoc Wynne,
c/o Rev. Meurig Wynne,
Brynderyn,
Abersethin,
Cardiganshire, Galler."

"Aman Tanrım, Sana teşekkür ediyorum," Papazın, fırtınada eve doğru aceleyle giderken dudaklarından çıkan tek kelimelerdi,
mektuplar elinde sıkıca tutulmuş ve göğsüne bastırılmıştı; ancak bu
kelimeler birkaç kez tekrarlandı.

Sonunda, çalışma odasının sessizliğinde, oğlunun mektubunu açtı ve
içeriğindeki her kelimeyi iki kez açgözlülükle yuttu.
Mektubu inceledikten sonra ikinci mektubu aldı ve gözle görülür bir duyguyla
adresin her satırını okudu, zarfı tekrar tekrar çevirdi ve
derin ama sessiz düşüncelere daldı, Betto'nun akşam yemeğini duyuran
kapısı onu ürküttü.

Yemeğine oturmadan önce dua etmek için bir an ayağa kalktığında,
Betto gözlerini yüzüne kaldırdı ve değişti
ve yumuşadı, şaşkın gözlerle sordu:

"Mishtir bach! Ne oldu?"

"Bay Cardo eve geliyor."

Ve Betto, oldukça şaşkın bir şekilde, kanepeye çöktü, önlüğünü
başına geçirdi ve gizlice sempati gözyaşları
akıttı; Papaz ise akşam yemeğini unutarak, oğlunun yokluğunun başlıca olaylarını anlattı - uzun süren hastalığı ve ardından gelen hafıza kaybı - Betto hikayeyi bir dizi espriyle takip etti.

"Ve bu, Betto," dedi efendisi, diğer mektubu yavaşça önündeki
masaya koyarak, "bak buna--ama İngilizce okuyamadığını unuttum."

"Howyer bach! Ben değil."

"Eh, 'Bayan Caradoc Wynne'e hitaben yazılmış." Bunu biliyor muydun?"

Betto'nun yüzünde, dağılan görüşler, şaşkınlık, öfke, efendisinin hoşnutsuzluğundan korkma, Cardo'yu herhangi bir dövüşte destekleme kararlılığı gibi birbirini izleyen bir dizi ifade vardı ve bunların hepsi, Papaz'ın dudaklarında alışılmadık bir
eğri gördüğünde geniş bir keyifle sırıtmayla sona erdi.

"Biliyor muydum? Hayır; bilseydim, köydeki bu kadar çok insanla
sözleşmezdim. Aman Tanrım! Oğlum, bekar! Her zaman onun bir beyefendi olduğunu söylememiş miydim!" Ve onun çeşitli duyguları bir gözyaşı yağmuruna dönüştü.

"Twt, twt!" dedi Papaz, boğazını temizleyerek, "saçmalama, Betto; bana patatesleri getir."

Ve o yemek, o karanlık eski odayı uzun yıllar boyunca aydınlatan
şeyden daha fazla neşeyle sona erdi.

O günden sonra Rahip her saat güç ve neşe kazanıyor gibiydi. Cemaatinde uzun yürüyüşler yaptı ve eski cemaatinin rahatsızlıklarına ve sıkıntılarına daha şefkatli bir sempati gösterdi. "Vicare du"daki harika değişiklik, birçok kır evinde ve birçok yol kenarı sohbetinde yorum konusu oldu. "Ah! Oğlunun eve dönmesi onu çok neşelendirdi; ve postacı John Jones, diğer mektubu bir kuzu kadar uysal aldığını söylüyor. Ama onunla ne yaptığını kimse bilmiyor. John Jones, mektubun bir daha asla postalanmadığını, bu yüzden hala onda olduğunu söylüyor." 

"Eh, eh! Bayan Caradoc Wynne'in nerede olduğunu kimse bilmiyorken nasıl postalayabilir?" 

"Eh, eh! Bayan Caradoc Wynne, gerçekten! Phrutt!" 

* * * * * *

Yeni Yılın başlarında, çıplak, kahverengi tepeler kar örtüsünü
söküp attığında ve koyun mavi suları güneş ışığında parıldadığında ve yıldızlı, altın rengi kırlangıçotları her kıyıdan ve çitten korkusuzca yukarı baktığında, bir çift güçlü at tarafından çekilen
ağır yüklü bir araba, Caer Madoc'tan Abersethin'e doğru kuru, sert yolda ilerliyordu. Yolcuları her sahneye ilgiyle bakıyor,
yolun her dönüşünde eski günlerin anılarını hatırlıyor ve
vadinin dibinde yatan köyün bacalarına hevesle bakıyorlardı.

Yolcular Cardo ve Bay ve Bayan Lewis Wynne'di. Araba sağlam, yüksek yoldan ayrılıp aşağıdaki kıyılara giden taşlı yollardan birine doğru inmeye başladığında, Cardo sessizleşti ve düşünceli oldu; o zamana kadar grubun hayatı olmuştu. Eve
mükemmel sağlık ve ruh haliyle dönerken, dizginleri hayal gücüne bırakmıştı ve
canlı umutlar ve neşeli beklentilerle doluydu.

Rahip, onların gelişinden haberdar olarak, kapıda bekliyordu--aslında,
az çok kahvaltıdan beri oradaydı ve artık neredeyse öğlen olmuştu.

Betto, boyunu ve kilosunu göz önünde bulundurarak,
bir sandalyeyi tozunu alarak, önlüğünü düzelterek, gözlerini eliyle gölgeleyerek
ve tepenin yamacına doğru onların gelişine dair bazı işaretler arayarak inanılmaz bir çeviklikle uçuyordu.

Sonunda vardılar ve o mutlu buluşmayı
anlatmaya çalışmanın faydası olmazdı. Rahip, sadece sevgili oğlunu bir kez daha kabul etmekle kalmayıp, aynı zamanda
kendisinden sonsuza dek uzaklaştığını düşündüğü kardeşinin elini sıkmakla da sevinçten bunalmış gibiydi!

Hepsinin sakinleşmesi bir iki saat sürdü.

"Bu adamı uzun süre yanımızda tutamayacağız," dedi Lewis Wynne, başparmağıyla Cardo'yu işaret ederek; "gözlerini uçurumun üzerindeki o harap eski evden ayıramıyor; doğal olarak
karısını görmeyi özlüyor. Hiçbir itirazın olmamalı, Meurig."

"Hiçbiri. Bunu yapmak istemiyorum."

"Nellie ve ben," diye devam etti kardeşi, "yeğenimizi görmeyi dört gözle bekliyoruz - elbette bir âşığın coşkularını hesaba katıyoruz; ama tüm bunları saymazsak, Meurig, o eski, kaba istiridye kabuğu gibi evde gerçekten bir inci bulduğunu düşünüyorum."

"Bir dakika bekle, Cardo," dedi babası, oğlunun şapkasını aradığını görünce. "Korkarım ki seni hayal kırıklığına uğratacağım," dedi ve göğüs cebinden Valmai'ye yazdığı
mektubu çıkarıp Cardo'ya uzattı.

Cardo'nun yüzü solgunlaştı, titreyen parmaklarıyla zarfı
çevirip çevirirken.

"Bunun anlamı ne, baba?" diye sordu sonunda öfkeyle kızararak, solgun yüzüne, "Bunu Valmai'ye vermeni istediğimde
affına mı fazla güvendim?"

"Hayır, sevgili oğlum, memnuniyetle ona verirdim ve hayal kırıklığın için üzgünüm, ama o bu mahalleden aylarca
ayrıldı ve kimse nereye gittiğini bilmiyor."

"Gitti!" Cardo'nun tek söyleyebildiği, kendini bir sandalyeye
atıp yüzünü ellerinin arasına saklarken oldu.

"Evet. Sen gittiğinden beri çok şey oldu ve sen de artık bunu bilmelisin. Amcan ve teyzenden saklanacak hiçbir şey yok?"

"Hayır, hayır, hemen söyle."

"Eh, gitmeden önce çok şey olmuştu."

Burada Cardo heyecanla ayağa kalktı. "Neden, tabii ki Amcası John'a gitti. Başka nereye gidebilir ki, masum, dünyada başka bir arkadaşı olmadan?"

Rahip başını iki yana salladı.

"O orada değil, Cardo, çünkü birkaç ay önce öldü ve tüm
parasını yeğenine bıraktı."

Ama Cardo son bilgiyi duymadı. Yaşlı Yüzbaşı Powell'ın ölüm haberiyle sersemledi; bu olasılığı hiç düşünmemişti ve aldığı darbeyle umutsuzluğa kapıldı. Valmai dünyada arkadaşsız ve tek başına dolaşıyordu! Bu düşünce dikkat dağıtıcıydı ve
çaresizlik içinde evden dışarı fırladı.

"Zavallı adam," dedi Lewis Wynne, "bu onun için korkunç bir darbe."

"Evet, evet, kesinlikle! Belki köyde bir ipucu bulabilir."

Cardo sahilin üzerinden uçup Dinas'a giden iyi bilinen patikadan yukarı çıktı. Shoni
çiftlik avlusunda duruyordu.

"Caton pawb! Sen miydin, Cardo Wynne?" dedi. "Eh, sana yumruğumun ağırlığını hissettirmek için yemin ettim; ama Valmai'nin seninle evlendiği haberi doğruysa, bunun yerine el sıkışırım."

Cardo elini sıktı.

"Evet, evet, dostum, o benim karım, güvende ve sağlam--ama nerede? Tanrı aşkına söyle bana, nereye gitti?"

"Gerçekten de, ben--Essec Powell bilmiyor--ve kimse bilmiyor. Şimdi buraya bak," dedi Shoni, "ve beni dinlersen her şeyi oldukça açık bir şekilde göreceksin. Sen gittikten sonra Valmai amcası John Powell'a bakmak için Fordsea'ya gitti. Bacağını kırmıştı,
ve iyileştiğinde Valmai Dinas'a geri dönecek."

"Peki," dedi Cardo, "o zaman ne olacak? Bana Galce söyle, daha çabuk anlarsın."

Ama Shoni öfkeyle, tamamen
usta olduğunu düşündüğü dili bırakmayı reddetti.

"O zaman ne olacak!" diye devam etti sertçe, "o zaman ne olacağını çok iyi biliyorsun. Fordsea'dan dönmesi üç veya dört ay sürdü ve o
solgun ve zayıftı ve her geçen gün daha çok bir ruh meleğine benziyordu. Eh,
herkes çok geçmeden onda ne olduğunu anladı ve sonunda
birisi Essec Powell'a söyledi. Tam da Yüzbaşı Powell'ın öldüğü zamandı ve Essec Powell cenazeden eve geldiğinde ve kardeşinin tüm parasını Valmai'ye bıraktığını öğrendiğinde kiliseye gitti ve biri ona Valmai'den bahsetti--"

"Peki ya Valmai?" dedi Cardo.

"O da birçokları gibi yolun kenarından gitmişti."

"Tanrı aşkına, bana ne yapmaya çalıştığını söyle?"

"Eğer sessiz kalırsan ve beni yalnız bırakırsan sana söylüyorum. O gece Essec
Powell kiliseden eve çok sinirli bir şekilde geldi ve Valmai'ye kardeşinin parasını çalmak için
hırsız dedi ve bundan daha kötü isimler taktı,
ve o gece onu evden kovdu, güçlü şey, güçlü şey!"

Cardo inledi ve yumruklarını sıktı.

"Eh! Rüzgar esiyordu ve kar korkunç bir şekilde yağıyordu ve ben onun büyük
giysi bohçasını taşımasına izin veremezdim ve o bu
durumda--"

"Durum mu?" diye soludu Cardo, "Ne demek istiyorsun?"

Shoni ona keskin, araştıran gözlerle baktı.

"Cardo Wynne," dedi, "Din adamı olmana rağmen, senin dürüst, açık sözlü bir adam olduğunu düşünürdüm ve şimdi bana Valmai Powell'ın geçen yıl 30 Haziran'da küçük bir çocuğu olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Tanrı şahidim olsun, Shoni, böyle bir şeyi ilk kez duyuyorum; ama o benim karımdı, o zaman amcası neden onu
kovsun?"

"Ama bunu bize hiç söylemedi, görüyorsun ya, bundan hiç bahsetmedi ve ancak şimdi Betto, Vicare'nin ona seninle
evli olduğunu söylediğini söyledi! Ve herkes neden daha önce söylemediğini, bunun yerine kadınların
kötü bakışlarına ve sözlerine katlandığını merak ediyor. Ah! Sana söyleyebilirim ki Gwen, evlendiği haberini duyduğunda oldukça ifadesiz görünüyor ve ağzımın kenarıyla güldüm, çünkü Valmai'ye karşı çok
kötüydü. Pekala! Onunla Kaya Köprüsü'nden geçtim ve
Nance'in kulübesine gittik ve o ağladı, Nance ağladı ve onları orada bıraktım,
ve ertesi sabah güneş doğmayı düşünmeden önce,
sandığını ve diğer giysilerini bir tekneye aldım, o ve Nance erkenden
benimle buluşmak için dışarı çıktılar--ve uzun süre kimse onun orada olduğunu bilmiyordu--ve
orada küçük çocuğu doğdu. Hadi, oturun efendim, benim
tekerlekli arabama; bu haber sizi çok sarstı, görüyorum."

Cardo, Shoni'nin verdiği bilgilerle
tamamen
etkilenmiş bir şekilde, el arabasında kendisine teklif edilen yere oturmak zorunda hissetti.

"Hadi, Shoni," dedi, "acele et."

"Pekala! Kıyı boyunca aşağı yukarı yürüyordu ve her zaman denize bakıyordu;
denizciler sık ​​sık onu izliyordu. 'Bakıp durabilir,' derler, 'ama asla geri gelmeyecek!' Ve sonunda çocuğu ölür."

"Aman Tanrım," dedi Cardo, "Valmai bütün bunlara katlanacak ve ben onunla olmayacağım!"

"O zaman neredeydin?" dedi Shoni, "ve neden geri gelmedin?"

"Çünkü hastanede hastaydım. Tifoya yakalandım ve
beynim sarsıldı ve uzun haftalar,
hayır, aylar boyunca baygın yattım. Kendime gelir gelmez, Shoni, eve geldim ve
sık sık geminin üzerinden uçan ve
bizden önce karaya varan kuşların kanatlarına sahip olmayı diledim!"

"Vay, vay, vay," dedi Shoni, "Neydi o hastalığın,
ama ismine bakılırsa çok kötü olmalı; ama ne olursa olsun, sana tavsiyem
Nance'e git, belki sana bir şey söyler, ama
başka kimseye söylemez."

"Evet, evet, hemen gidiyorum. Teşekkür ederim, Shoni; ona karşı nazik oldun ve bunu asla unutamam." Ve ayağa fırladı ve törensizce
arkadaşını arkasından bakar halde bıraktı.

"Diwx anwl!" dedi Shoni, Galce'sine dönerek, "bir tazı gibi gidiyor; İyi ki onunla gitmeyi teklif etmemişim!"

Cardo, vadiye inen yeşil yamaçları kısa sürede geçti,
ve aşağıdaki plajı daha da kısa kesti.

Sahibi Jack Harris'e, tanımanın verdiği hoş bir gülümsemeyle ve şapkasını nazikçe çekerek, küreği alıp onu karşıya
götüren Jack Harris'e, hafifçe özür dileyerek bir tekneye atladı.

"Karım Jack'i arıyorum, bu yüzden konuşmamı bekleme."

"Hayır, gerçekten efendim, garip bir hikaye duydum ve umarım onu
bulursunuz ve güzel genç hanımı da yanınızda getirirsiniz, efendim; "O,
deniz sisi gibi
buradan kaybolup gitti."

Nance, Cardo kendisinden bilgi istediğinde tamamen şaşkına dönmüştü ve sevgilisinin adını temize çıkarmak için geri dönmesinden duyduğu mutluluk
sınır tanımıyordu. En iyi çay fincanlarını çıkardı, küçük siyah çaydanlığı közlerin içine yerleştirdi ve ziyaretçisini yavaş yavaş daha sakin bir
zihin çerçevesine çekti.

Soruları bitmek bilmiyordu. Valmai'nin söylediği her kelime, giydiği her
elbise, küçük bahçeye ektiği her çiçek
hiçbir zaman tartışmaktan yorulmadığı ilgi çekici konulardı.

Ancak çiçeklerden veya elbiselerden daha derin bir ilgi çeken şey, Nance'in, yorgun kızın yolunu kısa bir süreliğine aydınlatmak ve zorluklarına zorluk katmak için gelen
küçük melek hakkındaki anlatımıydı.

"Ve bunu öylesine uysalca, öylesine alçakgönüllülükle bıraktı ki, sanki onu almaya gelen
güzel melekleri _görebiliyordu_. Orada, küçük beyaz geceliğiyle
yerde yatıyordu ve o ağlamadan yanında oturuyordu,
sadece ona bakıyordu, bazen de küçük mavi dudaklarını öpüyordu. Dr.
Francis çok nazikti ve cenaze töreniyle ilgili her şeyi o yaptı.
Burada, kaya mezarlığında, isimsiz olanları gömdükleri köşede gömülü, çünkü babası olmadığını düşünüyorduk, anlıyor musunuz, efendim, ve vaftiz edilmediğini biliyorduk. Vaftiz edilmesini istemedi. Eve gelmeni bekliyordu, çünkü adını söylemeyecekti,
'Baban eve gelene kadar Bebek ona yeter' diyordu ve 'Bebek'
o, pertws bach'tı."

Cardo oturmuş dinliyordu, elleriyle gözlerini siper ediyordu.

"Ve şimdi, işte talimatlar, efendim," dedi, Peggi Bullet kuyudan dönerken. "Al bakalım, Peggi fach, çok çeviksin,
merdiveni tırmanıp eski çaydanlığı aşağı indiriyorsun. "

Ve yetmiş yaşındaki çevik kadın, Nance'in bir zamanlar Valmai'ye gösterdiği aynı soluk adresi çıkardığı eski çatlak çaydanlığı hemen önlerine koydu.

"Korkunç derecede belirsiz," dedi Cardo, yüreğinde yeni bir titreme yükselerek.

"İşte şimdi," dedi Nance, buruşuk parmağını kağıda koyarak. "Buradan buraya gitti, bütün bu belalar başına geldiğinde ve herkes ona
küçümseyerek parmak salladığında; ve sizin
geri döneceğinizden umudunu yitirdiğinde, efendim,
kız kardeşine döndü, sevgili çocuğum!"

"Bir kız kardeşi olduğunu hiç bilmiyordum!"

"Hayır, o da onun hakkında pek bir şey bilmiyordu; ama ben biliyordum ve ona söyledim. Aynı zamanda doğmuşlardı ve o zamanlar Essec Powell'da kalan büyük bir hanım kız kardeşini de yanına aldı ve onu kendi kızı gibi büyüttü ve o zamandan beri ondan hiç haber alamadık. 'Ama onu bulacağım, Nance,' dedi. 'Onu _bulacağım_! Bunu biliyorum!'"

"Ama ondan hiç haber almadın mı?"

"Evet, gerçekten de," dedi Nance, "gittikten kısa bir süre sonra bir mektup geldi. Dr. Francis bana okudu ve sanırım onu ​​çaydanlığa koydum,
ama emin değilim; aslında, belki de Peggie onu atmıştır."

"Ve ne dedi?"

"'Ah!' dedi, 'Kız kardeşimi buldum, Nance ve benim için mutsuz olmamalısın, herkes bana karşı çok nazik. Eğer biri gelip beni sorarsa, 'buradayım' deyin, ama nerede olduğumu söylemedi!"

"Ama adres mektubun en üstündeydi," dedi Cardo.

"Ah, anwl! Sanırım öyleydi. Hiç böyle düşünmemiştim! Yazık oldu
şimdi; ama tekrar okumayı deneyin--o okumuştu."

"Bakayım," dedi Cardo, solmuş kağıdı pencereye götürerek.

"Bayan Besborough Power?"

"Bu o!" dedi Nance.

"Carew?"

"Hayır; bu doğru değil."

"Carne?"

"Evet; ona böyle diyordu."

"Montgomeryshire?"

"Hayır; "Oraya yazdı ve mektup geri gönderildi."

"O zaman Monmouthshire olmalı!"

Ve bu yetersiz bilgi ve çok ağır bir kalple Cardo kulübeden ayrıldı ve Jack Harris'e adanın diğer tarafında buluşmasını söyleyerek, Kaya Kilisesi'nin arkasındaki küçük mezarlığa giden patikaya doğru ilerledi.

"Zavallı adam!" dedi Peggi Bullet arkasından bakarak, "üzüntünü bir adamın uzunluğuyla ölçemezsin."

Uçurumun kaba otlarından ayıran alçak duvarı aştı ve kendini hemen güneşli bir köşede buldu. Küçük çimenli höyükler çoktu, birkaçının mezar taşı vardı; ancak küçük beyaz bir haçla işaretlenmiş olan birinin çok fazla bakım ve ilgi gördüğü belliydi. Otlar kadife gibi yumuşak ve inceydi. Cardo ona hüzünlü bir saygıyla yaklaştı; yazıyı okumak için eğildi.

"Robert Powell'ın anısına ----. 30 Haziran'da doğdu. Öldü, 30 Ağustos."

Boş alan onu bir an şaşırttı, ancak kollarını kavuşturmuş bir şekilde küçük tümseğe bakarken, aniden gelen bir vahiy zihnini doldurdu ve şimdiye kadar duyduğu ve yaptığı her şeyden daha kapsamlı bir şekilde aydınlattı. O, evliliklerinin sırrını kendisi gelip açıklayana kadar saklama sözünü sadakatle -ah, fazla sadakatle- tutmuştu. Ne kadar bencil, ne kadar düşüncesizdi. Ona yazdığı ilk mektubun ve son mektubunun da başarısız olması mümkün müydü? Neler çekmemişti ki? Yalnız, arkadaşsız, dünyanın gözünde rezil. Annelik, ölüm, kendini terk edilmiş hissetmenin acısı -hepsi-hepsi onun tarafından tatılmıştı, onun için hayatını gönüllü olarak feda edebilirdi; ve tüm hayatının bağlılığı ve sevgisinin bundan sonra onu koruyacağına ve her türlü üzüntüden uzak tutacağına dair ciddi bir yemin etti. onu
yattı.

Kalbinde meraklı bir özlemle küçük mezardan uzaklaştı.
Kendi ve Valmai'nin çocuğu! Adanın içinden geçen kayalık sırtı
geçerken içinde garip ve yeni hisler uyandı ve
diğer tarafa, dağınık balıkçı köyüne doğru yola koyuldu, Jack Harris onunla karşılaştı ve onu hızla kürek çekerek
Abersethin'e götürdü. Burada ilk ziyareti taş kesicinin evine oldu.

Morris Jones onu her zamanki ünlemlerle karşıladı.

"Howyr bach! Vay, vay! Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim!" Ve
Cardo'nun elini şiddetle sıktı. "Ve, aman Tanrım, vay; zavallı genç Leddy gitmeden önce daha erken gelmediğiniz için üzgünüm, efendim.
Küçük çocuğu gömüldükten sonra kalbi çok kırılmıştı ve o da çok güzel bir çocuktu, efendim, tam da sizin resminizdi."

"Küçük haçtaki yazıyı siz mi yazdınız, Morris?"

"Öyle mi, efendim, ben yaptım; kendi ellerimle ve sizin daha iyi yaptığınızı sanmıyorum, hayır, Paddington'da değil."

"Hayır, mükemmel. Ama 'Robert Powell'dan sonraki boşluk; hemen 'Wynne'i eklemelisiniz."

"İşte bu kadar, efendim, işte bu kadar! Önümüzdeki pazar gününden önce tamamlanacak. Umarım genç Leddy'i bulursunuz, efendim."

"Karım, Morris."

"İss, iss, efendim; bunu duyduğuma çok sevindim."

Ve Cardo ayrılırken ve köyün geri kalanından geçerken, aynı sıcak dilek birçok kulübe penceresinden ve yolda geçtiği her balıkçı grubundan onu takip etti.

"Ne olursa olsun, hoş tavırlarını unutmamış," dedi adamlar, her zamanki açık sözlü ve cana yakın gülümsemesiyle onları selamlarken.

"Hayır; yakışıklılığını da kaybetmemiş," dedi kadınlar. "Ama,
aslında, kalbi şimdi ağır olmalı, druan bach." [1]

"Pekala," dedi Rahip ertesi sabah, Cardo en yakın istasyondan trene binmek için Caer Madoc'a doğru yola çıkarken, "onu bu kadar erken kaybettiğim için homurdanmamalıyım; zavallı adam doğru şeyi yapıyor ve kalbimde karısını bulup eve getirmesini umuyorum. Ne kadar da mutlu bir parti olacağız! Bedenimdeki tek diken Essec Powell olacak; sanırım o adama olan nefretimi asla aşamayacağım."

"Ah, saçmalık," dedi kardeşi, "bugün üçümüz de oraya gidelim,
boğayı boynuzlarından tutup onunla arkadaş olalım."

Ve kahvaltıdan sonra, Rahip, pek de hoş olmasa da, uzun siyah ceketini ilikledi ve kardeşi ve karısıyla birlikte dik patikadan Dinas'a doğru yola koyuldu.

Kesinlikle erken bir saatti, henüz saat on bir olmamıştı; ancak "çağrı"
Abersethin'de bilinmiyordu ve üç ziyaretçi "clos"a veya
çiftlik avlusuna girerken Shoni'nin bakmasına sebep olan şey saatin uygunsuzluğu değildi.

"Eh, diwedd anwl!" dedi, bir küfürden zar zor kurtularak, "işte 'Vicare du'! Onu ceketinin kuyruklarından ve donuk suratından tanıyorum ve şüphesiz ki o Lewis Wynne ve karısıdır;" (çünkü köy dedikoduları
Brynderyn'e gelenlerin haberini çoktan yaymıştı).
"Eh, gerçekten de," diye devam etti, "pazar gecesi vaiz bize dünyanın sonunun geldiğini söyledi ve şimdi buna inanıyorum!" ve el arabasını indirdi ve ziyaretçiler yaklaşırken kıpırdamadan durdu.

"Borau-da!" [2] dedi Vicare, kısıtlı bir sesle.

"Borau-da," Shoni'nin cevabıydı ve inatçı bir ifadenin yüzüne yerleştiğini gören Lewis Wynne sohbete öncülük etti.

"Nasılsın, Shoni? Okulda olmamız gerekirken, seninle balık tutmaya gittiğimiz o neşeli günü hatırlıyor musun?"

"Evet, kesinlikle hatırlıyorum, efendim ve yakaladığımız balıkların sayısı."

"Evet ve sonrasında aldığımız dayak! Ama efendin Shoni'yi görmek istiyoruz."

"Essec Powell?"

"Evet--Essec Powell, çok mu meşgul?"

Shoni yüzünü kolunun arkasına gizledi ve kahkaha attı.

"Yanında birileri var mı?"

"Ah, çok iyi bir arkadaş grubu--bir sürü arkadaş! Taliesin--Owen
Glyndwr--Iolo Morganwg ve diğerlerinin hepsi var! ve onların arkadaşlığından
oldukça mutlu. Ama bizimle yaşamaya geldiğinde bir huş ağacı süpürgesi kadar
sert ve dikenli oluyor. Aslında hiç böyle
olmaya alışkın değildi; kardeşi John öldüğünden ve tüm
parasını Valmai'ye bıraktığından beri."

"Artık ona Bayan Caradoc Wynne demeye çalışmalısın, Shoni," dedi Rahip, gülümseyerek.

"Evet, kesinlikle, efendim," dedi Shoni, hızla çözülerek; "Abersethin'de Val'i --Bayan Wynne tekrar evde; "Burası onsuz çok sıkıcı, o gittiğinden beri."

Bu arada Bayan Wynne kapıyı çalmış ve kendisi Essec Powell ile karşılaşmıştı. O kadar sıra dışı bir görünüme sahipti ki, yüzünü uygun bir ciddiyet derecesine getirmekte biraz zorluk çekiyordu. Dizlerinden yeşil bir renge kadar yanmış kahverengi kumaş pantolonu her iki bileğinin üstüne kadar kıvrılmıştı, mavi yün çoraplarını ve yırtık bir çift siyah kumaş ayakkabısını gösteriyordu, ceketi siyah kumaştandı, yakası ve manşetleri çok yıpranmıştı, beyaz saçları her yöne uçuşuyordu, ön kapı açıldığında arka kapıdan gelen hava akımı girdap gibi içeri giriyordu. Parmağını eski bir kitabın sayfalarında gezdiriyordu ve mavi gözlerinde uzaklara dalmış bir ifadeyle tek söyleyebildiği şaşkın bir "Eh!" oldu.

"Rahip sizi görmeye geliyor, Bay Powell--"

"Hangi Rahip? Ne, 'Vicare du'?" ve tam bu sırada Vicar
göründü ve elini uzattı.

Essec Powell şaşkınlıkla baktı ve kitabını dikkatlice sağ elinden sol eline alıp, parmağının
sağ geçitte olduğunu görmek için baktıktan sonra, ziyaretçisiyle
oldukça kaba bir şekilde el sıkıştı.

"Eh," dedi, "bu dünyada asla yapacağımı düşünmediğim bir şey var."

"Ah, peki, gel," dedi Lewis Wynne'in neşeli sesi. "Bunu
açıkça öteki dünyada yapmayı planlamışsın, o yüzden buradan başlayabiliriz."

"İçeri girer misin?" ve yaşlı adam onları beceriksizce, Valmai'nin meşgul parmaklarının başlangıçtaki çıplaklığından
sıcacık bir ev odasına dönüştürdüğü küçük arka salona götürdü.

"Ah, ne kadar da sevimli bir oda," dedi Bayan Wynne içeri girerken.

Masa kitaplar ve kağıtlarla dolu, koyu kırmızı perdelerden içeri süzülen bir güneş ışığı tüm odaya sıcak bir
ışık veriyordu.

"Evet," dedi Essec Powell, bir yabancının havasıyla etrafına bakarak, "güzel kitap rafları ve okumak için güzel bir ışığı var; ama o
kızın şok edici, şok edici," diye tekrarladı; "artık her
geçidi gözlemlemem gerekiyor ve bir şekilde ona alışmıştım, anlıyor musun; ve başka
kimse yok ve kalbimde onun tekrar geri gelmesini istiyorum."

"Korkarım ki," dedi Rahip, "asla olamaz; belki de hem siz
hem de ben, Bay Powell, hayatın akışında ilerlerken gençlerin yukarı çıktığını ve kendi umutlarını ve ilgi alanlarını inşa ettiğini çok fazla unuttuk; ve bugün arayıp
gençlerin gelecekteki mutluluğunu daha çok, kendi rahatımızı veya kendi üzüntülerimizi daha az düşünmek konusunda anlaşıp anlaşamayacağımızı görmek için aradım."

"Konuşmanız çok iyi," dedi Essec Powell. "Sen zengin bir adamsın, ben fakirim; burada gördüğün her şey Shoni'ye ait ve Valmai'nin kardeşimin tüm parasına sahip olması ve benim hiç param kalmaması çok zor."

"Bence zor," dedi Bay Lewis Wynne, "ve yeğenim çok zengin bir adam olacağından, kendisinin ve karısının her yıl kardeşinin vasiyetiyle kaybettiğin miktarı sana ödemeye istekli olacağından eminim."

"Böyle mi düşünüyorsun?" dedi Essec Powell; "Yılda 150 pound - bana bunu vereceklerini mi düşünüyorsun?"

"Eminim verirler; aslında, sana söz verebilirim."

"Gerçekten de," dedi, kitabını dikkatlice ters çevirip masaya koyarak, "bu beni mutlu bir adam yapacak. Yakında Shoni'yi ödeyebilirim ve
sonra geceleri hizmetçimin efendim olduğunu hissetmeden uyuyabilirim;
ve her şeyden öte, tüm zamanımı yazdığım kitabıma verebilirim."

"Nedir bu?" dedi Rahip, artık masayı kaplayan eski kitaplara olan ilgisini
engelleyemeyerek.

"Eh, bu, benim kendi ülkemin, en eskiye kadar uzanan tarihi; ve, oh! inanamazsın," dedi, "bir araya getirdiğim
ne kadar çok ilginç gerçek var. Ben bir
vaiz
olmamışım ve ülke çapında seyahat etmek için çok yaşlandım ve yıprandım. Vaaz vermeyi bırakıp tüm zamanımı
kitaplarımla geçirmek istiyorum. Ve yılda 150 pound ile! Ah, ben bir prens olurdum
gerçekten!"

"Pekala, gelecek Pazar cemaatinize söyleyebilirsiniz," dedi Lewis Wynne,
"şimdi kendi yollarına dikkat etseler iyi olur, çünkü siz
hizmetten emekli olacaksınız."

"Ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Essec Powell; "kendi kötü yollarımı
gözetmek benim için yeterli olacak. Gerçekten de, Valmai'yi evden kovduğumdan beri
başkalarına ders vermeye uygun olmadığımı hissediyorum."

"Burada 'Mona Antiqua' olduğunu görüyorum," dedi Rahip. "Çok iyi korunmuş bir
kopyam var ve eminim ki eski kilise kulesinde saklı bulduğum
eski bir el yazmasından topladığım
kitabınız için size bir sürü ilginç bilgi verebilirim."

"Şimdi yapabilir misiniz? gerçekten de öyle mi?"

Ve iki antikacı, masanın üzerindeki küflü kitaplara derin bir ilgiyle eğildiler.

Ziyaretçiler ayrılmadan önce iki yaşlı adam için iki saat çok keyifli bir şekilde geçti.

Kapıda Essec Powell, Lewis Wynne'in elini bir an tuttu.

"Küçük jelin beni affedeceğini mi düşünüyorsun? Ve genç adamın onu bulacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet, bence bulacaktır; ve eğer onun hakkında söylediği her şey doğruysa, eminim ki geçmişi unutacak ve affedecektir. Elbette, o sırada onu çevreleyen gizem ve şüphe içinde bir mazeretin vardı."

"Orada iki saat geçireceksin," dedi Shoni, bahçede yanından geçerken.
"Uyuyor musun diye bakmak için gelmiştim. Hoşça kal, efendim."

Rahip'e şapkasını saygıyla dokundurdu; ve akşam yemeği için eve dönerken kendi kendine birkaç kez mırıldandı:

"Dünyanın sonu! Bundan eminim! Dünyanın sonu!"

[1] Zavallı adam.

[2] Günaydın.

BÖLÜM XVIII.

KADİFE YÜRÜYÜŞ.

"Bu kadar geç mi çıkıyorsun canım?" dedi Bayan Power, Gwladys'in duvardaki kancalardan bir sargıya uzandığı koridoru geçerken.

"Evet teyze, ne güzel bir akşamdı--tıpkı bahar gibi; buna
dayanamıyorum. Valmai'nin bıraktığı pelerini giyeceğim ve oldukça sıcak olacağım."

"Evet, ve tam da onun görüntüsü," dedi Bayan Power, ön kapının camından ona bakarak.

Bu, bazen yılın başında bize baharın çok da uzakta olmadığını hatırlatmak ve
soğuk Mart rüzgarlarının bizi beklediğini unutturmak için gelen o nazik akşamlardan biriydi.
Gwladys kırmızı başlığını başına geçirdi ve evin arkasındaki köknar ormanına gömülü göle doğru hızla yürüdü.

Ona doğru giden patikaya "Kadife Yürüyüş" deniyordu, yosunla kaplıydı.
Güneş yeni batmıştı ve soluk mavi gökyüzü bulutsuz ve yaz akşamı gibi dingindi; ama burada, ağaçların
gölgesinde karanlık hızla çöküyordu.

Köknar ağaçlarının tepelerinin üzerinde gökyüzünde bir mücevher gibi altın bir yıldız asılıydı.
Gwladys yüzü yukarı dönük ve gözleri ışıltılı
parıltısına dikilmişti ve güzelliğine hayranlığı öylesine kaybolmuştu ki,
yakından takip eden aceleci bir figürün farkında bile değildi.

Eve doğru giden yolda yürürken köknar ağaçlarının arasında kızıl bir parıltı
görmüş olan Cardo'ydu.

"Valmai!" dedi, yüreğinin bir ürpermesiyle ve eve döndüğünden beri içini dolduran endişeli şüphelerin yerini bir sevgi ve mutluluk seliyle.

Evin önünden hızla geçti ve "The Velvet Walk"a girdi ve kırmızı pelerini biraz önünde buldu ve Valmai'yi,
düşündüğü gibi, bakışları parlak akşam yıldızına doğru yukarı dönük bir şekilde yürürken buldu.

"Sonunda, canım!" dedi, ama yumuşak bir sesle, çünkü onu şaşırtacaktı. Daha da yaklaşıp adını söylerdi, sonra o da dönerdi,
ve o yıldızlı gözlerdeki aşk ışığını görürdü, gece rüyasında gördüğü ve gündüz özlediği. Ona yakındı, ama
ayak sesleri kadife halıda hiç ses çıkarmıyordu.

"Valmai!" dedi sonunda ve kocaman açılmış kollarıyla ve dudaklarında coşkulu bir
tebessümle ayağa kalktı. Ama kız onun sesini duyduğunda birkaç adım
attı ve sonra dönüp yabancıyla yüzleşti. İlk bakışı
şaşkınlık ve korkuydu, hemen ardından öfke geldi.

"Valmai, canım, seni korkuttum," dedi ama kollarını
indirdi ve yüzündeki gülümseme kayboldu; çünkü kız konuşmak için
dudaklarını açmadan önce, yüzündeki öfke kızarıklığını ve kibirli bakışı gördü.

"Geri!" dedi, sanki onu uzak tutmak istercesine elini kaldırarak; "bir adım bile daha yaklaşma. Ya ben Valmai isem? Bu aylarca süren acımasız ihmalden sonra o senin için ne?"

Cardo kıpırdamadan durdu. Bu, kendisine binlerce kez hayal ettiği buluşma mıydı? Sorunları aklını mı kaçırmıştı? Perişan mıydı?

"Nedir bu, Valmai, canım, seni bu kadar değiştiren? Yüzündeki o
soğuk, kibirli ifade ne? Ben Cardo'yum, canım - senin Cardon!
geri gelip sana her şeyi açıklayacağım ve seni sevgi dolu
kollarına saracağım," ve tekrar ona sarılacakmış gibi yaklaştı.

"Geri çekil," dedi Gwladys bir kez daha. "Bir adım daha yaklaşırsan,
evden yardım isteyeceğim."

"Hayır, hayır," dedi Cardo, "bunu yapma. Sana itaat edeceğim, canım; ama
söyle bana, sende bu değişimin anlamı ne? Ah, Valmai!
Aşkın gerçekten
yok oldu mu? Mutlu geçmişi, Berwen'deki yürüyüşleri, Fordsea'daki on beş günü unuttun mu? Hastaydım, canım - aylarca hastanede baygın yattım; ama yemin ederim ki, seni terk ettiğim andan bugüne kadar, her bilinçli düşünce,
varlığımın her lifi, her hafıza teli sana sadıktı, hem de sadece sana! Gel ve şu banka otur. Beş dakika
her şeyi sana açıklayacak ve Valmai'min senin gibi soğuk ve kalpsiz bir kız
olabileceğine inanmayacağım."

Ama Gwladys ayakta durmaya ve ona küçümseme ve aşağılamanın açıkça görülebildiği gözlerle bakmaya devam etti.

"Aman Tanrım, Valmai!" dedi Cardo, ellerini sıkarak, soğuk ter
yüzünden fışkırarak; "uğraştığınız şeyin bir adamın ruhu olduğunu hatırlıyor musunuz? Bir adamın kalbinin ne olduğunu biliyor musunuz? Aşkının ne anlama geldiğini biliyor musunuz - benimki gibi bir aşk?"

"Seninki gibi bir aşk!" dedi Gwladys soğuk bir şekilde. "Gerçekten de böyle bir aşk! Bu, masum bir kızı aldatma ve onursuzluk yoluna sürükleyebilir; bu, onu terk edilmeye ve dünyanın soğuk alaylarına, yalnız ve arkadaşsız bir şekilde katlanmaya bırakabilir; ve şimdi geri dönüp onu değişmemiş ve gerçeğe hala kör bulmayı bekleyebilir!"

"Valmai!" dedi Cardo, sıcak Gal kanı koyu yüzünü tutkuyla doldururken, "beni asla sevemezdin. Bizi birleştiren güçlü bağlar hiçbir şey ifade etmiyor mu? Kilise bahçesindeki o küçük yeşil höyük hiçbir şey ifade etmiyor mu? Hayır! beni asla sevemezdin; ve
yine de--sevdin!"

"Eğer sevseydim," dedi Gwladys, "aşk öldü. Şu anda sana karşı şu çiftçiye duyduğumdan daha fazla ilgi hissetmiyorum."

"Kızım, sen benim karımsın," dedi Cardo, öfke ve yaralı aşk karışımıyla titriyordu. "Sen benimsin, Tanrı'nın ve insanın her yasasına göre,
ve seni bırakmayacağım." Sonra aniden heyecanlı bir yalvarış tonuna dönüşerek, "Gel, canım, bana bir kez daha güven, ve ben o donmuş gözlere sevginin ışığını geri getireceğim ve o kibirli dudaklara sıcaklığı geri öpeceğim."

"Uzaklaş!" dedi Gwladys.

"O zaman beni bir daha asla görmek istemiyor musun?"

"Asla!" dedi. "En büyük dileğim seni bir daha asla görmek veya senden haber
almak!"

Cardo, daha önce hiç olmadığı kadar mükemmel bir şekilde
sahipsiz hissederek bahçe koltuğuna çöktü. Umuttan o kadar güzel kaleler inşa etmişti ki,
yıkım o kadar büyüktü; mutluluktan o kadar çok rüya görmüştü ki--ve uyanış o kadar acıydı!

Gwladys onu alt eden duygu fırtınasını gördü ve bir an için sesi yumuşadı.

"Senin için üzgünüm," dedi; "ama sana cevabımı verdim."

Sesindeki hafif şefkat tonu Cardo'yu hayata döndürmüş gibiydi. Kadife yolu geçti ve ellerini tuttu, ki
ellerini boşuna elinden almaya çalıştı.

"Sen benimsin!" dedi, "ve seni benden almaya
göklere ve yere meydan okuyorum!"

"Bu alçakça ve onursuzca," dedi Gwladys, hala kavramasında
zorlanarak, "arkadaşsız bir kızı korkutmak ve varlığını ona zorla kabul ettirmek."

Ancak Cardo'nun kavraması aniden gevşedi. Kollarını iki yanına indirip bir iki adım geri giderek, geçmesine izin vermek için kenara çekildi.
Uzun zamandır denediği öfkesi onu alt etmişti, alaycı bir sesle
son kez konuştu.

"Gitmeden önce bir söz - onursuz! _sen_ bile bana iki kez
böyle demeyeceksin. Üzerinde garip bir bulut var - Berwen'in yanında benimle yürüyen
Valmai değilsin. Aşkımı öldüremezsin,
ama onu bu gece öfke ve acılığa çevirdin. Bir daha
_asla_ varlığımı sana zorla kabul ettirmeyeceğim. Eğer yapabilirsen, geçmişi unutarak hayatını yaşa; yolunun düzgün tonunu asla bozmayacağım. Ve eğer zamanla birbirimizin yollarıyla karşılaşırsak,
sözle veya şarkıyla daha önce tanıştığımızı göstereceğimden korkma."

"Seni bu söze bağlı tutuyorum," dedi Gwladys kibirle. Ve derinleşen alacakaranlıkta, köknar ağaçlarının altında, Cardo'nun
acıyan bir kalple ona baktığı şekilde geçip gitti.

Merdivenlerde Bayan Power ile karşılaştı.

"Uzun zamandır yoktun canım; umarım üşütmemişsindir."

"Ah! Hayır, hemen aşağı ineceğim; akşam yemeği vakti yaklaşıyor olmalı."

Geniş merdivenden istikrarlı bir şekilde yürüyerek kendi odasına girdi; ama
oraya vardığında kendini kanepeye attı ve yüzünü
yastıklara gömdü.

"Ah! Valmai, kız kardeşim!" "Bu gece senin için neler katlanmadım ki! Kararlılığımı korudum; ama ah! Bunun bu kadar
zor olacağını bilmiyordum! Bu adamla bir daha asla uğraşmayacaksın; hayatında huzur ve neşe bulmaya başlıyorsun ve bir daha asla
onun acımasız hilelerine maruz kalmayacaksın. Ama ah! Valmai, onu gördükten sonra seni
affettim; sana tutkuyla ve gerçekten aşıkmış gibi davranabilir! ama o da her erkek gibi
sahtekâr! Seni umutsuzluk ve
utanç içinde bıraktı; ya da 'mezarlıktaki küçük höyük' derken neyi kastetti?
Ah! Valmai, ne çektin? Ama şimdi seni kurtardım, canım,
onun daha fazla ayartmasından. Tanrım, acımasız aldatmacamın senin için iyi
meyveler vermesini sağla, kız kardeşim!"

Ertesi günün akşamı geç vakitlerde Cardo Caer
Madoc'a ulaştı ve oradan bir araba kiralayarak eski tanıdık yoldan Abersethin'e doğru sürdü. Rüzgar kahverengi, çıplak tepelerin üzerinde keskin bir şekilde maviydi, gri bulutlar kuzeyden soluk akşam
gökyüzünün üzerinden aceleyle esti, önünde altın bir mücevher gibi parlayan tek bir parlak yıldız vardı. Bir zamanlar
güzelliğine hayran olurdu, şimdi ise onu görmek sadece daha dokunaklı bir şekilde "Kadife Yürüyüş"te Valmai ile karşılaşmasının anısını uyandırdı,
ve kaşlarını çatarak bakışlarını ondan çekti. İşte onu ilk gördüğü yerdi! İşte zencefilli kurabiyelerini
paylaştıkları köprü! Ve oh! tüm seslerin en zalimi, aşağıda
Berwen'in gurultusu ve peltek sesi vardı, sanki dünyada
kalpler kırılmamış gibi!

Tepenin eteğinde Brynderyn'in ışıklarını gördüler.

"Buraya ineceğim," dedi; "bu engebeli yollardan aşağı inmene gerek yok; yürüyüşün tadını çıkaracağım." Ve ücretini öderken, sürücü "Bay Cardo Wynne'e ne oldu, o çok neşeli bir genç adamdı! Owstrallia'ya yaptığı yolculuk ona hiç iyi gelmedi!" diye merak etti. Ve arabasını çevirirken, başını sallayarak kendi kendine mırıldandı, "Onun ve Essec Powell'ın vaizi olan o güzel genç yeğeni hakkında garip bir hikaye duydum." Brynderyn'e vardığında, Cardo babasını, amcasını ve teyzesini, yıllardır bu kadar neşeli görünmeyen eski salonda yanan bir ateşin etrafında otururken buldu. Geçmişteki eski anıları ve olayları hatırlıyorlardı ve Cardo'nun ayak sesleri koridorda duyulduğunda, umutla kapıya doğru döndüler. Odaya girdiğinde,
alışkanlığı olduğu üzere parmaklarını saçlarının arasından geçirerek sessiz ve ciddiydi.

"Eh, eh!" dedi tüm parti aynı anda, "Valmai'yi buldunuz mu?"

"Evet, baba, karımı buldum," diye cevapladı, ölçülü ve ciddi bir tonla; "ama o affetmez ve bana söyleyecek başka bir şey
istemiyor. Aslında, kendi dudaklarından artık beni sevmediğini duydum! Söylenecek başka bir şey yok. Eski evime geri döndüm, çiftlikte tekrar çalışmak, geçmiş hayatımın iplerini
saptamaya çalışmak ve varlığımla hayatını daha mutlu kılmak için."

"Cardo, sevgili oğlum," dedi yaşlı adam, oğlunun kederine saygı duyarak
ayağa kalkarak, "bu mümkün mü? Gerçekten de senin için üzülüyorum."

"Ah, saçmalık," dedi Lewis Wynne, "sadece bir sevgili kavgası; çok geçmeden
anlaşırsın. Kıza gideceğim ve her şeyi
düzelteceğim."

"Bana bir iyilik yapmak istiyorsan, amca, ve sen de, sevgili teyze,
bu konuyu bana veya başkasına asla açmayacaksın. Bu geçmişte kaldı;
bunu göz önünden ve kulaktan uzak bir yere gömelim."

"İstediğini yapacağız, sevgili oğlum; ama korkarım ki, bu dedikoducu köylüler arasında, bu konuya sık sık şakayla veya ciddi olarak değinildiğini duyacaksın."

"Ah! Bunu kesinlikle bekliyorum," dedi Cardo, gülmeye çalışarak, ama
acı bir girişimdi. "Aşk hastası bir sevgilinin rolünü oynamayacağım, üzüntüm dikkatsiz bir dokunuşun ulaşamayacağı kadar derinlere gömülecek ve umarım bir erkek olduğumu unutmam. Ayrıca üzüntümün talihsizliklerimin sonucu olduğunu bilmenin rahatlığına da sahibim,
ve hatalarımın değil."

Kısa süre sonra, Cardo ve babası açısından, Brynderyn'de her şey eski düzene girmiş gibi görünüyordu, ancak daha önce eksik olan şey, yani aralarındaki sıcak ve sevgi dolu anlayış, artık ikisinin de kalbinde hüküm sürüyordu ve günlük ilişkilerini tatlandırıyordu. Batı salonu ve evin o tarafındaki, uzun yıllardır kullanılmayan tüm odalar tekrar açıldı ve Bay ve Bayan Lewis Wynne'in bakımına verildi. Onlar da orada kendi yerleşimlerini sürdürdüler, böylece Meurig Wynne'in eksantrik alışkanlıklarına müdahale etme zorunluluğundan kaçındılar ve akşamları veya istedikleri zaman neşeli şöminenin etrafında buluşmalarına
olanak tanıdılar.

Cardo'ya gelince, tüm enerjisini çiftliğin yoğun işine verdi - sabah tarlaya en erken gelen, gece en geç ayrılan, denetimi için hiçbir şey çok küçük, üstlenemeyeceği hiçbir iş yoktu; ve iyi olduğunu, oldukça iyi olduğunu söylese de, etrafındakiler onun gücünü
aşırı zorladığını açıkça görüyorlardı. O siyah gözlerdeki parıltı, yürüyüşündeki canlılık, sesindeki yumuşaklık kaybolmuştu. Nance'in kulübesine sık sık
ziyaretlerde bulundu, her zaman kilise avlusunun köşesinden geri dönerdi. Taş ustası sözünü tutmuş ve küçük haça "Wynne" soyadını eklemişti ve Cardo bunu bir tür hoş üzüntüyle tekrar tekrar okudu. Berwen kıyılarından tamamen
kaçındı, orada tek başına dolaşma düşüncesi ona
dayanılmaz geliyordu. Şarkı söyleyen her kuş, ona başını sallayan her çiçek, fısıldayan nehir, her şey ona "Valmai nerede?" diye sorardı. Ve "Valmai nerede? Gitti -gitmekten daha kötü! Değişti, benim değişmez doğamın karşılığı olduğunu
düşündüğüm o. Hayır, hayır,
Berwen kıyılarından başka hiçbir yerde!" diye yankılanan kendi sızlayan kalbine ne cevap verebilirdi ki? Ve o, Valmai ile tanışmadan önceki hayatının parlak neşesini olmasa da, sakin sakinliğini yeniden kazanmak için elinden geleni yaparak işine devam etti. Ama boşuna;
yaz onu uyuşuk ve moralsiz buldu. Ona ilk olarak sahne değişikliği ve arkadaşlık fikrini öneren Shoni'ydi.
Bu iki adam arasında garip bir dostluk gelişmişti. Shoni, Valmai'ye üzüntüsünde nazik ve şefkatliydi ve sonsuza dek kaybolmuş olan
parlak, mutlu geçmişe aitmiş gibi görünüyordu.

"Bay Gwynne Ellis, Brynderyn'de seninle birlikteyken neredeydi?
Gerçekten çok iyi bir adamdı! Neden gidip onunla biraz kalmıyorsun ve
onu da buraya geri getirmiyorsun?"

Shoni bir samanlık için bir kazık
yontarken Cardo konuyu sessizce düşündü.

"Sanırım öyle yapacağım, Shoni; bir süreliğine buradan uzaklaşmam gerektiğini hissediyorum."

"Evet, o kadar zenginsin ki, şu anki gibi çalışmana gerek yok."

"Hayır--en kötüsü bu," dedi Cardo; "Sıkı çalışmamın kimseye faydası olmadığını hissediyorum."

"Sana faydası var, çünkü zihnini doldurmaya yardımcı oluyor."

"Evet, ama kendimden bıktım," ve Cardo derin bir iç çekti. "Eh,
homurdanmanın ve homurdanmanın bir faydası yok, Shoni ve eğer beni önümüzdeki hafta
görmezsen nereye gittiğimi anlayacaksın."

"Evet--ama, gerçekten, Essec Powell'ın seni özleyeceğini düşünüyorum. O
şimdi dünyada senin gibi kimse yok, 'bana çok yardımcı oldu, Shoni,' dedi,
'Latince ve Yunanca'da,' ve Rahip, dedi, 'raflarında ne kadar çok kitap olduğunu görmek harikaydı!' ve gerçekten de,"
devam etti Shoni, "iki yaşlı adam artık aynı eski kitabın üzerinde burunlarını
sık sık gezdirdikleri için çok daha uzun yaşayacaklar!"

"Umarım," dedi Cardo, "ve onun için yaptığımız hükmün kardeşinin 'iradesinden' aldığını düşünmekten mutluluk duyuyorum. Şey, Cardo ve eğer yapabilirseniz onu geri getirin; "Bir kez daha Cardo, Caer Madoc'tan mahalle, meşgul, dış dünyayla tenha, Gwynne Ellis'e geldiğini ve mektubuna sıcak bir cevap almıştı. "Gel, sevgili dostum; sizi kazıklarımda almaktan ve güzel mahallenin şiirlerinin bir kısmını ve gri olduğunu, size çok yakında çıkaracağımızı söylemedim. Estershire ve burada onu istasyonda bekliyor ve bir yürüyüş istediğini düşündüm. "Peki, şimdi bana karınla ​​ilgili her şeyi anlat. Tekrar ortaya çıktıktan sonra yazdığın o mektuptan sonra hiçbir şey duymadığımı biliyorsun. Ne maceralar yaşadın, sevgili dostum! Ve Valmai seni tekrar
gördüğü için çok mutlu olmadı mı?"

"Hayır, Ellis, ve sana söyleyebileceğim tek şey bu. Uzun bir hikaye,
ve akşamın ilerleyen saatlerine kadar beklemeyi tercih ederim."

"Tamam, dostum, bu gece sigara odasında."

Ve o gece sigara odasında geç saatlere kadar oturdular, Cardo kalbini arkadaşına açtı, ona Avustralya'daki talihsiz
hastalığının hikayesini, eve dönüşünü ve Valmai'nin amansız öfkesinin ve ona karşı değişen duygularının beklenmedik darbesini
anlattı,
sonunda Valmai'nin onu tamamen reddetmesi ve onunla yaşamayı reddetmesiyle sonuçlandı.

"Şaşırtıcı!" dedi Gwynne Ellis, "Buna inanmayacağım. O sevgi dolu doğanın ve açık sözlü zihnin, akıl dinlemeyi reddedecek kadar özelliklerini değiştirmesi ve bunu, seni sevdiği kadar tutkuyla sevdiği birinin dudaklarından söylemesi ahlaki olarak imkansızdır."

"Benim hissiyatım bu," dedi Cardo, "ama ne yazık ki! Acı gerçeği bana güvence altına almak için onun kendi sözleri var. 'Eğer seni hiç sevdiysem,' dedi, 'artık sevmeyi bıraktım ve şu anda sana karşı, şu çiftçiye duyduğumdan daha fazla sevgi hissetmiyorum.' Aslında, Ellis, onunla konuşurken onun aynı kız olduğunu fark edemedim. Valmai'nin güzel dış görünüşüydü, gerçekten de, ama içindeki ruh değişmiş gibiydi. Böyle şeyler mümkün mü?'

Ellis, cevap vermeden önce birkaç saniye sessizce nefes aldı:

"Her şey - günümüzde her şey mümkün; hipnoz, düşünce aktarımı - saplantı - ne yapacaksın? Ve bunların herhangi birine, Valmai Wynne'in değişmiş olabileceğinden daha erken inanacağım. Neşelen, ihtiyar! Seni aşk ilişkilerinde yönlendirmek için doğdum ve şimdi buna doğru bir adım atıyorum." Ve yazı masasının çekmecesinden Monmouth kontluğunun bir mühimmat haritasını çıkardı.

"Şimdi, bakalım, bu harika yer nerede, Carne Hall mu diyordun? Öyle düşünmüştüm; işte yeni kilisemden iki mil uzakta.
Bir ay içinde o 'yaşam alanına' yerleşeceğim ve oraya vardığımda ilk görevim karın Cardo'yu bulmak ve seni onun gözünde haklı çıkarmak olacak."

"Asla," dedi Cardo; "o kendini soğuk ve kibirli bir çekingenliğin zırhına sardı, ki senin ikna edici ve samimi tavırların bile bunu
aşamayacak."

"Zaman gösterecek; senin için her şeyi yoluna koyacağıma dair kesin bir inancım var, bu yüzden arkadaşımı neşelendir ve harika
Gwynne Ellis'in senin için neler yapabileceğini bekle. Ama çok yorgun görünüyorsun."

"Evet, yatağa gideceğim," dedi Cardo.

"Ve yarın mahallede bir gezintiye çıkacağız ve
köşedeki yaşlıların bazılarını ziyaret edeceğiz. Melez bir tür, ne Galli ne de
İngiliz; Abersethin'deki tuhaf görünümlü yaşlılar kadar
ilginç değil. İyi geceler."

BÖLÜM XIX.

MEREDITH'LER

Galler'in, Radnorshire tepeleri arasında uzanan tenha vadilerden daha kırsal ve "medeniyet" denen şeyin
engellerinden uzak hiçbir yeri yoktur. Burada Doğa hala kendini koruyor ve
saf ve basit cazibesini önümüze seriyor. Geniş bataklıklar ve sazlıklı bataklıklar, birbiri ardına yükselen
mor ve mavi tonlarında engebeli tepelerle serpiştirilmiş; ve insanların veya en azından kasabalıların meskenlerinden uzakta, ekilmemiş birçok dönüm arazi hala vahşi dağ midillisi ve pitoresk çingene tarafından kiralanıyor. Bu bataklıklardan birinin
kenarında, geniş araziler ve ormanlarla çevrili, şirin, eski bir aile malikanesi duruyordu. Önünde çeşitli güzelliklere sahip, yeşil çayırlar, kıvrımlı dereler ve sakin göletlerden oluşan alçalan bir ova uzanıyordu; arkasında, vahşi vadiler ve bataklıklar kahverengi ve mavi tepelere kadar uzanıyordu.

Albay Meredith, ataları ondan önce tüm hayatı boyunca orada yaşamıştı ve Valmai, ailenin en büyük narin kızına eşlik edecek bir yuva bulmuştu. Kız, onda bu kadar uyumlu bir arkadaş bulmaktan çok memnundu. Güzelliği, aynı avantajlara sahip olamayan insanlarda sıklıkla görülen
güzellik gibi, tüm sevimli aile üzerinde büyük bir etki bırakmıştı. Kızın karakterinde hiçbir kibir olmaması iyi bir şeydi çünkü cazibesi evde sürekli olarak
önüne çıkarılıyordu. Ona takılan lakap "Güzel" idi ve Albay Meredith, gittiği her yerde onun çekiciliğini genişletmeyi severdi.
On altı yaşında bir çocuk olan Cecil, tamamen onun kölesiydi ve kendini umutsuz bir tutkunun kurbanı olarak görüyordu; kızlar arkadaşlarına olan sevgi ve hayranlıklarında birbirleriyle yarışırken, Valmai en azından dışarıdan bakıldığında sakin ve mutlu bir hayat sürüyordu. Son iki yılda karakteri hızla gelişti ve kendini, kendi şaşkınlığına rağmen, birkaç yıl önce imkansız olduğunu düşüneceği bir bastırma gücüne ve duyguları üzerinde bir kontrole sahip olarak buldu. Cardo'nun hatırası, kırsaldaki flörtlerinin ihtişamı, balayının mutluluğu, onun gidişi ve ardından gelen üzüntüleri, ruhunun en derinlerinde kilitli tutulmuştu ve yalnızca gecenin sessiz saatlerinde hatırlanıyordu. Keder çizgilerine karşı daha az sabırsız hale gelmişti; "acı meleğini" uysal bir teslimiyetle kalbine almıştı, onu bir düşman yerine bir arkadaş edinmeye çalışıyordu ve sabır ve alçakgönüllülükle her zaman toplanan hasadı biçiyordu. Ama unutuldu mu? Hayır, tek bir şefkatli söz - özlem dolu bir dilek - acı bir pişmanlık bile unutulmadı! İki ayrı hayat yaşıyor gibiydi - biri, Meredith'lerin sevilen ve hayranlık duyulan arkadaşı; diğeri, hayatı ona değerli kılan her şeyi kaybetmiş yalnız, arkadaşsız kız. Gwladys'in sevgisi tek başına onu rahatlatıyordu
ve birbirlerine yaptıkları sık ziyaretler ikisi için de büyük bir mutluluk kaynağıydı. Sakat bakıcısı kısa sürede onun varlığından çok faydalandı ve gerçekten o kadar iyileşmişti ki Valmai'nin arkadaşlığına
daha fazla ihtiyacı yoktu, ancak bir ziyaretçi ve ailenin bir arkadaşı olarak kalmaktan memnundu. Bir akşam verandada Bayan Meredith'e kitap okurken, Gwen ve Winifred
çimlerden yukarı doğru şapkasız ve heyecanlı bir şekilde geldiler.

"Ah, güzelim, Güzel; bir ziyaretçimiz olacak - genç bir adam da! Dr. Belton'ın Avustralya'daki bir arkadaşı; bir yerlerde seyahat ediyor ve yarın buraya gelecek. Çok hoş olmaz mı? Dr. Belton'dan bir tanıtım notu getirdiğini ve kendisinin gelip bize kişisel bir hesap
vermesini istediğini söylüyor. Sana hiçbir şey söylemiyorum, Mifanwy,
çünkü sen bu tür şeylerin çok üstündesin; ama Winnie ve ben, yabancının Güzel'e aşık olduğunda Cecil'in siyah bakışlarını görmeyi dört gözle bekliyoruz, ki o da aşık olacak, tabii ki!"

"Nefes almak için durduğunda bir soru soracağım," dedi daha ayık olan Mifanwy. "Genç adamın adı ne?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Gwen. "Papa mektubu cebine koydu,
ve Radnor'a doğru yola çıktı ve yarın akşam yemeğine kadar geri dönmeyecek. Muhtemelen genç adamı istasyondan
beri götürecek. Larks, değil mi? Umarım iyi bir tenis oyuncusu olur."

Ve giderken verandada vals yaptı.

"Ne kız!" dedi Mifanwy.

Valmai düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Avustralya" kelimesi, kontrol altına alınması ve hemen geri gönderilmesi gereken hüzünlü
anıları uyandırmıştı.

"İçeri girelim; senin için geç oluyor," dedi.

Ve Fransız penceresinden ışıksız oturma odasına geçtiler.

Ertesi akşam Albay Meredith geri döndü ve Gwen'in önceden haber verdiği gibi,
beklenen ziyaretçiyi de beraberinde getirdi. Kız heyecanla
Valmai'nin odasına koştu.

"Çok yakışıklı, canım. Az önce
inerken hol penceresinden ona bir göz attım. Akşam yemeğinde karşınızda oturacak, ama _benim_ yanıma, ve fırsatımı en iyi şekilde
değerlendirmeyi planlıyorum. Basit yüzüme rağmen ne kadar çekici olabileceğimi
göreceksin."

Ve her zamanki gibi şarkı söyleyerek gitti, bir an sonra geri dönüp sordu:

"Hangi elbiseyi giyeceksin, Güzellik? O yumuşak beyaz kaşmir mi?
Ah, içinde çok tatlı görünüyorsun, ama bu gece seni keseceğime
bahse girerim."

Valmai yemek masasına oturduğunda, yabancının karşısında oturduğunun farkındaydı ve ona doğru baktığında,
Cardo Wynne'in gözleriyle karşılaştı!

Kalbinde keskin bir spazm geçti, çünkü bakışlarıyla
karşılaştığı anda bakışlarının kendisinden uzaklaştığını görmüştü; ve aylardır beslediği umutlar ve onun kararlılığına olan inanç, pek çok cesaret kırıcı koşula rağmen, bir bakışta yıkıldı, çünkü Cardo'nun onu tanıdığını ve aynı anda gözlerini kaçırıp komşusu Gwen'e bir yorum yapmak için döndüğünü çok iyi biliyordu. Başını kemerinin ufak bir ayarlamasına doğru eğdi, yaralı aşk ve gururun sıcak kızarıklığı yüzüne yükselirken, bunun tüm umutlarının ve özlemlerinin sonucu olduğunu fark ettiğinde ölümcül bir solgunluğa yer açtı. Neyse ki abajurun pembe tonları yüzünü gizliyordu ve aynı şekilde Cardo'yla da dost oldu, çünkü Valmai'yi hayal gücünün ve hafızasının ona bahşettiği tüm güzellikle karşısında görünce, kalbinin durduğunu ve yüzünün dudaklarına kadar solduğunu hissetmişti. Komşusuna sıradan bir yorumda bulunmak için nasıl yeterli özdenetim kazandığını asla anlayamadı, ama yaptı; ve "The Velvet Walk"taki sahneyi ve Valmai'ye "bir daha onunla karşılaşırsa, ondan hiçbir tanınma belirtisi görmesinden korkmayacağına" dair verdiği sözü hatırlarken, Gwen gevezelikle konuşmaya devam etti. Duyduğu tek şey şuydu:

"Ah, kesinlikle balık tutmalısın, biliyorsun, çünkü burada yapılacak başka
bir şey yok. Bir gün balık tutmalısın, ertesi gün ata binersin veya araba kullanırsın, ertesi
gün yine balık tutarsın; hepsi bu, tenis hariç. Winnie ve ben başka
bir şey yapmıyoruz. Akşamları Güzel bize şarkı söylüyor ve çok
güzel söylüyor. Sesine hayran kalacaksın - tatlı, eski
Galli havası, bilirsin-"

"Şşş, Gwen; gevezeliği kes. Bay Wynne'e Dr. Belton hakkında bir şey sormak istiyorum."

"Ah, baba! İstasyondan ta buraya kadar geldin ve ona
Dr. Belton hakkında soru sormadın!"

Cardo, Albay Meredith ile konuşmak zorunda olduğu için minnettardı, çünkü bu ona
başını çevirmesini sağladı, yine de karşısındaki altın kafalı ve koyu mavi gözlü beyaz figürün farkındaydı.

Kendini toparlamıştı ve rahibeyle sakin bir şekilde konuşuyordu. Rahip, ona bir Pazar okulu ziyafeti için planlarını sunuyordu. İnsanlığın en acı sınavlarından biri, kalbin
kırıldığı sırada önemsiz şeyler hakkında konuşmak zorunda kalmasıdır. Eğer işkence gören kişi
yalnız bir bataklığa koşabilseydi, orada gönlünün istediği kadar ağlayıp sızlanabilseydi, acı bu kadar dayanılmaz olmazdı; ama hayatta bu olamazdı ve Valmai gülümsedi ve bir şehit sabrıyla basmakalıp sözler söyledi.

Akşam yemeğinden sonra oturma odasında, eski, kırmızı koltuğa gömüldü ve acısına sonuna kadar katlanmaya hazırlandı.
Cardo, Albay Meredith, Cecil ve rahibeyle içeri girdiğinde,
acı dolu bir acıdan
bir taşın soğuk duyarsızlığına geçmişti. Akşam bittiğinde tekrar uyanacağını biliyordu ve
üzüntüsünde yalnızdı; ama şimdi katlanmak ve beklemekten başka seçeneği yoktu.

Cardo'nun duygularını tarif etmek imkansızdı; gerçekten de, odaya girdiğinde ve kızıl sandalyede oturan o beyaz figürü gördüğünde, ölümün acısını çoktan atlattığını hissetti.

"Bana bundan daha fazla zarar verebilecek hiçbir şey olamaz," diye düşündü; "bundan sonra bana zarar verecek her
şeytani güce meydan okuyabilirim!" Ve eski tavrıyla, dirseğini şömine rafına dayayarak, Gwen'in anlamsız, Winifred'in duygusal sorularını yanıtladı.

"Müziğe düşkün müsün?" dedi sonunda içlerinden biri. "Öyle mi? Ah! Güzelim,
canım, gelip bize şarkı söyle--o sık sık söylediğin o tatlı baladı, bilirsin--'By Berwen Banks'."

"Bu gece değil," dedi koltuktan gelen yumuşak bir ses. "Yorgunum,
Gwen. Sen şarkı söyle, canım."

"Peki, eğer sen söylemezsen, ben de onu söylerim."

Ve söyledi; ve Valmai ve Cardo, "çok yakın ve bir o kadar da uzak",
yabancılaşmış ve perişan halde, erimiş kurşunun kavurucu damlaları gibi anılarına düşen her kelimeyi dinlediler.

"Berwen kıyılarında aşkım saptı

Uzun günler boyunca güneşte ve gölgede;
Ve yüksek sesle ve net bir şekilde şarkı söylediğinde
Küçük kuşlar duymak için aşağı uçtular.

"Berwen kıyılarında fırtına yükseldi,
Şişmiş nehir hızla akıp geçti;
Ve dalgalarında aşkım boğuldu,
Ve kıyılarında aşkım bulundu.

"O yapraklı gölgeyi asla unutmayacağım,
O sevimli hizmetçiyi asla unutmayacağım;
Ama artık özgürce şarkı söylemiyor,
Bu yüzden Berwen kıyıları bana hüzün veriyor!"

Son sözlerde, ailenin alkışları arasında, Valmai ayağa kalktı,
daha fazlasına dayanamayarak. Kırmızı sandalyenin yanından küçük bir çığlık ve yumuşak bir düşüş duyuldu ve o, beyaz, baygın bir yığın halinde yerde yatıyordu.

"Ah! Güzelim, canım!" diye bağırdı Gwen ve Winifred, ona doğru
uçarken, bir nefeste.

Cardo da içgüdüsel olarak düşen figüre doğru koştu.
Onu güçlü kollarında sanki tüy kadar hafifmiş gibi kaldırdı.

"Ah! Teşekkür ederim, Bay Wynne," dedi Bayan Meredith; "lütfen bu taraftan, hemen kendi odasına, orada onu kanepeye yatırabiliriz."

Ve tüm aile arkalarında bir _sıra_ oluştururken, hatta
alttaki paspasın üzerinde duran papaz bile, Cardo onu merdivenlerden yukarı ve Bayan Meredith'in işaret ettiği odaya taşıdı.

Gwen'in kanepe minderlerini yumruklamasının neden olduğu küçük bir dikkat dağınıklığı sırasında, Cardo bir an için duygularının kontrolünü kaybetti ve Valmai'yi kanepeye yatırmak için eğilirken, onun vücudunu kasılarak göğsüne bastırdı. Etrafında çırpınan, her biri kendi canlandırıcısıyla dolaşan kadınlar tarafından hızla kenara çekildi; Valmai'nin küçük bir iç çekişi, onun çoktan iyileştiğini söyledi ve beyaz figüre uzun uzun sevgi dolu bir bakış atarak aşağı indi ve oturma odasına geri dönen diğer beyefendilere katıldı. Valmai'nin bayılmasına neyin sebep olduğuna dair farklı varsayımları dalgınlıkla dinledi. Albay Meredith, "Daha önce böyle bir şey yaptığını hiç bilmiyordum!" dedi. "Ne olduğunu
hatırlayamıyorum; ama bir keresinde eski bir Gal baladı söylerken gözyaşlarına boğulduğunu hatırlıyorum - tam da oydu sanırım - evet - 'Berwen Banks' - garip bir tesadüf!"

Kısa bir süre sonra hanımlar da geri döndüler. "Şimdi iyi," dediler, "ve kendinden oldukça utanıyor; bir kadeh şarap ve bir bisküvi içti ve onu bırakmamız konusunda ısrar etti - hatta hepimizi odadan
kovdu ve kapıyı kilitledi."

"Çok güzel bir kız değil mi, Bay Jones?"

"Ah! Evet, gerçekten - evet - çok, gerçekten!" ve Bayan Meredith, ziyaretçisinin kişiliğinin ve karakterinin cazibesini genişletmek için bir bahanesi olduğu için çok mutluydu; Cardo ise Dr. Belton'ın kendisine emanet ettiği her mesajı iletmek için çalışmaya koyuldu.

Albay Meredith'in çapraz sorgusuna yılmaz bir sabırla katlandı, hatta yeni soruşturma konuları bile önerdi, çünkü Valmai'yi merdivenlerden yukarı taşırken, onu tekrar görmeden
evden ayrılmaya karar vermişti. Durumun gerginliği
dayanabileceğinden fazlaydı. Onunla aynı çatı altında yaşamak ve onu kendi malı olarak talep etmemek imkansızdı - sözünün şartlarına uymak, onunla eski tanışıklığına asla değinmemek
tamamen onun gücünün ötesindeydi. "Adi - onursuz!" Bu terimlerle konuşan
Valmai olabilir miydi? Yoksa garip bir halüsinasyonun kurbanı mıydı?

Akşam sonunda sona erdiğinde, şükürler olsun ki hol masasındaki mumunu yaktı, tüm aile çeşitli umutlarla etrafında dolaşıyordu: "İyi uyuyacağı", "tüyden bir yatağa aldırış etmeyeceği", "sabah güneşinin içeri girmesine aldırış etmeyeceği". "Panjurları kapatabilirsin, biliyorsun. İyi geceler."

"Posta sabah kaçta geliyor?" diye sordu.

"Ah! Saat yedide; istersen mektuplarını getirebilirsin; ama biz onları kahvaltıda her zaman tabağımızda bulundurmayı severiz. Bob seninkini getirir."

"Eğer sorun olmazsa," dedi Cardo.

"Elbette hayır!" "Elbette hayır!" diye bir koro oluştu ve bunların
ardından merdiven boşluğundaki dönüşü güvenle
tamamladı. İkinci kat merdiveni yorgun bir şekilde çıktı;
orada onun odası vardı! ve kendi odasına dönerken neredeyse duyulabilir bir şekilde inledi.

O sürgülü kapının içinde, dinleyen bir kulak onun adımlarının her titreşimini, sesinin her tonunu yakalamıştı ve gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüz şimdi, beyaz saten bir kurdeleye asılı bir yüzüğü tutan
ellerinin üzerinde, acı dolu bir duayla
kalkmıştı. Ertesi sabah, Cardo'nun kahvaltı masasındaki boş koltuğu konuklarının yokluğunu açığa vurduğunda duyulan hayal kırıklığı ve pişmanlık ünlemleri samimi oldukları kadar yüksekti.

"Ne kadar talihsiz!" dedi Albay Meredith. "Bugün onu balığa çıkarmayı düşünüyordum; gece biraz yağmur yağdı ve Ithon bugün alabalık için mükemmel olurdu. İşte notu:--

"SEVGİLİ ALBAY MEREDITH--Beklenmedik bazı
durumların misafirperver çatınızdan ayrılıp hemen Cardiganshire'daki evime dönmemi gerektirdiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. İstasyona yürüyüp 7.30 trenine yetişeceğim. Lütfen Bayan Meredith'e ve ailenizin diğer tüm üyelerine nezaketleri ve misafirperverlikleri için içten teşekkürlerimi iletin. Başka bir zamanda onları ziyaret edip pişmanlıklarımı ve teşekkürlerimi şahsen ifade etmeyi umuyorum.

"Size de çok teşekkürlerimle,

"Ben kalıyorum,

"Saygılarımla,

"CARADOC WYNNE."

Albay Meredith son kelimeleri okurken Valmai içeri girdi ve kahvaltı masasındaki yerini aldı.

"Yazık değil mi, Güzellik," dedi Gwen. "Tam da ona
olumlu bir izlenim
bırakmaya başlamıştım! Bob'un bu sabah ona götürdüğü
mektupta bir şeyler olmalı."

"Elbette," dedi babası; "yakışıklı genç bir adam--çok!"

"Ona çok yakışıklı diyorum," dedi Winifred; "gözlerinde öyle bir ışıltı var ki!"

"Güzel vurulmamıştı," dedi Gwen.

"Tam tersine, o kadar vurulmuştu ki bayıldı," dedi Winnie; "hala
çok solgunsun, canım. Baba, Ithon'da piknik yapmak için
neşeli bir gün olmaz mıydı?"

"Evet," dedi Albay; "öğle yemeğini kıyıya getir,
ve
sobanın yanında bir ateş yakıp balıkları kızartalım, çünkü eminim bugün bir
sepet dolusu balık alacağız--eh! eh! Cecil?"

"Evet--ve yolculuk Bayan Powell'a iyi gelecek," dedi çocuk, Cardo'dan kolayca kurtulmuş olmanın verdiği keyifle.

Ve kahvaltıdan sonra hepsi pikniğe gittiler ve Cardo'nun
gelişi ve gidişi bir kişi hariç herkes tarafından unutuldu.

BÖLÜM XX.

GWLADYS.

Gwynne Ellis'in yeni hayatına başlamasını takip eden hafta, cemaatinin en etkili üyesi olan Carne Hall'dan Bayan Besborough Power'ı yakın komşularına uğramasına izin vermeyecek kadar yoğun bir iş temposuyla geçmişti; ancak kısa bir süre sonra etrafına bakmaya ve cemaat üyeleriyle tanışmaya başladı.

Rahip Evi büyüktü ve döşeme fikirleri sınırlıydı, bu yüzden
evdeki her odayı düzenleyip yeniden düzenledikten sonra bile onlara
hâlâ memnuniyetsiz bir tavırla bakıyordu.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, baba; Bana verdiğin tüm bu güzel
mobilyalara rağmen, bir şeyler eksik gibi görünüyor, değil mi?

"Görmüyorum," dedi yaşlı adam, "eğer istediğin o harika mobilya parçası değilse - bir eş -."

"Belki, ama bunun beklemesi gerekecek," ve mendilini büfenin parlak
yüzeyinin üzerine çekerken kendi kendine şöyle düşündü,
"Nereden bulabilirim? Dünyada iki tane Valmai yok ve
beni diğer tüm kadınlar için şımarttığını ilan ediyorum. Bu arada, Bayan Besborough Power'ı ziyaret etmeliyim ve ziyaretçisini daha iyi bir ruh haline sokabilir miyim diye bakmalıyım."

Ertesi gün onu Carne Hall'daki hoş oturma odasına girerken gördü,
Bayan Power her zamanki gibi koltuğunda uyukluyordu, elinde bir parça yün işi vardı, bazen birkaç dikiş atıyordu
ve pencereye daha yakın oturan Gwladys'e küçük bir yorumda bulunuyordu, o da çalışıyormuş gibi yapıyordu. Kapı açılıp Gwynne Ellis içeri girdiğinde, o çoktan, "Teyze, bu yeni Rahip, eminim," demişti.

Bayan Power ile el sıkıştıktan sonra, bir selamlama gülümsemesiyle Gwladys'e döndü.

"Valmai!" dedi, "Özür dilerim--Bayan--"

"Hayır," dedi Gwladys doğrulup, "Ben Gwladys'im Powell, Valmai'nin kız kardeşi--ama onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyor musun? İyi!" dedi Gwynne Ellis; "ama daha önce hiç bu kadar sıra dışı bir benzerlik görmedim."

"Evet," dedi Bayan Power, "ikizler ve birbirlerinden
ayrıldıklarında, birini diğerinden ayırmak neredeyse imkansız. "

"Nerede?" diye sordu, "burada mı?"

"Hayır," diye cevapladı Gwladys, "buradaydı ama şu anda Radnorshire'daki
birkaç arkadaşımızda kalıyor."

"Ah! Anlıyorum, üzgünüm; onu görmek isterdim ama
siz oradayken onu özlediğimi söyleyemem, çünkü aranızda kesinlikle
bir fark görmüyorum."

Gwladys her zamankinden daha konuşkandı. O ve Bayan Power
çok etkilenmişlerdi ve yeni Papazlarının şahsında
çok sınırlı sosyal çevrelerine hoş bir
katılım
sağladıkları için kendilerini tebrik ettiler.

"Burası büyüleyici bir mahalle. Yoldan yukarı çıkarken, küçük bir güneş ışığının parıltısıyla, o köknar ormanında bir gölet veya gölünüz olduğunu gördüm; ve bu her zaman bir sanatçı için cezbedicidir. Çiziyor musunuz, Bayan Powell? "" Evet, "dedi Gwladys." Çabalarım çok alçakgönüllü, ama gölden bir çizim var. "Ve bir portföyden getirdi. Seni batı kapısına kadar götürebilirim, eve
yolunuzu kısaltır."

"Ama henüz değil, işte çay," dedi Bayan Power; ve kısa süre sonra
tüm cemaat haberleri hakkında sohbet etmeye başladılar.

Sonunda Ellis gitmek üzere kalktı ve geniş kenarlı bir hasır şapka takan Gwladys, pencereden önünden dışarı çıktı - Bayan Power, nerede duracakları, köknar ağaçlarının arasından güneşe bakmak için
nereye dönecekleri, evin manzarasını görmek için
nereye bakacakları vb. vb. gibi bitmek bilmeyen talimatlarla onları oyaladı.

"Bu yürüyüş çok güzel," dedi Ellis, arkadaşının zarif hareketlerini izlerken, yosunlu kadife halının üzerinde sessizce adımlarla
kayarak, ona dünyanın sıradan bir adamının yanında sessizce yürüyen bir koruyucu ruhu hatırlatıyordu.

"Acaba Valmai senden hiç bahsetmedi mi," dedi.

"Öyle değil mi?" diye sordu düşünceli bir şekilde. "Brynderyn ve Berwen'den asla bahsetmedi mi? Onunla konuşmam gereken önemli bir şey var."

"Önümüzdeki haftadan sonraki hafta buraya gelecek ve sonra onunla bu ilginç konu hakkında konuşabilirsin," dedi Gwladys.

Ve Ellis, güzel yüzünde hoşnutsuzluk ifadesi gördüğünü düşündü.
Elbette Valmai'de bunu hiç görmemişti; ama tam tersine, şu anki arkadaşının bakışlarında Valmai'de olmayan yüksek ruhlu bir asalet vardı.

"Onu gördüğümde sana tüm bu yerleri anlatacağını söyleyebilirim."

"Kız kardeşim istediğini yapacak," dedi Gwladys, tatlı bir gülümsemeyle anlık öfke ifadesini kovdu; "bu birbirimize olan sevgimizde hiçbir fark yaratmayacak - o benim bir parçam ve en iyi parçam; Ben onun
bir parçasıyım ve en kötü parçasıyım."

Batı kapısına ulaştıklarında, ikisi de yarım saatin
geçtiğini görünce şaşırdılar.

Ellis ayrılırken, "Portföyümü getireceğim," dedi, "ve sen
gölün en iyi manzarasını bulmama yardım edeceksin."

Sonraki iki hafta boyunca, Bayan Power yeni Rahip'ten sık sık telefon aldı; komşusundan çok memnundu ve onun ziyaretlerini kendisi için olduğu kadar onun için de keyifli hale getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Resimleri onun için hiç bitmeyen bir ilgi ve hayranlık kaynağıydı ve o, köknar ağaçlarının arka planı ve mavi gökyüzünün parıltısıyla gölün bir taslağını yapmayı teklif ettiğinde, bu fikir onu
büyüledi ve neredeyse her gün o ve Gwladys ona "Kadife Yürüyüş Yolu"nda eşlik etti ve onu resmine yerleştirdi ve Gwladys öğleden sonraları sık sık inceleme yolculuklarına gönderildi.

"Gidip nasıl olduğunu görün İlerliyor canım." Ve gidip yorum ve övgülerle
resmin üzerinde oyalanırdı; ancak itiraf edilmelidir ki
çizim onun yokluğunda bu inceleme ziyaretlerinden daha hızlı ilerledi. Bir öğleden sonra elinde açık bir mektup ve gözlerinde sıkıntılı bir ifadeyle "Velvet Walk"tan koşarak geldi.

"Ah, Bay Ellis! Ne büyük hayal kırıklığı! Valmai bu hafta gelmiyor.
Son zamanlarda kendini iyi hissetmiyor ve doktor onun için kapsamlı bir değişiklik öneriyor, bu yüzden o ve Mifanwy Meredith İsviçre'ye gitmeyi düşünüyorlar. Ne dediğini dinleyin:--'Mifanwy İsviçre göllerini ve dağlarını özlüyor ve benim de ona eşlik etmemi istiyor. Sanırım bunu
yapabilirim; ama önce Abersethin'e aceleyle bir yolculuk yapmalıyım ve dönüşte sizi görmeliyim. Dr. Francis'ten sevgili yaşlı Nance'in çok hasta olduğunu duydum ve İsviçre'ye gidip gitmemem onu ​​nasıl bulacağıma bağlı."

"Şimdi, bu can sıkıcı değil mi! Valmai'nin benim için ne olduğunu bilseydin, benim için üzülürdün! Sanırım onu, tanışmamızdan önceki uzun yıllar boyunca
nesnesini kaçırmış olan tüm sevgi birikimiyle seviyorum."

Gwynne Ellis ciddi bir şekilde uzaklara bakıyordu.

"Sizin için üzülüyorum, Bayan Powell; ama onun gittiğine üzülmediğimi söylersem beni kaba biri sanmayın - bundan iyi bir şey çıkabilir."

"Sizi anlayamıyorum," dedi, önündeki bir kütüğün üzerine oturarak. "Onunla nasıl tanıştığınızı hiç anlatmadınız.
Onu çocukluğunuzdan beri tanıyor musunuz?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Ellis, resmini bir kenara bırakarak ve
yosunlu kıyıya uzanarak. "Size her şeyi anlatacağım; çok
basit. Yaklaşık iki yıl önce sağlığım oldukça bozuk olduğu için, babamın eski bir arkadaşı olan Rahibin evinde kalmak için Abersethin'e gittim. Oğlu Caradoc Wynne'i iyi bir adam buldum -Galli bir taşra beyefendisinin muhteşem bir örneği- ve orada geçirdiğim üç ay boyunca o ve ben çok iyi arkadaş olduk."

Gwladys'in mavi gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Caradoc Wynne?" dedi, endişeli bir tonla, bu da arkadaşını şaşırttı.

"Evet. Abersethin'de genelde Cardo Wynne olarak bilinir. Onu Valmai Powell'a aşık buldum - kız kardeşiniz gibi görünüyor, ama bir kız kardeşi olduğunu bilmiyordum. Onun hakkında söylediği övgüler ilk başta beni eğlendirdi; ama ne kadar içten olduğunu gördüğümde ona sempati duydum ve kur yapmalarının ilerlemesiyle çok ilgilendim. Babası ve amcası - biri cemaatin papazı, diğeri Metodist bir vaizdi - birbirlerinden ölümcül bir nefretle nefret ediyorlardı - ama sen solgun görünüyorsun," dedi endişeyle. "Ne oldu? Seni rahatsız edecek bir şey mi söylüyorum?"

"Ah, evet! Ama devam et. Bana şu Cardo Wynne'den bahset."

"Eh, bu üzücü bir hikaye. Onlar evliydi; iki düşünceli yaşlı adamın bilgisi olmadan evlendim-umarım senden çok düşük düşmüyorum, Bayan Powell. "Evet, yeterince güvenli; ve kilise verandasından doğruca ayrıldılar,
çünkü o öğleden sonra babasının ciddi isteği üzerine Avustralya'ya gidiyordu, kendisi ve yıllar önce gücendirdiği bir kardeşi arasında barış yapma fikriyle. Eh, Cardo'dan yaklaşık iki yıl boyunca haber alamadım, ta ki Avustralya'dan bir mektup alana kadar,
onu orada bu kadar uzun süre tutan talihsizlikler serisini anlatan. Öncelikle, ciddi bir tifo atağı ve
beyninde sarsıntıya neden olan
başına aldığı bir darbe.
Bilincini kaybetmiş bir şekilde hastaneye kaldırıldı ve orada aylarca, etrafındaki her şeyden habersiz bir şekilde kaldı, çünkü kafatasına hiçbir operasyon yapılmamıştı, aldığı darbeyi kimse bilmiyordu. Hastanedeki ziyaret eden doktorlardan biri onu 'ilginç bir vaka' olarak evine götürdü ve sonra beyne baskı yapan ve ilk önce bilinçsizlik ve
sonrasında tam bir hafıza kaybı. Zavallı yaşlı Cardo! dünyanın en neşeli
adamı. Başarılı bir ameliyattan sonra hafızası geri geldiğinde ve Valmai ile babasının onun nerede olduğundan tamamen habersiz olduğunu fark ettiğinde ne hissetmiş olmalı."

"Ah, dur, dur," dedi Gwladys, "ah! Ne yapacağım? Bay Ellis, sonu duymaktan korkuyorum ama yine de yapmalıyım; lütfen devam edin."

"Çok üzücü. Zavallı yaşlı Cardo hemen eve döndü ve
Valmai'nin Abersethin'den gittiğini görünce buraya doğru geldi. Onu
gördünüz mü?"

Gwladys güçlükle "Evet!" diye soluyabildi.

"O zaman şüphesiz onu nasıl ittiğini ve onu
kasıtlı bir şekilde terk ederek alay ettiğini biliyorsunuzdur - gerçekten de terk ederek! O dürüst Cardo, ruhu ona bağlıydı! Bunu kendi dudaklarından duymamış olsaydım, Valmai'nin Cardo Wynne'e 'aşağılık ve onursuz' kelimelerini kullanacağına asla inanmazdım. Kalbi kırık ve gerçekten,
eğer bu haksız öfkede ısrar ederse, sanırım bu onu öldürecek; ve bu yüzden onu görmek istedim, çünkü hala bir
hata olması gerektiğine inanıyorum."

"Hata! evet, evet, korkunç bir hata. Onu hiç görmedi.
Ona o zalimce
sözleri söyleyen bendim!"

"Bayan Powell! sen! Böyle bir şeye nasıl inanabilirim?"

"Evet, evet, inanmalısın," dedi ellerini ovuşturarak, "kız kardeşimin kalbini
kırmış olan benim--bir anlık acısını kurtarmak için
ölebileceğim kız kardeşim." Ve heyecanla
titremesine rağmen ayağa kalktı. "Şimdi hikayemi anlatma sırası bende ve bitirdiğimde
beni hor göreceksin ve bunun için iyi bir sebebin olacak."

"Asla!" dedi, "sana karşı asla hiçbir şey hissedemem ama--ama--sana söylemeye
cesaret edemediğim şey."

Gwladys'in yüzünde canlı bir kızarıklık belirdi; ama Ellis nazikçe elini tutup onu odun kütüğüne geri götürdüğünde ve yanına oturduğunda,
"Şimdi, bana her şeyi anlat."

"Uzun bir yol geri dönmeliyim," dedi, "ve kendi
ilgisiz işlerime başlamalıyım. Bayan Power'ın bana kendi kızı gibi baktığını ve bana tüm parasını bırakma niyetini ifade ettiğini biliyorsunuz. Para! Nefret dolu para! Hiç umursamadığım tek şey. Burada tüm bu lükslerle çevrili olmaktansa küçük bir kulübede daha mutlu olmam gerekirdi - doğru, Bay Ellis, zevklerim basittir."

"Elbette, bir kulübeyi veya bir sarayı onurlandırırsınız," dedi, neredeyse fısıltıyla; "ama hepimiz bulunduğumuz konumu kabul etmeli ve bu konuda elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Şey," diye devam etti Gwladys, "Üç evlilik teklifi aldım ve her seferinde teyzem teklifi kabul etmem için bana baskı yaptı. Bunu yapmayı reddettim, ancak tarafsız sevgilimin geçmişi hakkında en kapsamlı soruşturmaları yapmam için bana zaman ve fırsat verilmediği sürece. Kalbim etkilenmediği için bunu tarafsızca yapabildim ve her durumda karakterlerinde onursuz bir şey keşfettim. Birinin parasal olarak iflasın eşiğinde olduğunu gördüm, bu nedenle
servetimi sevdiğini ve kendimi sevmediğini düşünme hakkım olduğunu düşündüm. Bir sonrakinin, şerefli ve dürüst bir adam olmasına rağmen, öyle kontrol edilemez bir
mizaca sahip olduğunu gördüm ki kendi kız kardeşleri bile onunla birlikte yaşayamadı. Üçüncüsü duldu. Zalimliğiyle karısının kalbini kırmıştı ve karısının ölümünden
bu yana hayatı uzun bir sefahat sahnesi olmuştu. Hepsini reddetmem ve her erkeğe güvenmemeyi ve neredeyse nefret etmeyi öğrenmem şaşırtıcı mıydı?

"Valmai buraya geldiğinde, bana, benim güçlü olduğum yerde onun zayıf olduğunu kanıtlayacak kadar hikayesini öğrendim; kalbini, tüm değerli sevgisiyle, benim talihsizliğimle tanıştığım aynı erkeklik türünden birine vermişti; ve bir akşam, göl kenarında yürürken, genç bir adam beni takip etti ve bana Valmai diye hitap ettiğinde, zihnime hücum eden ve tüm varlığımı ele geçiren tek duygu şu sözlerle ifade edilebilirdi: 'İşte kız kardeşimin mutluluğunun katili; her ne pahasına olursa olsun onu kız kardeşimden uzak tutacağım. Şimdi mutlu ve sakin; eğer elimden gelirse, bir daha asla onun huzurunu bozmayacak. '

"Valmai olduğum yanılsamasına o kadar kapılmıştı ki
yalan söylemeye hiç fırsatım olmadı ve sadece ona
nefret ettiğimi ve en büyük isteğimin bir daha asla yüzünü görmek olmadığını söylediğimde gerçeği söyledim. Canı çok yanmıştı. Bunu gördüm, her şeyin farkına vardım ve,
ah, ona üzüldüm, çünkü onda açık ve sevimli bir şey vardı -- bana ona güvenmemi sağlayan bir şey; ama kalbimi katılaştırdım
ve onu değersiz adamlar listemin başına ekledim. Onu burada bıraktım ve
eve girdim, kendimi tamamen perişan hissediyordum; ama
Valmai'ye iyi bir hizmette bulunduğum düşüncesiyle kendimi avuttum. Ve şimdi--ah, şimdi!--her zamankinden daha perişanım; çünkü ne kadar kötülük yaptığımı görüyorum. İyilik yapmak istiyordum, Bay Ellis, inanın bana. Sevgili Valmai'ye gerçek bir iyilik yaptığımı düşünüyordum, ama şimdi ne yapacağım? Onu mahvettim "Mutluluk umutları ve senin iyi fikrini ve arkadaşlığını kaybettim."

"Asla!" dedi Ellis. "Ne hissettiğini tam olarak anlıyorum ve duygularını
tamamen anlayabiliyorum; genel olarak erkekler hakkında ne kadar düşük bir fikir
kurduğunu düşünmek beni üzüyor."

"Görüyorsun," dedi Gwladys başını eğerek, "çok inzivaya çekilmiş bir hayat yaşadım ve çok az erkek tanıdım - hiçbiri yakından tanımadım, bu üçü hariç."

"O zaman, zamanla tüm erkeklerin karşılaştığın zavallı örnekler gibi olmadığına inanmanı ummaya cesaret edeyim. En azından benim, senin bu kadar zengin olacağını duyduğum için sadece _üzgün_ olduğuma mı inanıyorsun? Bana inanmanı bekleyemem ama gerçek bu."

"Evet, sana inanıyorum," dedi.

"O zaman hatanı telafi etmek için ne yapabileceğimize bakalım. Bana inanacak mısın? Cardo Wynne'in onurlu ve gerçek olan tek şey olduğuna?"

"Evet, evet; eminim öyle olmasaydı senin arkadaşın olmazdı."

"O zaman önümüzde kolay ve açık bir yol var. Sen Valmai'ye yazacaksın,
ben de Cardo'ya yazacağım ve son zamanlarda yollarını karartan
bulut dağılacak ve senin ve benim ellerimiz ışığın içeri girmesine izin verecek."

"Ben böyle bir mutluluğu hak etmiyorum," dedi.

Ellis, "Evet, kız kardeşine olan derin sevgin bunu yapmana sebep oldu ve bu çabalarının yerine getirilmesini fazlasıyla hak ediyor,"
demek istedi ama yapmadı ve bu ihmal Gwladys tarafından fark edildi, ama bu ona karşı bir şey ifade etmedi.

Bir süre sessizce düşüncelere daldılar, Gwladys'in küçük ayağı yosunu
kaldırıyordu.

"Teyzeme söylemedim ama şimdi söylemek istiyorum."

"Sanırım haklısın," dedi Ellis, resim
malzemelerini toplayarak; "hemen gidip ona anlatalım."

Bayan Power'a Valmai'nin üzüntüsünü ve Gwladys'in hatasını anlatmak için "birlikte gitmenin" basit gerçeğinde bile hoş bir şey vardı ve ayrılırken, Cardo ve Valmai'yi aydınlatmadan bir gün bile geçirmemeleri gerektiği konusunda net bir anlayışla ayrıldı.

BÖLÜM XXI.

GÜNEŞ IŞIĞINA DOĞRU,

Valmai'nin Cardiganshire'a yolculuğuna başladığı sessiz küçük kırsal istasyonda bir sürü pişmanlık ve veda vardı.

"Elveda, Bayan Powell," dedi Albay Meredith, tüm ailesiyle birlikte treni karşılamak için onu aşağı indirmişti. "Kimse yokluğunuza benden daha fazla üzülmeyecek veya dönüşünüze benden daha fazla sevinmeyecek, bu duygusal genç adam hariç," ve her zamankinden daha fazla kederli bir tavır takınan Cecil'i işaret etti.

Babasına, Gwen ve Winifred'i güldüren öfke dolu bir bakış dışında cevap vermeye tenezzül etmedi; ancak tren tamamen hareket ettiğinde, son el sıkışmayı başardı ve Valmai'nin eline bir demet unutmabeni bıraktı.

"Elveda, Güzelim, sevgilim," diye bağırdı Gwen; diğerleri ise "Yakında yaz!" diye bir koro halinde katılırken.

Valmai çiçekleri eğlenceli bir gülümsemeyle kemerine koydu. "Zavallı çocuk," diye düşündü. "Dün gece yağmur yağması ne güzel; bugün Ithon'da muhteşem bir
balık tutma olacak ve sepeti dolarsa
beni tamamen unutacak. "Ve kendini arabanın köşesine
rahatça yerleştirdi ve kahvaltıda tabağında bulduğu ama
şimdiye kadar okumaya vakit bulamadığı
bir mektubu açmaya koyuldu. Gwladys'ten olduğunu biliyordu ama
uzunluğuna biraz şaşırdı ve sayfaları bir iki kez çevirdiğinde çok yakından yazıldığını ve birçok kelimenin altını çizdiğini gördü.
"Ne hakkında olabilir?" diye düşündü ilk kelimeleri okurken,
"Benim sevgili kız kardeşim--"

Arabada, yakından yazılmış sayfaları okurken yüzündeki çeşitli ifadeleri fark edecek kimse yoktu; ama
orada olup da, yüzünü aydınlatan ve sonuca doğru yaklaşırken gözlerini parlatan o coşkulu mutluluğu
görebilecek birileri olsaydı, arabaya binen kızı bu kadar büyüleyen ve sevindiren neşeli bilginin ne olduğunu merak ederlerdi, sakin ve huzurlu bir yüz ifadesiyle, ama yine de gölgelerinde belli bir hüzünlü hüzünle mavi gözler, insanlığın sıradan kaderinden muafiyet olmadığını gösteriyordu. Ama şimdi! Ne tarifsiz bir sevinç, ne coşkulu bir
haz, o narin, zarif
bedenin taze bir hayat ve canlılık aşılamış gibiydi! Birkaç dakika ellerini göğsünde kavuşturdu ve
kapalı gözlerle sessiz kaldı; sonra, kalkıp bir tren vagonunun sınırlı alanında ileri geri yürüyerek, dizginleri
hazına bıraktı ve düşüncelerinin kontrolsüz ifadeli kelimelerle dökülmesine izin verdi.

"Cardo, ah, Cardo! Sonunda benim ve senin için ne büyük bir mutluluk,
canım--senin için de öyle olacak! Ah, her şeyi görüyorum. Beni aradı
ve Gwladys'i buldu ve aramızdaki güçlü, garip benzerlik onu
aldattı, ama bunun nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum. Farkı hissetmedi mi? Bakalım--ne diyor?" Ve yine Gwladys'in pişmanlık dolu, yalvaran sözlerini okudu. "Beni affedebilir misin,
canım? Mümkün olduğunca sana benzemeye çalıştım ve aynı zamanda
olabildiğince sert olmaya çalıştım. 'Eğer seni hiç sevdiysem,' dedim, 'bunu yapmayı bıraktım ve en büyük dileğim seni bir daha asla görmemek.'"

"Ah! Ne kadar korkunç," dedi Valmai, "nasıl dayanabildi? Ve o zamandan beri
ne kadar acı çekmiş olmalı; ama hepsini telafi edeceğim ve şimdi diğer akşamki davranışını anlıyorum. Ah, sen yavaş, yaşlı,
tüküren
motor, acele et ve beni Blaenos İstasyonu'na götür, sonra o sürünen arabada bir saat geçireceğim ve sonra sevgili Caer Madoc gelecek!
ve ah! Pazar günü. Cardo o gün her zaman Dr. Hughes ile birlikte gelir ve akşam eve yürür. Ben yürüyeceğim! İlk tanıştığımız
o sevgili, mutlu gece gibi olacak!" Ve sonunda heyecanı yatıştı, tekrar köşesine yerleşti ve sessiz ve hareketsiz otururken, son birkaç haftanın olaylarını baştan sona takip etti. Gwladys'in hatalı müdahalesi ona çok derin bir üzüntü ve Meredith'lerde Cardo'nun ondan kaçınması gibi acı bir deneyim yaşatmış olsa da, beladan kurtarmak için hayatını feda edeceğini bildiği kız kardeşine karşı sadece acıma hissediyordu. Tren mavi tepeler ve gümüş dereler arasında hızla ilerlerken, düşünceleri hızını aştı ve hayalinde Cardo'nun Caer Madoc'ta onunla buluşmak için ana yolda acele ettiğini gördü. Ve Dr. Hughes'un yanında ilerlerken, ona dair hassas özlemler ve düşüncelerle doluydu. Etrafındaki havayı dolduruyormuş gibi görünüyordu, iç bilincine öyle canlı bir
şekilde baskı yapıyormuş gibi görünüyordu ki, sesini
tutmakta ve onun adını yüksek sesle
söylemekten
kendisini alıkoymakta
zorlandı.

Sonunda, akşam gölgeleri uykulu Caer Madoc'un üzerine düşmeye başladı ve
Valmai, "Kızıl Ejder" avlusundaki arabadan inerken,
aceleyle etrafına baktı. Cardo'nun varlığının izlenimi onda da o kadar canlı olmuştu ki, onu beklerken görmeyi neredeyse bekliyordu; ama
Cardo görünmüyordu! Eşyalarını seyisin sorumluluğuna bıraktıktan sonra, Ana Cadde'ye açılan eski kemerli geçitten aceleyle dışarı çıktı.

"Hayır, yürümeyi tercih ederim, teşekkür ederim; eşyalarımı yarın gönderebilirsiniz," dedi, şoför olarak hizmetlerini sunmak için onu takip eden nazik ve resmi görevli adama ve yüreği coşkulu umutlarla dolu bir şekilde sokağa döndü. Tepelik sokağa kadar uzanan, bataklığa giden son dağınık evler buradaydı. Pazardan dönen son yayalar tarafından neredeyse terk edilmiş olan tanıdık yolu takip ederken adımları hafif ve esnekti. Güneş, batıya doğru uzandığını gördüğü denizin arkasında batmıştı, yumuşak gri bir sis, önünde yükselen tepeleri sarmıştı ve ay sağında yükseliyor ve gümüş ışığını, batıda hala altın bir parıltı bırakan, ayrılan
güneşin ışığıyla harmanlıyordu. Valmai, ilk dönüm noktasına ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde yürüdü ve yanına
oturarak, gölgesi tarafından neredeyse gizlenmiş bir süre dinlendi. Modern önemsiz, kare kesilmiş, sert taşlardan biri değildi, ama
bataklığa serpiştirilmiş birçok
taştan biri olan sağlam bir granit kayaydı. Kulaklarına ulaşan farklı sesleri, dinlerken sessizlikte uyanıyormuş gibi görünen sesleri soluk soluğa dinledi. Arkasındaki kasabada tekerleklerin hafif ve uzak bir uğultusu ve kesinlikle onu geçmişteki başka bir akşama götüren bazı müzik sesleri vardı! Sol tarafındaki uçurumların altında, denizin gizemli fısıltısını duydu; yolun karşısındaki küçük koruda bir güvercin yumuşak bir şekilde "iyi geceler" dedi; ve iç kesimlere doğru uzanan samanlıklarda, bıldırcınların gıcırtılı sesini duydu; ama gecenin sessizliğini bozan hiçbir insan
ayak sesi yoktu. Cardo böyle güzel bir günde
pazara gitmiş olmalıydı! ya da kim bilir? belki de kasabayı veya pazarı umursayacak kadar üzgündü? Ama dinleyin! Sert, kuru yolda bir ayak sesi. Alacakaranlığın toplanan griliğinde yaklaşırken nefes nefese dinledi. Durmadan yürüdü, yürüdü ve kilometre taşının etrafından göz gezdiren Valmai sonunda sisin arasından gri bir figür gördü. Bunun Cardo olduğundan emindi ve hemen ayağa kalkıp, aniden gelen bir gerginlikle yolda biraz daha ilerledi. Sabit serseri, serseri daha da yaklaştı ve artan gölgelerin arasından bakarak, iyi hatırladığı şekli, geniş omuzları, sıkı sıkıya bağlı vücudu açıkça gördü ve gerginliğin taze bir şekilde artmasıyla tekrar acele etti - özlediği tanınma anını erteledi ve cesaretini ve sakinliğini yeniden kazanana kadar saklanabileceği yüksek kıyıdaki bir çukura ulaşmaya çalıştı. Bu arada, sabah Dr. Hughes ile pazara giden Cardo, Valmai kasabayı geride bırakırken eve dönüş yolculuğuna başlamıştı. Güzel bir gün olmuştu, hoş sohbetleri olmuştu ve işini tatmin edici bir şekilde halletmişti; ancak üzerine derin ve yerleşik bir kasvet çökmüş gibiydi ve bunu üzerinden atmaya gücü yetmiyordu. Hayatının tüm akışı boyunca, Valmai'nin Velvet Walk'taki amansız öfkesinin ve Albay Meredith'in evindeki sonraki buluşmanın acılığıyla ilgili dikkat dağıtıcı anılar dolaştı. Yaz alacakaranlığında yürürken ve üzerinde asılı duran gümüş ayı
gördüğünde, düşünceleri onunla tanıştığı ilk akşama geri döndü. Ah! Ne kadar uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu ve yine de o akşama ait her şey kendini tekrar ediyor gibiydi. Sessiz akşam havasında, tıpkı o hareketli akşamda olduğu gibi, milis grubunun sesleri yankılanıyordu; hatta önünde daha önce olduğu gibi aceleyle yürüyen gri bir kadın figürü bile vardı ve Cardo, tüm küçük koşulların meraklı bir şekilde "geriye dönmesine" rağmen, her şeyin ne kadar farklı olduğunu düşünürken acı bir şekilde gülümsedi. Bir hayalden uyanarak gri figürü özledi; ama onu hemen unutup tekrar düşüncelere daldığında, kıyıdaki çukuru geçmişti ki, yumuşak bir ses onu esintiyle takip etti.

"Cardo!"

Anında döndü ve bir heykel gibi hareketsiz durarak, çitten yükselen gri bir şekli hevesle izledi. Kendi kalbinin yüksek sesle attığını duydu ve durgun gece havasında denizin uğultusunu ve bıldırcın kuşunun sert sesini duydu. Ses yine, "Cardo!" dedi, çok alçak ve titrek. Tek bir sıçrayışla konuşmacının yanına vardı ve ayın ışığında Valmai açıkça ortaya çıktı. Tatlı gözleri eskiden olduğu gibi parlıyordu ve gece esintisi, kısıtlayıcı saç modellerinden kaçan küçük altın bukleleriyle oynuyordu. Ellerini uzattı ve bir anda Cardo'nun güçlü kolları onu sardı.

"Vahşi deniz kuşum," dedi tutkulu bir fısıltıyla, "bana geri mi uçtun? Valmai, sevgilim, bu ne anlama geliyor? Beni affettin mi? O acımasız sözlerden pişman oldun mu, canım? Ah, bana 'aşağılık ve onursuz' diyen
Valmai'm olmadığını söyle. Konuş canım," dedi, göğsüne yaslanmış açık başına öpücükler yağdırırken.

"Bu senin Valmai'n değildi, Cardo. Bunu nasıl mümkün olduğunu düşünebildin? Moss Walk'ta gördüğün kişi ben değildim. Bugüne kadar, tam da bu güne kadar, o zalimce sözlerin söylendiğini bilmiyordum."

"Buraya oturalım, sevgilim; elini ver bana; bu şaşırtıcı sevinci fark etmeye çalışayım." Ve el ele çimenli kıyıda oturdular,
bu sırada mısır tavuğu öttü ve deniz arkalarında
kalkıp fısıldadı.

Orada, altın ayın altında, bitmek bilmeyen sorular ve cevapların tekrarlarıyla, Valmai kendi hikayesini anlattı ve Cardo da kendi hikayesini anlattı, ta ki ay gökyüzünde
yükselene kadar. Cardo onu tekrar tekrar kalbine bastırdı ve
tekrar tekrar onun kahverengi ellerini kendi ellerine aldı ve yanağını onların
üzerine koydu.

"Ah, Cardo! Bu doğru mu? Yoksa hepsi bir rüya mı? Üzüntümü ve kederimi
birdenbire geride bırakıp bu mübarek gerçeğe uyanmak!" Ve
birlikte yürüyüşlerine devam etmek için ayağa kalktıklarında, Cardo kolunu onunkinin arasından geçirdi, sanki bir anlığına onu serbest bırakmaktan korkuyormuş gibi.

"Ama sevgili kız kardeşin senin gibi değil! Nasıl
aldanabildim? Nasıl oldu da bir an için bile olsa, sevgilim
bu kadar acımasız şeyler söyleyebileceğini düşündüm? Hayır, hayır! Birbirinize
tamamen benzemiyorsunuz, ama garip bir şekilde birbirinize benziyorsunuz."

"Gerçekten de, Cardo bach! Onu tanıdığında ne kadar tatlı ve
güzel olduğunu göreceksin! Benden ne kadar daha bilge ve asil! Bana olan büyük aşkı ve benim mutlu olmamı istemesi, onu bu şekilde davranmaya iten şeydi; ve yarın onun tövbe mektubunu okumalı ve
onu affetmeyi ve onu benim hatırım için sevmeyi öğrenmelisin."

"Yapacağım--Yapacağım, aşkım; herkesi, her şeyi affedeceğim ve seni geri kazandığıma göre
tüm dünyayı seveceğim. Ama ah, Valmai, sevgilim, yaşadıklarının telafisini nasıl yapacağım?
Şimdi _Burrawalla_'ya yazdığım ve _The Dundee_ tarafından gönderilen mektubumu hiç almadığını biliyorum, çünkü onun üzücü kaderini duydum. O konuda,
canım, evliliğimizi gizli tutman yönündeki isteğimi geri çektim ve alsaydın
çektiğin tüm üzüntülerden kurtulmuş olurdun. Ama sana telafi edeceğim, canım, eğer bir ömür boyu bağlılık bunu yapabilirse."

"Bu her şeyi telafi etmeye yetecek kadar mutluluk," dedi Valmai; "ve sözümü tutabildiğim için mutluyum."

"Sadık dost ve güvenilir eş!" diye cevapladı Cardo. "Ah! Hayır," diye devam etti Valmai; "sözümü tuttuğum için asla pişman olmayacağım! Gerçekten de, bir gün hariç, onu bozmak için hiç cazip gelmedi,
eski kilisede, babanla yüz yüze geldiğim zaman. Kendimi onun ayaklarına atıp,
her şeyi ona anlatmak ve gözyaşlarımı onun gözyaşlarıyla karıştırmak için hissettiğim acı dolu özlemi asla unutamam."

"Bana her şeyi anlattı, aşkım ve seni ilk orada dururken gördüğünde,
bir melek olduğunu düşündüğünü. Ama tüm keder hikayelerini başka bir güne bırakalım; bu gece sadece aşk için, coşkulu bir sevinç için!
Birlikte değil miyiz, aşkım? Ve başka ne önemi var?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı Valmai, yumuşak, alçak tonlarda söylendiği için
hiçbir duygu derinliğini kaybetmemiş kelimelerle.

Sözcüklerden daha anlamlı olan sessizlik içinde,
Berwen üzerindeki köprüye ulaşana kadar yollarına devam ettiler; ve yan tarafına eğilip, altlarındaki ormanın derinliklerine baktıklarında, ilk karşılaşmalarının tüm koşullarını hatırladılar.

"Keşke Mwntroyd'dan biraz zencefilli kurabiye alsaydım, Cardo, böylece
burada birlikte yiyebilirdik. Ah! Her şey nasıl da aklıma geliyor!"

Ve köprüden eğilirken, onun elini tuttu ve
ay ışığında birbirlerinin gözlerini arayan gözlerle, zamanın
dikkatsizce akıp gitmesine izin verdiler. Sessiz gece havasında yükselen tek ses,
Berwen'in gevezeliğiydi.

Sonunda ikisi de hikayelerini anlattıklarında ve her soru ve cevap
tekrar tekrar yenilendiğinde ve tüm yanal yönleri ve
önerileri tatmin edici bir şekilde açıklandığında, nehrin tatlı, peltek
sesleri ruhlarını müziğiyle doldurdu.

"Ah, Cardo! Birlikte şarkı söyleyebileceğimizi düşünmek. Albay Meredith'in evindeki o sefil akşamdan ne kadar da farklı, sen uzakta durmuşken, Gwen o eski, sevgili şarkıyı söylüyordu. Beni öldüreceğini düşünmüştüm."

"Ve ben, canım, seni kollarımda taşıdığımda ne hissettim?"

"Aslında, bilmiyorum; ama korkunç bir deneyim yaşadık, her neyse." Ve hemen Valmai, "By Berwen Banks"ı mırıldanmaya başladı, Cardo müzikal basıyla karşı konulamaz bir şekilde katıldı ve eski balad bir kez daha vadiden aşağı süzüldü ve geceyi melodiyle doldurdu.

"Şimdi gitmemiz gerek, yoksa dışarıda kalacağız. Nance'in çoktan yatağa girdiğini biliyorum, ama kesinlikle yatağıyla kapı arasında çok fazla mesafe yok."

"Nance!" dedi Cardo. "Hayır, kesinlikle, vahşi deniz kuşum. Seni yakaladım
şimdi ve bir daha asla senden ayrılmayacağım. Sevgilim Brynderyn'e,
benimle birlikte, babamın seni kollarına almak için can attığı yere."

"Seninle her yere, Cardo." Ve Berwen'in aşağısına, eski kiliseye, geçerken beyaz baykuşun onlara öttüğü yere,
ve kıyıya, dalgaların mutlu selamlarını fısıldadığı yere doğru yol aldılar.

"Vicare du", o gece çalışma ateşinin yanında otururken,
düşüncelere dalmıştı.
Yüzünde harikulade bir değişiklik olmuştu, kasvet
ve sertlik kaybolmuştu ve yumuşamış ve hatta nazik bir bakış onların yerini almıştı. Oğlunun geri döndüğünü haber veren çakıl taşlarının çıtırtısını duyduğunda yüzünde hevesli bir ilgi gülümsemesi belirdi. Betto kapıyı açmıştı bile ve şaşkınlık ve sevinç dolu bir çığlık, yaşlı adamın taş geçitten salona doğru aceleyle yürürken kalbinde yankılandı. Cardo, biraz çekinerek geri çekilen ve Papaz'ın solgun yüzüne gergin bir şekilde bakan Valmai'yi de yanına alarak içeri girdi. Ancak orada gördüğü bakış tüm korkularını yok etti ve bir anda onun kollarındaydı ve tüm Galler'de o gece akşam yemeğine en mutlu aile
Brynderyn'li Wynne'lerden daha fazla
birlikte gelmedi.

Söylenecek başka bir şey yok, sadece Gwynne Ellis'in mektubu Cardo'nun eve dönüşünü bekliyordu ve kendisi için konuşacaktır.

"SEVGİLİ WYNNE,--Öyle karmaşık duygularla yazıyorum ki ve aynı zamanda
ilk olası postayı yakalamak için öyle acele ediyorum ki, muhtemelen
mektubumu biraz 'karmaşık' olarak
düşüneceksin. Bayan'ı aradığımda
ne kadar şaşkın olduğumu tahmin edeceksin. Güç, bulmak için--Valmai değil, ama
ikiz kardeşi, Bayan Gwladys Powell! Sevgili Wynne,
aralarındaki benzerlik karşısında dilsiz kaldım. Valmai'nin gelişini sabırsızlıkla bekledim,
ki onlar her gün bunu bekliyorlardı ve onun yerine Cardiganshire'a gideceğini duyana kadar Gwladys'e kız kardeşiyle olan evliliğinizden ve uzun süreli yokluğunuzun ardından sizi nasıl zalimce karşıladığından bahsetmedim. Sonra, şüphesiz, bundan önce Valmai'nin kendi dudaklarından duymuş olduğunuz açıklama geldi, çünkü biliyorum ki yarın sizi görecek, kız kardeşinin mektubunu sabah aldı; ve perde kalkacak ve tüm üzüntünüz bir rüyanın temelsiz dokusu gibi dağılacak. Gwladys'in, aldattığını ve terk ettiğini düşündüğü kız kardeşi üzerindeki etkinizden korkarak, onu Valmai ile karıştırmanız üzerine, onu taklit etmeye ve sizi huzurundan uzaklaştırmaya nasıl ikna olduğunu zaten göreceksiniz. Bence, üzüntüsü ve pişmanlığı, durumun gerektirdiğinden daha büyük, çünkü sonuçta, kız kardeşine olan derin sevgisi, onu bu şekilde davranmaya iten şeydi; ve eminim ki, siz ve Valmai yeniden bir araya gelip, tüm sevinçleriniz geri döndüğünde, kalbinizde Gwladys'e karşı öfkeye yer kalmayacak. O, eşiniz hariç, gördüğüm en güzel kız ve zihni ve kalbi, güzel yüzüne fazlasıyla layık; gerçekten de, sevgili Cardo, bir zamanlar bulunamayacağını düşündüğüm şey oydu - ikinci bir Valmai! Aslında onu seviyorum ve sevgimin geri döneceğine dair ufak bir umudum var. Beni Shoni'ye hatırlat,
ve ona gelecek baharda onu tekrar görmeyi umduğumu söyle. Peki ya
Gwladys'i aşağı getirirsem ve hep birlikte Berwen'de dolaşırsak?--Shoni değil!
Daha ne ekleyebilirim ki, bu lezzetli programın
gerçekleşmesini umuyorum?

"Eskiden olduğu gibi senin,

"GWYNNE ELLIS."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BY BERWEN BANKS***


******* This file should be named 18758.txt or 18758.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/5/18758



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

