*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Undine (Suda yaşayan hayvan)
Yazar: Friedrich de la Motte Fouquee
Yayın Tarihi: July 4, 2006 [EBook #18752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Undine, by Friedrich de la Motte Fouquee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Undine

Author: Friedrich de la Motte Fouquee

Editor: Mary Macgregor

Illustrator: Katharine Cameron

Release Date: July 4, 2006 [EBook #18752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇOCUKLARA ANLATILAN SERİSİ

LOUEY CHISHOLM TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

[İllüstrasyon: Eşikte küçük bir kız duruyordu.]

Friedrich de la Motte Fouquee

UNDINE

ÇOCUKLARA ANLATILAN

MARY MACGREGOR

RESİMLERLE

KATHARINE CAMERON

LONDRA: T. C. & E. C. JACK

NEW YORK: E. P. DUTTON & CO.

* * * * *

MARGARET'E

* * * * *

BU KİTAP HAKKINDA

Undine, bu küçük kitabın sayfalarını çevirdiğinizde hikayesini okuyacağınız su kızının adıdır.

Undine, suların üzerinden süzülen şafak kadar güzel, kristal dalgaların
püskürtüsü kadar güzel.

Yine de yeryüzüne geldiğinde, güzelliğinin sonsuza dek soğuk, soğuk ve soğuk olacağı şeyi aramaya gelir, tuzlu, tuzlu denizin
dalgası gibi.

Mavi gözlerinin derinliklerine bakın ve güzelliğinin neden bu kadar
soğuk, bu kadar
soğuk olduğunu göreceksiniz.

Her ölümlünün gözlerinde bir ruh görebilirsiniz. Undine'in neşeli mavi gözlerine, uzun uzun ve asla bu kadar derin bakmayın, hiçbir ruh bakışlarınızla karşılaşmak için
uzaklaşmayacaktır.

Aşk, neşe, keder, bunlar her ölümlünün
gözlerinde parlayan incilerdir. Ama su kızının gözlerinde hiçbir aşk parıltısı, hiçbir neşe kıvılcımı, hiçbir keder gözyaşı yoktur.

Undine bir ruh aramak için yeryüzüne gelmiştir. Bir ruh olmadan, Tanrı'nın her ölümlüye verdiği altın armağanları, bu aşk, neşe, keder armağanlarını asla bilemeyebilir.

Bu küçük kitapta su kızı Undine'in
kendisi için bir insan ruhunu nasıl kazandığını okuyacaksınız.

MARY MACGREGOR.

İÇERİK

Bölüm

I. Balıkçı ve Şövalye

II. Undine Kayboldu

III. Undine Bulundu

IV. Şövalyenin Hikayesi

V. Şövalye Kulübede Kalıyor

VI. Düğün

VII. Undine'in Hikayesi

VIII. Huldbrand ve Undine Kulübeden Ayrılıyor

IX. Şövalye Şehre Geri Dönüyor

X. Doğum Günü Şöleni

XI. Ringstetten Kalesi'ne Yolculuk

XII. Ringstetten Kalesi

XIII. Kara Vadi

XIV. Huldbrand Sözünü Unutuyor

XV. Huldbrand ve Bertalda

XVI. Bertalda'nın Düğünü

XVII. Cenaze

RESİM LİSTESİ

Eşikte küçük bir kız çocuğu duruyordu _Ön Sayfa_

Fırtınanın öfkesinden güvende, hoş kokulu çimenlerin arasında

'Büyük bir mağarada bir grup küçük goblin gördüm'

Küçük kulübede evlilik töreninin ciddi sözleri duyuldu

Üç yolcu kısa süre sonra ormanın yapraklı gölgelerine ulaştı

Kız, sesini duyunca gözyaşlarına boğuldu

Küçük dalgalar fısıldarken hıçkırıyor gibiydi, 'Ah! ah!'

Yavaş yavaş kuyunun ağzından beyaz bir figür yükseldi

BÖLÜM I

BALIKÇI VE ŞÖVALYE

Bir balıkçı evinin kapısına bir tabure getirdi ve oturarak
ağlarını onarmaya başladı.

Kulübesi yeşil çayırların ortasında duruyordu ve yeşil çimenlere
bakarken gözleri sevinçle parladı. Güzel yaz gününün sıcağından sonra
çok serin, çok ferahlatıcıydı.

Çayırların dibinde berrak mavi sudan büyük bir göl vardı. Balıkçı bunu iyi biliyordu. Orada işini yapıyordu,
güneş ışığında veya fırtınada.

Bugün, bakışları yeşil çayırlardan mavi göle doğru kayarken,
suların yumuşak kollarını uzattığını,
yavaşça güzel çayırları, küçük kulübeyi sevgi dolu bir kucaklamaya çektiğini gördüğünü sandı.

Balıkçı, karısı ve evlat edindikleri çocuk bu hoş yerde çok sessiz bir şekilde yaşıyorlardı. Kapılarının önünden nadiren geçerlerdi,
çünkü güzel çayırlar ile en yakın kasaba arasında bir orman vardı. Orman o kadar vahşi ve kasvetliydi, yolu o kadar karmaşıktı ki,
kimse içeri girmek istemiyordu. Dahası, karanlığın ortasında garip yaratıkların gizlendiği söyleniyordu - çirkin cinler, biçimsiz cüceler; ve ayrıca en güçlü ağaçların dallarında uçuşan gölge ruhları da vardı ve
bunları en cesur olanlar bile görmek istemezdi.

Yaşlı balıkçı bu karanlık ve perili ormandan sık sık geçmek zorundaydı.

Korkuyla korkunç gölgelere girdiği doğruydu, ancak
hiçbir hayalet yoluna çıkmadı. Ama belki de bunun nedeni yaşlı adamın düşüncelerinin saf olmasıydı, ya da belki de ormana
hiçbir zaman berrak ve cesur bir sesle ilahi söylemeden girmemesiydi.

Balıkçı bu güzel yaz akşamında ağlarını tamir ederken
huzursuzca hareket etmeye, tedirgin bir şekilde etrafına bakmaya başladı.

Sonra ormanda bir ses duyduğunda aniden dehşete kapıldı.

Ah, ağaçlar nasıl hışırdıyordu ve çimenler nasıl ayaklar altında çiğneniyordu! Bu, korkunç bir düşmandan kaçmak için acele eden bir atlı olabilir miydi?

Ve şimdi, tamamen uyanık olmasına rağmen, balıkçı daha önce sadece rüyalarında gördüğü
bir figür görüyor gibiydi.

Kendisine doğru yavaş adımlarla gelen uzun boylu, güçlü, kar beyazı bir adamın figürünü gördü ve attığı her adımda figür büyük beyaz başını sallıyordu.

Balıkçı ormana doğru bakarken gözlerini ovuşturdu.
Aynı anda rüzgar yaprakları bir kenara savurup
kar beyazı adama yer açıyor gibiydi, başı hiç sallanmadan.

'Eh,' dedi balıkçı kendi kendine, 'Ormandan hiç zarar görmeden geçtim, neden burada başıma kötülük gelmesinden korkayım ki?' ve
İncil'den bir ayeti yüksek sesle tekrarlamaya başladı.

Kendi sesini duyduğunda cesaret balıkçının yüreğine geri
doğdu, üstelik Kutsal Kitabın sözleri korkularını azarladı. Ve
çok geçmeden gülebildi ve ne kadar aptal olduğunu
görebildi.

Çünkü dinleyin! Beyaz başını sallayan adam sonuçta balıkçının çok iyi bildiği bir dereydi, ormandan akıp
çıkan ve göle düşen bir dere. Hışırtı sesine gelince, balıkçı bunun nedenini gördü, orman gölgelerinden küçük kulübeye doğru
hareket eden neşeli giyimli bir şövalye.

Bu, yüksek rütbeli bir şövalyenin giysilerini
giyen bu yabancı, ormanın hayaleti ya da ruhu değildi. Beyaz bir ata biniyordu,
yumuşak adımlarla yürüyordu, böylece çayırlardaki çiçekler onun adımlarından
zarar görmeden narin başlarını kaldırıyorlardı.

Yabancı yaklaşırken balıkçı şapkasını kaldırdı ve sonra
sessizce ağlarını onarmaya devam etti.

Şimdi şövalye yaşlı adamın yüzünü gördüğünde,
aslında ormanın dehşetinden sonra herhangi bir insan yüzü hoşuna giderdi. Orada, hangi yöne dönerse dönsün, garip alaycı yüzlerin ona baktığını görmüştü, orada, kaçması neredeyse imkansız olan garip gölgeli şekiller tarafından takip edilmişti; sonunda burada nazik ve dost canlısı bir ölümlü belirdi. Hem kendisinin hem de atının ihtiyaç duyduğu
yiyecek ve barınağı ondan isteyecekti.

'Sevgili beyefendi,' diye cevapladı balıkçı, şövalyenin isteğini dinledikten sonra, 'sevgili beyefendi, eğer yalnız kulübemize girmeye tenezzül ederseniz, sunduğumuz yiyecek ve barınak ile hoş karşılanacaksınız.
Atınıza gelince, bu ağaç gölgeli çayırdan daha iyi bir ahırı veya bu yeşil otlardan daha lezzetli yemi olabilir mi?'

Bu cevaptan çok memnun olan şövalye atından indi ve o ve balıkçı birlikte beyaz atı eyerinden ve dizgininden kurtarıp, dalgalanan çayıra saldılar.

Sonra yaşlı adam yabancıyı kulübeye götürdü.

Burada, mutfak ateşinin ışığında, balıkçının karısı oturuyordu. Beklenmedik misafiri nazikçe selamlayarak ayağa kalktı. Sonra tekrar koltuğuna oturdu ve kırık bacaklı eski bir tabureyi işaret etti. 'Oraya otur, iyi şövalye,' dedi; 'sadece sen hareketsiz oturmalısın, yoksa kırık bacak seni taşıyamayacak kadar güçsüz olur.'

Tabureyi yaşlı kadının yanına taşıyan şövalye, dikkatlice yere koydu ve emredildiği gibi oturdu. Orada oturmuş, iyi kalpli yaşlı balıkçı ve karısıyla konuşurken, sanki uzak bir diyarda yolculuk ettikten sonra tekrar eve dönen
oğullarıymış gibi hissediyordu.

Ancak şövalye ormandan bahsetmeye başladığında balıkçı huzursuzlandı ve dinlemeyi reddetti.

'Akşam vakti ormandan bahsetmemek, hatta hiçbir zaman fazla konuşmamak daha akıllıca olurdu, Şövalye Bey,' dedi.

Sonra yaşlı çift, konuklarına göl kenarındaki küçük kulübede ne kadar sade yaşadıklarını anlattı ve şövalye onlara kendisinden bahsederken onlar da hevesle dinlediler. Adı Sir Huldbrand'dı ve Tuna Nehri'nin kaynağının yakınında bulunan Ringstetten kalesinde yaşıyordu.

Şimdi, yaşlı balıkçının sessiz hikayelerini konuşurken veya dinlerken, şövalye pencere yönünden geliyormuş gibi görünen garip bir ses duydu. Tekrar tekrar geldi, suyun pencere camlarına çarptığı gibi garip bir ses.

Balıkçının da duyduğu açıktı, çünkü her sıçramada iyi huylu
yüzünde bir
çatışma meydana geliyordu.

Daha yüksek bir sıçrama sesi ve gevşekçe yapılmış pencere çerçevesinden mutfağa doğru akan bir su.

Sonra yaşlı adam daha fazla oturamadı. Pencereye koştu ve
açarak öfkeli bir sesle, 'Undine, bu çocukça
oyunları bırak. Bir yabancı ve o bir şövalye, kulübemizde.' diye bağırdı.

Alçak bir kahkaha ona cevap verdi. Bunu duyan yaşlı adam pencereyi kapattı ve
tekrar oturdu ve misafirine, 'Sör Şövalye, bu kaba
davranışımı affet. Üvey kızım Undine hala sadece bir çocuk, her ne kadar
şimdi neredeyse on sekiz yaşında olsa da. Yine de oyunları zararsız ve kendisi de nezaket dolu.' dedi.

'Ah,' dedi yaşlı kadın kocasına, 'günlük iş bitmeden yanında olmayan sana, şakaları zararsız görünebilir. Ama
bütün gün yanında olsa bile, onun yollarından bu kadar hafife almazdın. Onu her zaman izlemeliyim, yoksa fırınımı mahveder,
eğirmemi bozar veya çorbayı yakar. Hayır--'

'Doğru,' dedi yaşlı adam karısının sözünü bir gülümsemeyle keserek,
'doğru, senin yanında bütün gün boyunca kız var, benimse sadece deniz var. Yine de deniz dalgalı olduğunda ve setlerimi yıktığında onu daha az sevmiyorum. Sen de küçük kızı tüm
hileleri ve yorucu yollarıyla daha az sevmiyorsun.'

Yaşlı kadın misafirine döndü. 'Gerçekten de, Şövalye Bey, doğru söylüyor. Kıza uzun süre kızmak mümkün değil.'

Tam o anda kapı açıldı ve bahsettikleri kız, küçük mutfağa girdi. Şövalyenin gördüğü herkesten çok daha güzeldi.

'Baba,' diye bağırdı, 'o yabancı misafir nerede?'

Konuşurken gözleri, kulübeye girerken ayağa fırlayan şövalyeye takıldı. Şövalye, kızın harikulade güzelliğine hayranlıkla bakıyordu.

Ama onu selamlamadan önce, kız onun yanındaydı ve güvenle yüzüne bakıyordu. Sonra önünde diz çökerek elini tuttu ve onu tekrar kırık eski tabureye oturttu.

'Çok güzelsin, Şövalye Bey,' dedi, 'ama bu küçük kulübeye nasıl geldin? Bizi bulmak için uzun süre mi aradın? Bize ulaşmak için korkunç ormandan mı geçmek zorunda kaldın, Şövalye Bey?'

Şövalye, kıza ormandaki maceralarının hikayesini anlatacaktı, ancak Undine'in üvey annesi çoktan konuşmaya başlamıştı ve sesi yüksek ve öfkeliydi.

'Git, kız, git işine git ve yabancıyı sorularınla ​​rahatsız etme.'

Sonra Undine, utanmadan, Huldbrand'ın yanına küçük bir ayak taburesi çekti ve eğirmenin yanına oturup, 'Burada, güzel şövalyenin yanında çalışacağım.' diye bağırdı.

Yaşlı balıkçı, inatçı kıza aldırış etmedi ve misafirin üvey kızının sorularını unutmasını umarak başka şeylerden bahsetmeye başladı.

Ancak şövalye unutabilseydi bile, Undine orada sessizce oturmak, sorularına cevap vermemek niyetinde değildi.

Tatlı sesi sessizlikte çatladı. 'Güzel misafirimiz henüz kulübemize nasıl ulaştığını bana söylemedi,' dedi.

'Düşündüğün gibi,' diye cevapladı şövalye. 'Bu güvenli ve misafirperver sığınağı bulmadan önce
perili ormandan geçtim.'

'O zaman bana harika maceralarından bahset,' diye sordu kız, 'çünkü
bunlar olmadan kimse ormandan geçemez.'

Huldbrand, ormanda at sürerken onu
ürküten garip varlıkları hatırlayınca ürperdi. Şüpheyle
pencereye doğru baktı. O kasvetli figürler orada mıydı, pencere camından ona mı bakıyorlardı? Hayır, şimdi onları
kapatan loş gece ışığından başka hiçbir şey göremiyordu.

Şövalye aptalca korkularından utanarak doğruldu ve kıza doğru dönerek, başına gelen
harikaları anlatmaya başlamıştı ki balıkçı aceleyle sözünü kesti.

'Hayır, şimdi, Şövalye Bey,' diye bağırdı, 'karanlık saatler geçene kadar hikayeni anlatma.'

Üvey babasının sözleri üzerine Undine öfkeyle ayak taburesinden fırladı
ve onun önünde durdu. Gözleri parladı ve büyüdü, daha soğuk oldu.

'Yabancıya hikayesini anlatmamasını söylüyorsun, baba,' diye bağırdı, 'bana cevap vermemesini söylüyorsun. Ama konuşacak, konuşacak, konuşacak!' Ve öfkesiyle küçük ayaklarını yere vurdu.

Şövalye kızın öfkesini izlerken neredeyse gülümsüyordu, ama yaşlı adam yabancının üvey çocuğunun asi davranışını görmesinden
üzüldü ve onu öfkesi için azarladı. Yaşlı kadın da hoşnutsuzluğunu mırıldandı.

Sonra Undine hızla küçük kulübenin kapısına doğru kaydı. Bu
azarlamaları dinlemeyi
istemedi.

'Seninle kalmayacağım, çünkü sen beni azarlamaktan başka bir şey yapmıyorsun ve
istediğim hiçbir şeyi yapmayacaksın,' diye bağırdı ve onlar ona ulaşamadan kapıyı açtı ve dışarı çıktı, karanlık geceye.

BÖLÜM II

UNDINE KAYBOLMUŞTUR

Huldbrand ve balıkçı kızın peşinden koştular, ama kulübenin kapısına vardıklarında ve geceye baktıklarında kız ortalıkta yoktu, ayrıca kaçtığı yere onları yönlendirecek minik ayaklarının sesini de duyamıyorlardı.

Şövalye şaşkınlıkla ev sahibine baktı. Güzel kız, onu ormanda şaşkına çeviren harika varlıklardan biri miydi? Sadece şakalarıyla onları kızdırmak için gelmiş sevimli bir elf veya peri miydi?

Ama yanında duran yaşlı adama baktığında ve gözlerinden akan yaşları gördüğünde, bu şekilde üzülmesinin ormanın ruhu için olmadığını biliyordu.

'Ah,' diye iç çekti balıkçı, 'bu kız bize böyle davrandığı ilk sefer değil. Belki de uzun geceyi geri getirmeyecektir ve geri dönene kadar gözlerimizi kapatmamız mümkün değil. Karanlıkta oradan oraya dolaşırken hangi dehşet onu ele geçirmesin ki.'

'Onu takip etmeliyiz, baba, gecikmeden takip et!' diye bağırdı genç şövalye.

'Hayır,' diye cevapladı balıkçı, 'uzuvlarım kaskatı. Kaçtığı yeri bilmeme rağmen, ona ulaşacak kadar hızlı takip edemedim. Yaklaştığımda her zaman kaybolurdu, çünkü o çevik, yaydan fırlayan bir ok kadar çevik.'

'Onu takip edemezsek, en azından çağırıp geri dönmesini rica edelim,' dedi genç şövalye ve bir cevap beklemeden, 'Undine! Undine!' diye seslendi.

Ama yaşlı adam başını iki yana salladı. 'Çağırmanın faydası yok,' dedi, 'küçük olan senin sesine kulak asmayacak.' Yine de şövalyenin haykırışı geceye yankılandı, 'Undine, sevgili Undine, geri dönmen için yalvarıyorum!'

Karanlıktan hiçbir cevap gelmedi ve sonunda Huldbrand, balıkçıyla birlikte kulübeye döndü.

Undine'in kaçışından pek rahatsız olmamış gibi görünen yaşlı kadın yatağa girmişti ve ateş neredeyse sönmüştü. Ama balıkçı külleri bir araya toplayarak üzerlerine odun koydu ve kısa süre sonra ateş parlak bir şekilde parladı.

Sonra alevlerin ışığında oturup konuştular, yine de sadece Undine'i düşünüyorlardı. Pencere şıngırdadı. Başlarını kaldırıp dinlediler.
Yağmur şiddetli damlalar halinde düştü, pitter, patter. Onlar bunun küçük ayakların
baskısı olduğunu düşündüler.

'O, o Undine!' diye bağırırlardı, ama kız hala
gelmedi. Sonra başlarını hüzünle salladılar, ama konuşmaya devam ederken hala dinlediler.

'On beş yıl önceydi, rüzgarlı ve yağmurlu bir gecede, o
geldi,' diye mırıldandı yaşlı adam. 'Evimiz hüzünlü ve ıssızdı, çünkü
küçük çocuğumuzu kaybetmiştik.'

'Ah,' dedi şövalye, 'bana güzel kızın senin
küçük kulübene nasıl geldiğini anlat.'

İşte balıkçının şövalyeye anlattığı hikaye.

'On beş yıl önce,' diye başladı yaşlı adam, 'benim ormandan geçip
balıklarımı şehrin ötesinde satmayı umduğumdan beri. Yalnızdım,
çünkü karım evde küçük bebeğimize bakıyordu. Küçük bebeğimiz bizim için
çok değerli ve çok güzeldi.

'Akşam, bütün balıklarımı satıp, perili ormandan eve gittim, ve onun karanlığından korkmadım, çünkü Rab sağımdaydı.

'Ama ormandan ayrılır ayrılmaz, karımın bana doğru koştuğunu gördüm, gözlerinden yaşlar akıyordu. Siyah giysiler giydiğini fark ettim ve buna alışık değildi. Başımıza bir bela geldiğinden emindim.

'"Çocuğumuz, küçüğümüz nerede?" diye bağırdım, ama konuşurken bile sesim hıçkırıklarla boğuluyordu.

'"Çocuğumuz Tanrı'nın, yüce Baba'nın yanında," diye cevapladı karım.

'Sonra, gözyaşlarının ortasında zavallı anne hüzünlü hikayesini anlattı.

'"Çocuğumuzu gölün kenarına götürdüm ve orada birlikte oynadık, çok mutlu, çok neşeliydik. Birdenbire küçük olan öne eğildi, sanki suda güzel bir şey görmüş gibi. Sonra gülümsedi ve minik ellerini uzattı ve bunu yaparken kollarımdan
kayarak göle girdi ve onu bir daha göremedim."

'O akşam,' dedi balıkçı, 'karım ve ben şöminemizin yanında sessizce oturduk, kelimeler için çok üzgündük. Aniden kulübemizin kapısı açıldı ve orada,[1] eşikte, üç veya dört yaşında küçük bir kız çocuğu duruyordu. Gözleri mavi,
saçları altın sarısıydı ve güzel giysiler giymişti.

[Dipnot 1: Ön sayfaya bakın.]

'Küçük görüntüye hayretle baktık. O kimdi? Nereden
gelmişti? O sadece yalnızlığımızla alay etmeye gelen sihirli bir çocuk muydu yoksa gerçek, yaşayan bir çocuk muydu?

'Sonra baktığımızda altın saçlarından su sızdığını ve
küçük ayaklarının dibinde küçük derelerin toplandığını gördük, su güzel giysilerinden
damlaya damlaya akıyordu.

'"Göle düşmüş olmalı," dedim karıma, "ve garip bir şekilde kulübemize girmiş olmalı. Kendi sevgili
çocuğumuzu kaybettik, şimdi bu küçüğümüze yardım etmek için elimizden geleni yapalım." Böylece küçük yabancı, şimdiye kadar
kendi bebeğimizin yattığı karyolada uyudu.

'Sabah olduğunda karım minik misafirimizi ekmek ve sütle besledi,
ve küçük bize baktı ve mavi gözleri neşeyle dans etti,
ama tek bir kelime bile etmedi.

'Ona babasının ve annesinin nerede yaşadığını ve kulübemize nasıl
geldiğini sorduk. Ama onun tek cevabı kristal saraylar ve parlayan inciler hakkında çocukça bir konuşmaydı. Hatta şimdi bile o kadar
harika şeylerden bahsediyor ki ne düşüneceğimizi bilmiyoruz.

'Birkaç gün sonra ona bir kez daha nereden geldiğini sorduk. Bize annesiyle birlikte denizde olduğunu ve
kollarından suya düştüğünü, hatta uyanana kadar daha fazlasını bilmediğini söyledi,
güzel kıyıdan o kadar memnundu ki hiç korkmadı.

'Sonra, "Küçük yabancıyı tutalım ve ona kendi
kaybettiğimiz çocuğumuza bakar gibi
bakalım" dedik. Rahip çağırdık, o da onu vaftiz etti, kendisine verdiği ismi verdi, gerçi bu bir Hristiyan çocuğu için
hiçbir isim gibi görünmüyordu.

'"Undine," dedi rahip kutsal ayini gerçekleştirirken, o, küçük kız, onun önünde nazik ve tatlı bir şekilde dururken. Ancak, ayin biter bitmez, her zamanki gibi vahşileşti, inatçı oldu. Çünkü
karımın kızla çok uğraştığı doğru--'

O anda şövalye balıkçının sözünü kesti.

'Dinle,' diye bağırdı, 'dere pencerenin önünden geçerken nasıl da kükredi!'

Birlikte kapıya doğru koştular. Ay yükselmişti ve şövalye
ve balıkçı ormandan akan derenin
taşlarını
taştığını gördüler. Şimdi çılgınca akıyordu, beraberinde
taşlar ve ağaç kökleri taşıyordu. Onlar bakarken, bulutlar karardı ve
ayın yüzüne doğru süründü, rüzgar yükseldi ve gölün
suyunu büyük dalgalara
dövdü.

'Undine! Undine!' diye bağırdı iki adam birlikte, ama onlara ormanın ağaçları arasında esen rüzgarın
çığlığından başka hiçbir cevap ulaşmadı.

Sonra, fırtınaya aldırmadan, balıkçı ve şövalye kızcağızı aramak için kulübeden
çıktılar.

BÖLÜM III

UNDINE BULUNDU

Huldbrand, balıkçının da peşinden geceye doğru koşarken, fırtına daha da şiddetle
kızıyor gibiydi. Yaşlı adam, kayıp kızı aramada çok geride kalmıştı.

Fırtınayla cesurca savaşan şövalye, oraya buraya
hızla koşturdu, ancak tüm çabaları boşunaydı. Undine hiçbir yerde
bulunamadı.

Ve şimdi, yağmur üzerine yağarken ve rüzgar onu savururken,
Huldbrand şaşkına döndü. Fırtına, huzurlu çayırları yorgun bir vahşi doğaya dönüştürmüş gibiydi ve hatta kızın kendisi bile
rüzgarın hayalet ruhu gibi önünde uçuşuyordu.

Bunların hepsi bir rüya olabilir miydi? Kulübe, balıkçı ve karısı, onu perili ormanda takip eden figürler kadar gerçek dışı mıydı? Hayır, buna inanmazdı, çünkü balıkçının acınacak bir şekilde bağırdığı 
sesinin hafif yankısını hâlâ duyabiliyordu, 'Undine! Undine!' Şimdi şövalye arayışında
derenin kıyısına ulaşmıştı. Dere, bildiğiniz gibi,
zaten taşmıştı ve ay aniden karanlık bulutların arasından parladığında, Huldbrand suyun ormana doğru
geri aktığını gördü. Bu şekilde balıkçının kulübesinin bulunduğu küçük çayırlık alan bir adaya
dönüştü.

Şövalyenin aklına korkunç bir düşünce geldi. Undine korkunç ormana
girmiş olsaydı, kulübeye geri dönemezdi, sadece
hızla akan derenin üzerinden geçebilirdi, hayır, şimdi bile ormanın ruhlarıyla
çevrili olabilirdi. Aralarında yalnız, çaresiz olacaktı.

Huldbrand hemen dereyi geçmeye karar verdi. Suya
daldı ve bunu yaparken bile diğer kıyıda başını sallayan ve mücadele ederken onunla alay eden uzun boylu beyaz bir adamın figürünü gördü. Huldbrand uzun boylu beyaz figürü çok iyi tanıyordu. Ormanda yolculuk ederken onu takip eden oydu.

Şimdi; Undine'i bulmak için acele eden şövalye taştan taşa atlıyor, bazen suya kayıyor, sonra da bir mücadeleyle
ayaklarını tekrar taşlara koyuyordu. Akıntının
salladığı bu taşlar şövalyeye sağlam bir dayanak sağlamıyordu ve tehlikeli geçitten geçmesine
yardımcı olması için bir köknar ağacının dalını tutmak zorunda kaldı.

Hâlâ akıntının ortasındayken, tatlı bir sesin, 'Akıntıya güvenme, ona güvenme, çünkü hilelerle dolu!' diye bağırdığını duydu.

Şövalye sesi tanıyordu. Aradığı kızın sesiydi. Yine de karanlığın içinden hevesle bakmasına rağmen ondan hiçbir iz göremedi.

'Bak! Beni şimdi bulabilirsin, Şövalye Bey, çünkü ay açıkça parlıyor,'
diye haykırdı duymayı özlediği ses ve etrafına bakan Huldbrand
Undine'in nerede bir sığınak bulduğunu gördü. Küçük bir adada, büyük bir ağacın dallarının altında, kız oturuyordu.
Gözlerinde fırtınadan
korku yoktu. Hatta tatlı kokulu çimenlerin arasında, fırtınanın
şiddetinden güvende bir şekilde otururken mutlu bir şekilde gülümsüyordu.

Birkaç hızlı adım ve şövalye dereyi geçmiş ve kızın yanında
durmuştu. Ona çimlere oturmasını söyledi ve sonra, alçak sesle fısıldayarak, 'Hikayeni bana burada, Efendim
Şövalye, bu sakin adada, hiçbir huysuz yaşlının bizi rahatsız etmeyeceği ve ötede esen fırtınadan korunduğumuz yerde anlatacaksın.'

[İllüstrasyon: Tatlı kokulu çimlerin ortasında, fırtınanın
şiddetinden güvende]

Sonra Huldbrand, hâlâ çocuğunu arayan yaşlı adamı tamamen unuttu, ayrıca göl kenarındaki küçük kulübede yalnız olan yaşlı kadını da tamamen unuttu ve kızın istediği gibi hikayesini anlatmak için oturdu.

Bu arada balıkçı derenin kıyısına ulaşmıştı ve şövalyeyi kayıp çocuğunun yanında otururken görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı.

'Onu buldun, küçüğümü buldun!' diye bağırdı sitemle. 'Neden bana bulduğunu söylemek için acele etmedin, Şövalye Bey?'

Sonra Huldbrand utandı, ama yaşlı adama, aramasının sona ermesinin üzerinden henüz çok az zaman geçtiğini söyledi.

'Onu daha fazla gecikmeden anakaraya getir!' diye bağırdı balıkçı,
şövalyenin sunabildiği tek şey olan
acı mazereti dinledikten sonra.

Ama Undine'in eve gitmek gibi bir isteği yoktu. Kulübeye geri dönmektense, şövalyeyle ormanda kalmayı tercih ederdi, çünkü orada, dediğine göre, kimse onun istediğini yapmazdı.

Sonra, kollarını şövalyenin boynuna doladı, ona sarıldı ve
ormanda kendisiyle kalması için yalvardı.

Yaşlı balıkçı onun sözlerini duyduğunda ağladı, ama Undine onun gözyaşlarını
fark etmemiş gibiydi. Ama şövalye, yaşlı adamın kederini görmeden edemedi ve rahatsız oldu.

'Undine,' diye haykırdı, 'üvey babanın gözyaşları kalbime dokundu. Ona geri döneceğiz.'

Kızın mavi gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı, yine de nazikçe cevap verdi, 'Sör Şövalye, eğer bu gerçekten senin isteğinse, anakaraya geri döneceğiz. Orada yaşlı adama ormanda yolculuk ederken gördüğün her şeyi sessizce dinlemesi için söz vermelisin.'

'Sadece gel, ve dilediğini yapacaksın!' diye haykırdı balıkçı,
ve kollarını uzattı ve başını salladı, kıza istediğini yapacağı için ne kadar mutlu olduğunu göstermek için. Ama şövalye gözleri balıkçıya düştüğünde ürperdi. Başını sallayan, beyaz saçlar ona bir kez daha ormanın uzun boylu beyaz adamını hatırlattı.

Korkularını üzerinden atarak Undine'i kollarına aldı ve onu
derenin karşısına taşıdı. Fırtına çoktan bitmişti ve sular daha sessiz akıyordu. Şövalyeye, kızı bulduğu çimenli alandan kulübenin bulunduğu yeşil çayırlara kadar sadece birkaç adımlık mesafe varmış gibi geldi.

'Şimdi cesur şövalyenin hikayesini dinleyeceğim,' diye bağırdı kız ve yaşlılar gülümseyip hikayeyi kendilerinin de dinleyeceğini söylediler.

Ve güneş gölün üzerinde yavaşça yükseldi ve kuşlar, şövalye hikayesine
başladığında ıslak ve yapraklı ağaçlarda neşeyle şarkı söyledi.

BÖLÜM IV

ŞÖVALYE'NİN HİKAYESİ

'Şimdi yaklaşık sekiz gün oldu,' dedi şövalye, 'Ringstetten şatomu terk edip perili ormanın ötesinde yatan şehre doğru yola çıkalı.

'Şehir, o sırada düzenlenen turnuva için oraya gelen lordlar ve hanımlarla doluydu.

'Hemen listeye girdim, çünkü atım güçlüydü ve ben de
kavgaya hevesliydim. Bir keresinde, dövüşten dinlenirken, gözlerim
harika güzellikte bir hanıma takıldı. Bir galeriden
turnuvaya bakıyordu.

'Bertalda, güzel kızın adıydı ve büyük bir dükün
evlatlık çocuğuydu. Mızrağımı tekrar kavradığımda, hanımın
gözlerinin beni listeye kadar takip ettiğini ve eskisinden
daha cesurca savaştığımı biliyordum.

'Akşam büyük bir festival düzenlendi ve burada Bertalda ile karşılaştım,
ve onunla dans ettim; aslında, her akşam birlikteydik
turnuva sona erene kadar.'

Huldbrand bu sözleri söylerken sol elinde keskin bir acı hissetti.
Elinde asılıydı ve acıya neyin sebep olduğunu görmek için aşağı baktığında, Undine'in eline küçük
inci dişlerini taktığını gördü. Şövalye kızın yüzünün artık gülümsemediğini görebiliyordu. Kız ona baktı ve büyük mavi gözlerinde hüzün vardı, fısıldayarak, 'Sör Şövalye, seni incittiğim senin suçun. Leydi Bertalda'yı övmeni istemem.' Sonra hemen, sanki sözlerinden
utanıyormuş gibi, yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Şövalye hikayesini anlatırken yüzü ciddiydi.

'Gerçekten,' dedi, 'Bertalda güzel bir kızdı, ancak onu daha iyi
tanıdığım için, onun soğuk ve gururlu olduğunu gördüm. Günler geçtikçe beni daha az memnun etti, ancak bana şefkatle baktığı için, bunun bir göstergesi olarak bana bir eldiven vermesini rica ettim.

'Eldiven sana verilecek,' diye cevapladı, 'eğer insanların perili olduğunu
söylediği ormanda tek başına gidersen ve başına gelen her şeyin haberini bana getirirsen.'

'Eldivenini pek umursamadım, ama ormandan geçmem için ikinci kez çağrılmayı bekleyecek değildim, yoksa kız cesaretimden şüphe ederdi.'

'Bertalda'nın seni sevdiğini sanıyordum,' diye haykırdı Undine, 'ama seni
kendisinden
uzaklaştırıp perili ormana sürmemişti.'

Şövalye kızın sözlerine gülümsedi ve hikayesine devam etti.

'Macerama daha dün sabah başladım.
Güneş
parlaktı, o kadar parlaktı ki hışırdayan yaprakların altındaki gölgelerde
kötülüğün gizlendiğine inanmak kolay değildi. "Yakında
geri döneceğim," dedim kendi kendime, yeşil gölgeye dalarken.

'Ama ağaçların labirenti arasında, ormana girdiğim
yolu gözden kaybetmem uzun sürmedi.

'"Bu muazzam ormanda kendimi kaybedebilirim," diye düşündüm, "ama beni tehdit eden başka hiçbir tehlike yok."

'Güneşe doğru baktım, ormana ilk girdiğimden daha yükseğe çıkmıştı ve bakarken yapraklı bir meşenin dalları arasında siyah bir şey gördüm.

'Ayı mıydı acaba, diye merak ettim ve elim yanımda asılı duran kılıcı aradı.

'Ama ayı değildi, çok geçmeden bana
kaba ve zalimce sözlerle alay eden bir ses duydum. "Aha, Sir Wiseacre," dedi ses, "Bu uzun ağaçlardan dalları kırıyorum, böylece gece yarısı seni
yakıp kavurabileceğim bir ateş yakabilirim." Sonra, cevap veremeden, siyah şey bana sırıttı ve dalları hışırdattı, ta ki atım huzursuzlanıp sonunda dörtnala uzaklaşana kadar.'

Undine şövalyeye baktı, mavi gözleri parlıyordu, haykırdı,
'Ama gerçekten de o kötü yaratık seni
kızdırmaya cesaret edemedi, Sir Şövalye!'

'Dehşet içinde,' diye devam etti Huldbrand, 'atım
ağaçlara çarptı, dikleşti ve tekrar çılgınca ileri atıldı. Uçmaya devam ettik,
sonunda önümde karanlık bir uçurum gördüm. Yine de
korkmuş atımı çekmenin imkansız olduğunu gördüm.

'Sonra birdenbire uzun boylu beyaz bir adam, çılgına dönmüş atımın tam önünde durdu, at uzun boylu adamı görür görmez yana doğru kaydı,
ve o anda bir kez daha atımın efendisi olmuştum. Ayrıca
kurtarıcımın hayal ettiğim gibi uzun boylu beyaz bir adam olmadığını,
güneş ışığında gümüş gibi parlayan bir dere olduğunu gördüm.'

'Sevgili dere, sonsuza dek sana minnettar olacağım,' diye bağırdı Undine,
çocuksu bir neşeyle konuşurken ellerini çırparak. Ama balıkçı
başını salladı ve sustu.

'Ve şimdi,' dedi şövalye, 'ormanın içinden olabildiğince çabuk geçmek için can atıyordum, çünkü bana öyle geliyordu ki, sadece kaybettiğim yolu yeniden bulmam zor olmayacaktı, aynı zamanda garip varlıklar hem beni hem de asil atımı tekrar ürkütebilirdi.

'Atımı önümüzde uzanan karanlık uçurumdan çevirdim, ama bunu yaparken yanımda garip, küçük bir adam buldum. Daha önce gördüğüm herkesten daha çirkindi. Burnu neredeyse vücudunun geri kalanı kadar büyüktü ve ağzı o kadar büyüktü ki bir kulağından diğerine kadar uzanıyordu.

'Bu çirkin yaratık, onu fark ettiğimi anladığı anda bana sırıttı, ta ki ağzı eskisinden daha da büyük görünene kadar. Ayaklarını yere sürttü ve bana bin kez alaycı bir şekilde eğildi. 'Atım garip figürü görünce titriyordu, bu yüzden daha fazla macera aramak için yola devam etmeye karar verdim, ya da
hiç macera bulamazsam, sabah ayrıldığım şehre geri dönmeye.

'Ama çirkin küçük adam kaçmama izin vermek istemiyordu. Şimşek gibi
bir hızla dönüp tekrar atımın önünde durdu.

'"Çekil yolumdan," diye bağırdım şimdi öfkeyle, "yoksa atım seni ayaklarının altında çiğner."

'Bu garip yaratığı korkutmuş gibi görünmüyordu.
Yüzüme güldü ve sonra sert bir sesle, "Bana altın vermelisin, çünkü
atını şu karanlık uçurumdan çeviren bendim." dedi.

'"Hayır, söylediklerin doğru değil," diye cevapladım, "çünkü beni ve atımı paramparça olmaktan kurtaran
gümüş dereydi.
Yine de, altınını al ve git."

'Konuşurken, önümde tuttuğu garip şekilli şapkaya bir madeni para fırlattım, sonra atımı mahmuzlayıp hızla
ileri sürdüm.

'Çirkin küçük adamın yüksek sesle çığlık attığını duydum, sonra şaşkınlığıma
oradaydı, yanımda koşuyordu, sırıtıyordu ve korkunç
yüz buruşturmaları yapıyordu.

'Atım dörtnala gidiyordu ve küçük adamdan
yakında kurtulacağımı düşündüm. Ama ondan daha hızlı gitmek imkansız gibiydi, çünkü
bir sıçrayış, bir sıçrama yaptı ve hala yanımdaydı. Ona
attığım altın parçasını kaldırdı ve boğuk bir sesle bağırdı, "Bu
sahte bir madeni para, sahte bir madeni para!"

'En sonunda onun korkunç çığlıklarına daha fazla dayanamadım. Atımı çektim ve iki madeni para uzatarak ona seslendim, "Altını al, ama
beni daha fazla takip etme!"

'Sonra küçük çirkin adam ayaklarını sürtmeye ve başını eğmeye başladı,
ama henüz tatmin olmadığı açıktı.

'"Altınını istemiyorum," diye homurdandı. "Yeterince altınım var ve biraz daha var, yakında göreceksin."

'Konuşurken garip bir şey oldu. Güzel yeşil zemin
berrak yeşil cama dönüşmüş gibiydi. Camdan baktım
ve büyük bir mağarada bir grup küçük cin gördüm.

'Bu küçük cinler top oynuyorlardı ve
tüm oyuncaklarının gümüş veya altından yapıldığını fark ettim. Neşeli küçük yaratıklardı, topun peşinden oradan oraya hızla koşuyorlardı ve
başlarının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduklarını veya ellerinin üzerinde mi yoksa ayaklarının üzerinde mi koştuklarını görmek kolay değildi. Oyunları biter bitmez oyuncaklarını birbirlerine fırlattılar, sonra çılgınca bir neşeyle avuç avuç altın tozu kaldırıp birbirlerinin gözlerine fırlattılar.

'Bütün bu zaman boyunca çirkin küçük adam yarı yerde, yarı da minik goblinlerin oyun oynadığı büyük mağaranın içinde duruyordu. Şimdi yaramaz cinlere ona avuç avuç altın vermeleri için seslendiğini duydum.

[İllüstrasyon: 'Büyük bir mağarada bir grup küçük goblin gördüm']

'Bunu yaptılar ve sonra yüzüme gülerek altını bana gösterdi ve sonra tekrar mağaraya fırlattı.

'Sonra çirkin küçük adam minik goblinlere şakalarını bırakıp ona verdiğim paralara bakmalarını söyledi. Onları gördüklerinde küçük yanlarını tuttular, kahkahalarla titrediler;
sonra birden dönüp bana tısladılar.

'Kendime rağmen korku beni ele geçirdi. Tekrar mahmuzlarımı
atımın yanlarına sapladım ve çılgınca
ormanın ortasına doğru
sıçradı.

'Uçuş sonunda sona erdiğinde, akşam etrafımda serin ve sessizdi. Beyaz bir patika şehre geri giden yolu işaret ediyor gibiydi. Ama her yaklaşmaya çalıştığımda
ağaçların arasından bir yüz bana bakıyordu. Bu yeni hayaletten kaçmak için döndüm ama
boşa, çünkü hangi yöne dönersem döneyim yüz hala bana bakıyordu.

'Öfkelendim ve atımı gölgeli yüze doğru sürdüm,
ancak kendimi beyaz bir köpük akıntısının ıslattığını buldum.

'Böylece beyaz patikadan uzaklaştırıldım ve bana sadece tek bir yol,
engebeli ve karmaşık, açık kaldı. Onu takip etmeye başladığım anda, yüz, yakınımda kalmasına rağmen, bana daha fazla zarar vermedi. 'Yine de dönüp baktım, yüzün kaybolduğunu
umarak. Bunun yerine onu eskisinden daha yakın buldum ve şimdi uzun boylu beyaz bir adama ait olduğunu
görebiliyordum. Doğruydu, bazen uzun beyaz figür sadece akan bir dere gibi görünüyordu, ama bundan
asla emin değildim.

Artık yorgundum ve atım bitkin düşmüştü. Beyaz yüzün yanından geçmek için daha fazla çabalamanın faydasız olduğunu düşündüm, bu yüzden
bana açık kalan tek patikada sessizce at sürmeye devam ettim. Uzun boylu adamın başı
sonunda sanki sonunda onun istediği gibi yaptığımı söylemek istercesine başını sallamaya başladı.

'Bu patikadan ormanın sonuna ulaştım ve çayırlar ve göl görüş alanına girdiğinde beyaz adam kayboldu ve kendimi
küçük kulübenizin yakınında buldum.'

Şövalye macerasının hikayesini bitirdiği için, balıkçı misafirine şehre ve orada onu bekleyen takipçilere
güvenle nasıl dönebileceği hakkında konuşmaya başladı.

Yaşlı adamı dinleyen Huldbrand, yine de Undine'in kahkahasının yumuşak dalgasını yakaladı.

"Neden gülüyorsun, Undine?" diye sordu şövalye. "Üvey babanın şehre dönüşümden bahsettiğini duymaktan bu kadar mı memnunsun?"

"Bizi terk edemediğin için sevinçten gülüyorum," dedi kız. "Kalman gerektiğini görmek için
sadece bakman yeterli."

Huldbrand ve balıkçı ayağa kalktılar ve kızın söylediklerinin
gerçekten doğru olduğunu gördüler. Şövalyenin, akarsu bir kez daha normal yoluna dönene kadar
küçük adayı terk etmesi mümkün olmayacaktı.

Kulübeye girdiklerinde, Huldbrand kıza fısıldadı,
'Undine, kalabalık şehre henüz dönemediğim için mutlu olduğunu söyle.'

Ama kızın yüzü artık mutlu değildi ve şövalyenin sorusuna cevap
vermeyecekti. Bertalda'yı hatırlamıştı.

Dere sakinleştiğinde şövalye, uğruna bu kadar garip tehlikelere katlandığı hanıma geri dönecekti. Ve o zamanları
inatçı kız düşünmek istemiyordu.

BÖLÜM V

ŞÖVALYE KÜÇÜK EVDE KALIYOR

Ormandaki dere her geçen gün çılgınca akıyordu. Hızla aktığı yatak giderek genişliyor, adayı balıkçı kulübesinden ayırıyordu
ve anakaradan daha da uzaklaşıyordu.

Şövalye olduğu yerde kalmaktan çok memnundu.
Günlerin hiç bu kadar hızlı geçtiğini görmemişti.

Kulübenin bir köşesinde eski bir tatar yayı buldu. Onu onardıktan sonra kuşları aramak için dışarı çıkardı ve eğer oklarıyla birkaçını
yakalamayı başarırsa, onları küçük kulübenin kilerini doldurmak için geri götürürdü.

Ve Undine, zavallı olduğu için, şövalyeyi küçük kuşların hayatını aldığı için azarlamaktan geri kalmazdı, çok mutlu, çok özgür. Onları orada, sessiz ve hareketsiz yatarken görünce ağlardı.

Yine de, Huldbrand avı olmadan geri döndüğünde, kız o kadar inatçıydı ki, onu suçlar ve artık balık veya yengeçten başka yiyecek bir şeyi
olmadığından yakınırdı.

Ama şövalye, Undine'in asi sözlerini severdi. Ve çok iyi biliyordu ki,
öfkesini en çok gösterdikten sonra, kısa bir süre sonra
eskisi gibi nazik ve kibar olacaktı.

Huldbrand, sessiz adada şövalyelik eylemlerine dair hiçbir çağrı duymadı. Kılıcı kulübe duvarında kullanılmadan asılıydı, atı hoş kokulu çayırlar arasında rahatsız edilmeden otluyordu.

'Kız büyük bir prensin kızı,' diye düşündü şövalye. 'Bu mütevazı kulübede tüm hayatı boyunca kalması mümkün değil. O benim gelinim olacak ve gelecek günlerde Tuna Nehri kıyısındaki Ringstetten şatomda yaşayacak.'

Bu arada, küçük kulübede yaşayanları hiçbir şey rahatsız etmiyordu, sadece üvey annesi şövalyenin yanında Undine'i azarladığında.

Şimdi, bu Huldbrand'ı rahatsız etse de, yaşlı kadını suçlayamazdı, çünkü kızın azarlanmayı hak ettiğinden daha sık hak ettiği her zaman doğruydu.

Sonunda küçük kulübede şarap ve yiyecek kıtlaşmaya başladı. Akşam, rüzgar evlerinin etrafında uluduğunda, balıkçı
ve şövalye bir şişe şarapla kendilerini neşelendirmek için kullanılmışlardı.
Ama şimdi balıkçı şehre ulaşamadığı için,
şarap stoku sona ermişti. Şarap olmadan yaşlı adam ve şövalye
sessiz ve donuklaşmışlardı.

Undine onlarla alay etti, onlara güldü, ama onlar onun
neşesine katılmadılar.

Sonra bir akşam, kız, söylediğine göre,
küçük mutfaktaki kasvetli yüzlerden kaçmak için kulübeden ayrıldı. Fırtınalı bir geceydi,
ve hava karardıkça rüzgar esmeye, sular yükselmeye başladı.
Huldbrand ve balıkçı, uzun zamandır boşuna aradıkları o korkunç geceyi düşündüler. Hatta onu tekrar
kaybettiklerinden korkmaya başladılar ve birlikte kapıya doğru koştular. Ama büyük bir sevinçle Undine orada duruyordu, gülüyordu
ve küçük ellerini çırpıyordu.

'Benimle gelin,' diye bağırdı onları görünce, 'benimle gelin ve size
derenin kıyıya attığı bir fıçıyı göstereyim. Eğer bir
şarap
fıçı değilse beni istediğiniz gibi cezalandırabilirsiniz.'

Adamlar onunla birlikte gittiler ve orada küçük bir derede fıçıyı buldular ve kulübeye doğru yuvarlamaya başladılar.

Ama hızla yuvarlamalarına rağmen fırtına hızla tırmandı. Bulutlar o kadar
siyahtı, o kadar tehdit ediciydi ki, her an yağmurun
üzerlerine
fışkıracağı hissine kapıldılar.

Undine adamların fıçıyı yuvarlamasına yardım etti ve gökyüzü daha da tehdit edici hale geldiğinde, karanlık bulutlara baktı ve uyarıcı bir sesle, 'Dikkat edin, dikkat edin bizi ıslatmayın,' dedi.

'Fırtınayı böyle azarlamaya çalışmanız yanlış,' dedi üvey babası, ama onun sözlerine kız karanlıkta sadece kendi kendine güldü.

Ancak Undine'in uyarısının işe yaradığı anlaşılıyor, çünkü fıçı kulübe kapısına yuvarlanana kadar fırtına kopmadı.

Ateşin parlak ışığında fıçıyı açtılar ve içinde gerçekten şarap olduğunu gördüler. Tadına baktılar ve çok güzel olduğunu gördüler ve kısa süre sonra
kızın arzu ettiği kadar neşeli oldular.

Sonra balıkçı aniden ciddileşti, fıçıyı kaybeden kişi için yas tuttu.

'Hayır, üzülme,' dedi şövalye, 'sahibini arayacağım ve
Ringstetten'daki şatom'a tekrar geldiğimde kaybını ona ödeyeceğim.'

Balıkçı gülümsedi ve memnundu.

Ancak Undine şövalyeye kızmıştı. 'Fiçının sahibini aramaktan bahsetmek aptallık,' dedi, '. Eğer arayışta kaybolursan
ağlarım. Benim yanımda kalmak istemez misin?'

'Evet, ve bunu gayet iyi biliyorsun,' diye cevapladı şövalye.

'O zaman,' dedi kız, 'neden başkalarına yardım etmekten bahsediyorsun. Bu sadece aptalca bir konuşma.'

Undine'in umursamaz sözlerini dinlerken üvey anne içini çekti,
bu arada balıkçı her zamanki sessizliğini unuttu ve onu sertçe azarladı.

'Sözlerin çılgınca ve hiçbir Hıristiyan kızın
söylememesi gereken türden,' dedi. 'Tanrı hem seni hem de böyle konuşmana
izin verenleri affetsin.'

'Gerçekten de doğru,' dedi Undine, 'benim düşündüğüm gibi konuşuyorum. Öyleyse,
neden sözlerim için beni azarlıyorsun?'

'Daha fazla konuşma,' dedi balıkçı, çünkü çok öfkeliydi.

Sonra, tüm inatçılığına rağmen bir kuş kadar çekingen olan kız, şövalyeye yaklaştı ve fısıldadı, 'Sen de bana mı kızgınsın,
Sör Şövalye.'

Huldbrand, sevmeyi öğrendiği kızı teselli edecek hiçbir söz bulamadı.
Sadece elini tutup
altın saçlarını okşayabildi, ama Undine bundan oldukça memnundu.

BÖLÜM VI

DÜĞÜN

Fıçı bulunduğu gece, fırtına hala
şiddetliyken, kulübenin kapısında bir vuruş duyuldu.
İçerideki herkesi ürküttü, çünkü orada bulunan kim onları şimdi anakaradan ayıran
dereyi geçebilirdi? Dışarıda duran kesinlikle bir ölümlü olamazdı.

Küçük kulübenin sakinleri sessizce oturup bu düşünceleri düşünürken, vuruş tekrar duyuldu. Bunu alçak bir inleme izledi. Sonra şövalye ayağa kalktı ve kılıcını duvardan aldı, uzun
günlerdir asılıydı. Fakat onu izleyen balıkçı başını iki yana sallayarak, 'Bu gece bir kılıç pek işe yaramayacak.' diye mırıldandı.

Bu arada Undine kapıya doğru gitmişti. Kapıyı açmadı, fakat yüksek sesle bağırdı, 'Unutma, kim olursan ol, toprak veya ateş ruhu, eğer bize bir zarar gelirse amcam Kuehleborn seni cezalandıracak.'

Bu garip sözler şövalyeyi hayrete düşürdü. Fakat bir ses kıza cevap verdi, 'Ben gezgin bir ruh değilim, yaşlı ve güçsüz bir adamım. Tanrı aşkına kapını aç ve beni fırtınadan koru.'

Bu sözler üzerine Undine, bir elinde yüksekte bir lamba tutarak, diğer eliyle kapıyı ardına kadar açtı. Önünde, ona şaşkınlıkla bakan yaşlı bir rahip duruyordu. Bu kadar güzel bir kız, nasıl oldu da bu kadar
yalnız bir evde ikamet edebiliyordu? diye merak etti ve şaşkınlığı içinde
kendisini bekleyen sığınağın ve sıcaklığın dışında kıpırdamadan durdu.

'İçeri girmeyecek misin, kutsal Peder?' dedi Undine.

Rahip güzel kıza teşekkür etmek için ayağa kalktı ve sonra
mutfağa girdi. Uzun cübbesinden su aktı ve
uzun beyaz sakalından ve kar gibi saçlarından sızdı.

'Benimle gel, Peder,' dedi balıkçı ve rahibi küçük bir odaya
çekti ve tüm ıslak giysilerini çıkarmasını sağladı. Sonra,
ev sahibine ait kuru bir giysi takımı giymiş olan rahip
mutfağa geri döndü.

Yaşlı kadın kendi koltuğunu öne çekti ve rahibi oturttu, Undine ise küçük bir tabure getirip
yabancının ayaklarının altına koydu.

Bu arada rahip önüne yiyecek konuldu. Yediğinde
dinlenmişti ve ev sahibine adaya nasıl ulaştığını anlatabildi.

'Daha dün,' dedi, 'gölün üzerinden yelken açıyordum,
ani bir fırtına çıktı. Bir dalga tekneme çarptı, onu devirdi
ve beni kıyıya fırlattı. Bir süre orada sersemlemiş bir şekilde yattım.
Sonra, yavaş yavaş kendime geldiğimde, önümde bir patika gördüm ve
onu takip ederek kulübenizin sığınağına ulaştım.'

Sonra balıkçı rahibe dedi ki, 'Eğer dere çekilmezse
korkarım ki
yiyeceğe ihtiyacımız olacak. Günlerdir gölde balık tutmayı neredeyse
imkansız buluyorum ve bunu başarabilsem bile
balıklarımı satamam. Dere kıyıları arasında tekrar sessizce akana kadar
ormanın ötesindeki şehre ulaşmak çok zor bir görev olurdu.'

Huldbrand dinlerken, dere sonsuza dek akıp gitse de bunun bir önemi yoktu. Ormanın ötesindeki dünya şövalye için giderek
bir rüyaya dönüşüyordu. Ayrıca yaşadığı küçük ada ona dünyadaki en güzel yer gibi görünüyordu, çünkü orada çok sevdiği
bakire yaşıyordu.

Şövalyenin aklından bu düşünceler geçerken döndü ve hemen Undine'in üvey annesini rahatsız etmiş olması gerektiğini gördü, çünkü yaşlı kadın kıza öfkeli bakışlar
atıyordu. Belki de öfkeli bakışların ardından
diğer günlerde olduğu gibi sert sözler gelirdi.

Şövalye hemen kararını verdi. Undine karısı olsaydı, kimse onu azarlamaya
cesaret etmezdi. Rahip kulübedeydi. Neden
hemen güzel kızla evlenmesindi ki?

Undine'e birkaç kelime söyledi, sonra onu nazikçe rahibe doğru çekerek, 'Baba, karşınızda sevdiğim kızı görüyorsunuz,
eğer üvey anne babası isterse, bugün onunla evlenirim,' dedi.

Rahip balıkçıya ve karısına döndü. 'Asil şövalyenin sözlerini duyuyorsun,' dedi. 'Onun kızla evlenmesini istiyor musun?'

Yaşlıların rahibin sözlerinden hiçbir şekilde ürkmediği kolayca görülebiliyordu.

'Daha cesur veya daha nazik bir şövalyeye üvey çocuğumuzu veremezdik,' dedi balıkçı ve karısı gülümseyerek başını salladı. Sonra üvey anne, uzun yıllar önce kutsal bir adam tarafından kutsanmış iki mum getirdi ve bunları mutfak masasına koydu,
şövalye ise boynundaki zinciri çözerek,
biri Undine için, diğeri kendisi için olmak üzere iki altın yüzüğü çıkarmaya başladı.

'Ah, yapma,' diye bağırdı kız. 'Altın zincire dokunma.
İnanın bana, eğer bilselerdi, annemle babam, daha çocukken bana emanet ettikleri yüzükleri kullanmamızı isterlerdi.'

Hızla odadan koştu ve geri döndüğünde elinde iki parlak yüzük tutuyordu, bunlardan birini şövalyeye verirken, diğerini kendine sakladı.

Üvey anne ve babası Undine'e şaşkınlıkla baktılar, çünkü ne yüzükleri görmüşlerdi ne de üvey çocuklarının
mücevherleri olduğunu biliyorlardı.

Sonra kız, onların şaşkınlığını görünce, anne babasının, küçük bir çocukken yanlarına ilk geldiğinde giydiği küçük giysilere yüzükleri nasıl diktiklerini anlattı. 'Bana, düğün günümün akşamına kadar bu değerli taşları bana verdiklerini kimseye söylemememi söylediler.'

Bu arada rahip tekrar kendi giysilerini giymişti ve mumları yakarak Huldbrand ve kıza gelip önünde diz çökmeleri için seslendi.

[İllüstrasyon: Küçük kulübede nikah töreninin ciddi sözleri duyuldu]

Memnuniyetle itaat ettiler ve sonra küçük kulübede nikah töreninin ciddi sözleri duyuldu ve Undine, Ringstetten şövalyesi Huldbrand'ın karısı oldu.

Kız, nikah töreninin ciddi sözlerini dinlerken alışılmadık derecede sessizdi, ama şimdi bir kötülük ruhu onu ele geçirmiş gibiydi. Güldü ve dans etti, kocasına, üvey anne babasına, hatta rahibe bile çocukça oyunlar oynadı.

Üvey annesi eskiden olduğu gibi Undine'i azarlayabilirdi, ama şövalye onu susturdu, çünkü Undine artık karısıydı. Yine de kendisi onun davranışlarından pek memnun değildi. Undine kaşlarını çattığını gördüğünde, daha sessizleştiği ve yanına oturup, yumuşak beyaz eliyle bir süre alnını okşadığı doğruydu. Ancak, kısa süre sonra, yeni bir hayal onu ele geçirir, ayağa kalkar ve oyunları eskisinden daha da can sıkıcı hale gelirdi.

Sonra rahip konuştu ve sesi ciddiydi.

'Hanımefendi, bakmaya değersin, ama bu aptalca davranışlardan vazgeçmeni rica ediyorum, yoksa ruhun yüzünden daha az güzel olur.'

Undine'in kahkahası kesildi. Bir süre sonra rahibe baktı ve
korkak bir fısıltıyla sordu, 'Ruh dediğiniz bu şey nedir, Kutsal Baba?'

Kutsal adam cevap verdiğinde küçük mutfakta bir sessizlik oldu, 'Size ruhumuz dediğimiz bu garip şeyin gerçekte ne olduğunu nasıl söyleyebilirim?
Ama Tanrı'nın bize bu büyük armağanı neden verdiğini söyleyebilirim. Bu, O'nu
tanımayı ve sevmeyi öğrenmemiz içindir. Bedenlerimiz yaşlanacak ve artık
ihtiyacımız olmayan bir giysi gibi onları bir kenara koyacağız, ruhlarımız ise sonsuza dek O'nunla yaşayacak ve yaşayacak.'

Undine'in gözleri hüzünlendi, gözyaşları yanağından aşağı aktı. 'Ah,' diye hıçkırdı, 'Benim ruhum yok, ruhum yok. Sanırım bir ruhum olması bana zarar verirdi, ama yine de bir ruhum olsun isterdim.'

Sonra, zaman zaman üvey anne babasını ürküten o ani değişikliklerden biriyle gözyaşlarını sildi ve hızla pencereye koştu.
Geceye doğru baktı. Onu 
dikkatsiz, düşüncesiz bir hayata çağırıyor gibiydi. Rüzgar ona 
fısıldıyorken ve sular ona denizin derinliklerinden mesajlar getiriyorken neden orada kalsındı ki?

'Ah hayır, ruhum olmayacak!' diye haykırdı Undine, bir kez daha rahibe doğru dönerek. 'Özgür olmalıyım, esintiler ve dans eden
sular kadar özgür.'

'Bana olan sevgin değişecek ve soğuyacak,' dedi şövalye üzgün bir şekilde, 'eğer bir insan ruhun yoksa. Çünkü hiç kimse bu değerli
hediye olmadan gerçek anlamda sevemez.'

Yine de Huldbrand konuşurken kalbine sızmaya başlayan bir korkuyu bastırmaya çalışıyordu, evlendiği kızın bir peri veya başka bir dünyadan gelen alaycı bir ruh olduğu korkusunu. Ama güzel karısı yumuşakça gülümsüyordu, çünkü son sözlerini
söylediğinde bir sır öğrenmişti. Ve şövalye onun mavi aşk dolu gözlerine
baktığında o da sırrı öğrendi. Aşk sayesinde Undine
bir ruh kazanmıştı, ki bu gerçekten de Tanrı'nın her ölümlüye armağanıdır.

BÖLÜM VII

UNDINE'IN HİKAYESİ

Undine düğün gününde inatçı tavırlarını kaybetti.

Üvey anne ve babası onu şaşkınlıkla izliyorlardı, o kadar nazikti, o kadar
düşünceliydi. Kollarını nadiren onlara dolayan o, şimdi onları
kucakladı ve gözlerinde yaşlarla tüm ilgileri için onlara teşekkür etti. Yaşlı kadının kahvaltıyı
hazırlamak istediğini görene kadar da onları bırakmayacaktı.

Sonra kendisi ocağa uçtu ve üvey annesini dinlendirdi, süpürdü, tozunu aldı ve yemeği hazırladı. Daha
önce hiç böyle bir şey yapmayı düşünmemiş olması garipti.

Ve onunla birlikte yaşayanlar, onun bu kadar nazik ve şefkatli hale geldiğini gördükçe, onu vahşi ve inatçı olduğu günlerden bile daha çok sevmeyi öğrendiler.

Bir akşam Undine, Huldbrand'la birlikte orman deresinin kıyısında dolaşıyordu.

Şövalye, suların aniden sakinleşmesine ve şimdi yine her zamanki gibi sessizce akıp gitmesine hayret etti.

'Yarın,' dedi güzel karısı hüzünle, 'yarın istediğin yere
gidebilirsin.'

'Ama,' dedi Huldbrand, 'eğer gidersem seni geride
bırakmayacağımı çok iyi biliyorsun.'

'Beni bırakacağını sanmıyorum, Huldbrand. Yine de beni şu küçük adaya
götür, çünkü orada sana karın yaptığın kızın hikayesini anlatacağım. Belki de bunu duyduğunda,
tek başına geniş dünyaya doğru at sırtında gideceksin.'

Sonra şövalye sessizce onu istediği gibi derenin üzerinden minik adaya taşıdı ve yeşil çimenlerin üzerine yatırdı. Tam da bu noktada, korkunç fırtınanın olduğu gece onu bulmuştu.

'Oraya otur, hikayemi anlatırken gözlerinin içine bakabileceğim bir yere,' dedi karısı, 'çünkü baktığımda ne düşündüğünü görebileceğim,
ve bana anlatmana gerek kalmayacak.'

'Dünyada,' dedi Undine, 'ölümlülerin nadiren gördüğü birçok varlık var, çünkü bu varlıklar bir ölümlünün yaklaştığını duyarsa,
hemen saklanırlar. Size bahsettiğim bu varlıklar,
ateş, toprak, hava ve suda yaşayan ruhlardır.

'Alevlerin içinde yaşayanlara semender denir ve bu ruhlar başka bir yuva istemezler, çünkü neşeyle ve korkusuzca
parıldayan ateşlerin arasında oynarlar.

'Toprağın derinliklerinde cüceler yaşar, kaba ve korkutucu ruhlar
onlar da, eğer bir ölümlü onların yoluna çıkarsa, kötülükle doludurlar.

'Yüce ormanlarda daha güzel ve neşeli ruhlar yaşar, her biri
bir ölümlünün ağır adımlarından çok sevilen bir noktayı korurlar.

'Ve size anlattığım bu ruhlardan daha iyi bilinen ve daha çok sevilenler
suları rahatsız eden ruhlardır. Bunların evleri denizde veya gölde, nehirde veya küçük derededir.

'Mavi suların altında, ölümlü gözlerden saklı, su ruhlarının sarayları vardır. Duvarları kristalden yapılmıştır ve mercanlarla kaplıdır, zeminleri parlak incilerle döşenmiştir.

'Mavi suların altında sarı kumlar vardır. Orada neşeli küçük su ruhları oyunlarını oynar ve tüm mutlu uzun
günler boyunca
çılgınca oynarlar, ta ki çocukluklarını çok geride bırakana kadar.

'Saf ve güzel, ölümlülerin ırkından bile daha güzeldir suyun ruhları. Balıkçılar bu su perilerini veya deniz kızlarını görme şansına eriştiler ve onların harikulade güzelliklerinden bahsettiler. Ölümlüler de bu garip kadınlara Undines adını verdiler. Bana bak, Huldbrand,
uzun ve iyi bak, çünkü ben, karın, bir Undine'im!'

Şövalye güzel karısına hüzünle baktı. Onun, sessiz akşam vaktinde onu büyülemek için masallar ördüğüne inanmak istiyordu, ancak ona bakarken anlattığı hikayenin doğru olma ihtimalinden ürperdi.

Undine onun ürperdiğini gördü ve hikayesine devam ederken mavi gözlerine yaşlar
dolaştı.

'Çocukken denizin derinliklerinde yaşıyordum. Babamın
kristal sarayı benim evimdi, çünkü o, babam,
Okyanusun Efendisi'ydi. Kuehleborn benim amcamdı. Beni büyük gözleriyle izlerdi
ta ki korkana kadar ve şimdi bile, suların üstünde yaşamama rağmen
bana gelir ve sık sık beni tekrar küçük bir çocukmuşum gibi korkuturdu.

'Kardeşlerim ve kuzenlerim de benimdi ve mavi denizin altındaki sarı kumlarda benimle oynarlardı.

'Hayatlarımız neşeli ve özgürdü, çünkü ölümlülerin üzüntüleri bize
yaklaşmazdı. Ruhumuz yoktu, Tanrı'nın her ölümlüye verdiği armağan ve
ruh olmadan hiçbir acı hayatımıza giremezdi.

'Yine de Okyanus Kralı babam, tek kızı olarak, her ölümlüye verilen büyük armağanı kazanmamı özlüyordu. Ve bunu istiyordu, ölümlülere bir ruh armağanıyla birlikte acı çekme gücünün verildiğini çok iyi bilmesine rağmen.

'Bir Undine tek bir şekilde bir ruh kazanabilir. O, ölümlü bir doğumla
sevilmeli ve sevilmelidir.

'Sen, Huldbrand, bana ruhumu verdin ve şimdi beni hor görürsen veya
beni senden kovarsan, senin ırkından biri gibi acı çekerim.

'Yine de eğer karın olarak bir Undine istemiyorsan, beni bırak ve
ben sulara
dalacağım. Sonra balıkçıya neşeli ve mutlu bir çocuk getiren amcam Kuehleborn gelip beni okyanus evime geri götürecek. Orada yaşayacağım, seveceğim, üzüleceğim, çünkü
mavi denizin derinliklerine yeni kazandığım ruhumu taşıyacağım.'

Sonra Huldbrand, güzel karısı Undine'e duyduğu büyük aşktan başka her şeyi unuttu. Onu kollarına aldı ve küçük derenin üzerinden taşıdı, ona asla onu terk etmemesi gerektiğini fısıldadı.

Birlikte kulübeye geri döndüler ve su kızına göre küçük mesken
Okyanus Kralı'nın kristal sarayından daha parlaktı.

BÖLÜM VIII

HULDBRAND VE UNDINE KÜÇÜK EVDEN AYRILIYOR

Ertesi gün Undine sabahın erken saatlerinde kalkıp orman deresinin hala kıyılarında sessizce akıp akmadığını görmek için dışarı çıktı. Şimdi
orman deresi amcası Kuehleborn'un musallat olduğu dereydi ve
sık sık suları kendi amaçları için kullanırdı. Bazen
Kuehleborn'un amaçları nazikti, bazen de nazik değildi.

Undine yine kulübedeydi ve sabah yemeğini hazırlıyordu,
Huldbrand mutfağa girdi. Onu neşeyle selamladı.

'Amcam Kuehleborn suları sakinleştirdi,' diye bağırdı. 'Dere
ormanın içinden eskiden olduğu gibi huzurla akıyor. Ne havada ne de suda bizi rahatsız edecek ruhlar yoktur. Eğer istersen, bugün
eve doğru yolculuk edebilirsin.'

Huldbrand, Undine'in garip akrabalarından bahsetmesini duymaktan hoşlanmadı,
ama o kadar nazikti, o kadar zarifti ki,
sıkıntısını hemen unuttu.

Şövalye ve karısı birlikte kulübenin kapısına gittiler ve
sabah güneşinin altında yatan çayırlara ve göle baktılar.

'Bugün neden bu sessiz yeri terk edelim ki?' dedi Huldbrand, çünkü
güzel gelinini bulduğu adayı çok seviyordu. 'Büyük dünyada bu sade çayırda geçireceğimizden daha mutlu günler
geçiremeyiz. O zaman, birkaç gün daha burada kalalım.'

'İstediğin gibi olacak,' diye cevapladı Undine. 'Yine de, eğer artık bir ruhum olduğunu
öğrenirlerse, onları terk ettiğimde üvey ebeveynlerim daha çok üzülecekler. Bugün sadece nazik ve düşünceli olmama şaşırıyorlar, yarın yine eskisi gibi vahşi ve umursamaz olacağımı düşünüyorlar. Ama burada daha uzun süre kalırsam, gelecek günlerde asla eskisi gibi düşüncesiz olmayacağımı
bilecekler. Çünkü yeni armağanımı saklayamam. Bunu sesimden duyacaklar, dokunuşumda hissedecekler, gözlerimde görecekler. Ve artık, sonunda, onları iyi sevebileceğimi
öğrendikleri için, beni
kaybettikleri için üzülecekler.'

'Bugün, tam bu saatte,' dedi şövalye, Undine'in nazik yaşlı koruyucu anne babasına olan yeni ilgisinden o kadar memnundu ki.

Kulübede barınak bulan rahip de
manastırına dönmeye hazırdı. Şövalye ve hanımıyla birlikte, perili ormanın tehlikelerinden
güvende olana kadar yolculuk edecekti. Bunun üzerine balıkçıyı ve karısını aradılar ve onlara
şimdi kulübelerinin barınağından ayrılıp ormanın ötesindeki şehre doğru yola çıkmaları gerektiğini söylediler.

Vedalar edildi ve Huldbrand güzel karısını kaldırıp
atına oturttu. Kendisi de onun yanında yürüyecekti.

Üç yolcu kısa sürede ormanın yapraklı gölgelerine ulaştı.

Hanımın bir tarafında uzun beyaz bir cübbe giymiş rahip yürüyordu,
diğer tarafında ise, size söylediğim gibi, şövalye onu koruyordu.
Zırhı cilalanmıştı ve kılıcı bir kez daha beline sarılmıştı.

Huldbrand ve Undine neşeyle konuşurken, bir yabancı
rahibe katıldı, ancak neşeleri içinde bunu fark etmediler.

Yabancı, bir keşişin giyebileceği türden bir giysi giymişti. Başlık öne doğru çekilmişti ve yüzünü neredeyse gizliyordu, tüm cübbe ise büyük kıvrımlar halinde gevşekçe etrafında asılıydı, böylece her adımda onu toplayıp koluna atmak zorundaydı.

[Resim: Üç yolcu kısa süre sonra ormanın yapraklı gölgelerine ulaştı]

'Uzun yıllardır ormanda yaşıyorum,' dedi yabancı rahibe, 've onu muhteşem güzelliği için seviyorum. Ağaçların karanlık gölgeleri arasında girip çıkarken, beyaz cübbeme oradan oraya bakışlarını
tutan başıboş güneş ışınlarıyla oynuyorum.'

'Adını söyle bana, çünkü kim olduğunu bilmek istiyorum,' dedi rahip arkadaşına.

'Hayır, önce bana kim olduğunu sor, sen kimsin?' dedi yabancı.

'Adım Peder Heilman,' diye cevapladı rahip, 've uzun
günler süren bir aradan sonra manastırıma geri dönüyorum.'

'Şimdi,' dedi yabancı, 'ben Lord Kuehleborn'um, bazen de Özgür Kuehleborn diye çağrılsam da, gerçekten de istediğim gibi
havadaki vahşi kuşlar kadar özgürüm. Bu arada, Rahip Bey,
size veda ediyorum, çünkü şu hanımla konuşmak istiyorum.'

Kuhleborn konuşurken rahibi bırakıp Undine'e yaklaştı. Kulağına fısıldayacakmış gibi öne eğildi. Fakat
Undine hemen kendini geri çekti, yanında kim olduğunu görünce ağladı, 'Artık seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum!'

Fakat amcası onun sözlerine sadece güldü.

'Sen benim yeğenimsin,' dedi, 've ben seni ormanda gezdirmek için buradayım. Yer altındaki mağaradaki goblinler, onları susturmak için burada olmasaydım, size zarar vermek için ortaya çıkabilirlerdi. Rahip, Peder Heilman, sizden daha nazik bir şekilde benimle konuşuyor. Düğün gününüz için hazır olması için onu güvenli bir şekilde küçük adaya getirenin ben olduğumu bilmiyor musunuz?'

Undine ve şövalye rahibe döndüler, ama rahip derin düşünceler içinde tek vücut halinde yürüyordu ve yabancının söylediği hiçbir şeyi duymadığı açıkça görülüyordu.

Sonra Undine tekrar amcasına döndü. 'Şuraya bak,' diye bağırdı, 'Ormanın sonunu şimdiden görebiliyorum. Artık yardımınıza ihtiyacımız yok. Dua ediyorum
kaybolun ve bizi daha fazla rahatsız etmeyin.'

Kuehleborn, Undine'in gerçekten ondan ayrılmasını istediğini gördüğünde, öfkelendi. Suratını buruşturdu ve yeğenine yumruğunu salladı, ta ki sonunda yeğeni 'Huldbrand, Huldbrand, beni kurtar, yalvarıyorum!' diye bağırana kadar.

Şövalye hemen kılıcını çekti ve kaba yabancıya
vurmak istedi. Fakat Kuehleborn'a doğru ilerlerken, üstündeki bir kayadan aşağı akan bir şelale hissetti. Karısını geri çekti, sırılsıklam olmasın diye, fakat bunu yaparken arkalarından beyaz bir
fısıltı
fırladı ve ikisini de derisine kadar ıslattı. O anda, düşündükleri gibi, alçak, alaycı bir kahkaha duydular.

'Ne kadar garip,' dedi rahip, 'derenin dalgalanması
neredeyse bir adamın sesi gibi duyuluyor.'

Huldbrand'a dere hala konuşuyormuş gibi geldi ve duyduğunu düşündüğü
sözler bunlardı. 'Kılıcını çekmek aptallıktı, Şövalye Bey, ama yine de sana kızmayacağım, seninle kavga etmeyeceğim, güzel karını iyi koruduğun sürece. Yine de bir daha böyle aceleci olma, Şövalye Bey.'

Ses sessizliğe gömülürken gezginler ormanın sonuna ulaştılar. Önlerinde, batan güneşin ışınlarında kırmızı parlayan şehir vardı.

IX. BÖLÜM

ŞÖVALYE ŞEHRE DÖNÜYOR

Şimdi tüm bu zaman boyunca Leydi Bertalda şövalyenin uzun süreli yokluğundan dolayı çok mutsuzdu. Gerçekten de, Huldbrand'ı perili ormana gönderdikten hemen sonra onu yanında tutmayı dilemeye başladı. Günler geçtikçe ve o geri dönmeyince, yolunu kaybetmiş ve ormanın labirentlerinde ölmüş olabileceğinden korkmaya başladı. Kısa bir süre sonra, etrafındaki araziyi geçilmez hale getiren sellerden haberdar olduğunda, onun geri döneceğine dair tüm umudunu neredeyse kaybetti.

Ancak buna rağmen, turnuvaya katılan şövalyelerden Huldbrand'ı aramaya gitmelerini rica etti, ancak onlar bunu
yapmak istemediler.

Şövalyenin kendi hizmetkarlarına gelince, efendileri olmadan şehri terk etmeyeceklerdi, ama onu korkunç ormana kadar takip etmeyeceklerdi. Şehrin bir hanı orada oyalandılar, onun yokluğuna hayıflandılar, ama onu geri getirmek için hiçbir şey yapmadılar.

Tam da, onun geri dönmesi için çok az umut varken,
Huldbrand, herkesin şaşkınlığına rağmen,
şehre geldi ve yanında harika güzellikte bir eş ve onları evlendiren rahip
Heilman'ı getirdi.

Huldbrand'ın hizmetkarları genç efendilerinin hayatta ve iyi olduğunu görünce sevindiler. Ve onun kaybolduğunu duyan kasaba halkı,
kendilerine her zaman nezaketle davranan
hafif yürekli şövalyenin macerasında hiçbir zarar görmemiş olmasına sevindiler.

Ama leydi Bertalda, şövalyenin geri dönmesine sevinse de, tek başına geri dönmediğini görünce üzüldü. Kendisi onu sevmişti ve eğer geri dönerse onu gelini olarak alacağını umuyordu.

Bertalda üzgün olsa da bilge bir kızdı ve Undine'i nazikçe karşıladı, Huldbrand'ın kötü bir büyücüden kurtardığı
bir prenses olduğunu düşünüyordu. Çünkü güzel Undine'in gerçek hikayesini
şövalye dışında kimse bilmiyordu.

Undine'e gelince, Bertalda'yı görür görmez onu sevdi ve
kendisi ve kocası şehri terk edene kadar şehirde kalmasını rica etti.
Dahası, hatta kızdan Tuna Nehri kıyısındaki Ringstetten kalesine doğru yola çıktıklarında onlarla birlikte gideceğine dair söz vermesini istedi ve Bertalda bu istekten çok memnun oldu.

Bir akşam üçü birlikte halk meydanında aşağı yukarı yürüdüler. Meydanın ortasında güzel bir çeşme vardı ve
suyun çağlayıp savrulmasını izlemek için orada oyalandılar. Bunu o kadar
şiddetli bir şekilde yaptı ki, sanki çeşme
kırılacak ve su, bağlarını kopararak, uzağa ve özgürce akacakmış gibi göründü.

O anda pazar yerinden uzun boylu bir adam onlara doğru geldi,
ve şövalye ile Bertalda'ya eğilerek, genç karısını
yalnız başına konuşabilmek için kenara çekti.

Huldbrand yabancıya baktı ve bakarken onu
daha önce gördüğünden emin oldu. Karısıyla yabancının
birlikte fısıldaşmasını izlerken, bu aceleci şövalye biraz
sinirlendi. Birkaç kelime de yakaladı ve bunlar ona yabancı bir dildeymiş gibi geldi ve bu onu daha da
çok rahatsız etti.

Ancak bu anda, Undine yabancıyı bıraktı. Kocasına doğru
gelirken neşeyle gülüyor ve ellerini çırpıyordu.

Ama yabancı, onu terk ederken başını salladı ve kaşlarını çattı. Sonra büyük adımlarla çeşmeye doğru yürüdü ve içine adım attığında
kayboldu ve bir daha görülmedi.

'Bu Kuehleborn, orman deresinin ruhu - artık onu tanıyorum,' diye düşündü Huldbrand kendi kendine.

Ama Bertalda yabancıda olağandışı bir şey görmüyor gibiydi.
Onun çeşmenin Efendisi olduğunu düşündü ve Undine'e dönerek
adamın onu bu kadar neşeyle güldürecek ne söylediğini sordu.

'Yarından sonraki gün senin doğum günün, sevgili Bertalda,' dedi
Undine. 'Sadece o zamana kadar bekle, sana sevincimin nedenini söyleyeceğim.'

Sonra, Bertalda'ya veda ederek, Undine ve şövalye
evlerine doğru yürüdüler. 'Çeşmenin yanında seninle konuşan Kuehleborn muydu?' diye sordu Huldbrand,
ve sesi soğuktu, çünkü karısının garip
akrabalarının hatırlatılmasını istemiyordu.

'Oydu,' diye cevapladı Undine. 'Bana sevinmemi sağlayan haberler verdi. Eğer istersen, haberlerin ne olduğunu sana gecikmeden söyleyeceğim. Yine de Bertalda'nın doğum gününe kadar beklersen, bana büyük bir
zevk vereceksin ve sen de büyük bir
sürpriz yaşayacaksın.'

Şövalye onun nazik sözlerini dinlerken, son zamanlarda hissettiği kötü ruh halini
unuttu ve karısının kendisi ona iyi haberi vermek isteyene kadar beklemeyi isteyerek kabul etti.

Ve Undine, o gece uykuya dalarken, mutlu bir şekilde gülümsüyordu. 'Bertalda, sevgili Bertalda,' diye mırıldandı, 'bana çeşmenin Efendisi dediği kişinin getirdiği haberi söylediğimde ne kadar sevinecek.'

BÖLÜM X

DOĞUM GÜNÜ ZİYAFETİ

Undine, Bertalda'nın doğum günü şerefine büyük bir ziyafet vermek istiyordu. Şövalye, her şeyin onun istediği gibi yapılmasını emretmişti.

Ziyafet artık yayılmıştı ve çok sayıda olan konuklar çoktan yerlerini almışlardı.

Bertalda masanın üst ucunda, çiçekler ve mücevherlerle çevrili bir şekilde oturuyordu. Bunları üvey anne babası ve arkadaşları ona
yağdırmıştı. Yanında şövalye ve genç ve güzel karısı oturuyordu.

Sonunda meyve masaya konduğunda, ziyafet salonunun kapıları ardına kadar açıldı. (Şövalyenin yaşadığı Almanya'da, köylülerin içeri girip efendilerinin nasıl olduğunu görmeleri için bunu yapmak olağandı.) Bu akşam şövalyenin ve genç karısının sevincinden duydukları memnuniyeti göstermek için gelenlere şarap ve kek ikram edildi.

Bu arada Huldbrand ve Bertalda, Undine'i hevesle izliyorlardı. Onlara söyleyeceği bir sırrı yok muydu ki, öğrendiklerinde onları eskisinden daha da mutlu edecekti?

Ama Undine, gözlerini yakaladığında onlara sadece gülümsedi ve başını hafifçe salladı, sanki 'Hayır, henüz çok erken, çok erken.' der gibi.

Bu sırada konuklar, şölenin genç hanımından şarkı söylemesini rica ettiler. Bu istekten memnun olmuş gibi görünüyordu ve lavtasını eline alarak yumuşak bir şekilde çalmaya başladı, berrak sesi ise odayı doldurdu.

Güneşin ve yeşil çimenlerin, tatlı çiçeklerin ve
parıldayan suların şarkısıydı ve büyülenmiş bir şekilde dinleyen konuklar
şarkı söyleyen ve onun şarkısı dışında her şeyi unuttular.

Ama dinleyin! Şarkı değişiyor. Undine'in şarkı söylediği çocuk kim?
Doğum evinden çok uzakta dalgalar tarafından taşınan bir çocuk. Küçük olan çayır otlarının arasında bir çiçek gibi yatıyor
(konuklar şarkıcı şarkı söylerken onu görebiliyorlar) ve yardım için minik ellerini uzatıyor.

Ah! Şimdi bir atın ayak seslerini duyuyorlar. Soylu bir dük
yavaşça ilerliyor. Duruyor çünkü küçük hizmetçiyi görüyor. Eğiliyor ve
onu kollarına alıyor ve kendi kalesine götürüyor ve
onu ihtişam ve zenginlikle çevreliyor.

Ve şimdi konukların gözlerinde yaşlar birikiyor. Şarkı sona eriyor ve Undine bilinmeyen bir kıyıdan bahsediyor, küçük bir kulübede bir anne ve baba oturuyor, perişan ve üzgün, çünkü küçük çocuklarını kaybetmişler ve onu nerede bulacaklarını bilmiyorlar.

Tüm konuklar arasında şarkıyı Bertalda'nın asil üvey anne babasından daha hevesle dinleyen kimse yoktu.

Birbirlerine, 'Çok uzun zaman önce bulduğumuz küçük çocuk Bertalda'nın hikayesini söyledi,' dediler. 'Biz de onu çayırda, çiçeklerin arasında bulduk.'

Ve Bertalda aceleyle bağırdı, 'Undine, Undine, anne ve babamı tanıyorsun, onları bana getir, onları bana getir, yalvarıyorum!'

Sonra Undine, gözlerinde sevinç gözyaşları olan gözyaşlarıyla Bertalda'ya baktı ve yumuşak bir sesle, 'Buradalar, anne ve baban burada, sevgili
kızım, ve onları gördüğünde sevineceksin. Sana ne kadar şefkatli bir ilgi göstereceklerini çok iyi biliyorum, çünkü onlar benim
kendi koruyucu ailemdi. '

Undine'den gelen bir işaretle yaşlı balıkçı ve karısı, evlatlık çocuklarının onlara beklemelerini söylediği köşeden öne çıktılar. Onları çağıran kişi, Undine'di, Bertalda'yı, Kuehleborn'un söylediğine göre, çocuklarıydı.

Tüm misafirlerin gözleri şaşkınlıkla mütevazı balıkçı ve karısına dikilmişti. Bu zavallı çalışan insanlar, önlerinde duran, bu kadar soğuk ve bu kadar gururlu kızın ebeveynleri olabilir miydi?

'Evet, işte uzun zamandır kayıp olan kızınız,' dedi Undine, yaşlılar Bertalda'nın önünde şaşkın bir şekilde dururken. Sonra, onun sözlerinden cesaret alarak, kollarını kızlarına doladılar. Ve onu kucakladıklarında, yaşları eski, yıpranmış yüzlerinden aşağı akarken, Tanrı'ya çocuklarını geri verdiği için şükrettiler.

Ama Bertalda kollarından kendini kopardı. O, fakir bir
yaşlı balıkçının ve karısının çocuğuydu! Buna inanamadı. Buna
inanmak
istemedi. Gururu yüzünden güzel bir prensesin veya hatta bir kraliçenin kızı olarak
tanınılmayı ummuştu. Şimdi öfkesiyle Undine'in balıkçıyı ve karısını ziyafete sadece gururunu kırmak ve Huldbrand ve
misafirlerinin önünde onu alçaltmak için getirdiğine inanıyordu.

Öfkeli kız öfkesini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.
Undine'i, sadece ona neşe vermek isteyen ve balıkçıya ve karısına
söyleyecek kadar acı bir
sözcüğü olmayan Undine'i azarladı.

Ve arkadaşını ve üvey anne babasını
mutlu etmeyi
uman Undine, şimdi Bertalda'yı, şimdi yaşlı balıkçıyı ve
karısını hüzünle dinliyordu.

'Bertalda,' diye haykırdı, 'Bertalda, öfkelenme. Hiç ruhun
yok mu? Bırak bu sana anne babanı daha fazla üzmemeyi öğretsin.'

Ama Bertalda daha da öfkelendi ve zavallı anne baba, onun alayını duydukça daha da üzüldüler.

Misafirlere gelince, yüksek sesle konuşuyorlardı, bazıları kıza, diğerleri balıkçıya ve karısına acıyordu.

Sonra Undine şövalyeden misafirleriyle konuşmasına izin vermesini rica etti. Ve şövalye onun isteğine boyun eğerek masanın üst tarafına yürüdü ve
tüm gözler ona dikilmişken konuştu.

'Bertalda'ya neşe vereceğini düşündüğüm sırrım, ona üzüntü verdi. Yine de sana gerçeği söylediğimi söylemeliyim. Çünkü bana gerçeği söyleyen kişi, Bertalda henüz küçük bir bebekken onu suya
çeken ve daha sonra dükün kalesine doğru at sürdüğü yeşil çayıra
yatan kişiydi.'

'Onun sözlerini dinlemeyin!' diye bağırdı Bertalda öfkeyle. 'O bir
cadı, bir cadı!'

'Hayır, ben cadı değilim. Bana bak ki anlayasın,' diye cevapladı Undine.
Ve onun saf yüzüne ve berrak mavi gözlerine baktıklarında,
misafirler onun gerçeği söylediğini anladılar. Undine bir cadı değildi.

'Eğer bir cadı değilse, en azından gerçeği söylememiş,' diye haykırdı
Bertalda, soğuk sesinde alaycılıkla. 'Benim bu zavallı yaşlı insanların çocuğu olduğuma dair hiçbir kanıtı yok.' Sonra, asil üvey anne babasına dönerek, kendisini böyle bir
utancın kendisine getirildiği şehirden hemen götürmeleri için yalvardı.

Ama dük kıpırdamadı, düşes ise kararlı bir sesle, 'Biz bu odadan ayrılmayacağız, sen de, gururlu kız, gerçeği öğrenene kadar ayrılmayacaksın.' dedi.

Sonra balıkçının karısı asil hanıma yaklaştı ve alçak bir reverans yaparak şöyle dedi: 'Bu kötü kız gerçekten de benim kızımsa, ki öyle olduğunu düşünüyorum, omuzlarının arasında menekşe gibi bir iz olacak ve bu izi sol ayağının üst kısmında da bulacaksınız. Kız benimle gelsin ki--'

Ama Bertalda yaşlı kadının sözlerini kaba bir şekilde kesti.

'Köylüyle gitmeyeceğim!' dedi.

'Ama sen benimle başka bir odaya geleceksin,' dedi düşes ve
Bertalda gitmesi gerektiğini biliyordu. 'Ve yaşlı kadın bizimle gelecek,' diye ekledi asil hanım nazik bir sesle.

Üçlü ziyafet salonundan çıkarken, misafirlerin üzerine sessizlik çöktü. Şimdi gerçeği yakında öğreneceklerdi.

Anlar yavaş yavaş geçti. Sonunda kapı açıldı ve düşes Bertalda ve yaşlı kadınla birlikte geri döndü. Bertalda solgun ve korkmuş görünüyordu.

'Adil olan bu,' dedi asil hanım, odaya bakarak, 'gerçeği bilmeniz için adil olan bu. Ev sahibemizin söylediği gibi. Bertalda gerçekten de balıkçının ve karısının kızı.'

Dük ve düşes, ardından üvey çocukları da dahil olmak üzere odadan çıktılar, dük Bertalda'nın gerçek anne ve babasının da onlarla gelmesini söyledi.

Diğer konuklar sessizce uzaklaştılar, duydukları ve gördükleri her şey hakkında kendi evlerinde konuşmaya başladılar ve kocasıyla yalnız kalan Undine acı acı ağladı.

BÖLÜM XI

RINGSTETTEN KALESİNE YOLCULUK

Şövalye karısını rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve gözyaşlarını gördüğü için üzülse de, daha önce bu kadar vahşi ve inatçı olan karısının şimdi bu kadar nazik ve sevgi dolu bir ruha sahip olduğunu düşünmekten memnundu.

'Eğer Undine'in aşkla bir ruhu kazandığı doğruysa, bu ölümlülerin bildiğinden daha saf bir ruhtur,' diye düşündü kendi kendine.

Karısını teselli ederken Huldbrand onu en kısa sürede şehirden
almaya karar verdi.

Şehirde Bertalda hanım iyi tanınıyordu ve insanlar onun doğumunun
tuhaf hikayesinden bahsediyorlardı. Ama aralarından hiçbiri Undine hakkında
kötü bir söz
söylemedi, oysa birçoğu Bertalda'yı arkadaşına ve zavallı yaşlı balıkçıya
ve karısına karşı zalimce davranışlarından dolayı suçluyordu. Ama bunu ne şövalye ne de hanımı biliyordu ve
söylenseydi Undine'i rahatlatmazdı.

Şölenin ertesi sabahı kapıda güzel bir araba duruyordu.
Huldbrand ve karısı Ringstetten kalesine doğru yola çıkmaya hazırdı.

Şövalye ve Undine arabaya binerken bir balıkçı kız
yaklaştı ve onlardan balıklarını satın almalarını rica etti.

'Şehirden ayrılıyoruz, balığa ihtiyacımız yok,' dedi şövalye nezaketle. Ama kızın sesi duyulunca gözyaşlarına boğuldu,
ve Huldbrand Bertalda'nın kendisiyle konuştuğunu şaşkınlıkla gördü.

'Neden bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsun?' diye sordu Undine, Bertalda'yı eve
çekerek ve gururu kalmamış olan kız hikayesini anlattı.

'Evlat edinen ebeveynlerim,' dedi hıçkırıklarının arasında, 'evlat edinen ebeveynlerim,
sana ve yaşlı balıkçıya ve karısına karşı yaptığım zalimce davranışlardan o kadar rahatsız oldular ki, artık onlarla yaşamamı istemiyorlar. Bana büyük miktarda para
verdiler ve beni uçsuz bucaksız dünyaya gönderdiler. Balıkçı ve karısı, kendilerine hediyeler de verdikleri,
göl kenarındaki kulübelerine geri döndüler. Dünyada yalnız kalmaktan çok korkuyordum ve onlarla
sade evlerine gitmek isterdim, ama babam olduğu söylenen kişi--'

[İllüstrasyon: Kız, sesini duyunca gözyaşlarına boğuldu]

'Aslında o senin baban,' diye sözünü kesti Undine ve sesi
ciddiydi.

'Babam olsa bile,' diye cevapladı Bertalda, 'beni kulübesine
davet etmezdi. Ona ya da karısına değer versem, dedi,
tek başıma perili ormanda yolculuk etmekten korkmam, ta ki evimi bulana kadar. Ona bir balıkçı kızının giysisinden başka bir şey giymeden gitsem bile beni hoş karşılamazdı. Orman düşüncesi beni titretse de, yine de onun dediğini yapacağım. Ama
önce sana geldim, nazik hanımefendi,' ve konuşurken Bertalda yalvararak Undine'e baktı, 'Dünkü davranışım için senden af ​​dilemeye geldim. Zavallı anne ve babamı şölene getirerek bana gerçekten neşe vermek istediğine inanıyorum. Ah, beni affet, söylediğim
tüm küstah ve kaba sözleri affet, çünkü gerçekten çok mutsuzum.'

Ama nazik Undine zavallı kızın daha fazla konuşmasına izin vermedi. Kollarını Bertalda'nın boynuna doladı ve dedi ki, 'Bertalda, sevgili
Bertalda, benimle yaşayacaksın ve kız kardeşim olacaksın. Bugün benimle
Ringstetten'e geleceksin.'

Kız gözyaşlarını sildi ve şövalyeye çekinerek baktı. Ayrıca Bertalda için üzüldü ve onun ormana tek başına
girmesini düşünmek hoşuna gitmedi. Onu orada
etrafında olabilecek dehşetleri çok iyi biliyordu. Onun çekingen bakışını görünce elini tuttu ve yumuşak bir sesle, 'Sen Ringstetten'da bizimle yaşayacaksın,
ben ve karım sana bakacağız. Ama iyi yaşlı balıkçı günler geçtikçe ve sen kulübeye ulaşamadıkça sıkıntıya girmesin diye, ona bizimle geldiğini ve Ringstetten Şatosu'nda güvende olduğunu söylemek için birini göndereceğim.' Sonra Bertalda'ya kolunu uzatarak onu Undine ile birlikte arabaya yerleştirdi. Şövalye atına bindi
ve yanlarında neşeyle sürdü ve kısa süre sonra şehri ve tüm hüzünlü düşünceleri geride bıraktılar.

Sonunda, güzel bir yaz akşamı, gezginler Ringstetten'a ulaştı. Şövalyenin uzun süreli yokluğundan sonra meşgul olacak çok şey vardı ve böylece Undine ve Bertalda birçok günü birlikte yalnız geçirdiler. Genellikle şato arazisinin dışında kalan güzel kırsalda yürüyüşe çıkarlardı.

Bir gün, Tuna Nehri kıyılarında dolaşırken, uzun boylu bir adam onlara doğru geldi ve Undine ile konuşmak istedi. Fakat, 
nazik tavırları ne olursa olsun, Undine yabancıyı hoş karşılamadı. Onu gördüğünde, tatlı yüzünde bir kaş çatması belirdi ve hemen gitmesini söyledi.
Uzun boylu adam başını sallasa da itaat etti ve aceleci adımlarla küçük bir ormana doğru
yürüyerek kısa süre sonra kayboldu.

'Şehirde seninle konuşan yabancı, çeşmenin Efendisi değil miydi?' diye bağırdı Bertalda korkuyla. Undine'e doğumunun sırrını
söyleyen adamdan her zaman korkacaktı.

'Hiçbir şeyden korkma, sevgili Bertalda,' dedi Undine aceleyle, 'çeşmenin Efendisi sana zarar
vermeyecek. Sana kim olduğunu söyleyeceğim ve o zaman artık
korkmayacaksın. Adı Kuehleborn ve o benim
amcam. Seni annenin kollarından alıp
beni senin yerine koyan oydu.'

Sonra, Bertalda gözlerini kocaman açarak dinlerken, Undine ona
mavi denizin altındaki kristal saraydaki çocukluğunun evini ve göl kenarındaki kulübede yaşadığı özgür ve kaygısız hayatı anlattı. Ayrıca, şövalyenin gelişini ve düğün günlerini,
kendisi için bir ruh kazandığını, hiçbir Undine'e
aşkın gücüyle verilmiş bir hediyeyi anlattı.

Bertalda garip hikayeyi sessizce dinledi, ama dinlerken
yüreğine hafif bir korku hissi
doldu. Ve bu his giderek büyüdü ve sonunda kendisiyle nazik Undine arasında bir duvar gibi durdu.

O akşam yemeğinde, gerçekten güzel ve iyi bir hanımla evlenen şövalye için üzülmeye başladı,
ama onlarınkinden başka bir dünyaya aitmiş gibi görünen bir hanımla.

BÖLÜM XII

RINGSTETTEN KALESİ

Günler geçtikçe, kalede yaşayanların üzerine bir değişiklik
yayıldı.

Huldbrand, Bertalda'nın güzel karısından uzaklaştığını gördü. Ve sonunda ona Undine'i eskisi kadar sevmemesinin nedenini sorduğunda, karısının
nereden geldiğini artık bildiğini söyledi. 'Ve ruhlar alemine gelince,'
dedi Bertalda, 'umursamıyorum, çünkü bilmiyorum. O ve orada yaşayanlar beni korku ve dehşetle dolduruyor.'

Şövalye yavaş yavaş karısına daha az sevgi dolu gözlerle bakmaya başladı, yavaş yavaş onun varlığından kaçınmaya başladı.

Sonra Undine, kocasının sevgisinin azaldığını görünce ağladı ve şövalye onun gözyaşlarını görünce onunla nazikçe konuştu, ancak konuşurken bile Bertalda ile yürümek için onun yanından ayrıldı.

Bu arada Bertalda bir kez daha kaba ve gururlu oldu ve Undine'in sabrı onu daha akıllıca davranmaya ikna edemedi.

Sonra eski kalenin uzun karanlık geçitlerinde, hayaletler Huldbrand ve Bertalda'ya görünmeye başladı ve hepsinden daha kötüsü, Kuehleborn'un uzun boyuydu veya kızın hala ona dediği gibi çeşmenin Efendisi.

Bir gün, Huldbrand ava çıktığında, Undine tüm hizmetkarlarını kalenin avlusunda topladı ve onlara meydanın ortasında duran çeşmeyi örtmek için büyük bir taş getirmelerini söyledi.

Hanımlarını seven hizmetkarlar, onun emirlerine uymak için acele ettiler. Avluya büyük bir taş taşındı ve Bertalda aceleyle oraya vardığında çeşmenin üzerine yerleştirilmek üzereydi.

'Çeşme kapatılmamalı,' diye haykırdı kibirle, 'çünkü günlük banyom için su oradan çekiliyor.'

Fakat diğer günlerde Bertalda'nın isteklerine sık sık boyun eğen Undine, bugün isteğinin yerine getirilmesinde kararlıydı.

'Efendimin yokluğunda şatonun hanımı benim,' dedi ve sesi nazik olmasına rağmen kararlıydı, 've çeşme benim emrettiğim gibi kapatılacak.'

'Ama bakın,' diye haykırdı Bertalda öfkeyle, 'suyun kendisi köpürüyor ve sanki mutlu güneş ışığından mahrum kalma düşüncesiyle rahatsız olmuş gibi kabarıyor.'

Su, kızın dediği gibi, taşlara sürtünüyordu ve sanki şiddetli bir öfkeyle aniden fışkırıyordu.

Ancak su ne kadar heyecanlanırsa, Undine emrinin gecikmeden yerine getirilmesi konusunda o kadar kararlıydı.

Hizmetçilere gelince, kibirli Bertalda'yı memnun etmek istemiyorlardı,
bu mümkün olduğunda ona itaatsizlik etmekten bile mutluluk duyuyorlardı.

Bu nedenle, nazik hanımlarının isteğini yerine getirmek için daha fazla gecikmediler ve taş kısa süre sonra çeşmenin ağzına güvenli bir şekilde yerleştirildi. Undine daha sonra üzerine eğildi ve sessizce taşın üstüne
birkaç garip harf yazdı.

O akşam, Huldbrand eve geldiğinde, Bertalda onu gözlerinde yaşlarla karşıladı ve karısının garip davranışlarından şikayet etti.

'Çeşmenin neden kapatılmasını emrettiğini söyle bana,'
dedi şövalye, somurtkan bir şekilde karısına dönerek. 'Garip bir
eydi.'

'Sana nedenini yalnız kaldığımızda söyleyeceğim,' dedi Undine. 'Gerçekten de ciddi bir şeydi.'

'Bertalda'nın duyması önemli değil,' dedi şövalye ve hissettiği sabırsızlığı gizlemedi.

'Eğer istersen sana onun huzurunda söylerim,' dedi Undine, 'ama yalvarırım, isteme.'

Şövalye yalvaran yüzüne bakıp tatlı sesinin kalbine
sızmasına izin verdiğinde kendinden utandı. Bu kadar güzel, bu kadar iyi bir eşe
nasıl kaba davranabilirdi ki!

Huldbrand böyle düşünerek konuşmadı, ama Undine'i odadan nazikçe
çıkardı, böylece istediği gibi onunla yalnız konuşabilsin.

'Ah, şimdi sana söyleyebilirim,' dedi Undine ve o memnuniyetle gülümsedi.
'Amcam Kuehleborn'un şatoyu rahatsız etmeye başladığını biliyorsun.
Onu hoşnutsuzluğumla kovuyorum, yine de tekrar tekrar geri dönüyor. Şimdi geldiği kapıyı kapattım ve burada huzurumuzu
artık bozamayacak. Taşın, üzerine yazdığım mektuplara rağmen, güçlü adamlar tarafından kolayca kaldırılabileceği doğrudur. Bertalda'nın talep ettiği gibi yapmak istiyorsanız, taşı kaldırın, yine de sizi uyarıyorum ki
Kuehleborn, kıza zarar verebilir, çünkü ona karşı başkalarına olduğundan daha fazla
kötü niyet besliyor.'

Huldbrand, karısını dinlerken bir kez daha utandı. O kadar
nazikti ki, tüm sevgisine rağmen onunla alay eden
kibirli kıza karşı o kadar nazikti ki. Güzel karısının ruhu gerçekten eşsizdi
ve bir kez daha kalbinde ona karşı bir aşk filizlendi.

'Taş kaldırılmayacak ve senin emrettiğin hiçbir şey
geri alınmayacak, tatlı Undine'im,' dedi şövalye.

Bu sözlere ve daha da fazlası sesindeki nezakete, Undine
sevindi. Sonra, Huldbrand'ın elini tutarak, ondan bir isteğini yerine getirmesini rica etti.

'Eğer herhangi bir zamanda, gelecek günlerde,' dedi, 'bana
azarlarsan, yelken açarken veya denize, göle veya küçük bir dereye
yakınken bunu asla yapmayacağına söz ver. Çünkü benim ırkımdan biri
senin bana karşı sert sözler kullandığını duyarsa, o zaman güçlerini yeniden kazanır ve beni sonsuza dek senden
kapıp götürür. O zaman hayatımın geri kalanını mavi denizin altındaki kristal sarayda
yaşamak zorunda kalırım. Ayrıca, akrabalarım tarafından gönderilmediğim sürece asla sana gelemezdim, o zaman ne yazık ki ikimize de sadece büyük bir üzüntü gelirdi. Bu yüzden bana söz ver ki, suya
yakın olduğumuzda, sana şimdi söylediklerimi
hatırlayacaksın. '

Huldbrand söz verdi ve el ele Bertalda'yı aramaya gittiler.

Bu arada birkaç işçiyi bir araya toplamıştı ve şövalye ile Undine'in yaklaştığını görünce, adamlara yüksek, hoşnutsuz bir sesle emir verdi. 'Taş artık kaldırılabilir. Acele edin, hemen yapılmasını sağlayın!'

Ama şövalye, istediği emri vermeye cesaret ettiği için kıza öfkelendi ve hemen bağırdı, böylece işçiler duyabilirdi, 'Taş olduğu yerde kalacak! Kaldırılmayacak!'

Ve adamlar, nazik hanımlarının yapılmasını emrettiği şeyi bozmak zorunda olmadıkları için çok mutlu bir şekilde gittiler.

Huldbrand daha sonra Bertalda'yı karısına karşı kaba davranışından dolayı azarladı,
ama o, öfkeyle dönüp odasına doğru koşarken onun sözlerini zar zor duydu.

Kısa süre sonra akşam yemeği masaya kondu, ancak Huldbrand ve Undine Bertalda'yı
boşuna beklediler. Sonunda onu çağırması için bir hizmetçi gönderdiler, ancak
hizmetçi sadece hiçbir yerde bulunamadığını söylemek için geri döndü.
Ancak odasında şövalyeye hitaben bir mektup bırakılmıştı.
Huldbrand aceleyle mektubu açtı ve okudu:--

'Beni affedin, Şövalye Bey, sadece zavallı bir balıkçı kızı olduğumu unuttum.
Aynı hatayı tekrar işleyemeyeceğim
babamın sefil kulübesine gideceğim. Size ve güzel eşinize iyi şanslar.'

'Onu aramak ve geri getirmek için gecikmeden gitmelisiniz,' dedi Undine.

Ve Huldbrand'ın ısrar edilmesine gerek kalmadı. Zaten atının eyerlenmesini emretmişti ki kızın peşinden gidebilsin.

Hizmetçilere Bertalda'nın hangi yöne gittiğini boşuna sordu.
Hiç kimse onu görmemişti. Şövalye sabırsızlıkla atına binerken, bir uşak koşarak yanına geldi ve bağırdı: 'Leydi Bertalda
Kara Vadi'ye doğru sürdü.'

Şövalye hiç duraksamadan vadiye doğru fırladı.

Karısının arkasından, 'Huldbrand,
Huldbrand, oraya gitme, vadiye gitme, Huldbrand, yoksa gitmek zorundaysan, beni al, yalvarırım.' diye bağırdığını duymadı.

Sonra Undine, haykırışının duyulmadığını görünce, atının hemen eyerlenmesini emretti ve binerek, şövalyeyi
Kara Vadi'ye kadar takip etmek için tek başına yola çıktı.

BÖLÜM XIII

KARA VADİ

Kara Vadi kasvetli bir yerdi. Köknar ağaçları derenin kıyılarında uzun ve karanlık bir şekilde
büyüdü, güneşli sulara garip gölgeler düşürdü.

Şövalye vadiye girdiğinde akşam olmuştu ve dere
karanlık ve kasvetli bir şekilde kayaların arasından akıyordu.

Huldbrand endişeyle bir yandan bir yana baktı, ancak aradığı kızdan hiçbir iz bulamadı. Onun zaten tehlikede olduğundan korkmaya başladı ve böyle düşünerek atını
vadiye doğru daha da ileri sürdü.

Atını sürerken çalılıkların arasından baktığında, sonunda yerde yatan beyaz bir şey gördü. Sonunda Bertalda'yı mı bulmuştu?

Atını, gözüne çarpan beyaz parıltıya doğru mahmuzladı, ancak hayvan efendisinin gözünü sevindiren nesneyi görür görmez şiddetle irkildi ve hareket etmeyi reddetti. Sonra
şövalye atından indi ve artık şaha kalkmış olan atını bir karaağa bağlayarak, çalılıkların arasından yürüyerek ilerledi.

Dağların etrafında gök gürültüsü uğuldamaya başladı ve akşam çiyi endişeli şövalyenin üzerine
soğuk ve nemli bir şekilde düştü.

Hala yerde yatan beyaz figürü görebiliyordu, ama ona yaklaştıkça Huldbrand'ın yüreğine garip bir korku düştü.

'Bertalda uyuyor muydu,' diye merak etti, 'yoksa orada baygın mı yatıyordu, hatta belki de ölü müydü?'

Şimdi ona yakındı, üzerine eğilmişti. Hiç kıpırdamıyordu.
Dalları hışırdattı, kılıcını şakırdattı. Hala orada sessizce,
hareketsiz yatıyordu. Ona adıyla seslendi, 'Bertalda!' ama hiçbir ses ona
cevap vermedi. Tekrar, daha yüksek sesle, 'Bertalda!' diye seslendi ama çığlığına sadece
kederli bir yankı cevap verdi.

Sonra şövalye kıza daha da yaklaştı, ama karanlık, bakmayı özlediği
yüzünü gizliyordu.

Birdenbire tüm vadi öğle vakti gibi aydınlandı. Canlı bir şimşek 
çakması Huldbrand'a eğildiği yüzü gösterdi.

Korkunç bir yüzdü. Ve yüz kadar korkunç bir ses, sert ve boş bir şekilde çınladı.

Şövalye dehşet dolu bir çığlık atarak korkunç görüntüden uzaklaştı.
Ama bu bir görüntü müydü? Huldbrand onun peşinden geldiğini biliyordu ve
birkaç mırıldanılan kelime duyabiliyordu. 'Defol git, defol git,'
duydu, 'dışarıda kötü ruhlar var. Defol git, yoksa seni
yakalayıp sıkıca tutacağım,' ve beyaz figür onu yakalamak için kemikli kollarını uzattı. Ah! Şövalye şimdi ona bu kadar acımasız bir korku
verenin kim olduğunu biliyordu. Kötü niyetli su ruhu Kuehleborn'dan başkası değildi.

Kılıcını kavrayan Huldbrand, beyaz figüre sertçe vurdu, ancak
kaybolduğunu gördü, bu sırada yoğun bir su duşu onu
başından ayağına kadar ıslattı.

'Beni uzaklaştırmak isteyebilir, ama bunu başaramayacak,' diye mırıldandı şövalye. 'Bertalda bu kötü ruhun intikamına bırakılmayacak.'

Huldbrand şimdi atına gitmek için geri döndü, ama hayvana ulaşmadan önce, uzaktan bir ağlama sesi duydu. Gök gürültüsü hala
gümbürdemesine ve rüzgar hala esmesine rağmen, bu ses kulaklarına ulaştı. Sesin geldiği yere doğru
hızla ilerledi. Orada,
tepede, vadinin karanlığından tırmanmaya çalışırken,
Bertalda'yı buldu.

Kız, Huldbrand'ı gördüğüne o kadar sevinmişti ki, son zamanlarda onu nasıl
kızdırdığını hatırlamıyordu. Ona sarıldı, onu kurtarıcım, şövalyem diye çağırdı, çünkü vadi ona da korkunç şekiller ve
tuhaf görüntülerle
doluydu.

Onu nazik sözlerle yatıştıran Huldbrand, kızı atına doğru götürdü.

Fakat hayvan, Bertalda'yı kolunda taşıyarak efendisinin yaklaştığını görür görmez, ön ayaklarıyla çılgınca havayı döverek dikilmeye başladı.

Bertalda'ya binmek mümkün değildi ve şövalye kısa süre sonra bu girişimden vazgeçti.
Atı dizgininden tutarak nazikçe öne doğru çekti, diğer koluyla da korkmuş kızı destekliyordu.

Fakat Bertalda, karanlık vadiden kaçmak için can atsa da,
sadece yavaş yürüyebiliyordu ve her adımda gücü azalıyordu. Çünkü
Kuehleborn, bulunmadan önce ona birçok şaka yapmıştı. Fırtına
ayrıca onun incecik vücudunu da zedelemişti.

En sonunda şövalyenin kolundan kaydı ve çimenlere düşerek,
iç çekti, 'Bırak beni, asil şövalye, bırak da hak ettiğim cezayı çekeyim.'

'Seni asla bırakmayacağım, sevgili Bertalda,' diye haykırdı şövalye. Konuşurken, at eskisinden daha da öfkeyle dalmaya başladı. Huldbrand'ın hayvanı kontrol etmesi imkansızdı. Tek yapabildiği, kızın yattığı yerden birkaç adım uzaklaşmasını sağlamaktı, çünkü atın onu çiğneyip öldürmesinden korkuyordu.

Daha birkaç adım atmıştı ki kızın ona,
'Huldbrand, Huldbrand, beni yalnız bırakma,' diye seslendiğini duydu, çünkü tüm cesareti çoktan
kaybolmuştu.

Tereddüt ederken, şövalye bir vagonun tekerleklerinin vadiden geçen engebeli yolda yavaşça
gürültü yaptığını duydu. Hemen
sürücüyü yardımına çağırdı. Bir adamın sesi hemen geri seslendi,
'Sadece sabret, ben gelirim.'

Kısa bir süre sonra Huldbrand ağaçların arasından iki beyaz at belirdiğini gördü. Sonra büyük beyaz bir başlıkla örtülü bir vagon görüldü,
ve en sonunda beyaz bir arabacı elbisesi giymiş olan sürücü.

Sürücü şövalyeye yaklaştı ve korkmuş atını sakinleştirmesine yardım etmeye çalıştı.

'Sör Şövalye, iyi atınızın neden böyle titrediğini biliyor musunuz?' diye sordu arabacı, 'eğer bilmiyorsanız size söyleyebilirim. Bu vadide kötü bir su ruhu yaşıyor ve ilk kez oradan geçtiğimde sık sık atlarımı büyülerdi. Ama şimdi küçük bir büyü öğrendim. Eğer isterseniz, onu atınızın kulağına fısıldarım ve o da benim gri atlarım gibi sabit durur.'

'Büyünüzü deneyebilirsiniz,' dedi şövalye, 'ama bunun pek işe yaramayacağından korkuyorum.'

Sonra arabanın sürücüsü soluk soluğa kalan ata sessizce yaklaştı ve ona birkaç söz söyledi. At, onu bu kadar huzursuz ve kontrol edilemez kılan korkudan eser kalmadan hemen hareketsiz kaldı.

Huldbrand, arabacının atına ne söylediğini merak etmeye vakit bulamadı. Bertalda'yı vadiden çıkarmak için çok istekliydi, başka bir şey
düşünmüyordu.

'Arabam güzel hanımı Ringstetten'a güvenle geri götürecek,' dedi arabacı. 'Rahatça oturabilir, çünkü en yumuşak pamuktan
torbalarla dolu.'

Şövalye bu teklifi kabul etmekten mutluluk duydu ve atı, sessiz olmasına rağmen, yorgun ve bitkin olduğundan, Huldbrand'ın kendisi de Bertalda ile birlikte arabada oturması gerektiğine kolayca ikna oldu, atı arkadan bağlıyken.

'İyi ki,' dedi arabacı, 'yol yokuş aşağı. Sadık
grilerim cesurca dışarı çıkacak.'

Böylece yola koyuldular, sürücü arabasının yanında yürüyordu.

Ve Bertalda ve şövalye, yumuşak pamuk torbalarının üzerinde yan yana otururken, vagonun sarsıntısına aldırış etmediler.

Birdenbire, sürücünün yüksek sesle bağırmasıyla irkildi.

'Sakin olun, sadık grilerim, sakin olun, yoksa düşersiniz.'

Vagon çoktan akan bir su akıntısının ortasındaydı ve
sanki atlar ayaklarından taşınmak zorundaydı.
Vagoncu, dönen sulardan etkilenmeden vagona atlamıştı.

'Bizi sürmenin garip bir yolu bu,' dedi Huldbrand,
vagoncuya. 'Tam derenin ortasına gidiyor gibi görünüyor.'

'Hayır, şimdi, Şövalye Bey,' diye güldü sürücü, 'tekrar bakarsanız,
yolumuzu kesen şeyin dere olduğunu göreceksiniz. Bakın,
taşmış taşmış.'

Şövalye baktı ve tüm vadinin hızla sular altında kaldığını gördü. Sonra, birdenbire, bunun Kuehleborn'un işi olduğunu anladı.

'Bu Kuehleborn,' diye bağırdı yüksek sesle, 'Bizi boğmak için elinden geleni yapan su ruhu Kuehleborn. Onun gücüne karşı bir büyü bilmiyor musun?'

'Evet, yemin ederim ki bir büyü biliyorum,' diye cevapladı arabacı, 'ama kullanmadan önce sana kim olduğumu söylemeliyim.'

'Kim olduğunu umursamıyorum,' diye bağırdı öfkeli şövalye. 'Kaybedecek
zamanın olmadığını görmüyor musun. Su hızla yükseliyor.'

'Yine de,' diye cevapladı adam, 'Adımı duyacaksın, çünkü ben Kuehleborn'um!'

Alaycı bir kahkaha attı ve o anda araba kaybolmuş gibiydi ve Bertalda ile şövalye selde mücadele ediyorlardı. Üstlerinde, gerçekten de söylediği gibi,
Kuehleborn olan arabacı yükseldi. Gittikçe daha da uzadı, ta ki sonunda büyük beyaz bir dalgaya dönüşmüş gibi görünene kadar.

Kız ve şövalye, dehşet içindeki gözlerle dalganın
suda boşuna mücadele eden asil atın üzerine
alçaldığını gördüler.
Sonra dalga yavaşça bir kez daha yükseldi ve daha da yükseldi
ama suların altına sonsuza dek gömülene kadar
izleyen ve bekleyen ikisinin başlarının üstünde.

Ancak büyük beyaz dalga üzerlerine yuvarlanmadan önce kurtuldular.
Suların gürültüsünün içinden Bertalda ve şövalyeye tatlı bir ses ulaştı.
Sonra, ay bulutların arasından geçerken,
Undein'i bir tepede vadiye bakarken gördüler.

Suları azarladı, hatta Bertalda ve şövalyenin üzerinde yükselen
engin dalgayı tehdit etti, ta ki kasvetli bir şekilde mırıldanarak
görüşlerinden kaybolana kadar.

Sular vadide daha sessiz akarken, Undine onlara doğru
bir kuş gibi hızla uçtu ve onları suyun erişemeyeceği bir yere çekti. Yorgun oldukları için biraz dinlenmelerini söyleyerek beyaz atını
almak için biraz uzaklaştı. Sonra şövalyeye Bertalda'yı eyere
yerleştirmesini söyleyerek onları güvenli bir şekilde kaleye geri götürdü.

XIV. BÖLÜM

HULDBRAND SÖZÜNÜ UNUTTU

Undine, Bertalda ve Huldbrand'ı Kara Vadi'nin tehlikelerinden kurtarıp onları güvenli bir şekilde
Castle Ringstetten'a geri getirdiğinde sevinçle doluydu. Kocası ona karşı eskiden göl kenarındaki kulübede birlikte yaşadıkları zamanki gibi nazik ve kibar davrandıkça sevinci her geçen gün daha da arttı. Gerçekten de şövalye onun dikkatsiz sözlerinden ve davranışlarından
utanıyordu. Bir daha asla Undine'e sert bir şekilde
konuşmayacaktı veya Bertalda ile uzun saatler geçirmek için onun yanından ayrılmayacaktı; kendi kendine böyle düşünüyordu. Çünkü onu ve kızı, onları neredeyse ele geçiren felaketten kurtarmak için acele ettiğinde, bir kez daha, bir
an, güzel genç karısının ruhunu görmüştü. Şimdi önünde parlıyordu,
güzelliğinde adil ve lekesiz.

Bertalda da arkadaşının iyiliğinden etkilenmişti. Artık onun nazik sözleriyle alay etmek istemiyordu ve kalbi soğuk olmasına
rağmen daha alçakgönüllü oldu.

Böylece Ringstetten'den dert ve endişe geçti ve hayaletler artık
şatonun karanlık köşelerinde dolaşmıyordu.

Kış geldi, soğuk ve dondurucu, ama Undine ve şövalyenin
kalplerini dondurmaya gücü yetmiyordu.

İlkbahar geldi ve ağaçlar yeşerdi ve gökyüzü daha mavi parladı ve küçük kuşlar kanatlarını kullanmaya başladı. Kısa süre sonra kırlangıçlar ve leylekler uzun kış yolculuklarından döndüler. Ve kaledekiler, gördükleri güzel ülkeleri düşündükçe, kendileri de seyahat etmek istemeye başladılar.

Güzel bir akşam Huldbrand, karısı ve Bertalda ile Tuna Nehri kıyılarında yürüyordu. Nehirden aşağı sık sık yelken açan şövalye, onlara nehrin aktığı
harika ülkelerin ve kıyılarında gururla yükselen güzel Viyana kasabasının hikayelerini anlattı.

'Ah!' dedi Bertalda, 'Keşke anlattığın bu şehre yelken açabilseydik.'

Ve arkadaşına zevk vermek için her zaman istekli olan Undine, 'Evet,
bahar hala güzelken Viyana'yı ziyaret edelim.' dedi. Huldbrand da yolculuk düşüncesinden memnundu, ancak bir kez Undine'e doğru eğilip, 'Kuehleborn, nehirden aşağı yelken açarsak onun
elinde olmayacak mıyız?' diye fısıldadı.

Güzel karısı sadece güldü. Amcasının gücünden korkmak için artık çok mutluydu.

Bu yüzden yolculuğa büyük bir neşe ve birçok umutla hazırlandılar.

Sonunda üç yolcu, refakatçileriyle birlikte yolculuklarına çıktıklarında, her şeyin diledikleri kadar neşeli olacağı göründü. Yol aldıkça nehir daha da genişledi, zengin çayırlıklardaki otlar da daha yeşil oldu.

Ama çok geçmeden sevinçlerinin üzerine bir gölge düştü. Nehir gerçekten de eskisi gibi pürüzsüz akıyordu, ülke yolculara daha da nazikçe gülümsüyordu, ama Kuehleborn nehrin bu bölümünde gücünü kullanabileceğini çoktan göstermeye başlamıştı.

Undine, amcasına birkaç şakadan fazlasını yapmadan önce onu azarladı. Yine de o konuştuğunda şakalarını
kesse de, her zamanki gibi
baş belası olması sadece birkaç dakika sürdü.

Kısa süre sonra mürettebat bir araya toplanmaya başladı, korkuyla fısıldaşıyor ve şövalyeye ve güzel hanımlarına çekinerek bakıyordu. Kuehleborn onları korkutuyordu.

Huldbrand onların garip bakışlarını gördü ve sinirlenmeye başladı.
Hatta öfkeyle mırıldandı, 'Bu bizi rahatsız etmeye gelen Undine'in deli amcası.
Keşke garip akrabaları bizi rahat bıraksa.'

Böyle düşünen şövalye zavallı karısına hoşnutsuzlukla baktı.
Kadın onun bakışının ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu ve üzüntüden bitkin düşmüştü
ve Kuehleborn'u sürekli gözetlemesiyle sonunda derin bir uykuya daldı.

Ama gözleri kapanır kapanmaz amcası yine yorucu oyunlarına başladı.

Denizcilere ve aslında gemideki herkese büyülenmiş gibi geldi, çünkü her biri hangi yöne baksa, önünde,
suyun dışında çok çirkin bir adamın başı vardı.

Her adam dehşet içinde, arkadaşına o iğrenç kafayı göstermek için döndü. Ama her yüze aynı dehşet çoktan çizilmişti. Sonra, her biri diğerine ne gördüğünü anlatmaya çalıştığında, sonunda hep birlikte, 'Bakın, işte yüz! Hayır, bakın, işte burada!' diye bağırdılar.

Undine, dehşete kapılmış mürettebat yüksek sesle çığlıklar atmaya başlayınca uyandı ve gözlerini açtığında çirkin yüzler kayboldu.

Ama Huldbrand korkmamıştı. Giderek daha fazla öfkeleniyordu ve şimdi karısına sert bir şekilde konuşacaktı, eğer karısı sevgi dolu gözlerle ve yumuşak bir sesle, 'Tanrı aşkına, suyun üzerindeyken beni azarlama. Verdiğin sözü düşün.' diye yalvarmasaydı.

Şövalye sessizdi, çünkü Undine'in ona suyun yakınındayken onu asla azarlamaması için nasıl yalvardığını iyi hatırlıyordu.

Sonra, şövalyenin sessiz olduğunu görünce, 'Bu yolculuğu bırakalım, çünkü şimdi sevincimiz üzüntüye dönüştü. Hiçbir şeyin bizi rahatsız edemeyeceği
şatoya geri dönelim.' diye fısıldadı.

Ancak Huldbrand bu kadar kolay iyi bir ruh haline kavuşamayacaktı.
Ona sert bir şekilde cevap verdi, 'Neden evde kapalı kalmak zorundayım?

Orada bile ancak çeşme kapalı kaldığı sürece sessiz kalabilirim. Keşke aptal akrabalarınız--'

Daha fazlasını söyleyemedi, çünkü Undine'in eli dudaklarının üstündeydi ve sesi ona sessiz olması için yalvarıyordu.

Bu arada Bertalda gemide sessizce oturmuş, olan tüm
tuhaf şeyleri düşünüyordu. Böyle düşünerek
otururken, şövalyenin ona verdiği altın kolyeyi
çıkardı ve elinde tutarak teknenin yan tarafına koydu ve dikkatsizce suyun içinden geçirdi. Sonra, batan güneşin ışığında parıldayıp ışıldamasını düşler gibi izledi.

Birdenbire nehirden kocaman beyaz bir el çıktı, kolyeyi
kavradı ve onunla birlikte suyun altında kayboldu.

Bertalda dehşet içinde çığlık attı ve alaycı bir kahkaha onun çığlığına karşılık verdi.

O zaman şövalyenin öfkesi artık gizlenemezdi. Ayağa fırladı, su ruhlarına kendisiyle hiçbir akrabalık iddia etmemelerini, ancak gelip kılıç darbelerinden onlardan ne kadar nefret ettiğini öğrenmelerini haykırdı.

Bu arada kız, kaybettiği kolyesi için ağlıyordu. Fakat Undine elini
suya daldırmıştı ve kendi kendine garip sözler mırıldanıyordu,
arada sırada durup kocasına, 'Burada beni azarlama,
Huldbrand, burada beni azarlama, yoksa beni sonsuza dek kaybedersin,' diyordu.

Ve gerçekten de şövalye öfkeyle titrese de
karısına hiçbir sitem sözcüğü söylemedi.

Sonunda Undine suyun altında tuttuğu elini çıkardı ve elinde harikulade güzellikte bir mercan kolye tutuyordu.

'Al ve artık ağlama,' dedi nazik sesiyle ve
gerdanlığı Bertalda'ya doğru uzattı. 'Denizin altındaki saraylardan bana getirildi. Kaybettiğin kişi için artık üzülme.'

Ama şövalye kolyede Undine'in su ruhlarıyla olan garip ilişkilerinin bir başka işaretini gördü. Bertalda ile karısının arasına atıldı ve Undine'in elinden güzel kolyeyi kaptı,
nehre doğru uzağa fırlattı. Sonra tutkuyla karısına döndü ve haykırdı, 'Git ve akrabalarının yanında kal! Sen bir cadısın,
git, senin gibi olanlarla yaşa ve hediyelerini de yanına al!
Git, bizi daha fazla rahatsız etme!'

Undine, Huldbrand'a baktı. Mavi gözlerinde yaşlar vardı ve
küçük, suçsuz bir çocuğun ağlayabileceği gibi ağladı.

'Ah, sevgilim,' diye iç çekti, 'elveda! Seni kötülükten koruyacak
güce sahipken sana hiçbir zarar gelmeyecek. Ah, ah! Beni neden
buraya gönderdin?'

Konuşurken sanki teknenin kenarından kayıyormuş ve
nehre doğru çekiliyormuş gibi görünüyordu. Ve küçük dalgalar tekneye çarpıyor ve fısıldayarak hıçkırıyormuş gibi görünüyorlardı, 'Ah, ah!'

Şövalye konuşur konuşmaz ne yaptığını anladı. Karısını, güzel, güzel ruhlu Undine'ini kaybetmişti.

Güvertede uzandı, boş kollarını uzatarak, acı gözyaşları döktü, ta ki sonunda sefaleti güçlü adamı bayıltana kadar.

[İllüstrasyon: Küçük dalgalar fısıldayarak hıçkırıyormuş gibi görünüyorlardı,
'Ah! ah!']

BÖLÜM XV

HULDBRAND VE BERTALDA

Kendine geldiğinde, Ringstetten şövalyesi Bertalda ile
şatosuna geri döndü. Nazik karısının kaybını o kadar acı bir şekilde yas tuttu ki,
sonunda onun için asla ağlamayı bırakmayacağına inanmaya başladı. Bertalda onun yanında ağladı ve uzun bir süre sessizce birlikte yaşadılar, güzel Undine'den başkasını düşünmeden ve konuşmadan. Ama aylar geçtikçe Huldbrand güzel kayıp karısını biraz daha az düşünmeye başladı.

Bu sıralarda yaşlı balıkçı şatoda belirdi. Şövalyeye kızı Bertalda'nın göl kenarındaki ıssız kulübesinde onunla yaşamasının zamanının geldiğini söylemeye gelmişti.

Sonra şövalye Bertalda onu terk ederse şatoda ne kadar garip ve sessiz olacağını düşünmeye başladı. Bunu ne kadar çok düşünürse yalnız kalma fikrinden o kadar
hoşlanmıyordu.

Sonra balıkçıyla konuştu ve Bertalda'yı götürmemesi için yalvardı. 'Benimle kalsın ve karım olsun,' dedi şövalye.

Ve zamanla balıkçı şövalyenin isteklerine boyun eğdi ve
düğün günü belirlendi.

Sonra Peder Heilman'a bir mektup gönderildi ve şövalye ile hanım Bertalda arasındaki
düğün törenini gerçekleştirmek için gecikmeden şatoya gelmesi rica edildi. Şimdi Peder Heilman, Huldbrand'ı göl kenarındaki kulübede Undine ile evlendiren rahipti.

Rahip Huldbrand'ın mektubunu okuduktan sonra hemen
şatoya koştu.

Huldbrand ve Bertalda ağaçların altında yan yana oturuyorlardı,
balıkçı yanlarındaydı, rahibin avluya girdiğini gördüklerinde.

Hepsi onu karşılamak için hevesle ayağa kalktılar, ancak Peder Heilman gecikmeden konuşmaya başladı.

'Sör Şövalye, yaşlı uzuvlarımın beni taşıyabileceği kadar büyük bir aceleyle geldim, size güzel Undine'in öldüğüne inanmadığımı söylemek için. Dün gece ve ondan önceki birçok gece, rüyalarımda benimleydi, beyaz ellerini ovuşturuyor ve "Ah, kutsal Baba, yaşıyorum, yaşıyorum. Huldbrand'ın beni unutmasına izin vermeyin, çünkü tekrar evlenirse, ne yazık ki, büyük bir tehlikeyle karşılaşabilir ve onu koruyacak
güce sahip
olamam. Bu yüzden bana yardım edin, kutsal Baba." Rüyanın ne anlama geldiğini mektubun bana ulaşana kadar bilmiyordum. Şimdi seni Bertalda ile evlendirmek için değil, karın Undine'in hala hayatta olduğunu söylemek için geldim.'

Şövalye, Bertalda ve balıkçı da rahibin söylediklerinin doğru olduğuna yürekten inanıyorlardı, ancak
onun sözlerine inandıklarını kabul etmiyorlardı. Hatta üvey çocuğunu çok seven yaşlı balıkçı bile Bertalda ile evlilik
ayarlandığı için daha fazla gecikmeden gerçekleşmesinin daha iyi olacağını düşünüyordu.

Bu nedenle, rahip onları davranışlarından dolayı azarladığında hepsi onu dinlemeyi reddetti. Hatta ona, aslında doğru olmayan bir şey, onun aptalca rüyalarına
inanmadıklarını söylediler.

Rahip üzgün bir şekilde başını sallayarak şatodan ayrıldı. Tekrar
konuşursa kimsenin sözlerini dinlemeyeceğini gördü. Önüne konulan ikramlardan hiçbirini tatmak için de oyalanmayacaktı. Rüyasına kimseyi inandıramamıştı ve yemek yiyemeyecek kadar üzgündü.

Ertesi sabah şövalye en yakın manastıra bir rahip çağırdı ve rahip birkaç gün içinde Bertalda ile evlendirmeye söz verdi.

BÖLÜM XVI

BERTALDA'NIN DÜĞÜNÜ

Düğün günü parlak ve berrak bir şekilde doğdu, konuklar
şatoda toplandılar ve en
güzel giysilerini giydiler, ancak her şeyin
üzerinde kara bir bulut vardı. Şövalyeye ve konuklarına, şölenden birinin eksik olduğu hissi geldi ve herkesin düşünceleri
güzel Undine'e yöneldi.

Gelin herkesten daha mutlu görünüyordu, ancak o bile gökyüzünde bir bulut olduğunu biliyordu.

Düğün gününün saatleri yavaş yavaş uzadı, ancak sonunda tören sona erdi, şölen sona erdi ve konuklar ayrılmaya hazırdı.

Gittiklerinde, Bertalda, ruhuna çöken karanlığı dağıtmayı düşünerek, hizmetçilerine
tüm zengin mücevherlerini ve muhteşem elbiselerini önüne sermelerini söyledi. Bu gece, yarın giyeceği
giysileri seçecekti.

Hizmetçileri kendilerine söyleneni yaptılar ve elbiseler ve mücevherler yeni hanımlarının önüne serildiğinde, ona
yaltaklanmaya ve ondan daha güzelinin olmadığını söylemeye başladılar.

Bertalda, övgülerini zevkle dinledi. Sonra
kendisine aynada bakarak iç çekti. 'Ah, ama boynumda beliren şu küçük kahverengi lekelere bakın.'

Hizmetçiler, hanımlarının söylediği gibi, boynunda çiller olduğunu gerçekten gördüler, ama yine de ona iltifat ettiler, küçük lekelerin sadece tenini daha beyaz gösterdiğini söylediler.

Ama Bertalda onların sözlerine inanmadı. İnce boynunda yeni beliren çillerden kurtulmak istiyordu.

'Çeşmeden su içseydim, lekeler bir günde kaybolurdu,' diye bağırdı huysuzca.

Sonra Bertalda'nın hizmetçilerinden biri kendi kendine, 'Hanımım çok istediği
suyu alacak,' diye düşündü ve kendi kendine neşeyle gülerek odadan çıktı.

Birkaç dakika içinde aşağıdaki avluda ağır ayak sesleri duyuldu.
Ayak sesleri ileri geri yürüyordu.

Bertalda, penceresinden baktığında gülümsedi, çünkü gürültülü adımların, çeşmenin üzerine konulan
taşı çıkarmakla meşgul olan işçilerin adımları olduğunu gördü. Bunun hizmetçilerinden birinin işi olduğunu tahmin etti, ama yine de memnuniyetle gülümsedi. Çiller
bir gün daha güzelliğini bozmayacaktı. Çeşmeden gelen su onları
yok edecekti ve o an tek umursadığı şey buydu.

İlk başta işçiler taşı çıkarmaya boşuna uğraştılar. Belki de bazıları, tatlı genç hanımları Undine'in
taşın oraya konulmasını emrettiğini hatırlayarak,
onu yerinden kaldırmak için pek çabalamadılar. Ancak, taş birdenbire hareket etmeye başladı. Neredeyse
alttan itiliyormuş gibi görünüyordu. Yavaşça hareket etti, sonra havaya yükseldi ve ardından
muazzam bir gürültüyle kaldırıma yuvarlandı.

Sonra yavaşça, yavaşça kuyunun ağzından beyaz bir figür çıktı, peçeli ve ağlayan. Ve manzaraya büyülenmiş bir şekilde bakanlar, çeşmeden çıkan figürün bir kadına ait olduğunu gördüler. Ağlayarak ve ellerini ovuşturarak, yavaşça,
üzüntüyle kaleye doğru yürüdü.

İşçiler şimdi dehşet içinde mahkemeden kaçarken, Bertalda hizmetçileriyle
hala penceresinden soluk, gölgeli figüre bakıyordu.
Pencerenin altından geçerken yukarıya baktı, acınası bir şekilde hıçkırıyordu ve
gelin, peçenin altında kalenin hanımı Undine'in tatlı, hüzünlü yüzünü gördü.

Bertalda hizmetçilerine şövalyeyi, kocasını getirmeleri için yüksek sesle seslendi, ancak onu aramaya cesaret eden kimse bulunamadı.

Gezgin yavaşça, sanki
geriye dönmek istercesine, uzun ve sessiz geçitlerden geçerek, çok iyi bildiği merdivenlerden yukarı ve yukarı doğru yürüdü ve yürürken gözyaşları daha da hızlı aktı.

Uzun geçitlerin sonundaki bir odada şövalye duruyordu. Yanında
soluk soluğa yanan bir meşale. Orada durup sonsuza dek geçip giden günleri
düşünürken, geçit boyunca yavaşça gelen ayak sesleri duydu. Dinledi ve dinlerken, yavaş ayak sesleri
kapısının dışında durdu.

Yumuşak parmaklar tıkladı ve sonra kapı çok nazikçe açıldı ve
Huldbrand, uzun bir aynanın önünde dururken, dönmeden, beyaz örtülü bir
şekilin içeri girip kapıyı kapattığını gördü.

'Çeşmeden taş alındı ​​ve ben sana geldim ve sen ölmelisin,' dedi yumuşak bir ses.

Ah, ona geri dönen Undine'di, güzel kayıp Undine'i. Yüzünü görmeyi ne kadar çok istiyordu, ama son bakışından beri değişmiş olabileceğinden
korktuğu için peçenin kaldırılmasından ne kadar da korkuyordu.

[İllüstrasyon: Yavaş yavaş kuyunun ağzından beyaz bir figür yükseldi]

'Eğer eskiden olduğu gibi güzelsen, gözlerinde ruhunu eskiden olduğu gibi
yumuşak görürsem, peçeni aç ki ölürken sana
bakabileyim,' diye tereddüt etti şövalye.

Sessizce Undine peçesini geriye attı ve Huldbrand onu gördü, gelini olarak
kazandığı günkü kadar güzel. Ona bakarken, tüm dünyada hiç kimseyi Undine'i sevdiği kadar
sevmediğini biliyordu.

Tatlı yüze doğru eğildi. Sonra Undine, şövalyeyi öptü, onu
kollarına çekti ve ağladı. Ve ağlarken gözyaşları onun kalbine
akıştı ve o da ağladı. Yumuşakça onu kanepeye yatırdı ve
kollarını ona dolayarak Huldbrand öldü.

Sonra Undine kederle kanepeden kalktı ve kederle
odadan geçti.

'Gözyaşlarım kalbine düştü, ta ki çok kederden kırılıncaya kadar,' dedi,
soluk, örtülü bir figür, dehşete düşmüş hizmetkarların arasından
kayarak geçerken.

Ve onu takip etmeye cesaret eden bazıları onun yavaşça
çeşmeye doğru gittiğini gördü.

BÖLÜM XVII

GÖMÜLME

Peder Heilman şövalyenin öldüğünü duyduğunda, Bertalda'yı rahatlatmak için
şatoya koştu. Daha bir gün önce kızı şövalyeyle evlendiren rahip çoktan perili evden kaçmıştı.

Ancak Peder Heilman gelinin kibirli ruhunun
teselliye ihtiyacı olmadığını gördü. Şövalyeyi kaybettiği için üzüntüsünden çok Undine'e öfkeliydi. Gerçekten de, Huldbrand'ın kendisinden nasıl kaçırıldığını
düşündüğünde, yüksek sesle haykırdı, 'Huldbrand neden
evine bir su ruhu getirdi? O bir
denizkızından bile daha kötü, bir cadı, bir büyücü!'

Sonra, onun acımasız sözlerini duyan yaşlı balıkçı onu susturdu ve şöyle dedi,
'Tanrı'nın isteği Huldbrand'ın ölmesiydi ve tek başına, terk edilmiş Undine, büyük bir ruhsal üzüntüyle onun ölümü için ağlıyor.'

Ama eğer Peder Heilman'ın Bertalda'yı teselli etmesi gerekmiyorsa, şövalyenin
cenazesinde onun varlığı gerekiyordu.

Çok uzakta olmayan bir yerde, Ringstetten lordunun ve onun ırkından diğerlerinin hediyeler verdiği küçük bir köy kilisesi vardı. Şövalyenin
kilisenin avlusunda dinlenmesi kararlaştırılmıştı.

Kalkanı ve miğferi tabutunun üzerine konuldu ve onunla birlikte gömülecekti, çünkü Ringstetten şövalyesi gelecek yıllarda kendilerine doğuracak bir oğul bırakmamıştı.

Belirlenen günde yas tutanlar yavaşça kilise bahçesine doğru yürüdüler, Peder Heilman önde bir haç taşıyordu.

Sonra yavaşça kar beyazı giysiler giymiş ve ellerini büyük bir üzüntüyle ovuşturan bir figür yas tutanlara katıldı, hepsi kederlerinin bir işareti olarak siyah giysiler giymişti. Beyaz örtülü figürü fark edenler dehşet içinde birbirlerine yaklaştılar. Diğerleri onları böyle korkmuş görünce korkularının nedenini görmek için döndüler ve kısa süre sonra onlar da kenara çekildiler, çünkü beyaz cübbeli figür tam aralarındaydı.

Yas tutanlar arasındaki karışıklığı gören bazı askerler, görevleri gereği cesur olmaya çalışarak beyaz cübbeli figürle konuştular ve hatta onu uzaklaştırmaya çalıştılar. Ama o hızla yanlarından süzülüp
küçük kiliseye doğru ilerledi.

Bertalda'nın yanından geçen hizmetçiler beyaz örtülü figürün yakında yanlarında olacağını gördüler ve onlara zarar vermemesi için geri çekildiler, böylece gölgeli figürün yeni yapılmış geline yakın kalması kolaylaştı.

Yavaşça, sessizce hareket etti, o kadar sessizce ki Bertalda hayalet figürü ne duydu ne de gördü.

Sonunda yas tutanlar kilise bahçesine ulaştılar ve mezarın etrafında toplandılar. Sonra Bertalda yukarı baktığında beyaz örtülü figürün yanında durduğunu gördü ve bunun Undine olduğunu anladı.

Korku Bertalda'ya örtülü figürü rahatsız etmeden bırakmasını fısıldadı,
öfke Bertalda'ya derhal gitmesini emretti. Ve öfke
yoluna girecekti, çünkü Bertalda konuşmak için dudaklarını açtı, ama
Undine başını salladı ve ellerini merhamet için yalvarır gibi uzattı.

Sonra Bertalda, Undine'in ona gösterdiği tüm nezaketi,
ve özellikle Tuna Nehri'nde yelken açarken mercan kolyeyi ona ne kadar sevgiyle uzattığını hatırladı ve hatırladıkça
katı kalbi eridi ve ağladı.

O anda Peder Heilman dua etmeye başladı ve tüm yas tutanlar
şövalyenin kalkanını ve miğferini taşıyan tabutun yerleştirildiği mezarın etrafında diz çöktüler.

Dua sona erdiğinde topluluk ayağa kalktı, ama beyaz örtülü figür artık görünmüyordu.

Sadece diz çöktüğü noktadan topraktan bir kristal su akıntısı fışkırıyordu. Sessizce şövalyenin mezarının etrafından aktı ve
sonra küçük köy kilisesinin yanından geçen nehre kavuşana kadar ilerledi.

Ve ilerleyen günlerde köylüler sık ​​sık çocuklarına ciddi fısıltılarla kristal dereyi işaret edip, onun, küçük kristal derenin, sevgilisi Huldbrand'ı böyle çevreleyen ve koruyan, zavallı terk edilmiş Undine'den başkası olmadığını söylerlerdi.

* * * * *

Friedrich de la Motte Fouquee'nin Undine Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDINE ***

***** This file should be named 18752.txt or 18752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/5/18752/

Produced by Jason Isbell, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
