*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prince Henry the Navigator, the Hero of Portugal and of Modern Discovery, 1394-1460 A.D. (Prens Henry Navigator, Portekiz ve Modern Keşif Kahramanı, 1394-1460 M.S.)
Yazar: C. Raymond Beazley
Yayın Tarihi: July 4, 2006  [eBook #18757]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Prince Henry the Navigator, the Hero of
Portugal and of Modern Discovery, 1394-1460 A.D., by C. Raymond Beazley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Prince Henry the Navigator, the Hero of Portugal and of Modern Discovery, 1394-1460 A.D.
       With an Account of Geographical Progress Throughout the Middle Ages As the Preparation for His Work.


Author: C. Raymond Beazley



Release Date: July 4, 2006  [eBook #18757]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE HENRY THE NAVIGATOR, THE

*** START OF TURKISH PART ***
Portekiz ve Modern Discovery'nin Kahramanı, 1394-1460 A.D. ***


Suzanne Lybarger ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri ve haritaları içeren dosya.
      Bkz. 18757-H.htm veya 18757-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/5/18757/18757-18757-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/5/18757/18757-H.zip)





Gezgin Prens Henry


       * * * * * *


Ulusların Kahramanları.

Hacim başına, kumaş, 1,50 $.-Yarım Fas, 1,75 $.


Ben.-Nelson ve İngiltere'nin deniz üstünlüğü. W. Clark Russell,
"Grosvenor Batığı" nın yazarı vb.

II.-Gustavus Adolphus ve Protestanlığın varoluş mücadelesi.
C.R.L. Fletcher, M.A., All Souls College'ın geç üyesi, Oxford.

III.-Perikles ve Atina'nın Altın Çağı. Evelyn Abbott, M.A.,
Balliol College Üyesi, Oxford.

IV.-Theodoric the Goth, medeniyetin barbar şampiyonu. İle
Thomas Hodgkin, "İtalya ve İşgalcileri" nin yazarı vb.

V.-Sir Philip Sidney: İngiliz şövalyesi türü. H.R. Fox Bourne tarafından.

VI.-Julius Caesar ve Roma İmparatorluğu Örgütü. Warde tarafından
Fowler, M.A., Lincoln College üyesi, Oxford.

VII.-Wyclif, son okulcu ve İngiliz reformcularının sonuncusu.
Lewis Çavuş tarafından.

Viii.-Napolyon, savaşçı ve cetvel; ve askeri üstünlüğü
Devrimci Fransa. William O'Connor Morris tarafından.

IX.-Navarre Henry ve Fransa'daki Huguenots. P.F. Willert,
M.A., Exeter College Üyesi, Oxford.

X.-Cicero ve Roma Cumhuriyeti'nin düşüşü. J.L.
Strachan-Davidson, M.A., Balliol College Üyesi, Oxford.

XI.-Abraham Lincoln ve Amerikan köleliğinin çöküşü. Noah tarafından
Brooks.

Xii.-Prens Henry (Portekiz) Navigatör ve Çağ
Keşif. Oxford, Merton College üyesi C.R. Beazley tarafından.

Xiii.-Filozof Julian ve putperestliğin son mücadelesi
Hıristiyanlık. Alice Gardner, Antik Tarih Öğretim Üyesi, Newnham
Kolej.

XIV.-Louis XIV. Ve Fransız monarşisinin zirvesi. Arthur tarafından
Hassall, M.A., Christ Church College'ın kıdemli öğrencisi, Oxford.

(Yandaki cilt başlıkları için ve bunun daha fazla ayrıntısı için
Seri bkz. Cilt sonunda Prospectus.)

G. P. Putnam'ın Oğulları, Yayıncılar
New York ve Londra


       * * * * * *


Ulusların Kahramanları

Evelyn Abbot, M.A.
Balliol College, Oxford Üyesi


Facta Ducis Vivent, Operosak Gloria Rerum.-Ovid, Liviam, 265.

Kahramanın işleri ve zor kazanılmış şöhret yaşayacak.



Gezgin Prens Henry
Portekiz ve modern keşif kahramanı
1394-1460 A.D.

Orta Çağ boyunca coğrafi ilerleme hesabı ile
İşine hazırlık

ile

C. Raymond Beazley, M.A., F.R.G.S.

Oxford, Merton College Üyesi; Üniversitede coğrafi öğrenci
Oxford, 1894







    Venient Annis Saecula Seriis
    Quibus Oceanus Vincula Rerum
    Laxet, et Ingens Pateat Tellus,
    Tethys Que Novos Detegat Orbes,
    NEC Sit Terris Ultima Thule.

Seneca, _Medea_ 376/380.




[İllüstrasyon: Belem'de Ağ Geçidi. Heykelle, kapılar arasında,
Prens Henry zırhlı.]



G. P. Putnam'ın Oğulları
New York
27 Batı Yirmi Üçüncü Sokak
Londra
24 Bedford Street, Strand
Knickerbocker Press
1895
Telif hakkı, 1894
ile
G. P. Putnam'ın Oğulları
Londra'daki Stationers 'Salonu'na girdi
Elektrotipli, basılmış ve bağlı
Knickerbocker Press, New York
G. P. Putnam'ın Oğulları




İçerik.

                                                  SAYFA
  Önsöz XVII


  GİRİİŞ.

  Dünyanın Yunan ve Arapça fikirleri
  Hıristiyanın baş mirası
  Coğrafi Bilgide Orta Çağ.             1


  Bölüm I.

  Erken Hıristiyan hacılar (yaklaşık 333-867) 29


  Bölüm II. Vikingler veya Northmen (yaklaşık 787-1066) 50


  Bölüm III.

  Haçlı Seferleri ve Kara Seyahati (yaklaşık 1100-1300) 76


  Bölüm IV.

  Deniz Keşfi (yaklaşık 1250-1410) 106


  Bölüm V.

  Hıristiyan omleminde coğrafi bilim
  İlk Haçlı Seferleri (yaklaşık 1100-1460) 114


  Bölüm VI.

  Portekiz 1400'e (1095-1400) 123


  Bölüm VII.

  Henry'nin pozisyonu ve tasarımları
  İlk yolculuklar, 1410-15 138


  Bölüm VIII.

  Prens Henry ve Ceuta'nın Yakalanması (1415) 147


  Bölüm IX.

  Henry'nin Sagres ve İlk Keşiflerdeki Yerleşimi
  (1418-28) 160


  Bölüm X.

  Cape Bojador ve Azores (1428-41) 168


  Bölüm XI.

  Henry'nin Siyasi Hayatı (1433-41) 179


  Bölüm XII.

  Bojador'dan Cape Verde'ye (1441-5) 192


  Bölüm XIII.

  1445 228 Armada


  Bölüm XIV.

  1446-8 240 yolculukları


  Bölüm XV.

  Azores (1431-60) 250


  Bölüm XVI.

  Regency'nin sıkıntıları ve düşüşü
  Don Pedro (1440-9) 257


  Bölüm XVII.

  Cadamosto (1455-6) 261


  Bölüm XVIII.

  Diego Gomez'in Yolculuğu (1458-60) 289


  Bölüm XIX.

  Henry'nin Son Yılları ve Ölümü (1458-60) 299


  Bölüm XX.

  Prens Henry'nin Çalışmasının Sonuçları 308


  Dizin 325




Çizimler.


                                                          SAYFA

  Belem'deki Manastır Kilisesi'nin ana kapısı, _frontispiece_

  Eski bir denizcinin şapelinin yerinde inşa edilmiş,
  Prens Henry'nin Günü ve adamları tarafından kullanılır. Nike
  İki büyük giriş kapısı arasında bir prens heykeli
  Zırhlı Henry.


  Batalha'daki Manastır Kilisesi [1] 132

  Prens Henry ve onun
  Ev yalan gömüldü. Bu kilise prens tarafından kuruldu
  Baba, Kral John, Castille karşısındaki zaferinin anısına
  Aljubarrota'da.


  Batalha Kilisesi-Portekiz'in Westminster [1] 136

  Prens Henry'nin mezarlarını içeren koridor ve onun
  Kardeşler, Aviz Evi'nin bebekleri.


  Büyük Kral John ve Kraliçe Philippa 148

  Henry'nin babası ve annesi, manastırdaki mezarlarından
  Batalha.


  Thomar 154'teki Kilisenin Kapısı

  Mesih'in Düzeni Ana Kilisesi,
  Henry büyük ustaydı.


  Henry sabah elbisesinde [2] 258

  Orijinal, Paris MS'in ön parçasını oluşturur. ile ilgili
  Azurara'nın Gine'nin Keşif ve Fethi_.


  Coimbra Üniversitesi 298


  Prens Henry 306'nın yaslanmış heykeli

  Batalha Kilisesi'ndeki mezarından; Onun rozetiyle (1)
  Kıbrıs Kralı olarak; (2) jartiyer şövalyesi olarak
  İngiltere; (3) Mesih'in Düzeni'nin büyük ustası olarak.


  Alegorik parça [3] 310

  Columbus'u St. Christopher olarak temsil etmesi gerekiyordu,
  Okyanus boyunca Hıristiyan İnancını Taşıma
  Bebek Mesih'in şekli. Juan de la haritasından
  Cosa, 1500.


  Vasco da Gama [4] 314

  Sayımdaki bir portreden
  Lavradio.


  Affonso d'buquerque [5] 318

[Dipnot 1: Su renginden.]

[Dipnot 2: Binbaşı'nın Navigator Henry'nin _life'sinden.]

[Dipnot 3: Hakluyt Society'nin Columbus'un Select Mektupları'ndan.]

[Dipnot 4: Hakluyt Society'nin _three yolculukları baskısından
Vasco da Gama_.]

[Dipnot 5: Hakluyt Society'nin Albuquerque's baskısından
_Commenties_.]




Haritaların listesi. [6]


                                                         SAYFA
  Ptolemy 2'ye göre dünya

  Nordenskjoeld'in FAC-Simile Atlas'tan


  Edrisi'ye göre dünya. _C._ 1150 24

  M. Reinaud tarafından yazılı olarak yeniden inşa edildiği gibi
  Arap coğrafyacının açıklamaları. Bu gösteriyor
  Dünyanın son derece gerçek dışı ve yanlış anlayışı
  Müslüman öğrencileri arasında, özellikle de takip edenler
  Ptolomy teorileri --_ ör ._, uzatmada
  Afrika doğuya doğru, pratik olarak veya aslında katılmak için
  Çin, Hint Okyanusu iç deniz haline getiriyor.


  ST MAPPE-MONDE. CIL 48

  (B. Mus., Harita Odası, Raf 35 [5], sayfa 6). Belirsiz
  tarih, _c._ 780-980 arasında ama muhtemelen daha sonra değil
  10. yüzyıldan. En eski örneklerden biri
  Hıristiyan harita yapımı.


  Anglo-Sakson haritası 54

  (B. Mus., Pamuk MSS., Tib. B.V., fol. 59). Bu verir
  Bize dünyanın en ilginç ve doğru görüşü
  Haçlı Hıristiyan bilimine girdiğimiz. .
  kare, ancak geleneksel taslak değil
  Önemli özen ve hassasiyet. Yine de yazı
  dakika, okunaklıdır; Ama kırmızı gibi Nil
  Afrika'da deniz, _RED_ renklidir, aksine
  Bu örnekte sıradan _grey_ su,
  ara sıra yandan diğer yana Afrika hakkında dolaşın
  Tamamen efsanevi bir şekilde kaybolur. Bu
  harita, bir MS'den. Priscian'ın _peviegesis_, görünür
  10. yüzyılın sonunda idam edilmesi; BT
  parşömen üzerinde, yüksek bitmiş ve oyulmuş, içinde
  Anahat, Playfair'in _atlas_ (pl. i) ve daha ayrıntılı
  _penny dergisinde (22 Temmuz 1837). Saltanatta
  Henry II.


  11. yüzyılın Turin haritası 76

  (B. Mus., Harita Odası. Ottino'nun üremesinden).
  Christian Mappe-Mondes'un en eski ve en basitlerinden biri,
  Cennete özel bir önem veriyor, (rakamlarla
  Adem, Havva ve Yılan), dağlara ve
  dünyanın nehirleri ve cennetin dört rüzgarına. Öyle
  1109 İspanyol haritasıyla ilişkilendirilecek ve
  St. Sever.


  1109 84 İspanyol-Arap haritası

  (B. Mus., Add. Mss., 11695). Orijinal, muhteşem
  Renkli, Hıristiyan ve Müslüman'ın en cılızını temsil eder
  dünya kavramları. Turin'den daha kaba
  Her ikisi de sunan St. Sever Mappe-Monde ve Mappe-Monde
  bazı benzerlikler. Dünya itibariyle temsil edilir
  Okyanusla çevrili dörtgen şekil. E.'de
  cennetin cennet figürleri ile. Bir parçası
  S. düz olan Kızıldeniz tarafından kesilir (ve
  Renkli Kırmızı), tıpkı düz Akdeniz gibi,
  dörtgen adalar, N.W. çeyrek veya Avrupa,
  S.W. Çeyrek veya Afrika. Ege Denizi katılıyor
  Akdeniz dik açısında,
  harita. Okyanusta, bütünüyle sınırlı, kare
  Adalar, _E.G._, Tile (Thule), Britanya, Scocia,
  Fu (o) rtunarum insula. Turin haritası başka bir
  Aynı çalışmanın kopyası --_ Apocalypse_ hakkında bir yorum.


  13. yüzyılın Mezmur Haritası 92

  (B. Mus., Add. Mss., 28, 681). İyi bir illüstrasyon
  bazen
  Efsaneler ve canavarların bir panoramasından biraz daha iyi.
  Tepede İsa; Ejderhalar altında ezildi
  alt; Kudüs, dünyanın göbeği, ortada
  Bir hedefe bir tür boğa gözü olarak, hepsi "dini" gösterir
  coğrafya. Sağ tarafta queer figürleri çizgisi,
  Afrika'nın S. sahilini bulmak,
  Hala daha hayali Mappe-Monde Hereford. (Kopya için
  bkz. Bevan ve Phillott'un Hereford haritasının baskısı).


  Hereford'un S.W. veya Afrika bölümü
  Harita _c. _ 1275-1300 106

  (B. Mus., Kral Lib., XXIII). Afrika'nın S. Sahili,
  Mezmur haritasında olduğu gibi, korkunç kabilelerle saçaklıdır;
  Canavar hayvanlar iç mekanı çok doldurur; yarım
  Kudüs'ü temsil eden tekerleğin ortasında
  Dünya N.E. köşe; Ve tasarımcının fikri
  Akdeniz ve Atlantik Adaları özellikle dikkat çekicidir.
  Hereford haritası, iyice bir örnektir
  Geleneksel ve pratik olmayan ortaçağ coğrafyacıları okulu
  çalışmalarını kitaplara veya şık koleksiyonlara dayandıran
  gezginlerin masallarının-pliny, solinus veya martianus gibi
  Capella-ve bilimselden ayırt edilecek
  aynı dönemdeki okul, en iyi eserleri
  Portolani veya 14. yüzyılın başlarında sahil karakterleri.


  Marino Sanuto'ya göre dünya. _C._ A.D. 1306 114

  (B. Mus., King's Lib., 149 F. 2 s. 282). Şekli
  Bu haritadaki Afrika'nın bazıları tarafından değerli olduğu varsayılmaktadır.
  Olasılığı öneren coğrafi ilerlemenin tarihi
  Atlantik'ten Hint Okyanusu'na geçme.


  Dulcert'in 1339 116 Portolano'sunun Eskiz Haritası

  (Nordenskjoeld'in Fac-Simile Atlas'tan). Bu gösteriyor
  14. yüzyıl kıyı-karakterlerinin doğruluğu, özellikle de
  Akdeniz.


  1351 120 Laurentian Portolano

  (Floransa'daki Medican Lib.
  B. Mus., Harita Odası, Raf 158, 22, 23). Bu en çok
  14. yüzyılın tüm portolani'lerinden dikkat çeken
  Dünyanın ve özellikle Afrika'nın görüşünü vermek,
  Gerçek gerçeğe beklenenden çok daha yakın. Özellikle
  S. Afrika ve Gine'nin virajının taslağı
  Sahil, şaşırtıcı bir şekilde gerçeğin yakınında, tahmin olarak bile,
  Bir grafik, yüz otuz beş yıl önce
  İyi Umut Cape ilk yuvarlandı.


  N.W. 1375-6 124 Katalan haritasının bölümü

  (B. Mus., Harita Odası, 13, 14). Bu İngilizlere verir
  Adalar, Avrupa'nın W. Kıyıları, N. Afrika Cape
  Boyador ve Atlantik'teki Kanaryalar ve diğer adalar.
  Afrika'nın içi fantastik resimlerle dolu
  Yerli kabileler; Cape Boyador'dan gelen tekne yükü
  Extreme S.W. haritanın muhtemelen Katalan'ı temsil eder
  1346 yılının kaşifleri,
  "Altın Nehri" bu harita anıyor.


  Akdeniz Grafiği, Barentszoon 128

  (Bakır 1595'te oyulmuş. Neredeyse değişmemiş bir kopyası
  14. yüzyıldan kalma bir Portolano. Nordenskjoeld's'ten
  FAC-BEZMET ATLAS). Bu dikkate değer gösteriyor
  Akdeniz havzasının çiziminde doğruluk
  ve İtalyanca ve
  14. yüzyılda Balear Sahil Korumaları veya Portolani.


  1450 290 Borgian Haritası

  (B. Mus., Harita Odası, Raf 2 [6], 13, 14; 1797'nin kopyası).
  Bu harita, Konstantinopolis'in düşmesinden hemen önce yürütüldü
  (1453) ve hayal edildiği gibi dünyayı görüyor
  15. yüzyılda. Çok harika ve
  bilimsel olmayan, ancak onun türü arasında dikkat çekici
  Din etkisinden karşılaştırmalı özgürlük.


  FRA Mappe-Monde'nin batı bölümü
  Mauro, 1457-9 302

  (_Cf._ B. Mus., Add. Mss., 11267 ve
  harita odasında fotoğraf kopyası). Bu Fra Mauro haritası
  Murano, (Venedik'in yakınında), genellikle bir çeşit olduğu anlaşılır
  resim, sadece o zamanki gibi dünyanın değil, ama
  Prens Henry'nin özellikle W. African'da keşifleri
  sahil. Bu bakış açısından belki de hayal kırıklığı yaratıyor;
  Rio d'Ouro'nun (?) Giriş, Sahra'nın S.'sine,
  tüm tanımanın ötesinde abartılıdır; S. Cape'de (
  İyi umut) büyük bir ada tasvir edilir,
  Anakara Dar Bir Kanal-Muhtemelen Madagaskar
  yerinden edilmiş. FRA Mauro'nun Mappe-Monde'sinin Eskiz Mapası 304

  Lelewel'in _atlas_'sinde azaltıldığı ve basitleştirildiği gibi.
  Masanın köşeleri dört küçük ile doldurulur
  temsil eden daireler: (1)
  Küreler. (2) Ay gelgitler üzerinde etkiler. (3)
  Terrestiyal dünyada açıklanan daireler. (4) Bir resim
  Dört kutsal nehirle Eden'den sınır dışı edilmenin.


  1492 322 haritası

  (B. Mus., Add. MSS. 15760). Bu genel bir görünüm verir
  Portekizli keşiflerin tamamı W. kıyılarında
  Afrika ve iyi umudun hemen ötesinde,
  1486'da yuvarlandı.

[Dipnot 6: ** Eksik. ** Lütfen Transcriber'ın notuna bakın
metnin eteklerinde.]




Önsöz


Bu cilt, orijinaline dayanarak bir hesap vermeyi amaçlamaktadır.
kaynaklar, coğrafi bilgi ve girişimin ilerlemesi
Orta Çağ boyunca, ortaya doğru
On beşinci yüzyılın sonu ve Prens Henry'nin hayatı
Avrupa genişlemesinin bu hareketini görmeye getiren navigator
en büyük başarılarından. Yani Bölüm I'de açıklandığı gibi,
araştırmayı sürekli bir iplik olarak ele almaya çalışıldı.
İmparatorluğun dönüşümü zamanından Hıristiyan Avrupa'nın hikayesi;
ve prens Henry'nin hayatını dönme noktası olarak ele almak için, merkezi
Yüzyılların bir gelişmesinde çağ: Bu yaşam,
daha önce giden ve hazırlananlarla olabildiğince yakından bağlantılı
bunun için; Metnin üçte biri en azından,
Daha önceki zamanın hazırlanmasının tarihi ve fark
on birinci ve on beşinci yüzyıl keşfi hesabımız arasında
Örneğin, esas olarak daha fazla ayrıntılı olarak bulunacaktır.
Bu fark, elbette, daha sonraki zamandaki öneme bağlıdır.
gerçek kahraman olan olağanüstü ilgi ve güç figürünün
Dış dünyanın coğrafi fethinin draması başlayan
Batı Hıristiyan omuru. Henry'nin etrafında merkezlenen ilgi
hayatının tam bilgisinin eksikliğinden biraz bulanık; Ancak
bir kahramanın resminden bir şey yapmak için yeterli kalır, her ikisi de
bilim ve eylem.

O halde konumuz kesinlikle tarihseldi, ancak
Belli bir yaşam, belirli bir biyografik merkez, gittikçe daha fazla
Önemli, tamamlanan başarısından en iyi görünümümüzü alıyoruz
Bin yılın geçmiş ilerlemesi üzerine, bu tarafta ve
Bir sonraki büyük olanı fark eden o nesillerin gelecekteki ilerlemesi
Coğrafi ilerlemenin zaferleri.

Bu hesabı gösteren harita serisi, aynı şeyi
Avrupa'nın coğrafi gelişimine sürekli bakış ve
Prens Henry'nin yaşının sonuna kadar Hıristiyan. Bunlar, öyle
Herhangi bir erişilebilir formda ilk İngilizce reprodüksiyonlar
Orta Çağ'ın büyük grafiklerinin birçoğu ve birlikte ele alındılar
Batı veya Hıristiyan harita yapımının en iyi manzarasını verecek, umuluyor
herhangi bir İngilizce kitabında bulunacak olan Columbus zamanından önce,
Büyük Tarihi Atlasların dışında.

Aynı şekilde, bu cildin metni, özellikle daha önce
Bölümler, var olduğuna inanılan bir istek sağlamaya çalışır
Bize bilinen orijinallerden, genişlemesi hakkında
Coğrafi girişim yoluyla Avrupa
En açık şekilde işaret eden bu keşiflerin dönemine imparatorluk
Orta Çağ'dan modern dünyaya geçiş.

       * * * * * *

Baş yetkililer:

Tanıtım Bölümü için: (1) Reinaud'un Arapça hesabı
Coğrafyacılar ve Yunanca ile bağlantılı teorileri
Abulfeda baskısı, Paris, 1848; (2) Sprenger's MassouDy, 1841; (3)
Amedee Jaubert tarafından çevrilen Edrisi; (4) İbn-batuta (kısaltma),
Çeviri S. Lee, Londra, 1829; (5) Abulfeda, düzenlendi ve tercüme edildi
Reinaud tarafından; (6) Abyrouny'nin _india_, özellikle bölümler i., 10-14; xvii.,
18-31; (7) Strabo ve Ptolemy metinleri; (8) Wappaeus '_heinrich der
SEEFAHRER_, Bölüm 1.

I. Bölüm I için (Erken Hıristiyan hacılar): (1) _itinera et
Tanımlar Terrae Sanctae_, cilt. Ben. ve ii., Societe tarafından yayınlandı
Orijinal metinleri veren de l'ent, Latin, Cenevre, 1877 ve 1885
Bernard'ın ölümüne yönelik neredeyse tüm Filistin hacılarının anıları
bilge; (2) Filistin Hacılar Metin Topluluğu Yayınları;
(3) Thomas Wright'ın _arly seyahatleri Filistine_ (Bohn); (4) Avezac'ın
_Recueil pour servir a l'histoire de la geographie_; (5) Son zamanlarda
Erken Hacim Kayıtları Üzerine Alman Çalışmaları, _E.G._, Gildemeister
Placentia Antoninus.

İi. Bölüm II için. (Vikingler): (1) Snorro Sturleson'un _heimskringla_
veya İskandinav krallarının destanları; (2) Dozy'nin makaleleri; (3), muhtemelen
Sahte, _ Zeni'nin _VOYAGES, Ivan Bardsen'in Yolculuğu ile
Hakluyt Society'nin yayınları.

III. Bölüm III için. (Haçlı Seferleri ve Kara Seyahatleri): (1)
Filistin Hacılarının Metin Topluluğu; (2) Avezac'ın
_recueil'deki orijinaller sevir bir l'histoire de la geographie_; (3)
Yule's _cathay ve thashter_; (4) Yule's Marco Polo; (5) Benjamin
Tudela ve diğerlerinin Wright'ın _arly seyahatleri Filistin'de; (6)
Yule'nin _friar jordanus_; (7) Sir John Mandeville'in _travels_.

IV. Bölüm IV için. (Deniz Keşfi): (1) Marino Sanuto haritası
1306; (2) 1351 Laurentian Portolano; (3) Katalan haritası
1375-6; (4) R.H.'nin erken bölümlerinde toplanan dağınık bildirimler.
Binbaşı _Prince Henry Navigator_; (5) Bethencourt'un _Conquest
Canaries_ (Hakluyt Society, ed., Binbaşı); (6) Wappaeus '_heinrich der
SEEFAHRER_, Bölüm 2.

V. Bölüm V. (Coğrafi Bilim) için: (1) Neckam'ın _de naturis
Rerum_; (2) On dördüncü ve erkenden yedi Şef Mappe-Mondes
on beşinci yüzyıllar; (3) önde gelen portolani; (4) Dağınık bildirimler,
_E.G._, Guyot de Provins'in "İncil", Brunetto Latini, Beccadelli
Palermo, Binbaşı'nın Navigator _Henry'nin erken bölümlerinde toplanmıştır;
(5) Wauwerman'ın _henri le navigateur_.

VI. Bölüm VI için. (Portekiz 1400'e): (1) _ Don John'un Chronicle'ı
BEN._; (2) Oliveiro Martins'in Don John I._Sons; (3) A. Herkülo'nun
_ Portugal_ History_; (4) Osbernus de Expugnatione Lixbonensi.

Vii. Bölüm VII için. (Henry'nin 1415'teki pozisyonu): Azurara'nın _discovery
ve Gine'nin fethi_.

VIII. Bölüm VIII için. (Ceuta): (1) Azurara'nın _Chronicle
Ceuta'nın fethi_; (2) Azurara'nın Gine'nin Keşfi_.

İx. Bölüm IX için. (Henry'nin Sagres'teki Yerleşimi): (1) Azurara'nın
_Gine_; (2) De Barro'nun _ASIA_; (3) Wauwerman'ın _henri le navigateur et
L'Ecole Portugusaise de Sagres_.

X. Bölüm X. (Cape Bojador ve Azores) için: (1) Azurara'nın _Guinea_;
(2) O. Martins'in Don John I._

Xi. Bölüm XI için. (Henry'nin siyasi hayatı, 1433-41): (1) Pina's
_ Kral Edward_ 'nınchronicle; (2) O. Martins'in Don John I._Sons; (3)
Azurara'nın _Chronicle I._; (4) Pina'nın Affonso V._

Xii. Bölüm XII için. (Boyador'dan Cape Verde'ye).-(1) Azurara'nın
_Gine_; (2) de Barros; (3) Pina'nın Affonso v._ (4) O.
Martins'in _Sons of Don John I._

XIII. Bölümler için. Sonuna kadar.-(1) Azurara'nın _discovery ve fethi
Gine_; (2) Cadamosto ve Diego Gomez'in anlatıları; (3) Pina
_ Affonso V._; (4) Prens Henry'nin tüzükleri.

Başlıca danıştığım Prens Henry'nin üç modern hayatı
:

R.H. Binbaşı _Henry Navigator_, Wappaeus '_heinrich der Seeffahrer_,
ve De Weer's _Prinz Heinrich_, O. Martins'in Bebeklerin _LIV'leri
Don John I._ _Sons'ında Aviz_ evinde

Haritalar ve çizimler düzenli bir seride planlanmıştır.

BEN. Birincisine gelince, tarihsel bir ardıllıkta gösterilmeleri gerekiyor.
Hıristiyan omlemindeki coğrafi ilerlemenin seyri, ölümüne kadar
Prens Henry (1460). Ptolemy'nin bir kenara bırakılması,
Hıristiyan öncesi medeniyette dünya yüksekliğinde bilgisi,
ve Ptolemy'nin Arap takipçilerini temsil eden Edrisi,
Erken Hıristiyan coğrafyası üzerindeki etkisi çok belirgindi, tüm haritalar
Üretilen Hıristiyan çağları ve ülkelerinin bilimine aittir.
Yukarıda belirtilen iki mappe-mond, her ikisi de
tanıtım bölümü ve sadece en önemli olarak ele alınır
Graeco-Romen İmparatorluğunun miras bıraktığı bilimin örnekleri
Christendom, ancak yedinci ve on üçüncü yüzyıl arasında
esas olarak Araplar tarafından çalıştı. Erken Hıristiyan Haritalar arasında
St. Sever, muhtemelen sekizinci yüzyılda,
onuncu yüzyıl, onbirinci turin haritası ve İspanyol haritası
Onikinci (1109), çok kaba ve basit eskiz türlerini temsil eder.
Bir kare veya dikdörtgen okyanusla çevrili bir dünya
sadece ülkelerin ana bölümleri gibi önde gelen özellikler
denedi. Anglo-Sakson örneği, çok daha üstün olsa da
Burada verilen diğerleri, esasen bu tür bir çalışmaya aittir, burada bazıları
Küçük gerçek, gezginlerin masallarının mutlu bir cehaletiyle korunur
Bu daha sonra modaya geldi, ama sadece en belirsiz olan ve
Coğrafi gerçekler hakkında en genel bilgi.

Öte yandan, Mezmur haritasının olduğu bir sonraki grupta
Müttefik ve Hereford haritasının en iyi örneğimiz olduğu efsanevi
Öğrenme-Pliny, Solinus, St. Isidore ve
Canavarlar ve Canavarların Hikayelerini toplayan Martianus Capella,
Taşlar ve erkekler, ilahi, insan ve doğal harikalar prensipte
_Credo quia imkansız _-- diğer her düşünceyi güçlendirdi ve
Dünyanın bir haritası, meraklı nesnelerin harika bir fotoğraf kitabı haline gelir,
coğrafyanın çok merkezi ve birincil ilgisi kaybolur. Ama
Bu örneklerle ve neredeyse aynı zamanda
Coğrafi mitoloji, coğrafi bilim yeni bir başlangıç ​​yapmıştı
Balear ve İtalyan denizcilerinin sahil listeleri veya portolani, bazıları
bir sonraki harita setimizi oluşturan örnekler.

Dulcert'in 1339 Portolano ve 1351'in Laurentian'ı iki
Bize ilk gerçekten bize bu tür bir çalışmanın en iyi örnekleri
Dünyanın herhangi bir bölümünün doğru haritası, ancak bir süredir
tamamen sahil çizimiyle sınırlıdır ve
Kaptan, pilot ve denizcilerin pratik istekleri. Katalan atlası
1375-6, Portolano tipini gerçek bir Mappa Mundi'ye kadar genişletir; .
Bu örneğin ayrıntılı dikkat ve görkemli olması bizi hazırlar
On beşinci sırada Andrea Bianco ve Benicasa'nın hala daha yüksek çalışması
yüzyıl. 1351 Laurentian Portolano'nun yolculuğunu anıyor
1341 ve Atlantik Adaları'ndaki keşiflerini işaret ediyor, böylece Katalan
1375-6 haritası 1346 Katalan yolculuğunu anıyor ve
N.W.'nin en iyi ve en güncel resmi. Afrika kıyısı olduğu gibi
Prens Henry'nin keşiflerinden önce bilinir.

Bu harita gruplarının sonuncusu, Henry'nin kendi yaşından gelen örneklerdir,
1459 FRA Mauro Haritası veya Andrea Bianco haritaları ve
Beninincasa (_E.G._, 1436, 1448, 1468), arasında ilk isim
Burada verebildiğimiz sadece bir tane.

1450 Borgian haritası,
Coğrafi olarak değil, 1450 kadar geç yapılabilir
ilerlemek; ve Portekizli keşifleri kaydederek 1492 haritası
İyi Umut Pelerininin yuvarlanması,
Henry'nin ölümünü yakından takip eden yıllarda kaşiflerin ilerlemesi
o zaman gerçekleştirildi.

Haritalar çoğu durumda modern bakış açısından belirlendi, ancak
isimlerin pozisyonu, normal ortaçağın pozisyonu ile kolayca görülecektir
Ayar, S. ile oldukça farklıydı veya E. üstte.

İi. Resimler, şefin portrelerini veya resimlerini vermeyi amaçlıyor
Prens Henry'nin hayatıyla bağlantılı kişiler ve yerler. Var
Prensin kendisi; Biri Paris MS'den. Azurara'dan biri
Biri yaslı olan büyük manastır kilisesinin kapısı
Batalha'daki mezarı üzerinde heykel. Diğer iki kişi verir: (1) tüm grup
Henry'nin evinin kraliyet mezarları-babası, annesi ve kardeşlerinin
Batalha'daki koridorda ve (2) babasının yaslanmış heykelleri ve
Anne, John ve Philippa, ayrıntılı olarak; dış ve genel etkisi
Aynı Kilise-Portekiz'in Westminster ve Türbesi
Navigator'ın kendi Aviz ailesi-Sırada, bu en büyük olan
Portekizli türbeler.

Rektör veya Şansölye veya Patron Prensi olarak Coimbra Üniversitesi
Henry çok yakından bağlıydı, bir zamanlar ev odası sağladı,
ve faydalarının ona "koruyucunun koruyucusu
Portekiz'in çalışmaları "öğrenci olarak hayatını göstermek için verilmiştir.
Bilim İnsanı; Thomar Mayıs'ta Mesih Düzeni Ana Kilisesi
Bize hayatının başka bir tarafını hatırlatın-askeri bir keşiş olarak, büyük usta
en azından bağlamayı iddia eden dini şövalyelik emrinin
üyeler tek bir hayata ve liderliğinin altında aktif rol aldı
Afrika kıyılarının ve Atlantik'in keşfi ve yerleşiminde
adalar.

Columbus, Da Gama ve Albuquerque'in portreleri, bunu bitiren
İllüstrasyon seti, Prens Henry'nin üçünün portreleri olarak verilir
az ya da çok bilinçli öğrenciler ve takipçiler,
Çoğu planlarını gerçekleştirmek için. Bunlardan ilki, Portekizce'ye borçlu
güneye doğru ilerlemek,
Batı ve Batı'nın Hindistan'a giden yolunda Amerika'yı bulan-Henry'nin olduğu gibi
yaklaşık bir yüzyıl önce Afrika'yı dolaşmaya ve Malabar'a ulaşması planlandı
Doğu ve Güney Yolu,-Prens'in başarılı olan en yakınlarıydı
zamanında taklitçiler, başarının en büyüğü; O sadece bir değildi
Portekizce girişimin takipçisi, çünkü yeni bir hat ya da
En azından ihmal edilen, tüm coğrafi olarak en iyisini yaptı
insan bilgisine eklemeler ve en cesur dalma
Bu hiç alınmamış bilinmiyor-ama Columbus, bağımsız onun yanında
pozisyon ve ilgi, kesinlikle bir tarafta Henry'nin öğrencisi
Navigatör ve ilhamının çoğunu,
Prens başlamıştı. Da Gama, Lizbon'dan doğrudan yelken açan ilk
Hindistan yuvarlak Afrika ve kurucusu olmasa da yapıcı Albuquerque
Doğu'daki Portekiz İmparatorluğu, sadece engin gerçekçilerdi
Prens Henry'nin işinden ve yaşamından başlayan hırslar,
Ve onları planlarının iki önde gelen şampiyonu olarak iddia etme hakkı var.
ve politika. Birçok noktada Albuquerque, Columbus gibi, bir
takipçi; Ancak başarısının ana taslağında,
diğer erkeklerin ve bu adamların çalışması, kahramanı kadar hiç
Portekiz ve modern keşif.

Son olarak. Genellikle sabitleri için birçok arkadaşa teşekkür etmeliyim
herhangi bir şekilde yardımcı olmaya nezaket ve hazırlık ve özellikle birkaç
Bazı kısımlarda en cömert ve değerli yardım için.

Bay T.A. Archer, önerilerinin yararının yanı sıra,
I. bölümlerde özel yardım verildi, iii., V. ve tanıtım
Bölüm, özellikle bağlantısında herhangi bir şey söyleniyorsa
Haçlı Seferleri ile Coğrafi İlerleme. [7]

[Dipnot 7: Archer ve Kingsford, _The Crusades_,
_ Nations_s_s_.]

Bay F. York Powell, Bölüm II. Vikingler ve Profesör
Margoliouth, Yunanca'daki tanıtım bölümü için de aynısını yaptı.
Arap coğrafyası; Bay Coote bana sadece haritada her yardımı vermedi
British Museum'un Odası, ancak Bölüm V'nin kanıtlarını okudu. Bay
H. Yule-Oldham Bölüm XVIII. Cadamosto'nun yolculuğunda ve Bay Bölümlerde Presaj VIII. ve ix. Prens Henry'nin Ceuta'yı yakalaması üzerine
ve Sagres'teki yerleşim, önerilerde en nazikti.
Bölüm I'de yararlı birkaç ipucu için-Erken Hıristiyan Hacılar-
Ayrıca Profesör Sanday'a teşekkür etmek zorundadır; ve büyük bir kısmının revizyonu için
Tüm kitabın prova sayfaları, Bay G.N. Richardson ve Rev.
W.H. Hutton.

Resimler, portreler ve anıtlar vb.
Özellikle Oxford Üniversitesi Başkan Yardımcısı (Dr.
Portekizli konuların su rengi resimlerine izin veren Boyd)
çoğaltılacak; ve Pembroke'nin Rev. R. Livingstone ve efendim
Oriel'den John Hawkins, fotoğraf kredileri için.




Prens Henry Navigator.

    Cennetten ilham alan Lusitan Prensi,
    Yararlı ihtişam sevgisine, insanlığı zorladı,
    Ve sınırsız ticaret dünyayı karıştırdı.

Thomson: _Seasons, yaz, 1010-2._





GİRİİŞ.

Dünyanın Yunan ve Arapça fikirleri,
Coğrafi Bilgide Hıristiyan Orta Çağ.


Arap bilimi, daha yaşlı olanlar arasındaki ana bağlantılardan birini oluşturur.
Yunanlılar ve Latinlerin öğrenilmiş dünyası ve Henry'nin Avrupa
Navigatör ve Rönesans. Coğrafyada ana olarak kabul edildi
Ptolemy ve Strabo'nun sonuçları; Ve Müslüman Gezginlerin Birçoğu ve
Yazarlar Hint, Farsça ve Çince'den bazı ek ipuçları kazandı
bilgi; Ancak, aslında Yunan kartografisine ekleseler de,
Postülasyonlarını düzeltmek için girişimde bulunmadılar.

Ve bu postülalar nelerdi? Kısmen, onlar varsayımlardı
Modern dükkanlar, ancak bazı önemli ayrıntılarda farklıydı. Ve
İlk olarak, anlaşmaya gelince. Üç kıtalar, Avrupa, Asya ve Afrika, bir
Okyanus, Akdeniz, Karadeniz ve Hazar, Kırmızı
Deniz ve Basra Körfezi, Güney Asya ve Kuzey ve Batı Avrupa
Kıyı, biliminde az çok hassasiyetle belirtildi.
Antoninler ve hatta Hannibal'ın yaşı. Benzer şekilde, Nil ve Tuna,
Euphrates ve Dicle, Indus ve Ganj, Jaxartes ve Oxus, Ren ve
Ebro, Don ve Volga, Avrupa'nın Baş Dağ Sıralarıyla ve
Batı Asya, kendilerini hemen hemen doğru yerlerinde bul
Strabo'nun açıklaması ve yine de daha iyi bir şekilde yerleştirilmiş
Ptolemy. Çin'den İspanya'ya ülkeler ve uluslar düzenlendi
Modern bilginin sırası. Ancak farklılıklar temeldi
Ayrıca. Asla teoriye göre daha net bir bilgi yoktu,
Bilim, Ptolemy'nin Dünya Şeması'ndan daha varsayımla (_C._ A.D.
130). Baş selefleri Eratosthenes ve Strabo çok şey bırakmıştı
grafiklerinde boş alan ve ayrıntılı olarak birçok hata yapmıştı, ancak
Eski dünyanın ana özelliklerini adil bir doğrulukla yakaladılar.
Ptolemy, içten bilmediklerini doldurmaya çalışırken
Bilinç, bu özelliklerin bir parodisini geliştirdi. Haritası,
karmaşık yanlışlık, en büyük isimle olduğu gibi
coğrafi bilim, bilginin tüm gerçek genişlemesini felç etti
Erkekler sadece gerçeklerini değil, teorilerini de sorgulamaya başladı. Ve
Aslında tüm modern bilim, dünya bilgisinin ilerlemesini izledi,
veya "coğrafya", bu devrimin ne kadar önemli olduğunu görebiliriz
Ptolemy'nin tahttan indirilmesi için gerçekleşir.

[İllüstrasyon: Ptolemy'ye göre dünya. (Haritalar listesine bakın)]

Eski öğrenme merkezlerinin çoğunu komuta eden Araplar (Ptolemy's
her şeyden önce kendi İskenderiye), onların sahte bilimini perçinledi
Gerçek bilgi ile birlikte öğrenilen dünyadaki öncüller
Yunanlılardan teslim ettiler. Birçok ayrıntıda düzelttiler
ve Yunan sonuçlarını güçlendirdi. Ama coğrafi teorilerinin çoğu
sadece Ptolemy'nin reprodüksiyonları mıydı ve hatalarına eklediler
daha az önemli karışıklıklar veya kendi icatları olsa da. .
Bütün bunların sonucu, onuncu yüzyılda, bir coğrafyaydı.
Bilgide değil, simetri fikirleri üzerinde. Bu bir plandı
_Binbir Gece Masalları_.

Ve Ptolemy buna nasıl ödünç verdi?

Başlıca hataları sadece iki idi;-ama onlar
Herhangi bir oran Strabo ve Yunan coğrafyacılarının çoğu ücretsizdir. O yaptı
Hint Okyanusu iç deniz ve güney yarımküreyi doldurdu
Afrika veya genişlediği bilinmeyen Antarktika arazisi ile
Afrika. [8] Karanlık Kıta, haritasında, bir tarafa çıktı
Yine de Çin'in güneydoğusu ve öte yandan süresiz Batı'ya
Burada Amerika ya da Atlantik Kıtası'nın hiçbir ipucu yoktu. Bu bir
Humdrum araştırması üzerinde öğrenilmiş hayal gücünün zaferi. Bilim Altında
Hadrian dünyasının yerleşmesi ve bilinmesi iddialıydı; değildi
henüz yerleşmiş veya tam olarak bilinmektedir; Ve böylece harika bir öğrenci bir
_Melange_ Of Fact and Fants, esas olarak hayali bir tahmin işine dayanarak
astronomik hesaplamalar. Uzak Doğu'da Ptolemy Çin'e katıldı ve
Afrika; Ve bu hayali batı kıyısında, Malacca ve
Daha ileri Hindistan, çeşitli armağan kasabaları ve nehirler yerleştirdi. Gelme
Daha küçük meseleler, Hint Yarımadası'nın tamamını uygun şekilde kesti,
Malayların diğer veya "altın" chersonesus'unu korumak ve
Taprobane veya Seylan'ı, küçük Asya büyüklüğünü iki katına çıkaracak şekilde büyüttü. Böylece
Asya'nın güney kıyısı Arabistan'dan Ganj'a kadar koştu
Doğu, modern karnavaldan gelen bir deniz boğası ile,
Kıta ve büyük baharat adası,
Deccan. Basra Körfezi, bu haritada Karadeniz'den çok daha büyük,
uzunluk ve genişlik açısından eşit hale getirildi; Hazar'ın şekli
Söylemek gerekirse, geri döndü ve uzunluğu Doğu'dan Batıya verildi,
kuzeyden güneye yerine; Sahil hattı iken bile
Tanıdık Euxine, Ege ve Güney Akdeniz, başka bir şey değildi
Doğru. İskandinavya İrlanda'dan daha küçük bir adaydı; İskoçya
Shetlands ve
Faeroes (Thule) kuzeye kısa bir mesafe yatıyor, ancak solda
Büyük adanın tarafı. Azov'un denizi, çok daha düşük
Euxin, Rusya'nın yarısında kuzeye doğru uzandı. Tüm Orta Afrika ve
Büyük Güney veya Antarktika kıtası yolsuz olarak tanımlandı
Çöl-"Sıcaktan yaşanamaz bir toprak"; ve kaynakları
Nil, ayın bataklıkları ve dağları tarafından muhasebeleştirildi.

[Dipnot 8: Kable olarak çevrelenen bir okyanus fikrini reddetmek
veya bilinen dünyanın sınırı ve onu yeni bir fantezi ile değiştirme
sınırsız kıta (kuzey-batı hariç her tarafta)-bir fantezi
İmparatorluk altındaki Roma Dominion'un büyük uzantısı
teşvik edildi.]

Böylece antik coğrafyanın tüm sorunları açıklandı: nerede
Ptolemy'nin bilgisi onu tamamen başarısızlığa uğrattı, o zamanın hiçbiri yoktu
Hiç öyle ya da gidecekti. Tüm gerçekleşen ve gerçekleşmemiş dünya
Böyle bir netlik ve tutarlılıkla tarif edildi, erkekler
Aristoteles'de eksik olan şey şimdi tedarik edildi.

Yine de, Ptolemy'den yüzyıllar önce,
Aristoteles'in kendisine, eratosthenes coğrafyası ve
Strabo, daha dengeli bir bilgi kullanımı ve daha büyük bir kısıtlama ile
süslü, çok daha güvenilir bir grafik oluşturmuştu. [9]

[Dipnot 9: Strabo'nun "grafiği" veya "haritası" ifadelerini kullanırken
Açıklama (_C._ A.D. 20), Strabo'nun kendisinin
Daha sonra bir planın olduğu yazılı bir açıklamadan daha fazlası
Hazırlanan: "Strabo'ya göre dünya." Aynı şey geçerlidir
Eratosthenes (_C._ M.Ö. 200) ve tüm pre-pre-pre-pre-pre-pre-geek coğrafyacılar.
Ptolemy'nin atlası muhtemelen ve Peutinger masası, kesinlikle
Eski tasarımcılar tarafından gerçekten çizilen haritalar; Ama bunlar bunlar
çok daha büyük bir sayıdan kurtuldu.]

Bu daha erken ve itibarsız harita daha ciddi olandan kaçındı
Ptolemy'nin sapkınlığı. Afrika gerçek sınırında kesildi
Batıda olmayan Cape ve Doğu'da Cape Guardiafui hakkında bilgi;
ve bu noktalar arasında "tarçın taşıyan sahil"
Nil'in yükseldiği Aethiopia dağları. Bu teoridi
Ptolemaic'in düşüşünde yeniden canlanan ve
Hindistan Yuvarlak Afrika'ya hızlı bir yaklaşım umuduyla Portekizli denizciler,
Gine sahilinin büyük doğu virajının önerdiği gibi görünüyordu.
Ayrıca, bu pre-pre-pre-preat haritasında Güney Okyanusu el değmemiş kaldı
sözde bir Güney kıtası tarafından ve aşırı bir büzülme dışında
Genel olarak eski dünya, genişliğin ortasında bir ada olarak
Çevreleyen Okyanus, Batı Asya ve Merkezi Güvenilir Bir Tanımı
Avrupa ve Kuzey Afrika, öğrenilen dünyanın elindeydi
Mesih'ten yüz yıl önce.

Strabo'nun Çin'in sıkışık olduğu ve kısa kesildiği doğrudur; onun Seylan
(Taprobane) Ptolemy'den bile daha büyük; İrlanda (IERNE) ortaya çıkıyor
Britanya'nın _North_; ve Hazar'ın Kuzey Denizi'ne katıldığı bir
uzun ve dar kanal; Ama Hindistan'ın gerçek şekli, Farsça
Körfez ve Azov Denizi ve Akdeniz'in euxine işaretlenmiştir
haklı olarak genel olarak taslak olarak yeterince. Bu önceki grafikte değil
Ptolemy's'in ayrıntılı bütünlüğü, ancak muazzam bir
hatalar ve kusurlu olsa da, bilimin tüm avantajı var
parlak tahmin.

Tabii ki, Ptolemy'de bile, bu tahmin çalışması saf ve basit sadece geliyor
aralıklarla ve merkezi ve onun için
Gün, eski dünyanın çok daha önemli yolları, ama henüz görmedik
Ortaçağ döneminde ve Arapça hayal gücü altında tüm coğrafya
Muhtemelen bir fantezi egzersizi haline gelmiş gibiydi.

Dünyanın Baş Yunan açıklamaları, açıkça hatırlamalıyız,
Birincisinden ortaçağ işçileri Christian ve Müslüman;
Bu adamlar seçimini yaptılar ve mesele şu ki, özellikle de
Araplar, bunların sonuncusu nadir istisnaları seçtiler, Ptolemaic
Sistem, çünkü daha hırslı, simetrik ve güzeldi.

Bir an için bu coğrafyanın kademeli gelişimini izleyelim
mitoloji.

Dünya kavramından bir disk veya top olarak başlayan merkez
altı göksel daireyi hareket ettiren evrenin
Meridian, Ekvator, Ekliptik, İki Tropik ve Ufuk,
Dünya yüzeyinin yanındaki Arap filozoflar bir
bir kubbe veya dünyanın zirvesi doktrini ve
Gökler Anoua'nın sözde bir bilimi veya takımyıldızların ayarları,
Zodyak'ın on iki sütunu ve yirmi sekiz ile bağlantılı
Ayın konakları.

Arapça astroloji ile burada ilgilenmiyoruz; Sadece dikkat çekmeye değer
Bu bağlamda erken Hıristiyan bilgisinin olası kaynağı olarak
Güney Haçı ve Hikayesinde ünlü diğer yıldızların
Dante gibi keşif, _purgatorio_'sinin ilk kantosunda gösteriyor.
Ancak İbranice'den birleştirilen İslam'ın coğrafi doktrinleri
Pentateuch ve Ptolemy'nin teorik kısımları daha acil bir
ve bilgi üzerinde gerici etki. Simetrik Yunan bölümleri
yedi bölgeye veya iklimlere inmek; ve dünya yüzeyinin [10]
Üç parça su ve bir kısım _terra firma_; Hint dört katlı
"Romeland" ve Doğu Düzenlemesi; benzer dört katlı Çince
Çin, Hindistan, Pers ve Tartary'nin bölümü: Tüm bunlar yeniden ortaya çıktı
Arap coğrafyasında şaşkın. Hindistan ve Sanscrit "Lanka" dan,
Odjein, Aryn mitinde ilk başlangıçlarını almış gibi görünüyorlar veya
Arim, "Dünya Zirvesi"; Ptolemy'den 360 kutsal sayısı
Boylam dereceleri kesinlikle türetildi, güzel bir şekilde karşılık geldi
yılın günleri ve düzgün bir şekilde 180 araziye veya yaşanabilir
Dünya ve 180 deniz veya tavizsiz çöl. Yedi iklimle
Dünyanın büyük imparatorluklarına karşılık verdiler-
Halifelik (veya Bağdat), Çin, Roma, Türkistan ve
Hindistan.

[Dipnot 10: Dünyanın yaşanabilir çeyreğinin yer aldığı
esas olarak kuzey yarımkürede, sadece iki kat daha uzun sürdü
genişti.]

Kutsal Odjein şehri, daha öncekiların çoğunun merkeziydi
Oryantal sistemler; Arapça Arim formunda ("
Earth "), ortaçağ teorilerini çevreleyen sabit nokta turu haline geldi
dünya şekli. "Hint Okyanusu'nda Comorin ve
Madagaskar, "dağ bulunamadığında uzlaşma oldu
bilinen sahil çizgilerinden herhangi biri; kavramlarla karıştırıldı
Roc ve Afrika'daki Ay Dağları, Mıknatıs Adası ve
Doğu krallığı geniş bir inciden yapılmıştır; Ve Roger Bacon'da bile
Dünyanın matematik merkezi için cebirsel bir işaret görevi görür.

Arap Bilimi'ne zorlamakla birlikte, bilginin genişlemesi
Ptolemy'nin sınırlarını aşırı genişletme hatası mahkumiyeti
onun tarafından bilinen dünya, sadece bir skolastik icadına yol açtı
gerçek ve geleneksel doğu ve batı arasındaki ayrım
Karışıklık, travestied tarih tarafından mükemmel hale getirildi.
Oryantaller arasında popüler. "Alexander ve Herkül Gadileri"
Doğu ve batıdaki en uzak noktalar, efsanevi fetihlerden sonra adlandırıldı
Gerçek İskander ve Yunanlılar ve Fenikelilerin efsanevi kahramanı.
Ortada, Herkül ve Alexander'ın sütunlarıyla ve
Kuzey ve Güney kutupları ondan eşit mesafe-merkez ve dört
Geometrinin tanımlayabileceği gibi düzgün bir şekilde sabit olarak dünyanın köşeleri-bu
Harita, önce Arapların, sonra Hıristiyan akademisyenlerinin.

Her ikisinde de düşünce üzerine dökülen tüm büyü hakkında herhangi bir fikir oluşturmak için
İslam ve Hıristiyan omeri, Avrupalı ​​bilginlerin sözlerine bakabiliriz
Oniki ve on üçüncü yüzyıllar, İslam'dan uzakta yaşayan, uzun zaman sonra
Entelektüel ihtişamı çürümeye başlamıştı ve bir zamanda Hıristiyan
Skolastik felsefe bağımsız bir konuma ulaşmıştı. Gerard
Cremona ve Adelard of Bath (Büyük Arapça çevirmen
Coğrafyacı, Muhammed al-Kharizmy) On ikinci yüzyılda, Roger Bacon
Ve on üçüncü sırada Albertus Magnus
coğrafi postülaları teolojik veya etik olarak
tüzük. Ve burada bizi ilgilendiren şey, zihni tam olarak yansıtmalarıdır
Arap bilimi veya sadece önceki zamanın sözde bilimi, bu yüzden
Sözleri bize Mohammedan'ın Durumunu temsil edebileceğini
Sekizinci ve on ikinci yüzyıllar arasında, yazarlar arasında
Halife Mahkemesi Almamoun (813-833) ve Edrisi Kral Roger mahkemesinde
Sicilya (1150).

(1.) _Adelard_, Muhammed al-Kharizmy'yi onun sonuçlarıyla özetlemek
Paris eğitimi, bize Arapça "gezegenlerin ve
zaman, dünyanın merkezinden başlayarak, _arim_ denilen
Dünyanın dört ucuna yerleştirme mesafe eşittir, yani, doksan
Dereceler, dünyanın çevresinin dördüncü kısmına cevap veriyor. BT
sıkıcı ve bitmeyen tüm ülkeleri
dünya ve tüm zaman izlerini düzeltmek. Böylece meridyen
ikincisinin ölçüsü ve eskisinin _arim_ ve bundan
Başlangıç ​​noktası diğer ülkeleri düzeltmek zor değil. "" Arim, "
Sonuç, "Ekvatorun altında,
enlem, "ve açık bir şekilde aralarında var olduğu anlamına gelir
Arap tabloları Her ülkenin tüm başlıca yerlerini hesaplayan
_arim_ meridyeni.

(2.) Cremona'dan _Gerard_, bir süredir ikamet eden bir süre sonra
Toledo, aslında bir İtalyan, bize "
"Boylamların hesaplandığı" World, Arim olarak adlandırılır "ve" dedi
Hindistan'da olmak, "batıdan doğuya veya doğuya boylamı olan
doksan derecedir. Gezegenlerin theory'sinde_ Gerard bize hala daha harika diyor
şeyler. Arim, Hermes tarafından bilinen ve kullanılan bir coğrafi merkezdi
Trismegistus ve Ptolemy tarafından ve büyük Arap coğrafyacılar tarafından;
Makedon Alexander, Arim'in doğusunda Hercules kadar yürüdü
Batı'da; Her ikisi de çevreleyen okyanusa ulaştı ve buna göre "
her iki gadenden de eşit uzaklıktadır, 90 derece; Aynı şekilde her kutuptan,
kuzey ve güney, aynı, 90 derece. "Bunların hepsi masalarda tekrarlanır
A.D. 1260 hakkında Castille'in bilge ve en büyük ikisi alphonso
Ortaçağ düşünürleri, Albert ve Roger Bacon, gerekli olanı yeniden üretti
Bu doktrinin noktaları, sahte simetrisi ve gerçek dengesi
ve geleneksel, kendi varyasyonlarıyla.

(3.) _ Great_, Albertus Magnus, sadece Aquinas'tan ikinci
Kıta okulcuları, Astronomy_ görünümünde Adelard'ı tekrarlar
Arim sorusu üzerine, "enlemin olmadığı yerde", (4)
_Roger Bacon_ sadece gerçek ve geleneksel doğuyu tartışmaz ve
Batı, ama iki katlı bir Arim, biri "gündönüm altında, diğeri altında
Equinoctial bölgesi.
dünya, ama sadece geleneksel. _Opus'un başka bir pasajında
Majus_, Bacon, tam bilimlerdeki ilk İngiliz işçimiz
dünya içi doğudan tam olarak 90 derece olmayacak, ancak
matematikçiler tarafından yerleştirildi. Yine de çelişki yok, diyor,
Çünkü teorinin adamları "bilinen yaşanabilir dünyadan bahsetmek
Onları, enlem ve boylamın gerçek anlayışına göre, "
Ve bu "gerçek anlayış" "
Pliny ve diğerleri tarafından seyahat edin. "" Yaşanabilir dünyanın boylamı
tüm devrenin yarısından fazlası. "Bu, _imago'da yeniden üretildi
Cardinal Peter Ailly'den Mundi_ (1410), Columbus'un eline düştü
ve dünyanın şekli hakkındaki doktrinlerini düzeltmeye yardımcı oldu ("
bir armut ") karasal cennetin ve dünyanın
Çevre,-pratik olarak çok fazla sözleşmeli
Pasifik. [11]

[Dipnot 11: Columbus'un 1498'de Kraliçe Isabella'ya mektuplarında yakalayız,
Olduğu gibi, Musa ve Yunanca Arap _Melange_'in son yankısı
coğrafya, Roger Bacon'un düzeltmelerinin sonuçları ile birlikte
Ptolemy. "Eski yarımküre," diye yazıyor "
Arim Adası, küreseldir, ancak diğer (yeni) yarımküre formu vardır
armutun alt yarısının. Azores'in batısında sadece yüz lig
Dünya ekvatorda yükselir ve sıcaklık daha keskinleşir. .
Zirve Orinoco'nun ağzına karşı bitti. "]

Araplara dönmek için: Sadece Yunanca'yı nasıl takip etmediklerini gördük
daha ileri doğuda fatih olarak kendi deneyimleri olan teoriler
itibarsızlaştırmaya gitti, ancak coğrafyanın büyük ana hatlarında
daha önceki hatalar, önyargıyı bilgi yerine koyun ve
Hıristiyan omuruna dünyanın yarı kötü bir haritası. Sadece bizim için kalıyor
önde gelen hatalarını, çok canlı bir fantezi, birkaç
Küçük noktalarda ayrıntılar.

(1.) Ptolemy'nin dünyanın "yaşanabilir çeyreği", sadece yarısı
Dünyanın boylamı, Müslüman dünyası tarafından tam anlamıyla kabul edildi,
Pentateuch'u kabul ettiği gibi, çalışmaya başladığı andan itibaren
Almamoun Mahkemesinde Bilim (813-833). Ancak, fetihleri ​​olarak
Halifeler Doğu'da Ptolemy'nin sınırlarının çok ötesinde ilçeleri açıkladı
Verilerini bütün olarak tutması durumunda, sıkıştırılması gerekliydi
Tek başına grafiğinde tam olarak tanımlanacak olan kısım: "
Batı, mutsuz bir şekilde, yeni keşfedilen hiçbir ülke yoktu
Bu kısaltmayı telafi edin. "Massoudy'nin zamanına göre-onuncu
Yüzyıl,-Gerçek ve teori bu nedenle umutsuzca varyanstaydı.

(2. ) Afrika şeklinde, Arapça görüşünün kitlesi doğrulandı
Ptolemy, ancak daha aydınlanmışlar arasında izlenebilir
MassouDy'nin zamanı Strabo'nun kısmen tepki verme eğilimi
agnostik konum veya yeni bir teoriyi daha uyum içinde icat etmek için
bilinen gerçeklerle. Yani ya daha sonraki harita yapımcıları kesildi
Cape Non veya Bojador ve Cape Guardiafui'de Afrika ve gerisini verdi
"Karanlığın Yeşil Denizi" ya ya da MassouDy gibi, harika bir
Güney kıtası, Afrika'dan dar bir kanalla bölündü,
Batı Okyanusu'nu Habasch Denizi-Habeşin veya
Hindistan. Her iki durumda da Afrika bir ada kaldı.

(3.) Yeremya'dan "Gog ve Magog" kelimeleri,
Orta Asya, Kur'an'da Yadjoudj ve Madjoudj olarak görünür. Tam
Hikaye, onuncu yüzyılda ve Edrisi'nin gününde onları birbirine bağlar
Kur'an'da da doul-carain olarak bulunan Büyük Alexander ve
Çin'in duvarı ile. "Fatih olduğunda," dedi Araplar, "
Güneşin doğduğu yer, bir duvar inşa etmesi gerekiyordu
Zengin ülkelerden Yadjoudj ve Madjoudj'un Çapulcularını kapatın
"
Tek başına Touran İran'a katıldı ve bundan sonra Türkler ve Tartarlar tutuldu
dıştan. Araplar Kafkasya'ya ulaşana kadar, genellikle
Bu Alexander'ın duvarına cevap verecek; Gerçekler bu teoriyi ortadan kaldırdığında,
Bunun yerine bilinmeyen Ural veya Altay Dağları hizmet etti; Son olarak,
Müslümanlar, Çin'in duvarı olan Orta Asya'nın efendisi oldu.
Gobi çöl, tek başına gölgeli ama tarihi koşulları tatmin etti
ihtişam, tüm pratik doğrulama tehlikesinin ötesinde.

(4.) Arapça keşiflerin sabit ilerlemesiyle çarpıcı bir kontrast
ve Doğu Denizi'nde Ticaret Batı Okyanusu'nun Müslüman Korkusu
Avrupa ve Afrika'nın ötesinde, "Karanlığın Yeşil Denizi" veya Atlantik.
Ve not etmemiz gereken şey, bu felçin çoğunu verdikleri
Hıristiyan uluslarına korkak. Sadece İskandinavya'nın Kuzeylileri,
Ayrı bir hayat yaşamak ve vahşi kuzeyde ilerlemeye zorlandı
Deniz, bu güney batıl inanç tarafından dokunulmamış ve karşıya kaldı
Faeroes, İzlanda ve Grönland tarafından okyanus kıyıya
Labrador.

Kuran'ın doktorları gerçekten de başlayacak kadar deli bir adamın
Bilinmeyenler için, bir kıyı yolculuğunda bile, sivilden yoksun bırakılmalıdır.
haklar. İbn, daha ileri gittiğini ve kimsenin bunu yapmadığını söyledi:
"Whirlpools her zaman herhangi bir maceracı yok eder." Nesil kadar geç
Navigatör Henry'den hemen önce, A.D. 1390 hakkında, başka bir ışık
Müslüman Bilimi Atlantik'in "sınırsız olduğunu, böylece gemiler
Denizciler bilse bile, araziyi gözden kaçırmaya cesaret edemeye cesaret
Rüzgarların yönü, bu rüzgarların nerede olacağını bilemezlerdi
onları taşıyın ve ötesinde yer alan bir ülke olmadığı için koşarlardı
sis, sis ve buharda kaybolma riski. Batı'nın sınırı
Atlantik Okyanusu. "

Arap ırkının ve konu müttefiklerinin son yargısıydı
dünyanın batı sınırları üzerine ve iki şekilde düzeltilmeye yardımcı oldular
Bu inanç, Roma İmparatorluğu'nun ürkek kıyı tüccarlarından türetilmiş
Yunanca ve Latin Hıristiyan omuru. Birincisi, İspanyol Halifeliği hepsini kesti
Sekizinciden Biscay Körfezi'nin ötesindeki Batı Denizi'ne erişim
Onikinci yüzyıllar. 1147'de Lizbon'un yakalanmasına kadar değil,
Bu taraftaki Christian Enterprise herhangi bir temel veya başlangıç ​​noktası kazanır. Olumsuz
Algarve'nin fethine kadar
Yarımada, on ikinci yüzyılın sonunda, bu girişimsiz
kendini geliştirmek için. İkincisi, Hıristiyanın en karanlık çağlarında
Depresyon, yedinci, sekizinci, dokuzuncu, onuncu yüzyıllar,
Charlemagne'nin sadece kısa yaşı herhangi bir şans sunduğunda
Batı'da Bağımsız ve İlerici Katolik İmparatorluğu, Araplar
Bizans ile birlikte ana halefleri olarak tanındı
Yunan kültürü. Bilim, metafizik, bunların soyut fikirleri
Cordova'dan Almanya, Fransa ve İtalya'ya yüzyıllar geldi ve
Bağdat, Bizans'tan olduğu kadar. Ve güney gibi sorularda
Atlantik veya Hint Okyanusu veya Afrika'nın şekli,-İslam'ın
kendi başına alan ve olumlu ve daha erken bir keşif yoktu
bu, geleneği test etmek için doğal bir isteksizlikle çelişebilir
Deney-Christandom Arap kararını ertelemeyle kabul etti.

Aynı şekilde, teorisi gibi daha zor noktalarda
Hazardan Karadeniz'e veya Hazardan
Kuzey Kutbu Çemberi veya Karadeniz'den Baltık, Paris ve Roma'ya ve
Bologna ve Oxford Arapça açıklamaları kabul ettiler.

Arapça kusurlarına katılmamız gerekiyordu
Coğrafya, uzun Saracen kontrolünün nasıl olduğunu anlamak için
Dünyanın ticaret yolları ve coğrafi gelenek, bilim ve
Denizcilik çok az gelişmişti. Ptolemy ve Henry arasında
Portekiz, ikinci ve on beşinci yüzyıllar arasında, tek büyük
Erkeklerin dünya hakkındaki bilgisinin uzatılması: (1) aşırı kuzeyde,
Yarı Hıristiyan, yarı pagan Vikinglerin belki de
New York'un şu anki sitesi ve başka bir tarafta, ortaçağın
Rusya Krallığı; (2) Afrika'nın güneydoğu kıyısında, Cape'den
Guardiafui'den Madagaskar'a, ticaret faiziyle açılan
EMOSAID AİLE (800-1300); (3) Uzak Doğu'da, merkezi ve
Marco Polo ve Friar vaizlerinin keşifleri ile ileri Asya
Daha önceki Müslüman gezginlerin yollarını takip ediyor. İlki
Bunlar, kısa bir süre sonra unutulmuş veya kürtajlı bir gelişimdi, kuzey sırrıydı.
Tartarlar tarafından kısa kesildi; İkincisi kıskançlıkla Arapça bir sırdı
ticari bir hak olarak korunur; Üçüncüsü çok doğrudan yeni ekledi
medeni dünyanın ana kısmına bilgi.

Ancak sekizinci ila
Oniki yüzyıllar, Araplar arazi trafiğine yoğun bir ilgi duydular,
fetih ve keşif. Denizde küçük bir açıklamada bulunuyorlardı; aldı
Onlara kendi amaçlarına dönme zamanı Hippalus'un keşfi (
Hint Okyanusu'ndaki musonun M.S. Ama karada,
Müslüman gezginler ve yazarlar-genel olarak onların ardından
ordular, ama bazen onlardan önce bastırıyor-biraz değil
Mohammedan dünyasının ufkunu büyütmek, ancak olmasa da
Marco Polo ve Onüçüncü ve
On dördüncü yüzyıllar, Hıristiyan Avrupa'nın bu kazancı paylaştığı.

Erken halifeler fethedildikçe,
hakimiyetler. Böylece Tarik ve Mousa, İspanya'yı devirdikten sonra Walid
Şam onlardan arazinin ve kaynaklarının bir hesabı gerektirdi.
Mekke hacının evrensel yükümlülüğü her müslümanı zorladı
hayatında bir kez seyahat etmek; ve birçok Arap, halifelikten sonra
Oxus'tan Pireneler'e iktidara yerleşti, seyahat etti
bir ustanın büyük mülklerin üzerinden geçmesi ile, korkmuştu
Her ulusun konularına türban.

Ancak bu, coğrafi bilim, hatta sahte bilim değildi.
Muhammed'den önce Araplar yıldızlar hakkında biraz bilgi sahibi olmuşlardı ve
Astroloji için kullandı; Ancak Almamoun Mahkemesindeydi (813-833)
sorgulayan ruhların ilk önce kendilerini büyük cevaplamaya koyduğunu
Coğrafya Sorusu-Nerede? Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllar boyunca
Tüm onların ile birlikte
vahşi rüyalar, Yunan haritalarının en iyi sonuçlarını korudu ve
Orijinal çalışmalarda çaresizlikleri için çok daha büyük ilerlemeler sağladı.
Aristoteles'i felsefede yeniden düzenleyemedikleri için,
Daha fazla Doğu hakkındaki tüm yeni bilgileri coğrafyasını yeniden şekillendiriyor
Ptolemy ve Strabo.

Birkaç büyük yaş, Örneğin Bağdat'taki Almamoun (A.D. 830),
Abderrahman III. Cordova'da (a.d. 950), bize Arap coğrafyasının tarihini verin.

Sekizinci yüzyılın son yıllarından başlayarak, Müslüman Bilimi
Yeni İmparatorluk'ta reform ve organize edilmiş
Dokuzuncu halifeler. Muzaffer generallerin, planların ve
İl valileri tarafından hazırlanan masalar ve yeni edinilmiş bir
Yunan ve Hint ve Farsça düşünce bilgisi,
Çalışmanın konusu. İlk inananların barbarlığı
vefat edin ve Muhammed'in sözleri geri çağrıldı: "Bilgi arayın, hatta
"Sekizinci yüzyılın sonunda Ptolemy'nin coğrafyası ve
Şimdi Lastik Marinus'un işini zaten tercüme etmişti. Alamoun
tüm baş "matematikçiler" veya filozofları mahkemesine çekti
Muhammed al-kharizmy, alfergany ve Solyman gibi İslam
tüccar. Ayrıca, biri Bağdat'ta olmak üzere iki gözlemci inşa etti.
Şam ve enlem ve boylamı düzelten bir grafik sağladı
kendisi veya savanları tarafından bilinen her yer. Al-kharizmy enterpolasyon
Sanscrit'in eklemeleri olan yeni Arapça Ptolemy ve biraz kullandı
Hint trigonometrisi. Alfergany, ilk Arap incelemesini yazdı.
Astrolabe ve yedi iklimin Yunan bölümünü kabul etti
Yeni öğrenme. Solyman, en yakın ilişki sırasında
Çin, Hindistan ve Halifelik, her ülkede seyahat etti
Daha doğu, doğu kıyısındaki "Pitchy Deniz Denizi" nde yelken açtı
Asya ve yolculukları ile Sinbad Denizci'nin prototipi oldu.

Almamoun tarafından verilen dürtü onunla ölmedi. Yaklaşık 850 Alkendy
Ptolemy'nin yeni bir versiyonu yaptı; 840 gibi erken saatlerde halife Vatek-Billah
Orta Asya ülkelerini keşfetmek için gönderildi ve sonuçları
Edrisi tarafından korunmuştur. Birkaç yıl sonra (_c._ 890) ibn-khordadbeh, "
Magi'nin "başlıca ticaret yollarını, Hintli
Djeddah'tan Scinde'ye, Volga ve Kuzey tarafından Rusça Kızıl Deniz
Hazar, Balkh tarafından Çin'e kadar Farsça. Bu sonuncuydu
Bazıları İngiliz kralı Alfred'in elçilerinin 883'te gittiğini düşündü.
Hindistan ve San Thome Hıristiyanlarını aramak için güneye dönene kadar.

İslam'daki erken bilimsel hareket, Albateny'deki yüksekliğine ulaştı
ve onuncu yüzyılın başında Massoudy. Eski
kararlı, eskisinden tam olarak, çeşitli astronomik problemler
Coğrafya. [12] İkincisi, daha ileri Hindistan'dan her ülkeyi ziyaret etti
İspanya;-Çin ve Madagaskar bile pusula içinde görünüyor
daha sonraki seyahatlerinden; Ve Hint Okyanusu'ndaki yolculukları bizi getiriyor
Onuncu yüzyılın gerçek Sinbad destanı.

[Dipnot 12: "Ekliptikin eğimi, eksantrikliği
Güneş, Ekinoksların Öncesi. "]

Sinbad, hikayesi _arabian Nights_'de göründüğü gibi izlendi.
Hint masallarında bir orijinal, yedi bilge_
Chosroes Nushirvan veya Haroun-Al-Rashid'in yaşı, ama masal
biraz daha
dokuzuncu ve onuncu yüzyılın
Solyman'dan MassouDy'ye gezginler, bir dizi şeklinde çoğaltıldı
romanlar. [13]

[Dipnot 13: "Sinbad hikayesi ile tarihsel
Doğu Afrika kıyısındaki Arap yerleşimlerinin uzatılması
EMOSAID AİLESİNİN GİRİŞİ. "]

MassouDy ile coğrafi sorunların resmi tartışması da başlar
İslam'ı etkiliyor. Hazar kara kilitli bir deniz miydi? Bağlantı mı
euxin? Bunlardan biri veya her ikisi de Arktik Okyanusu'na katıldı mı? Olmuş
Afrika bir ada mı? Eğer öyleyse, bilinmeyen bir Güney kıtası da var mıydı?
Güneydoğu Asya'nın şekli neydi? Ptolemy'nin boylamı
Tamamen kabul edildi ve eğer değilse, nasıl iyileştirilmesi gerekiyordu? Kullanılarak
Strabo ve Ptolemy yerine Albateny, MassouDy geldi
Oldukça doğru ve çok makul sonuçlar. Baş yenilikleri
Azov Denizi'nden Kuzey Denizi'ne ve Boğaz'a uzun nehir kanalı
Güney Afrika ve gölgeli Güney Kıtası arasında. Planında
Hint Okyanusu veya Habasch Denizi, su yüzeyinin çoğunu içerir
dünyanın ve Aral Denizi Müslüman'da ilk kez ortaya çıkıyor
coğrafya. Son olarak, Arap kılıfları konusundaki hesabı
Socotra ve Madagaskar İran Körfezi, dolaylı olarak, henüz
Pusulanın kullanımı yoktu.

Massoudy, dünyanın çevresini Ptolemy'den daha fazla kesti. .
İkincisi Afrika'nın batısında bir okyanus bırakmıştı: birincisi
Kanaryalar veya şanslı adalar, bilinen Batı dünyasının sınırı,
Hindistan'a, Doğu'nun sınırı.

Arap coğrafyasının ilk çağı, en büyük adı olan MassouDy ile bitiyor,
onuncu yüzyılın ortalarında. İkinci yaş,
Doğu Adaçayı Albyrouny ve Edrisi'nin Çalışmaları, Arapça Ptolemy
(A.D. 1099-1154), Roger'ın Hıristiyan Mahkemesinde bir ev bulan
Sicilya. Uzak Doğu ve Batı'da, İspanya ve Fas'ta,
Khorassan ve Hindistan, Müslüman Bilimi artık sığınmaya yönlendirildi.
Bağdat ve Cordova Halifeliği'nin çürümesinde yabancılar. .
Ghaznevides Mahmud ve Massoud onbirinci ilk yarısında
Yüzyıl, sadece Firdusi ve Avicenna'yı değil, aynı zamanda mahkemelerini çekti
"Canon" Mohammedan Biliminin Metin Kitabı haline gelen Albyrouny ve
Kim, bilgisi ve eğitimli incelikleri için
Zihin, zamanı için rakip olmadan duruyor. [14] İspanyol okulu,
doğrudan Edrisi, yarım Müslüman, yarı Hıristiyan, onun gibi
Öğretmenler, daha fazla ilgi çekicidir. İlk izlerinden biri olabilir
Piskopos tarafından yapılan Arap _almanack_'in Latince çevirisinde bulundu
961'de Cordova'dan Harib. Adanmış ve Halife'ye sunulmuştur
Hakem-bilinçli interworking konusundaki en açık kanıtlarımızdan biri
Papa Çağında Katolik ve Mahometan Felsefesi II. Ve
Kendi St. Dunstan. Bir yüzyıl sonra, Toledo'nun yeniden yakalanmasıyla
Alfonso VI. (1084), Yahudiler ve
Sürekli olarak üreten müsnerlar
Onbirinci yüzyıl, astronomik ve coğrafi tablolar ve sözlükler.
Yer adlarında, iklimlerde ve
Takımyıldızlar ve coğrafi enstrümanlar bu son olarak iş başındaydı
İspanyol Halifeliğinin Çağı ve sonuçları bir araya getirildi
Granada'dan Abou Hamid ve Edrisi tarafından.

[Dipnot 14: Haritaları üreten Pers matematikçileri okulu
Alestakliry-ibn-Hankal, Enlem ve Boylamlar Kitabı,
Abulfeda tarafından Türk Alfaraby'ye atfedilen, derhal soyundan geliyordu
Albyrouny.]

1099'da Ceuta'da doğan bu büyük coğrafyacı İspanya'dan geçti,
Yerleşmeden önce Fransa, Batı Akdeniz ve Kuzey Afrika
Norman Palermo Mahkemesi. Roger, en medeni prens
Christendom, Robert Guiscard'ın büyük ırkının son ürünü ve
Fatih William, Edrisi'ye uygun değerinde değer verdi,
onunla ayrılmak ve dünyanın her yerinde erkekleri toplamak için
çalışması için malzemeler. Böylece Moor, sadece Müslüman için değil
dünya ama Güney Avrupa için de,
Norveç, İsveç, Finlandiya ve Beyaz Deniz Kıyıları. Onun işi,
Roger'a adanmış ve ondan sonra aranan, _al-rojary_ ile ödüllendirildi
bir peerage ve Sicilya sayısı olarak gökselliğini bitirdi
Küre ve karasal gümüş diski, "tüm
bilinen dünyanın ve tüm nehirlerin devresi. "

Büyük Araplı seleflerinin her biri, Eratosthenes, Ptolemy,
ve Strabo, sistemine kaynaklandı-on beş yıllık sonucu
Özet çalışma, yaklaşık otuz pratik faaliyeti takip etmek
seyahat. [15]

[Dipnot 15: Yunan tarzında iklimlere böldüğü dünya,
siyasi bölünmeleri veya dinlenenleri hesaba katmamak
dil veya din. Her iklim daha da on bölüme ayrıldı
bölümler. Afrika şeklinde Ptolemy'yi takip etti.]

Edrisi'nin yolculuğunun açıklamasında özel bir not verilebilir.
Lizbon "Wanderers" ("Mağrurinler") 1147'den bir süre önce
Portekiz başkentinin son Hıristiyan yakalanması. Çünkü bu
İslam'ın yükselişinden bu yana en erken kaydedilen yolculuk kesinlikle
Batı Okyanusu'nda ne olduğunu ve sınırlarının ne olduğunu öğrenmek için.
Yolculuklar, Edrisi bize söyler, hepsi biriyle ilgili olarak sekiz kişidir.
bir diğer. Bir nakliye teknesi inşa ettiler, su ve hükümler aldılar
aylarca ve ilk Doğu Rüzgarı ile başladı. On birden sonra
Günler, kalın suları fetid bir koku vermiş bir denize ulaştılar,
Çok sayıda resif gizledi ve hafifçe aydınlatıldı. Korkmak
Hayatları, rotalarını değiştirdiler, on iki gün güneye doğru yönlendirildiler,
Ve böylece El Ghanam adını verdikleri bir adaya ulaştı, muhtemelen Madeira
orada bulunan koyunlardan, çoban olmadan ya da onları eğilecek kimse. Açık
İniş, akan su ve bazı vahşi incir yayını buldular. Onlar
biraz koyun öldürdü, ama eti o kadar acı buldular ki
ve sadece derileri aldı. On iki gün daha güneyde yelken açıyorlar, buldular
Evleri ve ekili tarlaları olan bir ada, ama ona yaklaştıklarında
kuşatılmış, mahkumlar yapılmış ve kendi teknelerinde bir
deniz kıyısında şehir, uzun boylu erkeklerin olduğu bir eve ve
Büyük güzelliklere sahip kadınlar. Burada üç gün kaldılar ve dördüncü
Arapça konuşan bir adam, kralın tercümanı geldi ve onlara
Onlar ve ne istedikleri. Aradıklarını söylediler
Okyanus harikaları ve sınırları. Bunda kral yürekten güldü,
ve tercümana şöyle dedi: "Onlara bir zamanlar bazı sipariş verdiğini söyle
Köleleri o denize girecek ve yelken açtıktan sonra
Bir ay boyunca genişliği, kendilerini ışıktan mahrum bıraktılar
güneşin ve hiçbir şey öğrenmeden geri döndü. "Sonra
Gezginler, bir batı rüzgarı ortaya çıkana kadar hapishanelerine geri gönderildi.
Gözleri bağlı kaldılar ve bir tekneye koydular ve üç gün sonra
Afrika anakarasına ulaştı. Burada karaya konuldular,
Eller bağlandı ve çok gitti. Berbers tarafından serbest bırakıldılar ve sonra
İspanya'da yeniden ortaya çıkmaları, "sıcak banyonun dibinde bir sokak
Lizbon, "Edrisi," gezginlerin sokağının adını aldı. "

Müslüman dünyasının diğer ekstremitesinde, güneydoğu kıyısında
Afrika, daha gerçek bir ilerleme oldu. Edrisi'nin gününe kadar bu önemli
Coğrafyaya Arapça Gezginler ve Tüccarların Eklenmesi
Dünyanın bilgisi, dikkat çekici ticaret girişimleri
Emosaids, zaten yapılmıştı.

Yapımda uzun sürmüştü.

[İllüstrasyon: Edrisi'ye göre dünya. (Haritalar listesine bakın)]

742.
Ali, kuzen ve Mahomet'in kayınpederinden indi,
Dedi, onların klan-chieftain, Ali'nin büyük torunu, Şam'daki halife.
Girişim engellendi ve tüm kabile kaçtı, kırmızıya doğru yola çıktı
Deniz ve Afrika kıyıları ve kendilerini denizde tüccar olarak kurdu
Hindistan. Her şeyden önce, Socotra onların Mart ve
sermaye, ama onuncu yüzyılın sonundan önce kurmuşlar
Melinda, Mombasa ve Mozambik'teki tüccar kolonileri
Dön, Asya'nın karşı kıyılarında yerleşim yerlerine yol açtı. Böylece ticaret
Hint Okyanusu'nun ilk Müslüman yerleşimleri olan İslam için güvence altına alındı
Malabar'da ortaya çıktı ve Portekizliler bu _mare'ye girdiğinde
Clausum_, 1497-8'de, "Mağribi" sahil kasabalarının bir kemeri buldular.
Magadoxo'dan Quiloa'ya, hem Hint hem de İç Afrika'yı kontrol ediyor
İbn Batuta'nın 1330'da bulduğu gibi işlemler. Dahası Edrisi'nin gününe kadar, istikrarlı kalıcılık ve açıktır
Arapça kara keşiflerinin sonuçları bir çeşit tanınmıştı
"Gezginin Doktorası". En yüksek bilgi için yeterli değildi
Kur'an, Sünna ve Yunan filozoflarını evde incelemek;
Mükemmel bir eğitim için, bir erkek en azından seyahat etmiş olmalı
İslam'ın uzunluğu ve genişliği. Edrisi'nin tüm halefleri
onikinci ve on üçüncü yüzyıllar, bu bilimin karışmasını ve
Din, pratik ve spekülatif enerji.

Gelenek hala Müslüman düşüncesini yönetti, ancak bir
Gerçekten oluşan bir tür yarıya takviye eki,
erkekler ve şeyler üzerinde gözlemler. Ve bu gözlemlerde coğrafi
Faiz ana faktördü.

Herat'ın Al Heravy'nin Hayatı (1173-1215), "Doktor Ubiquitus"
Haçlı Seferleri Çağında İslam, bize başka bir resmini veriyor
MassouDy. İmparator Manuel Comnenus'un arkadaşı, "İlk Adam
Hıristiyanlar arasında, "Heravy kendi kişisinde ayrılabiliyor gibi görünüyor.
Bilimin ortak ilgisiyle dini kan davası bölme duvarı. İçinde
1192 Kendisine haçlı prenslerin himayesi ve Richard teklif edildi
Coeur de Lion bir röportaj lehine yalvardı ve yalvardı
boşuna. Keşif yolculuklarından birinde olan Heravy, öfkeyle
adamları sessizliğini kıran ve onu boşa harcayan kralı görmeyi reddetti
zaman. Ölümünden önce Çin'den dünyayı (erkekler) koşmuştu
Pirenes'e ve Habeş'den Tuna'ya, "adını karalayın
her duvarda "ve Doğu İmparatorluğu'na yaptığı anket single'dı
Türklerin ve "Romalıların" ortak bir sebepte bulundukları mesele-Yunanlılar ve
Bizans'taki Latinler, Hıristiyan bir doktor gibi heravy'yi okudu. Bir diğer
Aynı Katolik Ruh örneği "Roma Yacout" du [16]
_Dictionary_, on üçüncü yüzyılın önceki yarısında bitti,
EDRISI'den beri coğrafi ilerlemenin bir özetiydi, benzer gibi
İbn'in çalışması aynı dönemde.

[Dipnot 16: Yacout "The Ruby", aslen bir Yunan kölesi,
Cesur ama adını Yacoub veya Jacob'a dönüştürmek için meyvesiz girişim,
Arap ansiklopedistlerinin en büyüğlerinden biri oldu,
Orta Asya'yı keşfetmesinde Cengiz-Khan orduları ve öldü
1229.]

Ama aslında, hem bilgi hem de güç dengesi şimdi
İslam'dan Hıristiyan'a kaymak. En cesur ve başarılı
Moğolların yükselişinden sonra gezginler Venedik Marco Polo'ydu
ve Çin Hıristiyanlığını canlandıran Friar vaizleri (1270-1350);
Madeira ve Kanaryalar (Müslüman Afrika dışında) sonunda yeniden keşfedildi
Arapça girişim tarafından değil, 1270 yılında İtalyan Malocello tarafından,
III.
1341'de Ceneviz Kaptanları altında; 1291'de Vivaldi Cape Beyond Girişim
Bojador, Fırtına Zorluğu dışında hiçbir Moor'un olmadığı yerde olduğu gibi
"Beyaz Headland'ı ilk gören" İbn Fatimah'ın şüpheli hikayesi
Cape Blanco, Cape Bojador ve Cape Verde arasında.

On dördüncü yüzyılda Edrisi haritasının yerini yeni
İtalyan planları ve sahil karakterleri veya Portolani. Müslüman dünyası düştükçe
Siyasi bozukluğa dönüştü, bilimi azaldı. "Yargı Astrolojisi"
İslam üzerinde daha güçlü ve daha güçlü bir tutuş kazanmış gibi görünüyordu ve
Türklerin yıkılması yavaş yavaş daha yüksek olanların harabesiyle sonuçlandı
Müslüman kültürü. Batıl inanç ve barbarlık onuru paylaştı ve
Bu zaferin ganimetleri.

Ancak iki büyük isim beş yüz yıllık Arap öğrenimini kapatıyor.

1. Ibn Batuta (_C._ 1330), kendisini Çin'de evinde yapan
Yerli Fas'ta, Mohammedan Gezginlerinin Sonuncusu
önemi. Her ne kadar onun işinin sadece kısaltmalarına sahip olsak da,
Albay Yule, kasıtlı yargısında hakları dahilinde "
En azından dört baş rehber kitabından biri olarak sıralanmalıdır.
Orta Çağ, "Ser Marco Polo_ ve Dergiler Kitabı ile birlikte
İki Friar-seyahatçiden Friar Odoric ve Friar William de
Rubruquis.

2. _Abulfeda_ ile Müslüman Coğrafya Doğu Okulu
Batı'nın İbn Batuta ile yaptığı gibi. İlk yıllarda
On dördüncü yüzyıl "
İslam, "tam olarak oldukça ansiklopedik ile. Ama çalışması tüm
Bir derlemenin başarısızlıkları, ancak dikkatli, bu veya herhangi bir yaşta. Öyle
Bilgilere dayanarak, inceleme üzerine değil; Hiçbir şekilde orijinal değildir.
Taklitte başladığında, sona erdi. Ptolemy'yi reddederse, sadece
Strabo'yu veya başka birini takip etmek; Tüm matematiksel ve
Astronomik veriler doktrini İskenderiye'ye göre
on iki yüz yıl önce ve bu son _precis_
Büyük ırk ve büyük bir din sadece ışığında anlaşılabilir
Modeli-Yunan coğrafyasında.




Bölüm I.

Erken Hıristiyan hacılar.

333-867 dolaylarında.


Navigator Henry'nin hayatının ve çalışmalarının özel ilgisi
(1394-1460) genel genişlemeye taşıdığı ilişkide yatar
Avrupa ve Hıristiyan omleminin-yavaşça toplanan bir genişleme
on birinci yüzyıldan beri güç. Ama gelgitten önce bile
Hildebrand ve ilk haçlı seferi çağında döndü,
Konstantin'in Roma'nın Hıristiyan imparatorluğunu kurduğu zaman
Boğaz ve Batılı Devlet Kilisesi üzerindeki sermaye
Dünya,-hac, ticaret, fetih ve kolonizasyon
Hareket eden yarışların enerjilerini art arda çağırıyor, "Motor
"Avrupa'nın kasları." Cömert Henry, Prensi
Portekiz, "Bu etkinliğin üçüncü ve muzaffer olduğu
Sahne-Columbus ve Da Gama ve Magellan zamanına göre-ama sadece
Bu dış hareketin daha önceki ilerlemesini izleyerek
Avrupa, dünyanın iktidardaki uygarlığı, oldukça kavrayabiliriz
Henry'nin kahraman olduğu bu geçişin ithalatı.

Diğer tüm bekar adamlardan daha fazla, keşfetmenin yazarı
On beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyılın hareketi-ve
Bu hareket Hindistan fethedildi, Amerika yeniden düzenlendi, dünya
açıklığa kavuşturdu ve Roma imparatorluğunun geride bıraktığı medeniyet
eski rakiplerinin her birini fethetti veya tamamen gölgede bıraktı ve
Üstleri-İslam, Hindistan, Çin, Tartary.

Ama on beşinci yüzyıldan önce, Prens Henry'nin doğumundan önce,
Christendom, Yunan ve Latin, en iyi ihtimalle daha büyüklerden sadece biriydi
ustalık için mücadele eden medeniyet ve fethetme; yaştan önce
Haçlı Seferleri, on birinci yüzyıldan önce,
Müslüman güçler; Slav'a karşı savaşamıyor gibiydi veya
İskandinav heathendom; Sadece bir uzaklık ile kurtarıldı
Çin eyaleti; Dünyanın büyük ödülü olan Hindistan ondan kesildi
Araplar tarafından. İslam'ın yükselişinden önce bile, Konstantin altında veya
Theodosius veya Justinian, Bizans Caesars'ın kilise devleti,
O zaman Trajan imparatorluğunun hemen hemen her eyaletinde karar vermesine rağmen,
Muhteşem ama güney ırklarının tükenmesinden kesin. Bizim
hikaye daha sonra doğal olarak en kötü zamanla başlar ve bir
Bin yıl, Beşinci'nin Heathen ve Mohammedan fetihlerinden
ve yedinci yüzyıllar, bu kararın tersine çevrilmesine, bunların
Fetih, on beşinci sırada. Avrupa'nın genişlemesi her şeye gidiyor
Bu sefer, ama başımızda, Papa'dan önceki ve sonrası yıllarda
Gregory Büyük, Yunanistan ve Roma'nın mirası bile, geniş bilgi
dünyanın ve pratik enerjiyi keşfetmek, geçmiş gibi görünüyordu
görünüş. Ve Konstantin ve Justinian'ın eski imparatorluğunun düşüşünde
Çin Mahkemesi ile elçilik aldığı ve alışveriş yapması söyleniyor,
Coğrafi bilgi veya görünümün gerçek bir uzantısı yoktur.
Bu alandaki Christian Enterprise esas olarak hacdan biridir ve
Hacılar sadece Northmen, First Heathen,
Sonra Christian, çok farklı bir şekilde, genişlemeye başlamaya başlayın
Avrupa. Vikinglerin bu halk gezintisine, ilk büyük
Orta Çağ'da Avrupa'nın dış hareketi,
Ticaretin enerjisini canlandırmak ve sürekli büyüyen dürtü
hac. Vikingler en yüksek kaşif türüdür; Yapmazlar
Sadece yeni topraklar bul ve onlarla ticaret, ama fethet ve kolonileş
onlara. Sadece bilgiyi değil, tüm devleti ve
Avrupa, yeni bir dünyaya olmak.

Son olarak, ticaret ve dinin kısmi faaliyeti evrensel ve
önde gelen batı ırkının "siyasi"-sadece kendisi-
Haçlı Seferleri'ndeki tüm Hıristiyan omeri, İspanya'dan fikir ödünç aldı, ama
İskandinav Rovers'ın ruhuyla ödünç alındı ​​ve
Latin dünyası, Roma'nın tüm federasyonu için. Onbirinci, onikinci,
ve on üçüncü yüzyıllar keşif için hazırlık yapıyoruz ve
On beşinci sırada Avrupalılar tarafından dış dünyanın kolonizasyonu,
Hıristiyan döneminin on altıncı ve on yedinci yüzyılları.

Konstantin'in Reform'a dönüştürülmesinden hikayenin
Hıristiyan omuru kırılmamış; Daha sonraki Roma İmparatorluğu,
Modern Avrupa olarak Hıristiyan Prens, bir nominal olarak kilise devleti
Hıristiyan Topluluğu. Ortaçağ Avrupa kendini başka bir şey olarak düşünmedi
Din altında eski dünya-devlet; İspanya'dan Rusya'ya erkekler yaşıyordu
İtalyanca veya Cermen veya Bizans'ın kutsal bir Roma imparatorluğu altında veya
Bağımsız tip. İngiltere ve Rusya Cermen'in bir parçası değildi
Charlemagne'nin yeniden canlanması, ancak aynı iki unsura sahiptiler
Hayatında: Klasik Gelenek ve Hıristiyan Kilisesi.

Ve böylece bu süre boyunca, bu toplumun genişlemesi-her neyse
İsim Buna, keşif, keşif, coğrafi bilgi arayabiliriz-
sürekli bir tarih. Ama İslam'ın yükselişinden önce, yedinci sırada
Yüzyıl, Hıristiyan omlemini uygun ortaçağ yaşamına atar,
Sonunda Henry'yi yaşayan yeni Din Gerçekten Yeni Çağ'da başlıyor
Kendisi, konusumuzdan çok uzaktayız, örneğin
dördüncü ve beşinci yüzyıl hacıları ve cosmas indicopleustes, herhangi bir şey
Ancak Henry'nin çalışması için uzaktan bir hazırlık. Sadece yedinci
yüzyıl ve kendi bede ve wilfridimizin zamanı ile
Konumuza gerekli giriş gerçekten başlıyor.

Yine de genel fikrin bir örneği olarak, bu keşif erken
ve herhangi bir güçlü toplumun doğal çıkışı ve orantılı
Devletin evrensel faaliyeti,
Hıristiyan hac Konstantin ile başlar. Bu, ilk
Enerji Keşfetme Bakanlığı, bir kerede yeni yerleşimini kanıtlıyor
din ve siyaset. İmparatorun annesi Helena, onun tarafından yardım etti
Filistin ziyareti, Bethlehem'deki kilisesi ve keşifleri
Kudüs'teki kalıntılar, birkaçının geleneklerinden yönetici bir moda yapmak için
adanmışlar; ve 333'te Nicaea Konseyi'nden sekiz yıl sonra ortaya çıktı
Bir rehber kitap veya güzergah olarak ilk Hıristiyan coğrafyası
İmparatorluk Anketi üzerine modellenen Suriye'nin Kutsal Yerlerine Bordeaux
Antoninler. Kuzey İtalya'nın bu koşularda izlenen rota,
Aquileia, Sirmium, Konstantinopolis ve Küçük Asya ve aynı
Tabii Binlerce isimsiz hacı önümüzdeki üçte yolculuk etti
Hesap bırakan yüz yıl, sekiz veya dokuzun yanı sıra
esas olarak dini, ancak madde içinde en geniş görüşü içeriyor
Globe daha sonra Batılılar arasında mümkün. Hacıların çoğu, Jerome'un arkadaşı Paula, Bishop Eucherius ve
Melania, aynı yolu izleyin ve aynı noktalarda durun, ancak üç veya
dördü sıradanlara belirgin bir şekilde taze bilgi ekler
sonuçlar.

Aquitaine'den Aziz Silvia (_C._ 385), sadece Suriye'den seyahat etmekle kalmaz, aynı zamanda
Aşağı Mısır ve Stony veya Sinaitic Arabistan'ı ve hatta Edessa'yı ziyaret ediyor
Kuzey Mezopotamya, düşman ve dinsiz Pers sınırlarında.
"Rahipleri görmek için" Osrhoeene'de dolaştığı Haran'a geliyor
"İbrahim'in evi ve Laban Çiftliği ve Kuyu
Rachel, "Nisibis ve Chaldees Ur çevresine,
Julian'ın yenilgisinden beri Roman İmparatorluğu; Bu nedenle "Padan-Aram"
Antakya. Fıratları geçerken hacılar nehri gördü "Rush
Rhone gibi bir torrent içinde, ama daha büyük "ve eve giderken
Tarsus arasında Saracens tarafından gerçekleştirilen büyük askeri yol
Ve Boğaz, Silvia güç hakkında geçişli bir not verir ve
Sonunda kurtarılan Isaurian dağcılarının tugay alışkanlıkları
Hacımızın onları birleştirdiği Araplardan Hıristiyan.

Yine, Justinian zamanında Cosmas indicopleustes sonunda,
Silvia başlangıçta, belirli bir dönem olduğu için,
Roma'nın Hıristiyan İmparatorluğu, hala "sezaryen" olsa da
Bizans, "Patrician", papal değil, "konsolosluk" ve Carolingian değil.

Ve Cosmas ile çağdaş, daha önceki veya
İlkel hacılar, Theodosius ve Antoninus Şehit. İlk isim
Bilinen bir zemininin ötesinde birkaç geziye-fantezi içinde-
Filistin, Susa ve Babylon kadar doğuya gidiyor, "kimsenin yaşayamayacağı yerde
Yılanlar ve Hippo-Centaurlar için "ve güneyde Kızıldeniz ve onun
"Doğu'nun Basra Körfezi denir" ve
Batılı veya Arabistan "Arabistan'ın on üç şehri yok edildi
Joshua tarafından "-ama geri kalanı için bilgisi kapsamlı değil veya
özel eşya. Placentia'nın Antoninus'u ise çok
İlginç, gerçeği ve onun
oldukça hatta ve bir tür kararlı
favori efsanelere kısmi.

Trablusların geç deprem tarafından nasıl mahvolduğunu anlatıyor (9 Temmuz,
551); İpek ve çeşitli dokuma malzemelerin lastikte nasıl satıldığı; nasıl
Hacılar, Cana'da bulunan kalıntılarda isimlerini çizdiler.
Celile-"Ve burada, günahkar olduğum günahkar, benim isimlerimin
Ebeveynler "; Celile'nin metropolü nasıl Bethshan"
Hill, "Gerçekten ovada olsa da; Samiriyeler Hıristiyanlardan nasıl nefret ediyor
ve onlarla pek konuşmayacak; "Ve ülkelerinde tükürmeye dikkat et,
çünkü asla affetmeyecekler ";
David'in dediği gibi, '
Zion '"; Ölü Deniz'de hiçbir şey nasıl yaşayamaz, hatta yüzemez" ama
anında yutuldu "-her zamanki gibi bir gerçeği tam olarak
gezgin; Ürdün hacılar için nasıl bir yol açar "ve
Catechumens vaftiz sırasında her yıl epifanide yığın
David, 'Deniz bunu gördü ve kaçtı, Ürdün geri sürüldü' dedi.
Jericho "Rab'bin kendi eliyle ekilen" kutsal bir alan var. A
Lot'un karısının tuz direğinin
"yalama ile azaltıldı"; "Yanlıştı," dedi Antoninus, heykel
Her zaman olduğu gibi.

Kudüs'te hacılar önce David kulesine çıktı, "
Mezmur'u söyledi "ve Sion Bazilikası'na, diğerlerinin yanı sıra
Marvels "İnşaatçıların reddettiği köşe taşını" gördüler
"Bir kalabalığın mırıldanması gibi bir ses" verdi.

Bir sonraki adımda söylendiğinde bir başlangıç ​​ile tekrar geri dönüyoruz
Hastanelerin Bölümü St. Kilisesi yakınlarındaki 3000 Hasta Halk Mary,
Sion'a yakın; Sonra Mesih'in ayak izleri ve kalıntıları ile ve
Yoklama sütununun mucizevi uçuşu-"Bir bulut tarafından taşındı
Caesarea'ya, "Biz yeni bir dizi" izlenim "ile alınırız.

Aynı vahşi yer, zaman ve doğa kavramları şehit takip edin
Celile'den Gilboa'ya, "David Sleepe Goliath ve Saul'un öldüğü,
Hiçbir çiy veya yağmurun düşmediği ve şeytanların gece göründüğü yerlerde,
yün yünleri veya deniz dalgaları gibi döndü "-
Nasıralı, "marangoz İsa'nın ışını" neredeydi-Elua'ya
On beş kutsanmış bakireler bir aslan evcilleştirmiş ve yaşamak için eğitmişti
onları bir hücrede-Mısır'a, piramitlerin onun için olduğu
"_twelve_ Joseph Barns", çünkü efsane henüz ısrar etmemişti.
Gerçek sayı, yedi yıllık metnine uyacak şekilde yapılmalıdır.
bolca.

Ama tüm bu antoninus ile ara sıra bize daha büyük bir bakış atıyor
dünya. Kudüs'te Aethiopians ile tanışır "burun delikleri ile yarık ve halkalarla
Parmakları ve ayakları hakkında. "Çok işaretlediler, ona söylediler,
İmparator Trajan tarafından "bir işaret için."

Sina Çölü'nde bize "Saracen" dilencileri ve putperestleri anlatıyor; içinde
Kızıl Deniz limanları aromatiklerle dolu "Hindistan'dan gemiler" görüyor; O
Nil'i kataraktlara gider ve nilometreyi açıklar
Assouan ve nehirdeki timsahlar; İskenderiye "muhteşem buluyor
Ama anlamsız, hacıların sevgilisi ama heresies ile dolup taşıyor. "

Ama Antoninus şehitinin pratik karmakarından çok daha harika
Bir teoriyi icat eden veya uygulayan Cosmas'ın sistematik saçmalıkları
ve dünyanın şeması, "Hıristiyan topografyası"
İnsan aklının tamamen kullanılmasından başka bir şey yok. Onun güvencesi
Bilimine eşit.

Hindistan'a ya da manastır mesleğine yolculuğu olabilir veya onun
Kutsal Kitap İncelemesi veya onu parçalamasını sağlayan bilinmeyen bir şey
bir Hıristiyan Aristoteles; Her durumda, kendisini aradığını hissetti
Augustine'nin sadakatsizliğe karşı nedenini destekleyecek alan ve
Antipodların "anil masalı" yı çürüten. Cosmas erkekleri geri gönderdi
Bu tür konularda vahiy ve sistemi "
Kutsal Yazılar, bir Hıristiyanın şüphe etmesine izin verilmediğiyle ilgili. "Adam
Kendisi dünyayı anlayamadı, ama İncil'de hepsi
yeterince açık. Ve İncil'den bu çok anlaşmazlığın ötesindeydi.

Evren düz bir paralelkenardır; ve uzunluğu tam olarak iki kat
genişliği. Evrenin merkezinde çevrili dünyamız var.
Okyanus ve erkeklerin daha önce yaşadığı bir dış dünya veya yüzük tarafından
Sel basmak. Nuh ve gemisi denize bundan şimdiki dünyaya geldi.

Dünyamızın kuzeyinde, daha sonraki Müslüman gibi harika bir tepe var ve
belki de cosmas'ın kendi
orijinal. Güneş ve ay dönerek, gece gündüz
Arkasında görünür veya kaybolurlar.

Gökyüzü, "cennetin kubbesi" nde dört duvar toplantısından oluşur.
yaşadığımız zemin ve bu gökyüzü kenarlarına "yapıştırılmış"
dış dünya, patrikler dünyası.

Ama bu cennet aynı zamanda, bizim arasında uzanan bir silahla da kesildi.
atmosfer ve "yeni cennet ve konutun olduğu yeni dünya
Doğruluk "; ve bu üst dünyanın tabanı
"Silahın üstünde olan sular"; Bunun üstünde cennet ve altında
Suçlama, "bakanlar" ve "alevli yangınlar" olarak melekleri yaşıyor ve
"Tanrı'nın hizmetçileri insanlara."

Bunun kanıtları basittir, esas olarak yaklaşık beş metine dayanmaktadır.
Eski Ahit ve St.Paul'un iki pasajı.

İlk olarak Genesis Kitabı, "
Cennetin ve yeryüzünün nesli "-yani her şeyin
gökler ve dünya. Ama "antipodların eski eşleri 'masalı"
cennetin çevresini ve dünyayı ve Tanrı'nın sözünü içerir
Değiştirilmesi gerekirdi "Bunlar gökyüzünün nesilleri. "
Aynı gerçek-cennetin iki yönlü ve bağımsız varlığı ve
Dünya-Kosmas, İbrahim, David, Hosea'nın ek tanıklığını alıntılar.
Davayı sıkleyen Isaiah, Zachariah ve Melchisedek
Antipodlar. "Gerçekten ne kadar yağmur yağdığı ya da söylenebileceği ya da
Mezmurlarda ve İncil'de olduğu gibi 'iniş', olduğu bölgelerde
Sadece 'gel' söylenebilir mi? "

Yine, dünya bir küre veya küre olamaz veya askıya alınamaz
Havada veya herhangi bir hareketle, Kutsal Yazılar ne diyor? "Toprak
temellerine sabittir ";"
Dünya ve bu abider ";" Yuvarlak dünyayı çok emin yaptın,
Taşınamaz ";
bütün toprak "-" her yüzünde değil "veya birden fazla
yüz-"_the_ yüzü", sırt veya yan değil, geniş daire
Yüz biliyoruz. "O zaman ondan önce bu pasajlarla kim, hatta
Antipodlardan mı bahsediyorsunuz? "

Sahte doktrine karşı çok fazla; Gerçeği belirlemek hala daha basittir.
Bilimi yanlış bir şekilde atan aynı St. Paul için
David gibi, St.Peter ve St.John gibi, dünyamızın bir
Tabernacle? "Eğer bu tabernacle'nin dünyevi evimiz çözülürse," "Biz
bu tabernacle in inilti, yükümlü, "
Aydınlanmış inancın doğal sonucu, Musa'nın Tabernacle
Evrenin tam bir kopyası. "Bakın
Desen seni monte içinde çekti. "Yani dört duvar, kapalı
Çatı, zemin, vahşi çadırın oranları,
Bizi küçük pusulada doğada olan her şey.

Daha fazla rehberliğe ihtiyaç duyulursa, peygambere verilmeye hazırdı
Yeşaya ve Patrik İş. "Gökleri bir
perde ve onları içinde yaşamak için bir çadır olarak yayar ";" Ayrıca herhangi bir
Bulutların yayılmalarını veya tabernacle'ın gürültüsünü anlıyor musunuz? "

Tüm akıl yürütme, teolojik argümanlar
İnsan yıldızlara ve sebze dünyasına veya atmosfer
Meleklerden kaynaklanan değişiklikler.

Ancak Cosmas, sistemini bir makalenin iddialarıyla belirtmesine rağmen
İnanç, istemeyen erkekler ve hatta azizler vardı.
en geleneksel zamanlarda coğrafyada aklın tarafı. Isidore
Seville ve sekizinci yüzyılın İrlandalı misyoneri Vergil, her ikisi de
fesleğen ve ambrose'un eski inancını sürdürdü, sorunun
Antipodlar kilise tarafından kapatılmadı ve bu noktada bu hata
Verial ve ölümlü değil. "Adamın" olumlu tabernacle sistemi için
Kim Hindistan'a yelken açtı "Hiçbir zaman çok fazla destek yoktu; işi yakında
Unutuldu, ancak bazı paradoks yapıcılar tarafından çağrıldı "Büyük
Orta Çağ Otoritesi "-Bilinen gerçekler karşısında, bu
kimsenin konuşamayacağı Ptolemy ve Strabo'nun gerçek konumuydu
"Orta Çağ" bu niteliksiz şekilde modern veya
Antik dünyalar; Ve Cosmas'ın büyük çağında neredeyse fark edilmiyor
On ikinci yüzyıldan itibaren ortaçağ bilimi.

Ve Cosmas ve onun _christian sistemi hakkında ne düşünebilirsek
Tüm dünya, Kutsal Yazılardan evrimleşti_
Eski Hıristiyan coğrafyacıların sonuncusu, bir yaşı kapatıyor,
Ancak yaşlılığında, bir zamanlar en gerçek anlamda medeniyetliydi ve
Bizi karşılaştırma yaparak tam anlamıyla karanlık olana girmeye hazırlamak. Ondan
Justinian yaşı ve İslam'ın yükselişinden
yedinci yüzyılda, Hıristiyan omleminin coğrafi bilgisi
pratik kasılması ve belirgin düşüşü ile. Var
Gezginler; Ancak önümüzdeki beş yüz yıl boyunca artık yok
evrenin teorisyenleri, kozmografları veya harita yapıcıları veya yaşanabilir
Küre.

İslam'ın bir yüzyıl dünya fethinden sonra
kendisini organize bir devlete veya devlet federasyonuna dönüştürmek
Daha sonra sekizinci ve daha erken dokuzuncu yüzyıllar ,-böylece
on üçüncü yüzyıl yaşlı doğu müfredisi
Kültür,-Hıristiyan omeri coğrafyasını almaktan memnundu, fikirleri
genel olarak dünya, sırayla bağlı olan Araplardan
Hıristiyan öncesi Yunanlılar.

Ptolemy ve Strabo'nun modern bilgi ile ilişkisi en iyi görülür
Arap coğrafyacılarının çalışmasıyla, ancak Saracens çok şey yaptı
Bir kez daha birikmeye başlamadan önce yok edin. Kuzey gibi
Beşinci yüzyılın barbarları bir Hıristiyan umudunu kesintiye uğrattı
Pagan edebiyatının ve bilimin yeniden canlanması, böylece yedinci müslüman
ve sekizinci Justinian'ın Katolik ve Roma'nın canlanmasını kısalttı ve
Yeni inancın ve eski devletin bir çalışma bulduğu Heraclius
anlaşma.

Cosmas ve Viking-aging, "Christian", "Roman", "Batı" arasında
Keşif çok dar sınırlar içeriyor:
hatırlamalar bize tüm seyahat literatürünü temsil eder.
yedinci, sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllar, taze bir şey eklemiyor
pratik keşif; Teori ve teorik çalışma tamamen sona erdi,
ve ticarette yeni yaşamın ilk karışıkları ve
Amalphi ve ani ve muhteşem hayatın ani ve muhteşem patlamasında
Korsanlık yaşı henüz değil, gerçekten dünyadan önce değil
İngiltere'nin Alfred'in zamanı, Kel Charles, Papa Nicholas I. "
Harika. "Yine de olduğu gibi, Avrupa kalkınmasının bu hacı aşaması
bir şey anlamına gelir. Din, bizim oluştururken ilk ajan olduğu gibi
Modern uluslar, genişlemelerine yönelik ilk dürtüdür. Ve bize
Özel bir ilgi var.

En karanlıktaki Batılı gezginlerin en çok bilinenleri için
Christian Ages (M.S. 600-870), Arculf ve Willibald, her ikisi
İngiltere ve Bede Çağında İngiliz Biliminin başlangıcı ile.

Yaklaşık 690 ziyaret eden Frank veya Gallican piskoposu Arculf, ilk önce
"Latin" yazarları Mohammedan fethinden beri, Kudüs, Ürdün
Vadi, Nasıra ve Suriye'nin diğer kutsal yerleri tarafından sürüldü
Iona'nın Büyük İrlanda manastırına dönüşünde fırtınalar. Orada o
Harikalarını Abbot Adamnan'a anlattı, o zaman koltuğa oturdu
İrlandalı Havariler Patrick ve Columba ve Adamnan tarafından bu anlatı
sunuldu ve bilge Aldfrith'e adanmış, sonuncunun sonuncusu
Northumbrian Kralları, York'taki mahkemesinde (_C._ A.D. 701). Sadece yapmakla kalmaz
Orijinal bize kaldı, ama aynı zamanda iki özetimiz var,
daha uzun, başka bir daha kısa, Baeda, saygıdeğer Bede, yararlı olarak
İngilizler için kılavuz, _ kutsal siteleri kabul eder_. Yine biziz
Bunu hatırlattı Bir
Ölümün görünümü. Büyük Gregory, İngiltere'nin dönüşümü,
Theodore ve İrlandalı rahipler yedinci sırada yer almıştı
Hıristiyan yüzyılların en karanlık, şimdi meyvesini işte taşıyordu
Gerçekten çok daha kalıcı bir entelektüelin işareti olan Bede'nin
kendisinden ve Boniface, Wilbrord ve Willibald'ın hareketinden hareket,
Almanya'da Hıristiyan omeni için bir karşı konumdan daha fazla kazanmaya başladı
Ermenistan'dan İspanya'ya kadar Güney ve Doğu'daki kayıpları.

Arculf, zamanın mistik olmayan ruhuyla doludur. O not
Kudüs'te "gün ortasında gölge atmayan yüce bir sütun, bu nedenle
Davut'un dediği gibi, 'Tanrı
Eski Kralı, Çalışma Kurtuluşunun ortasında. '' "

"Lübnan'ın Köklerinde" Ürdün'ün sahip olduğu yere geliyor "
suları birleşen iki çeşmeden yükselmesi Jor ve Dan
Tek Nehri Ürdün. "Ölü Deniz'de ışıklı bir lamba güvenli bir şekilde yüzer,
Ve denerse hiç kimse batamazdı; Burası bitüm neredeyse
çözülmez; Buradaki tek meyve, Sodom'un elmalarıdır.
Ağızdaki toza ufalandı.

Tabor'un tepesindeki üç kilise "üçüne göre
Peter tarafından tarif edilen tabernacles. "

Lastik limanı için yapılan Şam Arculf'tan ve Jaffa tarafından geldi
Mısır. İskenderiye o kadar harika buldu ki, sadece bir gün oldu
geçiyor. Limanı "erişim zor ve bir şey
İnsan vücudu gibi, dar ağız ve boynu ile, o zaman
Uzaktan uzanıyor. "

Büyük Pharos kulesi hala her gece meşalelerle aydınlandı. Burada
"tüm dünyanın emporiumuydu"; "Hepsinden sayısız tüccar
Parçalar ":" Ülke Yağmarsız ve Çok Verimli. "

Nil, filler kasabasına gidebilirdi; Bunun ötesinde
Katarakt, nehir "bir uçurumdan aşağıya doğru vahşi bir harabede koşar." Onun
setler, kanalları ve hatta timsahları, "
Ravenous, "hepsi açıklandı ve Arculf, eve dönüyor
Konstantinopolis, Hıristiyan omleminin başkentinin bir hesabıyla sona erer,
"Şüphe ötesinde Roma İmparatorluğu'nun metropolü ve açık ara
Orada en büyük şehir "; son olarak, hacı Sicilya tarafından yelken açarken görüyor
"Vulcan Adası Duman Duman ve Geceleri Alev, Bir
Cuma ve cumartesi günleri her zaman şiddetli olan gök gürültüsü gibi gürültü. "

Willibald, St. Boniface'nin bir yeğeni ve annesi aracılığıyla
Wessex'ten Kral Ina, doğu için 721 civarında başladı, on yıl içinde geçti
seyahat ve dönüşünde vatandaşlarını görev işine ve
Yukarı Almanya'nın dinsizleri arasında ölüm. Southampton tarafından dışarı çıktı ve
Rouen, Lucca ve Alpler tarafından Napoli ve Catania'ya, "Dağ nerede
Etna; Ve bu volkan kendini dışarı attığında St. Agatha'nın perdesini alıyorlar
Ve onu aynı anda duran ateşe doğru tutun. "Samos ve
Kıbrıs, Antaradus ve Emesda'ya, "Saracens bölgesinde", nerede
Güney Galya'nın Müslüman tugaylarından kaçan tüm parti,
casus olduğu şüphesiyle hapse atıldı. İspanyol yapılmış
onlar için şefaat ve serbest bırakıldı; Ama Willibald yükseldi
Ülke yüz mil, ve daha önce tüm şüphelerden kurtuldu
Şam'daki Halife. "Batıdan geldik, güneşin
onun ayarı ve ötesinde hiçbir toprak bilmiyoruz-sudan başka hiçbir şey. "Bu
Casuslar için çok uzak, yalvardı ve halife kabul etti ve ona bir
Uzunluğu geçtiği tüm Filistin yerleri için geçin
ve Kutsal Toprakların Genişliği Dört kez, aynı sorunu bulmak
girerken bulduğu gibi ayrılmak. Arculf gibi, çeşmeleri gördü
Jor-Dan, Bethlehem'deki Helena'nın "görkemli kilisesi", mezarlar
Hebron'daki patrikler, Kudüs'ün harikaları. Özellikle o muydu
Yükseliş Kilisesi'ndeki sütunların gözünde hareket etti
Olivet, "bu sütunlar ve duvar arasında sürünebilen adam için
tüm günahlarından kurtuldu. "Lastik ve Sidon tekrar tekrar geçti
"Adriyatik Denizi kıyısında (Levant dediği gibi), _six_ mil
birbirinden "; sonunda Konstantinopolis'e, bazılarıyla
Güvenli bir şekilde hac kupaları ve bazı "balsam bir kalabash, bazı" balsam,
Petrol ile kaplı, "ancak gümrük memurları hepsini öldürürdü
Eğer sahtekarlık bulunmuş olsaydı-Willibald inanıyordu. Sonrasında
Yeni Roma Yunan Hıristiyanları ile iki yıllık yakın ilişki,
"bir kilisenin yanından oyulmuş bir hücre" içinde yaşamak (muhtemelen aziz
Sophia), İngiliz doğumlu gezginlerin ilki eski Roma'ya döndü,
Arculf deniz yoluyla, onun gibi fark etmişti, "Theodoric's Cehennem"
Liparis. Dağdan kalkamadı, ancak "
Bir tür cehennem "Gotik" tiran "ın icra edildiği yerdi
Boeethius ve Symmachus'un öldürülmesi ve kendi önemsiz Arianizmi için.
Ama görülememesine veya duyulamamasına rağmen, tüm hacılar nasıl
"Yazarların kullandığı pomza, alev tarafından cehennemden atıldı,
ve denize düştü ve kıyıya atıldı ve toplandı. "

Bilinen ülkeler hakkındaki Katoliklik felsefesi buydu
Sekizinci yüzyılda dünya, çünkü Willibald's hesabı ile yayınlandı
Gregory III imprimatürü. ve Arculf'larla bir
Dört yüz yıllık eski Bordeaux güzergahı hakkında tatmin edici yorum
evvel.

Yine, iki baş rehber kitabımızın verdiği izlenim, Arculf ve
Willibald, Mısır'da seyahat eden Monk Fidelis tarafından onaylandı
Yaklaşık 750 ve Bernard tarafından Mont St. Michel'in bilge
bir yüzyıl sonra hacı zemin (867). Fidelis, Nil'e yelken açıyor,
"Joseph'in yedi ahırının (
Piramitler) dağlara benziyor, ama tüm taş, tabanda kare,
Üst kısımda yuvarlandı ve zirvede bir Spire gibi büküldü. Açık
Bunlardan birinin bir tarafını ölçerek, dört yüz feet olduğu bulundu. "
Necho, Hadrian'ın tatlı su kanalı tarafından yelken açtığı Nil Fidelis'ten
Ve Amrou, sonunda 767'ye kadar engellendi, doğrudan Kızıldeniz'e, "
Musa'nın İsraillilerle geçtiği yer. "Hacı gitmek istedi ve
Firavun'un arabayı tekerleklerini arayın, ancak denizciler inatlıydı ve
Onu Sina Yarımadası'nı, bir kolun bir kolunu ve daha yüksek bir noktaya götürdü
Bir diğeri, Eziongeber ve Edom'a.

Mont St. Michel'in "Fransız keşiş" Bernard, düz rotayı aldı
Roma tarafından Bari'ye, o zaman emir ileten bir Saracen şehri
Dokuz bin Hıristiyan taşıyan bir ulaşım filosunda hacılar
İskenderiye köleleri. Burada, Willibald gibi Bernard kendini buldu
"Şüpheli"-Backsheesh ödenene kadar hapse atıldı, sonra
Ücretler hızlı ve yeterli olduğu için aşamaya göre aşamaya taşınmasına izin verildi
Gezgin, bir güvensiz olarak, sadece sıradan haraç olarak değil
Mısır'ın Konu Hıristiyanları, ama "yolun parası" da. İslâm
her zaman yabancılardan gasp için adil bir iz bırakmıştır.

Sonunda Kudüs'te, partide (Bernard'ın kendisi ve iki arkadaşı,
biri bir İspanyol, diğeri benveventum bir keşiş) "
Şanlı İmparator Charles'ın Hosteli, tüm hacılar için kurulan
Roma dilini konuş "ve sıradan ziyaretleri yaptıktan sonra
bağlılık ve bize Kutsal Paskalya mucizesini açıklamak
Sepulcher kilisesinde ateş, İtalya için gemi aldılar ve
denizde altmış günlük sefaletten sonra Roma'ya indi.

Bernard'ın hesabı Roma kiliseleriyle kapanıyor-
"Tüm şehrin anahtarları her gece ellerine verilir
Apostolik Papa "ve St.Peter" Roma'nın batı tarafında,
Boyutun dünyada rakibi yok. "

Aynı zamanda veya Breton Traveler'dan biraz daha erken (_C._
808-850), başka bir Latin Tanrı'nın evlerinde kısa bir yol yazmıştı
Bernard'ın not kitabıyla son coğrafyamız olan Jerusalem_
Northmen yaşından önce kaydolun.

Yeni bir zaman geliyordu-sadece ürkek sürünen hacıların zamanı değil, ama
okyanusu evlerini yapan deniz kralları ve denizcilerin ve
En azından Avrupa'nın kuzeyinde, arazi yolculukları geleneğini kırdı ve
Kıyma yolculukları.

Ama sonuçta erken hacılar yerleri var. Faydası yok
bu adamların zihinsel bakış açısının infantil olduğu konusunda ısrar etmek;-yani
en iyi kendi sözleriyle, kendi şeyler ölçeğiyle kanıtlanmıştır; Ama öyle
Bu gezginlerde nispeten sahip olduğumuzda ısrar etmek için gerekli
genişlemiş deneyim ve bilgi; ve karşılaştırma tek testi
Her yaş veya oradaki herhangi bir adamın,
Geçmiş, onları gördüğümüz gibi, bir sabit ve bir tarihsel var,
bize değer. Yani, her zaman hatırlatılıyoruz, önce nasıl var
Doğa, kendimiz, her şey üzerinde mevcut ustalığa gelin;
ve ikincisi, ne kadar kusurlu, ne kadar boş, işimiz hala
Gerçekten nihai bir bakış açısından değerlendirildiyse, ya da daha doğrusu her zaman mahkum olmaya mahkum
nihayetinde mümkün olan hayallerimizden. Bu nedenle, ortaçağ gezginlerimiz için çıkarları
bizimkinin tersi; Düşünceler üzerinde düşünmekten zevk alırlarsa
Hangi bizim için düşünceye değer görünmüyor; Zihinleri dinleniyor gibi görünüyorsa
Fable'da, az miktarda olduğu gibi dolaylı olarak kabul edildi
bir çalışma hayatı için gerekli olan gerçek, bizim için olmayacak
yargıç ya da acıma ya da dünyamızı yapan erkekleri hor görme
biz ve işler aracılığıyla yaşıyoruz.

[İllüstrasyon: st. Kıdemli. (Haritalar listesine bakın)]

Özellikle en düşük noktaya ulaştıkça bunu unutamayız
servetlerin, zihinsel ve maddi çalışma ve pozisyon ve
Görünüş, Avrupa ve Hıristiyan Demisi. Yarı barbarlaşmış bir dünya girmişti
Muhteşem bir geçmişin mirası üzerine, ama yüzyıllar önce
Bu miras, bu kadar değişen hediye tarafından gerçekleştirildi. Bu zamanında
Değişim Sezar ve Augustine dilinde yazan erkeklerimiz var
Kendileri olan veya
Babalar, korsanlar, brigandlar, nomures,-"Toprağın kurtları veya
Deniz "-Güney'in Yunanlılarına veya Romalılarına;
İngiltere'de olduğu gibi Kuzey Romanlaştırılmış İller, sadece "köpekler", "Whelps
Barbarlığın kulübesinden, "Dünya Düzeni'nin muhripleri.
Sınırsız Gradulity ve Hizmetçi Terörü, batıl inanç ve feodal
Daha önceki Orta Çağ'ın zulmü, ilk aşamasını işaretleyin
Toplumun yeniden yapılandırılması, fethedilen vahşi güçlü erkekler
Batı dünyasının aşırı çalışmış ve aşırı üstü ustalarının yanına yerleştirin,
Onları öğrenmek ve onları daha kalıcı bir ırk yapmak.




Bölüm II.

Vikingler veya Northmen.

Yaklaşık 787-1066.


İskandinav Vikinglerin keşifleri, fetihleri ​​ve kolonileri,
Beyaz denizden Kuzey Amerika'ya, üzerindeki ilk ışığın bakışlarıdır.
Bilinen dünyanın küçük adasının etrafında karanlık deniz deniz
Hıristiyan. Ve bunların ihtiyaçlarından bunlar doğaldı,
Sadece Avrupa genişlemesinin doğal başlangıçları. İslam'ın yükselişinden,
Saracens, Güney ve Doğu'nun büyük ticaret yollarını kontrol etti. Oldu
Sadece batıya ve kuzeyde, kıyı açıktı-doğal dışında hepsi
tehlikeler.

Müslüman Halifeliğinde erkekler artık eski çizgileri takip etmekle meşguldü.
Ticaret, Doğu'nun eski gelenekleri veya güneyde olduğu gibi
Ticari faaliyet alanını genişleten Afrika
medeniyet; Bilim adamları eski metinler hakkında yorum yapıyorlardı
Yunanlılar ve Latinler veya onları genişletilmiş bilgiye uyarlamak.

Ancak Hıristiyan omleminde, hem zihinsel hem de fiziksel atrofide
aktivite, kısa süreler için ve belirli topraklarda canlanmalar tarafından
Büyük Charles, Isaurian imparatorlarından, I. Otto'dan, Alfred'den
ve evi, dinsiz düşmanların pratik enerjisi,-
Northmen, sonuna kadar Hıristiyanlık tarafından ciddi şekilde dokunulmadı
İlk binyıldan-kalıcı dirilişin ilk işaretiydi.
Malzeme manevi canlanma geldikten sonra; Tüm hayatı
Orta Çağlar Kuzey Milletlerinin Dönüşümü ve
Macaristan; ama on birinci ve parlak enerjisinde,
on üçüncü yüzyıl, on üçüncü yüzyıl,
Tersinez olmayan Norsemenlerin yanı sıra İrlandalı ve Frank ve İngilizce
Hıristiyan omleminin karanlık çağlarında çalışan misyonerler
Masum İmparatorluk III.

Keşifte, özellikle teorinin izlediği doğruydu.
başarı. Amalphi'den Flavio Gioja, mıknatısı uygulamadı
Navigasyon-"Denizcilere mıknatısın kullanımını ver"-kadar
Navigasyonun kendisi bilinmeyen Atlantik'e girmeye başlamıştı. .
Bu nedenle, önceki Orta Çağ'da coğrafi ilerleme tarihi
daha ziyade bilimden bir macera kronik.

Ancak İskandinav keşifleri sadece birincisi değil, onlar da önde gelen
Gerçek Bilinmeyen Batı seyahati ve işletmenin başarıları,
Konstantin ve Haçlı Seferleri arasında. Ana gerçeği
Karanlık Çağlarda Avrupa genişlemesi (yedinciden onbirinci
yüzyıl) Vikinglerin Kuzey Kutbu kıtasına ilerlemesidir ve
Amerika 1000 yılı hakkında. Bundan önce aynı çizgide
şüpheli ve önemsiz. Çünkü batıdaki diğer yolculuklardan
Altıncı, sekizinci, onuncu yüzyıllar, Columbus'un başarısı üzerine
Yeni dünyanın bulgusuna ilişkin önceki iddialara dönüştüğünde, yok
Bildirimi hak eden biri.

565'te St. Brandon, 734'te yedi İspanyol piskoposu, 990'da Baskes
"Atlantis" adlı "antilya" adalarını görebilir veya görmemiş olabilir.
"Yedi Şehir". Doğrulanamazlar veya değerlenemezler,
büyülü atın veya üçüncü takvimin yolculukları. Sadece biliyoruz
Ziyaretler gibi bazı önemsiz, yarım kaza gerçek gerçekler için
İrlandalı Hermits'in sekizinci yüzyılda İzlanda ve Faeroes'a,
ve hücrelerinin ve şapellerinin izleri-çanlarda ve kalıntılarda ve
Haçlar-Dokuzuncu'da Northmen tarafından bulunan.

787'de Vikingler ilk olarak İngiltere'ye indi; açılışla
Önümüzdeki yüzyılın tüm sahil hattını tehdit ediyorlardı.
Gallicia'dan Elbe'ye Hıristiyan omuru; 874'te kolonileşmeye başladılar
İzlanda; 877'de Grönland'ı gördüler; 922 Rolf'ta Ganger onu kazandı
Clair-Sur-Epte Antlaşması tarafından Basit Charles'dan "Normandiya"; gibi
840'ın erken saatlerinde İrlanda'daki ilk İskandinav veya Ostman Krallığı,
ve 878'de Orkneys'in İskandinav Earldom'u, aynı zamanda
İlk Vikingler Beyaz Deniz'e ve uç noktaya ulaşmış gibi görünüyor
Avrupa'nın kuzeyinde.

Bu ilerleme neredeyse erken Saracens'inki kadar hızlı; içinde
Danimarkalıların ve Northmen'in ilk rahatsızlıkından yüz yıl
Yeni Ulusal Krallıkların büyüyen, her de dahil olmak üzere, üç içinde
Siyah Halfdan'dan nesiller,-önce uçan isyancılar ve sonra
Kraliyetçiler onları takip eden, en uzak Batı'ya ulaşmıştı ve
bilinen dünyanın kuzey sınırları, "Spanland" daki Finisterre'den
Grönland'daki Cape vedası, Finlandiya'daki Kuzey Cape'den
Novgorod veya Rusya'daki "Holmgard" dan Kuzeybatı "Irland" pelerinleri
Garonne ve Loire arasında "Valland".

Kuzey avansının başlıca hatları üç-kuzey-batı olsa da,
Güney-Batı ve Kuzey-Doğu, ancak bunların her biri bir süre sonra bölündü,
önemli sonuçlarla.

Caithness, Orkneys, Shetlands ve
Faeroes, İzlanda, Grönland ve sonunda kuzeyde Vinland'a ulaştı
Amerikan kıtası; Ama kıyı ve adalardaki yerleşimlerden
Kuzey İskoçya'nın yeni bir korsan kolonist dalgası süpürüldü
Güney-Batı St. George kanalının dar denizlerine girin ve
İrlanda'nın doğu ve kuzey ve güneyinde ve batı kıyıları
İngiltere ve "Bretland".

İkinci istila Kuzey Alman kıyısında ve ulaşarak
Dover Boğazı, İngiliz kanalının her iki tarafına düştü,
Direniş Wessex'te veya içinde daha güçlü veya zayıf olduğu için
Frankland. Gelişmiş Muhafız Ostmen ve Orkneyers ile yeniden bir araya geldi.
Scilly Isles ve Cornwall'da ve Körfez'in yağmalanmasına bastırdı
Biscay ve kıyılarının. En çok huzursuz olan uzun sürmedi
Cordova'nın Müslüman Halifeliğinin zenginliğini bulmak ve
Douro ve tagus'a doğru ilerliyor.

Bu taraftaki genişleme, kurulana kadar durmamaktı.
Seine'de Norman Kolonisi, İngiltere'nin Norman Krallığı ve Bir Dominyon
İki siciliste, ama bu on birinci yüzyılın işiydi,
Organizasyon ve yerleşmiş imparatorluk zamanı.

Kuzey genişlemesinin üçüncü tarafında, doğu ve kuzey-doğuda, orada
birincisinden iki ayrı yol vardı; Baltık'ı alıyor
İzle ve kuzeye doğru Finlandiya'ya bölmek, Bothnia Körfezi,
doğuya Rusya ve Novgorod'a ("Gardariki" ve "Holmgard"), diğeri
"Halogaland" boyunca Biarmaland'a, Lapland boyunca Perm'e ve
Archangel daha sonraki zaman. Bu üç hareket çizgisinden, konumuz için en hayati olan
Birincisi, aynı zamanda en erken; ikincisi, güneye ve
Güney-Batı, hikayemiz için doğrudan sonuç vermez; ve
Üçüncüsü, doğuya ve kuzeye, esas olarak Rus tarihi ile ilgilidir.
Kral Alfred henüz doğmamışken, İskandinav yerleşimleri kalıcı olarak
İskoçya'nın dış noktaları, kıyıları ve adalarında kurulan ve
İrlanda ve çocukluğunun yıllarında, yaklaşık 860, Nadodd the faeeroe
İrlandalı rahipler tarafından dokunan jarl gören İzlanda
795 Ancak şimdi ilk olarak Avrupa'ya kalıcı bir kazanç olarak eklenecekti,
Ülke, "Snowland"-dini için bir ümitten daha fazlası
dünyadan sürgünler. Dört yıl sonra (864'te) Gartar the İsveçli
Bu yeni Ultima Thule'ye ulaştı ve kendisinden yeniden adlandırdı "Gartar's
Holm. "Yine başka bir Viking, Raven Floke
İzlanda son ismini ve en erken ilk önce 867'de Explorer
Norsemen Ingolf ve Leif ve Koyun Çiftliklerinden Kolonizasyon
Alfred'in Wessex'teki saltanatının üçüncü yılı olan 874'te Faeroes.

[İllüstrasyon: Anglo-Sakson haritası. (Haritalar listesine bakın)]

Üç yıl sonra, 877-8, en uzak Danca
Guthrum, İngiliz kralını
Athelney Adası, Norsemen en uzak noktalarına ulaştı
Avrupa'da ilerleme; Gunnbiorn, Kuzey-Batı'ya yeni bir toprak gördü,
Kar tarlalarından "beyaz gömlek" olarak adlandırdı ve hangi kırmızı Eric A
Yüzyıl sonra Grönland'ı yeniden adlandırdı-"çünkü iyi bir isim gibi bir şey yok
Yerleşimcileri çekmek. "Bu konuda eski dünya her zamankinden daha yaklaşmıştı
Yeni bir tane keşfinden önce.

Coğrafi olarak, Kuzey Kutbu kıtasının bu tarafı payına düşer
Kuzey Amerika ve bir kez fiordları dönüş merkezlerinde yapıldı
kolonizasyon ve daha fazla ilerleme, gerçek erişim
Newfoundland ve Cape Cod yeterince doğaldı. Gerçek Yolculuk Lay
Cape veda ve Avrupa anakarası arasında; Fırtınaydı ve
Grönland Körfezlerinden Labrador'a tehlikeli geçiş, ancak uzun bir
bir ve, yetersiz kayıtlardan değerlendirilebildiği kadarıyla, ne kadar soğuk
Ne de şu anda olduğu gibi.

Ancak keşif yerleşimi vardı. 986'ya kadar değildi, daha fazlası
Gunnbiorn'un keşfinden yüz yıl sonra, Eric the Red, biri
İzlanda sömürgecilerinin şefleri, bir grup takipçi ve
bilinmeyen topraklarda kalıcı bir sürgüne arkadaşlar. Başlangıcı
Önümüzdeki birkaç yıl içinde birkaç köy yapıldı ve ilk Amerikalı
Keşifler hemen izledi. Yaklaşık 989 Bir Bjarni Herjulfson, Takip
Babası İzlanda'dan Eric'in Grönland'daki fiorduna, batıya doğru sürüldü.
önce düz, iyi kanatlı bir ülkeye fırtınalar, sonra dağlık bir
Ada, buzullarla kaplı. Taze bir esinti ile uzaklaştı ve
Dört gün içinde Eric'in Fiord'unda evine ulaştı.

Ancak raporu büyük ilgi uyandırdı; Zaman gelmişti ve erkekler,
ve geçmişte çok daha sonra cesaret etmeye hazır olan İskandinav Rovers
Gelecekte herhangi bir şey, yeni rotayı takip etmek için hevesle gönüllü oldu;
Bjarni'nin kendisi Norveç'i ziyaret etti ve hikayesini anlattı, onun için suçlandı
gevşeklik ve Grönland'a geri döndüğünde "çok konuştu
Bilinmeyen toprakları bulmak. "Red Eric'in oğlu 1000 Leif,
Kesin bir keşif amacıyla başladı. Bjarni'nin gemisini satın aldı,
Beş ve yirmi adamla yönetti ve dışarı çıktı. Önce geldiler
Land Bjarni en son görmüştü ve kıyıya çıktı. Çim yoktu
görülebilir, ama çok büyük karlı sırtlar, "ve
Bu dağların kıyı bir kar tarlasıydı ve onlara bir
karsız topraklar, "-Yani ayrıldılar, Hellulant veya Slate-Land,
Belki on altıncı yüzyılın laboratuarı.

Tekrar denize koydular ve düz ve ormanlık başka bir toprak buldular.
Beyaz kum kıyısı, denize doğru alçak. Bu Leif dedi, yapacağız
Doğasından sonra arayın, Markland (ormanlık). Bu yüzden iki gün sürüş
Bir kuzeydoğu rüzgarından önce, bir adaya geldiler, burada
İyi havayı bekleyin. Çiğin çiğini tattılar ve onlar
Hiç bu kadar tatlı bir şey bilmiyordum. Tekrar bir sese yelken açıyorum
Ada ve bir ness, bir nehrin çıktığı bir yere ulaştılar.
göl; Buna gemiyi çektiler ve demirlemişler, yataklarını taşıdılar
Kıyıda ve çadırlarını kurarak, büyük bir kulübe ile
Orta ve orada kışlamaya hazır hale getirildi.

Balık maması istemiyordu-"Sahadaki en büyük somon sahip oldukları en büyük somon
hiç görüldü "-ve ülke onlara o kadar iyi görünüyordu ki
Kışın sığır için yem yok. Don yoktu; Çim görünüyordu
Yıl boyunca ve gündüz ve gece yeterince taze
İzlanda'da veya Grönland'da. Mürettebat iki bölüme ayrıldı: bir
kulübelerde çalıştı ve diğeri ülkeyi araştırdı, her bir
Kampa gece. Yemeğin bulunan vahşi sarmaşıklardan, bütün
Bölgeye Vinland deniyordu ve bunlardan örnekler,
Kıç tekne ve ağaçlar ve tarlalarda bulunan "kendi kendine buğday"
Eric'in fiorduna geri götürüldü. Daha sonra Leif'e şanslı denildi,
Ve çok zenginlik ve şöhret var, ama kardeşi Thorwald Ericson, düşündü
Yeterince araştırmamıştı ve "konuşulmaya kararlı"
Vinland'ın ilk yerleşimcisinden daha fazlası.

Otuz adamla denize koydu ve doğrudan Leif'in kabinlerine geldi
Vinland, kışın kaldı. İlkbaharın ilk belirtilerinde
Thorwald, gemisinin hileli olmasını emretti ve uzun teknesini gönderdi.
Keşfetmek için ön.

Hepsi hem toprağı güzel ve iyi ahşap düşündü; Bunu fark ettiler
Orman ve deniz arasında mesafe küçüktü, plaj
hepsi beyaz kumdu ve kıyıdan birçok ada vardı
ve çok sığ su; Ama bir insan ya da canavar izi görmediler, ancak
Batıdaki bir adada ahşap mısır barı. Tüm
Yaz sonbaharda stantlara geri döndüler.

Ertesi bahar Thorwald doğuya ve "kuzeye doğru ilerledi
bir pelerin üzerine sürdükleri ve omurgalarını kırdılar ve uzun süre kaldı
onarın ve bundan omurgayı (kjalarness) aradı. "Sonra
Ülke boyunca doğuya doğru yelken açtılar, her yerde kalın ormanlık,
Bir yere kadar Thorwald gemilerini toprağa çekip ortaya koydu
Kıyıya gangways, "Çiftliğimi memnuniyetle burada kurardım."

Ama şimdi diğer erkeklerin ilk izlerine geldiler; çok uzakta
Beyaz kumlu plaj üç leke görüldü-üç cilt tekneleri
Skraelings veya esquimaux, her birinin altında üç adam saklanıyor. Thorwald's Men
sekiz tanesini yakaladı ve öldürdü, ama biri kaçtı "
Fiord, yerde küçük topaklar gibi birkaç konuttu. "Ağır
uyuşukluk şimdi Norsemen'e, destanda, "ani bir"
Çığlık onlara geldi ve fiordun yukarıdan sayısız bir ev sahibi ciltte geldi
tekneler ve kendilerini yanına koydu. "

Vikingler, kalkan duvarlarını silahlı boyunca koydu ve
Esquimaux'un okları, onları vuruncaya kadar ve "kaçtı
olabildiğince hızlı, "Thorwald'ı ölümcül bir yara ile bırakmak
kol. Sadece adamlarına "onu aldığı noktaya taşıyan" teklif etmek için zamanı vardı
yaşamak istedi, çünkü bir süre orada kalacağı doğruydu, ama
baş ve ayaklarda bir haç ile; ve böylece öldü ve olduğu gibi gömüldü
dedi. "Yere ölü şeften Crossness olarak adlandırıldı, ama mürettebat
Tüm kış kaldı ve gemiyi üzüm ve üzümlerle yükledi ve
Bahar Grönland'daki Eric'e geri döndü.

Ve şimdi, ilk aksilikten sonra, keşif daha ciddi hale geldi-
Güçlü ve iyi silahlı filolar tarafından üstlenilebilir. Buydu
bu Arktik kolonilerin genişlemesini kontrol etti; En iyi ihtimalle
Doğaya ve Skraeling'e karşı kendilerini tutmaktan daha fazlasını yapmak için çok küçük
Buz alanlarının bulunduğu kıyı boyunca küçük yerleşimlerinde vahşiler
Uzun zamandan beri insanı yavaş ama emin adımla denize itti
Ağrı ile saman ve mısır ve mera yamaları kazandı.

Fakat sömürgeciler asla tamamen yıpranana kadar ölmezlerdi;
Şimdi kendilerini sadece buldukları yeni toprakları fethetmek için canlandırdılar,
ve tartışmalı bulundu.

Birincisi Red Eric'in üçüncü bir oğlu, Thorstein, Vinland'a gitmesi için onu bağladı
Kardeşi Thorwald'ın cesedi için. Denize koydu ve tüm görüşlerini kaybetti
karaya, bütün yaz okyanusta atarak, geri dönene kadar
Kışın ilk haftasında Grönland. (1004-6.)

Onu Vinland denizcilerinin en büyüğü Thorfinn izledi
Karlsefne, gerçekten yeni bir yerleşimin kurulmasını gerçekten ele geçiren
Batı Denizi. Thorwald's'ın hemen ardından Norveç'ten İzlanda'ya geldi
1004'te ölüm, 1005 civarında Grönland'a geçti, "daha önce olduğu gibi
bir Vinland yolculuğu hakkında konuşuldu "ve 1006'da başlamaya hazır hale geldi
Üç gemide yüz altmış erkek ve beş kadın. İle vardı
Onlara her türlü sığır, eğer yapabiliyorlarsa topraklara yerleşmek anlamına gelir,
Ve her birinin
Kazançta eşit bir paya sahip olun. Leif onlara evlerini Vinland'da ödünç verdi,
"Onlara açıkça vermeyecekti" ve önce yelken açtılar
Hellulan (Labrador), burada bir miktar tilki buldukları
Markland, orman hayvanlarıyla iyi stoklanmış, sonra bir adaya
Daha önce bilinmeyen bir fiordun ağzı, eyder ördekleri ile kaplı. Aradılar
Yeni keşifler akış ve akışlı fiord, mevcut
burada denize çıktı ve sekiz kişilik bir parti gönderdi
Sert bir teknede Vinland'ın arama. Bu batı galerileri tarafından sürüldü
İzlanda'ya geri dön, ama Thorfinn, geri kalanıyla, gelene kadar güneye doğru yola çıktı
Leif Ericson'un "bir gölden denize düşen nehrine,
akarsu ağzından uzanan adalar, alçak zeminlerle kaplı
Vahşi büyüyen buğday ve üzümlerle kaplı yükselen alanlar. "

Burada yerleştiler, ülkeyi yeniden adlandırdılar.
vardı "ve sığırlarını meraklı etmek için tahtaya düşmeye başladı
yayla ve üzümleri toplamak için.

İlk kıştan sonra Skraelings onlara geldi, ilk başta trafiğe
süt ve süt ürünlerine karşı kürkler ve kargalar ve sonra savaşmak;
çünkü ikisinin de anlamadığı ve yerliler zorlamaya çalıştı
Thorfinn'in evlerine giriyor ve erkeklerinin silahlarını tutmak için,
Bir kavga gelmek zorundaydı.

Bundan korkan Karlsefne, yerleşimin etrafına bir çit koydu ve hepsini yaptı
savaşa hazır "ve şu anda onun içinde doğan bir çocuk vardı
Snorre olarak adlandırılan köy, eşi Gudrid, Thorstein dul eşi
Eric-Son, beraberinde getirdi. "Sonra Esquimaux aşağı indi
Onlara, "eskisinden çok daha fazlası ve bir savaş vardı ve
Thorfinn'in adamları günü kazandı ve sığırları kurtardı "ve düşmanları kaçtı
ormana.

Thorfinn tüm kış kaldı, ancak bahara doğru ondan bıktı
Enterprise ve Grönland'a döndü, "çok fazla mal alma", üzüm, ahşap
Kereste ve cilt malları için ve böylece Eric'in fiorduna geri döndü
1008 yaz.

Böylece Vinland'ı kolonileştirmek için son ciddi çabanın hikayesini sona erdirin ve
Saga, başarısızlık üzerine bu başarısızlık için kesin bir neden vermez,
Skraelinglerin rahatsız edici sıkıntısının bile
Ölçeği döndürmek için yeterli. Doğal zorluklar çok büyüktü, erkekler
O kadar az, bir domuz gibi düşmanın son samanın tüm gücüne sahipti
Yük, bir konseydeki garip adam. Amerikan'ın gerçek direnci
Avrupalı ​​sömürgecilere yer alanları, hiçbir bölümünde asla çok ciddi değildi.
kıta, ancak başlangıç ​​noktasına ve
Yeni ülkedeki yaşamın zorlukları,
Raleigh ve De Soto, çok daha kolay kurulan erkekleri kontrol altında tutmak için
ve Hint denizlerinde Avrupa imparatorluklarını sürdürdü.

Şimdi, Thorfinn'in dönüşünde "Konuşma tekrar dönmeye başladı
Vinland Voyage, hem kazançlı hem de onurlu "ve Red'in bir kızı
Eric, Freydis adında erkeklerle konuştu-özellikle iki kardeş, Helge ve
Finnboge-Eric'in tüm evinin bulunduğu ülkede yeni bir girişim
denemiş ve başarısız olmuştu; Leif daha önce olduğu gibi stantlarını ödünç verse de
Kürekli erkekler, kadınların yanı sıra, koloni için istekli bulundular
Asla sıkıca dikilemezdi. Freydis ve müttefikleri 1011'de yelken açtı,
şu anda üçüncü kez yeniden renklendirilmiş olan yerleşime ulaştı,
ve orada kışladı;-ama kıskançlar yakında kamp, ​​helge ve
Finnboge tüm takipçileriyle öldürüldü ve geri kalanı geri geldi
1013'te Grönland'a, "Thorfinn Karlsefne'nin sadece hazır olduğu yer
Norveç'e geri dönüyor ve asla daha zengin olmayan yaygın bir konuşmaydı
Gemi Eric'in fiordunu yönlendirdiğinden daha bırakın. "Aynı
Tüm seyahatlerinin en iyi hesabını veren Karlsefne,
Saga, ama Thorfinn'in Vinland'a dönüp dönmediği, olsun
olsun, Leif'in kabinlerine veya başka yerlere yerleşmeye çalışmak,
Bu yolculuklarda sahip olduğumuz hesap gerçekten bir Eric destanı, sadece anlatıyor
Kırmızı Eric ve evinin eylemleri-Bjarni'den sonra, neredeyse her
Vinland lideri bu aileden-söyleyemeyiz. Sadece bunu sevebiliriz
Tüm bu öneriler, birkaç ekin yanında
İskandinav Skalds veya Bards tarafından bilinen gerçekler. Bunlardan ilki, içinde
983-4, İzlanda'daki Reykianes Marson, Batıdaki Fırtınalar tarafından yönlendirildi
White Man's Land'e, onu 999'da Bjarni Asbrandson izledi.
Ve 1029'da Gudleif Gudlangson tarafından. Bu arkadaşı Rafn'ın hikayesiydi,
"Limerick tüccarı" ve büyük büyük torunu Frode,
Bilinmeyen Topraklar Büyük İrlanda olarak adlandırıldı. [17] Gerçek ya da yanlış, her neyse
Bu, bu Eric ve oğullarından daha sonra bir keşif olurdu, eğer
Thorfinn'e kadar İzlanda veya Norveç'e gelmedi
Karlsefne'nin yolculuğu, genellikle varsayıldığı gibi. Yine, uzunluğu
Yolculuk bir zorluk ve tüm meselenin şüpheli bir görünümü var-
Çok daha parlak bir şekilde Eric Saga'ya bir rakip başlatmaya çalışın
Birkaç yıl önce başarı.

[Dipnot 17: bazılarının S. Carolina olması gerekiyordu, diğerleri tarafından
Kanaryalar.]

Bir sonraki ve son bölümümüzde daha kesin bir zeminde görünüyoruz.
Kuzey-Batı'da Viking Keşfi, Parçalı Bildirimler
Grönland ve Vinland on dördüncü yüzyılın ortalarına doğru yolculuklar,
ve iki Grönland'ın oldukça açık ve sürekli hesabında
Batı ve Doğu Körfezi yerleşimleri.

Örneğin, Bishop Eric'in Eric'in fiordundan geçtiğini duyuyoruz.
1121'de Vinland; Doğu Körfezi Diocese of Gardar'dan din adamlarının
1266'da Vinland'ın çok kuzeyindeki batıdaki topraklara yelken açıyor; ikisi
Helgasons 1285'te İzlanda'nın batısında bir ülkeyi keşfediyor; bir yolculuk
Grönland'dan Markland'a 1347'de on yedi kişilik bir ekip tarafından kaydedildi
1354'te.

Bunlar saf uyumlu olmadıkça, bir şey kanıtlıyor gibi görünüyorlar
anne ve kız kolonileri arasındaki sürekli ilişki
Kuzey-Batı Avrupa ve Kuzey-Doğu Amerika ve kalıcı bir şey
Yeni Kıta'daki Northmen'in Hıristiyan Yerleşimi muhtemel hale getirildi
Böyle bir ilişki olduğunu varsayarak. 981-1000 arasında hem İzlanda hem de
Grönland "İsim Katolik ve Soyadı Hıristiyan" olmuştu; içinde
1126 Gardar Piskoposlukları Arnold ve din adamları ile başlıyor
Skraelings'i dönüştürmek için Vinland yolculuğuna pek girmezdi
neredeyse terk edilmiş bir ülke. Grönland kolonilerinin daha sonraki hikayesi, olduğu gibi ilginç ve
1418 yılına kadar izlenebilir, genişlemenin bir parçası değil,
Avrupa ve Hıristiyan Demisi'nin daralması. Ve Zeni'nin yolculukları
1380-95 Grönland ve Batı Adaları Estotiland ve Drogeo,
başka bir bölüme ait; Ortaçağın son başarıları
Portekiz Henry'den önceki keşif çalışmalarına başlar ve doğal olanı oluşturur
Bu işe girişin sonu.

Ancak, buz ve esquimaux gibi fark etmek merak ediyor
Aralarında İskandinav yerleşiminin son izlerini sona erdiriyorlardı
Kuzey Kutbu Kıtasında ve Tıpkı Vinland arasındaki tüm ilişki gibi,
Grönland, İzlanda ve Norveç tamamen duruyor-kayıt olacak herhangi bir oranda
Kendisi-Portekizli denizciler, Eric ve Leif'in çalışmalarını üstleniyor ve
Thorfinn, başka bir tarafta, Cape Verde'yi yuvarlıyordu ve
Afrika'nın Güney Noktası ve böylece Columbus'un zihnini sağlamak
dünyanın kalıcı keşfi ile sonuçlanan öneriler
Vikingler gördü ve kolonileşti, ancak tutamadı.

Venedik, Gal ve Arapça, Norsemen'i takip ettiğini iddia ediyor
1492 yolculuğundan daha önce Amerika'ya yapılan ziyaretler
Coğrafi tartışmaların dakika tarihi. Oldukça kesin bir gerçek
İskandinav göçünün kuzey-batı çizgisinin A.D.
1000 Cape Cod ve Labrador kıyılarına. Eşit derecede kesin
Bu tarafta Norsemenler asla daha fazla ilerlemedi, kalıcı veya
kaydedildi. Batı kıtasının diğer tüm ortaçağ keşiflerine karşı,
Sadece bir karar durabilir:-Kanıtlanmaz.

Eşit cesur ve
Çok daha büyük askeri istismarlar, orijinal keşiften daha az var. Orada
bol miktarda savaşıyordu, her biri ile sert vuruşlar ve
Başmelek'ten Cordova'ya ve Limerick'ten Konstantinopolis'e ulus;
Ve Vikingler, yeni bir yere ulaştıklarında, çoğunu yeniden adlandırdı
pelerinler ve kıyılar, nehirler ve adalar ve Avrupa ülkeleri
Batı Asya'dan Kuzey Afrika. Iberia "Spanland" oldu; Gallicia,
"Jacobsland" [18]; Gallia, "Frankland"; Britannia, "İngiltere," "İskoçya"
"Bretland"; Hibernia, "Irland"; İslam, "Spanland" dışında geçti
"Serkland" veya Saracenland. Yunanistan "Grikland" idi; Rusya, "Gardariki";
Herkül sütunları, Cebelitarık Boğazı "Norva'nın sesi" idi.
daha sonraki günler geçen ilk Northman'dan türetildi
onlara. Konstantin şehri büyük kasaba-"Miklagard"; Novgorod
"Holmgard" idi, en çok dokunan ve etkilenen diğerlerinin kasabası
Kuzey Genişlemenin daha erken, Viking Çağı. Çünkü onların değil miydi
en gururlu ve en güçlü şehir-devlet ve "Tanrı'nın önünde kim durabilir veya
Büyük Novgorod? "
Onlara karşı döndüğünde çuval mı?

[Dipnot 18: Compostella'dan St. James.]

Ama tüm bunlar sadece daha aktif bir yarışın yer üzerinden geçmesiydi
bir zamanlar Roma ve Hıristiyan omuru tarafından iyi biliniyordu, çok fazla olsa bile
Bu şimdi unutuluyordu. Sadece Upland Rusya'daydı ve
Norsemen'in Batı dünyasını mantıklı bir şekilde genişlettiği en kuzeyde
İzlanda yerleşimleri aracılığıyla yaptıkları gibi doğu veya kuzey-doğu
Kuzey-Batı.

Güney ve güneybatıda Vikingler veya Kraliyetçi Vikingler Takipçileri,
Haçlı Sigurd gibi, denizlere Norva'nın sesinin ötesine geçti ve
Serkland, [19] ve hacılar, tüccarlar, gezginler ve fatihler olarak
Akdeniz, eserleri elbette keşif değildi. Onlar
Güneydeki Müslüman İnkübus'u yıkmak için en önde gelen bir paylaşım
Avrupa; Kutsal siteleri ziyaret ettiler

    "Kutsal hierosolyma olduğunda rahatladılar
    Ve gözlerini Ürdün'ün kutsal seline besledi
    Rab Tanrı'nın sevgili bedeni "; [20]

Büyük ordularında Varangian beden muhafızları olarak savaştılar
Bizans, Nikephoros Phokas, John Tzimiskes, Basil II. veya maniakes;
Ama tüm bunlarda Avrupa'dan ziyade kendileri için keşfettiler.

[Dipnot 19: Beyaz adamın toprakları ve büyük İrlanda
Kanaryalar. Yukarıya bakınız, s. 63.]

[Dipnot 20: Camoens, _lusiads_, (Barton's Trans.).]

Ancak Rusya, yani eski Rusya Novgorod ve Kiev, Beyaz Deniz,
Kuzey Cape ve Finlandiya kıyılarının yanı sıra daha uzak kısımları
İskoçya ve İrlanda, ilk olarak Avrupa tarafından açıkça biliniyordu.
Northmen. Aynı yarış modern Litvanya'yı açmak için çok şey yaptı ve
Prusya ve tüm İskandinavya'nın dönüşümü, ana ülke
Ve aynı koloniler, onuncu ve on birinci yüzyıllarda
Norveç, İsveç ve Danimarka, tüm Viking yerleşimleri ile
Uygar dünya ve Roma Kilisesi.

Birincisi, doğu tarafında, 862'de Ruslar yardım davet etti
Upsala çevresindeki daha az korkunç komşularından daha fazla
Kiev çevresinde ve aynı yılın Eylül ayında can sıkıcı komşular
Ruric Novgorod'a geldi ve Rusya'nın Ortak Krallığı'nı kurdu,
onuncu yüzyılda oleg, Igor ve Vladimir'in altındaki ilk
yağmacı, sonra açık düşman ve nihayet müttefik inanç ve içinde
Bizans imparatorluğunun kolları.

Tüm bu zamana ve daha sonra, tartar zamanına kadar
Gardariki ile İsveçliler, Danimarkalılar ve Northmen ilişkisi
sabit ve yakındı ve en azından Vinland zamanında
Vladimir ve Jaroslav Novgorod'da hüküm sürdüğünde yolculuklar ve ikisi
Trygve ve Aziz'in oğlu Olafs, mahkemelerine sığındı
Norveç'teki zor kurallarından önce ve sonra.

Olaf Trygveson'un amcası Novgorod'da sürgünde yaşlanmıştı.
Olaf ve annesi Norveç'ten ona katılmak için kaçtı ve yakalandı
Baltık'ta Vikings tarafından ve altı yıl önce Riga Körfezi'nde tutuldu
Holmgard'a (972) geldiler.

1019'da İsveçli Ingigerd Jaroslav ile evlendi; On yıl sonra St.
Olaf isyan tarafından Norveç'ten sürüldü ve Rusya'ya uçuyordu.
Volgaria adlı bir krallık sundu-eski Casan, eski
Vulghar Metropolisi, dokuzuncu Arap gezginleri tarafından biliniyordu
yüzyıl ve kalıntıları hala görülebiliyor. Olaf bunun arasında tereddüt etti
Ve bir hacı Kudüs'teki ölümü ve sonunda onunla savaşmayı tercih etti
Norveç'e geri dön.

Norsemen'in bir sonraki kralı, Magnus the Good, Novgorod'dan geldi
Olaf'ın oğlu Harold Hardrada'nın geri döndüğünde Ladoga'ya Trondhjem'e
Babanın sığınağı, Jaroslav mahkemesine; Magnus içerideyken
sürgün, erkekler ona takas eden tüm tüccarlardan haberler sormuştu
Novgorod.

Bu önceki kralların sonuncusu Harold Hardrada, her zaman
Doğu ve Güney'de Vahşi Romantizm, Miklagard'a gitmeden önce ve sonra
Uçuşu ve her zaman hizmetinin varanjiyen muhafızlarında
İmparatoriçe Zoe, Novgorod'u evi haline getirdi. Kutsal hacı kalıntıları
Arazi ve savaşı Serkland'den ganimetler-Afrika ve Sicilya-hepsi gönderildi
Efendileri gelip onları iddia edene kadar Jaroslav'ın bakımına geri dönün ve
Sonunda geldiğinde, Siyah boyunca Bizans intikamından uçuyor
Azov Denizi'ne ve Kiev'in "Doğu Diyarında Her Şey"
servetine dokunulmamış ve prenses Elizabeth'in karısı olmaya hazır bulundu
Ve ona Rus adamlarında ve Norveç'i geri kazanmak ve ölmek için paraya yardım etmek
Stamford Bridge için İngiltere Taç (1066).

Harold, İskandinav ırkının en büyüğü olan tüm Vikinglerin türüdür,
en huzursuz enerji. Fatih William ya da büyük ya da
Robert Guiscard veya Sicilya'dan Roger, daha büyük ve daha güçlü adamlar,
Ama "Ganger" yok, elli yıl içinde adam gibi gezici yok,
Hıristiyanların veya
Hıristiyan omleminin komşuları ve düşmanları, ancak yelken açmayı umuyordu
yeni bulunan ülkeler ve bu yüzden yeminini yerine getirme ve mükemmelleştirme sözü
Eşsiz keşifle eşsiz maceranın hayatı. O ile savaşmıştı
Konstantinopolis arenasında vahşi hayvanlar; Ürdün'de banyo yapmıştı
ve Suriye soyguncu yollarını temizledi; Seksen kaleyi bastırmıştı
Afrika'da; İzlandalıları kıtlık içinde başardı ve
Rusya ve Northumberland'da prens; Kendi şarkılarıyla övünüyor
Avrupa'nın her yerinde yelken açmıştı; Ama düştü, deniz krallarının prototipi
Drake veya Magellan gibi, bir keşif olmadan. Kendi ulusunun adamları ve
Zaman her yerde ondan önce olmuştu, ama kendi içinde işi birleştirdi
ve maceralar, birçoğunun fetihleri ​​ve keşifleri. O
Kuzey Ruhunun Enkarnasyonu ve hayat ve kayıtlar aracılığıyla geçti
Avrupa'nın o yeni düşünce enerjisiyle dolduğu gibi
ve eylem, zemin olan yeni yaşam ve bilgi ve
Navigatör Henry, Columbus tarafından yönetilen hareketin dürtüsü ve
Kabin.

Harold'ın savaşları onu harika bir kaşif olmasını engelledi, ama İskandinav
Huzurlu krallar altında hizmet alan kaptanlar
yapmayı hedefliyor.

Adımlarımızı Ohthere ve Wulfstan'ın yolculuğuna doğru geri çekmeliyiz.
Kral Alfred 890 yılı hakkında, İskandinav Kralın Harold
Fuar saçı, ilk olarak Scotch ve İrlanda denizlerinde görüldü. Onların keşfi
Beyaz Deniz, Kuzey Cape ve Bothnia ve Finlandiya Körfezleri
St. Olaf'ın altındaki Thorer Hund gibi birçok Norsemen tarafından takip edildi.
Sonraki yüz elli yıl, [21] ama ohthere'nin yolculuğu
Bu maceraların ilk ve şefi hem güdü hem de sonuçta.

[Dipnot 21: Ve belirli sayıda Viking denizcisi var gibi görünüyor
Dwina'ya olan yolculuğunda ohere'den önce geldi.]

"Lord Kralı Alfred'e tüm Northmen'in en kuzeyinde oturduğunu söyledi.
Batı Denizi'nin toprakları ve arazinin ne kadar uzadığını bulmak istedi
sağ kuzeye veya herhangi bir adamın israfın kuzeyinde yaşayıp kalmadığı. Böylece gitti
tam kuzeye yakın;-üç gün boyunca atık araziyi bıraktı.
Sağ ve soldaki geniş deniz, balina avcıları kadar
Git "; ve yine de üç gün daha kuzeye kaldı (kuzey pelerinine
Avrupa).

"O zaman toprak doğuya büküldü ve bir batı rüzgarı ile dört gün yelken açtı
Toprak güneye bükülene kadar ve beş gün daha büyük bir
Nehir-Dwina-toprağa uzanan ve nehrin ötesinde nerede
Hepsi yaşanmıştı "-modern Perm ve Başmelek Ülkesi.

Burada insanlarla insanlarla insan ticareti yaptı, ilk tanıştığı dışında
Finn avcıları, fiordundan ayrıldığından beri. Ayrıca görme isteğinin yanı sıra
Ülke, mors-ivory ve gizler arıyordu.

Fins ve Biarma-Men (Başmelek Adamları), ona görünüyordu, konuştu
Neredeyse aynı dil, ama evi ve bu biarmaland arasında
İnsanın sabit bir konutta yaşadığı ve tüm Northman'ın toprakları
uzun ve dar ve ince halk, genişlikte azalır
Altmış ila üç günlük yolculuk kuzeye doğru uzandı.

Yine Alfred, evinden bir ay boyunca güneye yelken açan Ohthere'yi anlattı.
sağında _ireland_ ve her zaman Norveç'i çekiyor
Sol, Jutland'a geldi, "Büyük bir deniz toprağına akıyor, çok geniş
hiç kimsenin göremediğini, "beş gün içinde daha fazla ulaştı
"İngilizlerin İngiltere'ye geldiği."

Wulfstan, aynı kralın hizmetinde ona nasıl yelken açtığını söyledi
Sleswick'ten Truso ve Vistula'ya yedi gün, Wendland (veya
Pomerania ve Prusya) sağında. "Witland
Vistula ve Estland ve Wendland ve Estmere ve Ilfing yakınında
Truso Gölü'nden Eastmere'ye koşuyor "ama ne kral ne
Kaptanlar, Ptolemy'de bulunan eski fikirle çelişecek kadar biliyordu ve
Strabo, İskandinavya'dan geniş bir ada. Böylece Sakson Lordlarının memnuniyeti için Wulfstan ve
Ohthere, Norveç ve Lapland kıyılarındaki yolculuklarıyla,
Pomerania ve Prusya, Beyaz Deniz ve Riga Körfezi ve
Güney Finlandiya, kuzeydoğu Avrupa'nın daha tutarlı bir manzarasını ekledi ve
özellikle Baltık Körfezi, Batı coğrafyasına; Ama bu İskandinav
Keşifler, bir İngiliz kralının hizmetinde olsa da,
Norsemen tarafından tasarruf edin ve kısmen Vikinglerin kredisine gitmelidirler,
yanı sıra Büyük Alfred. Böylece 965 Kral Harold Grayskin
Norveç "gitti ve Dwina'nın kıyısındaki halkla savaştı" ve
Onları yağmaladı ve 1026'da Thorer Hund, gönderilen bir filoya katıldı
Olaf tarafından Beyaz Deniz'e, Idol Jomala tapınağını yağmaladı,
ve vatandaşlarını eve giderken ihanetle yok etti. Nerede iki
Keşifler kaydedildi, yirmi bilinmeyen ve
olaysız olanlar ve aynı şey kademeli olarak eşit olarak verilmelidir
İskandinav krallarının durmadan saldırıları yoluyla bilginin ilerlemesi
ve Baltık'ın güneyindeki topraklardaki korsanlar, yaşadığı yer
Wends.

Böylece batı ve doğu, kuzey-batı ve kuzey-doğuda, Kuzey adamları
ve bilinmeyene kesin bir ilerleme kaydetti; Güney-Batı bile
Kuzey istilası ve yerleşim çizgileri, ancak neredeyse hiç
Keşif için genel sonuçlar, kesinlikle daha kapsamlı bir katılım sağladı
Medeniyetli Batı'daki British Adaları'nın her bölümünden
Caithness, Orkneys ve Shetlands'de Viking Earldoms
ve Hebrides ve Ostman kolonilerinin olduğu İrlanda sahilinde
krallıklara dönüştü. Bu yerleşimlerin ilki yaklaşık 840'tan
onbirinci yüzyıla kadar adil ve kalıcı olarak başladı
Büyük Yenilgi Serisi,-1014'te Clontarf'ta Brian Boru tarafından Godwine
ve 1042'den 1066'ya kadar İngiltere'de Harold ve Norman ve İskoç tarafından
Yeni Nesil'de Krallar,-İskandinav Dominion'u Pratik Olarak Yok Etti
Orkneys dışında,-bu iki yüz yıl boyunca Danimarkalılar ve Northmen
Sadece yağmalanan ve sömürgeci değil, aynı zamanda iyi bir yarıyı yönetti ve yeniden düzenledi
Britanya Adaları.

Alfred zamanına kadar Viking Prensipleri dağıldı ve
İki adamızın büyüklüğünün kuzey ve batı kıyılarında,
ve daha azın üç tarafını saçmalıyorlardı. MS 900 Hakkında Pioneer
İskandinav krallarından Harold Fair-Hair, ilk önce hainlerini takip etti
Shetlands ve Orkneys, sonra Caithness, Hebrides ve Man. Oğlu
Onu takip eden Eric, Archangel'den kuzey denizlerini hazırladı.
Bordeaux ve bu yüzden 936'da Hakon ve 946'da diğer İskandinav prensleri,
961, 965, her şeyden önce, 985-9 ve 1009-14'teki iki büyük kral Olaf,
Northmen tarafından bilinen dünyanın çoğunda savaştı ve zafer kazandı.
Böylece Frankland, İngiltere, İrlanda, İskoçya daha yakın bir
Ortak tehlike yoluyla birlik, deniz kralları kurulurken yerleşirken
devletler ve bunlar İttifak tarafından büyüdü, önce birbirleriyle ve sonra
İskandinav krallıklarının kendileri haline geldikçe yaşlı Hıristiyan kurbanları
Latin Hıristiyan omleminin bazı bölümleri, Latin Hıristiyan omuru kendisi
Saldırıları tarafından yeniden canlandırıldı ve yeniden uyandı, zamanın tam değeri
Her iki tarafta da yargılanma, fethedilen ve fatihlere çıktı.

Kuzeydeki nomal, canlandırıcı, kışkırtıcı-etkileri için
İstilalar, içeri girecek genişleme üzerinde en doğrudan bir etkiye sahipti.
Bir sonraki yaş, bu durak ve ayık batı ülkeleri için bile, İngiltere
ve uzun zamandan geçen Fransa ve İtalya
göç ve Vikinglerin yapamayacağı yerde, uzak kuzeydoğuda olduğu gibi ve
Kuzey-Batı, medeniyet veya coğrafi bilgi alanını genişletir.

Son olarak, İngiltere tarafından keşif ve ticarette yapılan yeni başlangıç ​​ve
hacda bile, açıkça-eylem ve tepki-sonuç-
İskandinav ve Danimarka saldırıları, bir akrabanın eski ruhunu uyandırarak
Uyuşukluğa batmış ve onları unutan yaşlı kuzenlerin ırkı
Denizcilik. Ama Wedmore'un Barışından (878) Alfred her şeyden önce inşa etmeye başladı
Viking omurgalarıyla tanışıp kovalayıp koşabilen bir İngiliz Donanması;
daha sonra yıllık bir hac ve sadaka verme eşiğinde
Roma'daki Havariler; sonra hizmetinde çeşitli kaptanlar gönderdi
Yeni açıklaması için mümkün olduğu kadar dünyayı keşfedin
Avrupa. Dini uzatmadaki taçlandırma çabası 883'teydi,
Sigehelm ve Athelstan, Alfred'in Kudüs'e hediyelerini ve mektuplarını taşıyor ve
Hindistan'a, San Thome Hıristiyanlarına; ilgili zafer
Kralın bilimsel keşfi, beyaz denizdeki keşifler ve
Baltık, saltanatın sonuna daha yakın, bir yerde
895'ten önce.




Bölüm III.

Haçlı Seferleri ve Kara Seyahati.

1100-1300 dolaylarında.


Hacılar, Avrupa ve
Charlemagne'ye kadar Christendom, bir anlamda, diğerinde ve daha geniş bir
Haçlı Seferleri'ne kadar hissedin.

Orijinal çalışmaları, orijinal olarak adlandırılabildiği kadarıyla,
tamamen gölgelenen Vikingler tarafından gölgede bırakıldı,
yeni dünyaların fethetmesi için avlanmada ilk önem; Ama ilk olduğunda
Viking Rovers'ın kendileri ve sonra Northmen,
Koloniler ve eski ev, Araplar aldığı gibi Hıristiyanlığı aldı
İslam'a kadar, hacı ruhu olduğu gibi yeni ve
daha güçlü formlar. Macaristan ve
İskandinavya, [22]-Avrupa, Hıristiyan Avrupa,
Konstantin veya Charlemagne'den daha güçlü imparatorluk-
Federasyon, siyasi bir birlik değil-biri ve görünürde bölünmemiş
ikame, ancak ortak bir inanç için ortak bir gayretle. Bu
Latin dünyasının durumu ve Yunan ve Rusça'nın bir ölçüsü
Dünya da, onbirinci yüzyılın ortalarında, Bizans
İmparatorlar Doğu Halifeliğinin gücünü kırmış ve iyileşmiş
Heraclius aleminin çoğu; Leo IX altındaki Roma Papalık.,
Hildebrand ve Urban siyasi aşamasına başladı, nişan almaya başladı ve büyük
Bir Avrupa Federasyonu altında başarılı bir şekilde nişan alarak
din; Her tarafta, İspanya'da, Fransa'da, İngiltere'de, içinde
Almanya ve İtalya'da, yavaş yavaş buna yerleştirilmiş uluslar
_Domus Dei_, Norsemen'den yeni yaşam ve amaç ile doluydu,
Korsanlar, fatihler ya da kardeşler olarak kim yerleşmişti. .
İspanya'da ve içeride dört yüz yıl süren uzun haçlı seferi
Güney İtalya ve Levant'ta,
Akdeniz veya Alplerin ve Pirenlerin geçişleri veya bankaların
Loire ve Tiber'den-şimdi, ilk Suriye'nin arifesinde
1096 Haçlı Seferi, hızla belirleyici zafere eğilimli. Toledo kazanıldı
1084'te; İki sicili'deki Norman Dominion zaten almıştı
Arap Emirlerine karşı zayıf ve durdurulan bir Hıristiyan savunmasının yeri;
Hacılar binlerce kişiye gidiyorlardı.
Macaristan üzerinden yeniden açılan kara rotası; Sadece Uzak Doğu'da birincisi
Türklerin Müslüman Şampiyonları olarak ortaya çıkması, [23]
gelgit. Hıristiyan omeri, dinsizin harika bir genişlemesini görmüştü
Kuzey; Şimdi Northmen'i kendisine kazandığına göre,
Örneklerini taklit edin. Papaların kasıtlı amacı sadece verdi
Huzursuz ve bol enerjinin evrensel hissine yön
daha geniş eylem için özlem. Ama haçlı hareketin kendisi değildi
Bu çok yeni ışık getirdi, dünyanın çok yeni bilgisi,
Avrupa, ticarette, seyahatte ve
Kolonizasyon.

[Dipnot 22: A.D. 1000-1040 hakkında tamamlandığı gibi.]

[Dipnot 23: 1071'de olduğu gibi, Romalıları ve Bizansları ezdiklerinde
Manzikert Savaşı.]

[İllüstrasyon: Onbirinci Yüzyılın Turin Haritası. (Haritalar listesine bakın)]

(1) On birinci yüzyıldan itibaren, bu dönemin başından itibaren,
Büyük Hacılar, İngiliz-Merchant Saewulf, Kral Sigurd of King Sigurd
Norveç, Kiev'den Abbot Daniel ve takipçileri, daha fazlası var
dindarlıktan ziyade; Seyahate genel bir ilgi duyuyorlar; bazıları
ticarete özel bir ilgi; Çoğu savaşmaya ve
dua etmek.

(2) Ama kilise militanının savaş benzeri ruhu büyüyor gibi görünüyor
Yorgun ve yeni krallıklar kurma çabaları-Antakya'da,
Kudüs, Kıbrıs'ta, Bizans'ta-daha fazla ve daha meyvesiz, doğrudan
Avrupa bilgisinin genişlemesi, bilimsel seyahatte başlar. Vinland
ve Grönland ve Beyaz Deniz ve diğer İskandinav keşifleri
Kendisi için harika bir yarış tarafından yapılan keşifler; onlar gibi bağlantısız
Ana ticaret çizgileri veya dini duygu ile
Batı'nın genel bilinci tarafından gerçekleşmemiş. Tam bir hesabı
Columbus iken Amerika'ya İskandinav Yolculuğu Vatikan'da yatıyordu
-Hindistan'ın, beklediği gibi, ulaşılabilecek arazilerin kanıtlarını aramak
Bilinmeyen bir kıta ve yeni bir dünya bulduğu yer. Ama hayır
Bunlardan biri biliyordu; Grönland kolonisi bile kaybolmuştu ve
on beşinci yüzyılda unutuldu; 1553'te İngiliz denizciler ulaştı
Ohthere veya Thorer Hund'un şüphesi olmayan Başmelek Ülkesi
altı yüz yıl önce oradaydı; On üçüncü ila
On altıncı yüzyıllar neredeyse gözden uzaktı ve zihnin altında
Tartar ve Müslüman Kuralı; Ama misyonerler ve tüccarlar ve
Haçlı orduları Fırat'a takip eden ve sürünen gezginler
Seylan ve Çin Denizi'ne karavan yolları boyunca daha fazla eklendi ve
Orta Asya-"Thesauri Arabum et Divitis Indiae"-bilgisine
Hıristiyan.

Ve bu bilgi kazançla bağlantılı olduğu için; Polos ve onların
Arkadaşlar gerçekten Batı'nın bilgisine açılmıştı.
Trajan Roma'nın bile asla tam olarak sahip olmadığı maddi zenginlik ödülleri
kavrulmuş ve Araplar ile yerliler arasında paylaşılan
çok uzun süre rakip; Kolayca unutulması muhtemel değildi. Ondan
on üçüncü yüzyılın sonunda,
Portekizliler başka bir yolda, on beşinci, Avrupa
faiz, eski kara rout'larına baskı yapmakla oldukça ilgilendi ve
kârlarından daha büyük bir pay almak.

(3) Aynı sorunun başka bir tarafı daha vardı, hala daha parlak bir umut
denemeye cesaret edebilen erkekler için. Hindistan'a bir deniz yolu bularak
Mağaza evi, Venedikliler ve Cenevizler veya İspanyollar gibi denizciler
Öğrenciler, kaynaklarında dünyanın hazinelerini kesebilirler,
Ülkeleri için bir ticaret imparatorluğu buldu ve tek komuta edin
Yeryüzündeki cennet, gerçek karasal cennet.

Sonra Doğu Zenginliği ve Dövüş Gücü Ustaları
Batı, Hıristiyan uluslar eski düşmanlarını İslam'ı ezebilirler.
iki ağırlık, çekiç ve örs; kuralına oldukça çarpabilir
Tüm yaşanabilir küre.

Haçlı Seferlerinden belirsiz bir şekilde ilham alan bu tür düşüncelerle oldu ve
Bağdat'tan Cathay'a keşif mirası, Vivaldi'nin ayrıldığı
Cenova, 1281-91'de bir okyanusa doğru Afrika'da bir okyanus bulacak "
Hintlerin bölümlerine gidiyor "; Malocello Kanarya'ya ulaştı
Yaklaşık 1270 adalar; Ve gönüllüler neredeyse aynı göreve devam etti
Spazmodik çabalarından önce önümüzdeki dört kuşakta yirmi kez
Henry ve Portekizliler tarafından organize edildi ve başarıya baskı yaptı
(1412-1497).

(4) Son olarak, haçlı çağda Avrupa'nın rönesansı sadece değil
pratik ama manevi. Bilim sonunda dokunuldu ve değişti
Yeni hayat, savaş sanatından ya da sosyal durumundan çok az
kasabalar veya ticari cumhuriyetlerin ticareti. Ve coğrafya ve onun
Kindred çok yavaş olmasına rağmen biraz değişim hissetmede uzun sürmedi
gerçekleştirildi ve yararlı oldu. Batı'daki mıknatısın ilk bildirimi
yaklaşık 1180; Bunun denizciler tarafından kullanılması belki de haklı olarak
On üçüncü yüzyıl ve Amalphi'nin keşifleri.

Ama geri dönmek için. Kesinlikle daha fazla izlemeliyiz.
Genellikle Prens Henry'nin çalışması için tanımlanmıştır.
hacı savaşçıları ve yeni çağın gezginleri, tüccarlar veya
Doğu kara rout'larını takip eden vaizler veya görme izleyicileri; Sonraki
Batı Okyanusu'nun büyüsünü kırmaya başlayan denizcilerde ve
Açık denizleri, dünyanın gerçek yüksek yollarını açın; Son olarak
en önemlisi, haritalarında, küreleri ve enstrümanlarında ve
teoriler, eğitmenler ve ustalar ve
Keşif Kahramanı.

Bu sınıflardan ilki konuyu, cazibe merkezlerini ve
Keşif hareketinin ödülleri; diğerlerinin sağladığı söylenebilir
Başarıya ulaşıldığı form, Denizciliğinde dahi.

Ve biri diğeri kadar ihtiyaç vardı.

İnsan Sebebi, makul bir umut yüzünden işini bu kadar iyi yaptı; erkekler
Altın yüzünden Atlantik fırtınalarının karşısında Afrika'yı dolaştı
Doğu ötesinde.

Onikinci ve on üçüncü sırada yer alan kara gezginlerini gördüğümüz gibi
ve o Altın Doğu'yu Avrupa'ya açan on dördüncü yüzyıllar ve
Bir rüyaya ve bir geleneğe ilham verici bilgi ekledi. Ve bu topraklardan
Gezginler ilk dikkate değer, Worcester, Adelard of Saewulf
Bath ve Kiev'den Daniel, o barışçıl hacıların üçü olan üçü
Birinci Haçlı Seferi'nin (1096-9) fatihlerini takip etti. Tüm bunlar kaldı
onların hatırlamaları ve hepsi yeni zamandadır,
Daha önceki hacıların ordularıyla kontrast, hatta en son gibi
Fatih William'ı taçlandıran Worcester ve York'tan Piskopos Ealdred,
veya ziyaretleri sadece ziyaretleri olan Sweyn Godwinon veya Thorer Hund
tövbe. Kuzey Milletlerin her yeni dönüşümü bir
İtalya'ya ve Suriye'ye yeni bir adanmış akışı, yeni bir canlanma
dördüncü yüzyıl hac alışkanlığı; Ama ortaçağ Hıristiyan omuru sahip olduğunda
oluşturuldu ve dini tutku daha istikrarlı ve daha az bilgir gibiydi,
Discoverer ve Gözlemci tüm kayıtlarda hacı ile karışıyor
bize bırakıldı.

Saewulf, hacca (1102) giden bir meslekten olmayan ve tüccardı ve
İtirafçısı Wulfstan örneğinde bir keşiş oldu, piskopos
Worcester. Ama anlatısına muazzam bir ilerleme denir
Daha önceki tüm rehber kitaplarında, Kutsal Topraklarla biter ve
Mezopotamya veya Mısır'daki dışarıdaki hacı alanlarına bile dokunun
ve Silvia veya Fidelis tarafından tarif edildi.

1099'da Kudüs'ün Latin yakalanmasından üç yıl sonra başlayarak,
İngiliz gezgin bizi İtalya'dan altı farklı rota çıkarıyor
Suriye, Akdeniz ilişkisinin geniş gelişiminin kanıtı ve
korsanlara karşı pratik güvenlik, büyük ölçüde
İkinci binyıl başladı.

Monopoli, Corfu, Corinth ve Atina tarafından kendi yolu onu Rodos'a götürdü
"Bir zamanlar Idol, Colossus adlı yedi harikadan biri
dünya, ancak Persler tarafından yok edildi, neredeyse tüm ülkelerle
Roania, İspanya'ya giderken. Bunlar St.
Paul yazdı. "

Bu nedenle Lycia'daki Myra'ya, "Konstantinopolis olarak Adriyatik limanı
Ege. "

Jaffa'ya inen, on üç haftalık bir yelkenden sonra Saewulf yakında
Arculf'un gününden beri daha az büyümemiş olan Kudüs'ün harikaları. -Den
Kabevri Kilisesi'nin başı, dünyanın ünlü göbeğiydi,
"Şimdi Mesih'in kendi elleriyle ölçtüğü compas olarak adlandırılır
Ortada kurtuluş, Diyelim ki Mezmurlar. "Aynı efsaneler için
Altıncı veya yedinci yüzyılda olduğu gibi aynı metinlerle desteklenmektedir.

Ürdün'e inmek, "Jericho'nun doğusunda dört lig", Arabistan
"Tanrı'ya ibadet eden herkes için nefret dolu" ötesinde görüldü
Elias bir ateş arabasında cennete taşındı. "

Ürdün'den on sekiz günlük yolculuk Sina Dağı, Hebron yoluyla,
"İbrahim'in Holm Oak" ın hala ayakta olduğu ve hacılar olarak nerede olduğu yer
dedi, "Oturdu ve Tanrı ile yedi", ama Saewulf'un kendisi dışarı çıkmadı
Filistin, bu tarafta. Celile'den seyahat ettikten ve
Saint Archi-triclin House (Saint "Şans Hükümdarı"), Cana'da,
Saracen kruvazörlerinden kaçarak Bizans'a gitti ve
Gözlerinin önünde jaffa yollarında yıkılan fırtınaları havale etmek
Hacı ve tüccar filosunun yirmisi daha sonra demirlemede yatıyor. Ancak
Bundan sadece dini ve ticari trafiğin nasıl
Akdeniz'in Haçlı Seferleri tarafından artırılmıştı; ana çizgiler
Bu trafik değiştirildi. Müslüman fethinden beri ziyaretçiler
çoğunlukla Mısır üzerinden Filistin'e gelmişti; Hıristiyan fethi
Suriye, Macaristan'ın dönüşümü olarak doğrudan deniz yolunu yeniden açtı ve
Kuzey-Doğu Avrupa, doğrudan kara rotasını yüz yıl yeniden açmıştı
Önce (_C._ 1000-1100). Tuna Vadisi ve
"Roma Denizi" her ikisi de temizlendi ve Batı tekrar
Doğu, Alexander'ın fethinden beri yapmadığı gibi, oryantalden beri
Tepki Hıristiyan döneminin zamanına girmişti, yükseldi
ve Farsça ve Arap canlanmalarının tam gelgitine daha yüksek
Asya İmparatorluğu.

Saewulf'un gününde çeşitli hacı sınıfları arasında
İki uçtan Adelard ve Daniel gibi öğrenci-devotes
Hıristiyan, İngiltere ve Rusya, Bath ve Kiev; kuzey deniz kralları gibi
Sigurd veya Normandiya Robert; Yahudi gezginler, hahamlar veya
Tudela Benjamin gibi tüccarlar. Bütün bunlar, uyanmada olduğu gibi
ilk haçlı seferi ve çoğunlukla yüksek suda durma
ilerlemesinin işareti, aynı gruba ve zaman ve dürtü
Saewulf'un kendisi ve büyük on üçüncü sıradan açıkça işaretlendi
Batı inancının öncüleri ve
Ordularının kamp takipçileri yerine imparatorluk.

Ancak Abbot Daniel (_C._ 1106) ve Haham Benjamin (_C._ 1160-73)
Ayrılanlar, on ikinci yüzyılın diğer hacı örneklerimizden hiçbiri
Keşifler onlar hakkında orijinal veya dikkat çekici bir şey var.

Adelard veya Athelard, Saewulf ve Willibald'ın ülkesi hala
Daha fazla Roger Bacon ve Neckam'ın müjdecisi. O bir teorisyen çok daha
bir gezginden ve Mısır ve Arabistan'a yaptığı yolculuğa (_C._
1110-14) esas olarak bilimsel ilgi alanları olarak görünmektedir. "Aradı
her şeyin nedenleri ve doğanın gizemleri "ve"
Zengin mektuplar, "özellikle Yunan ve Arap el yazmaları,
Başlıca eserlerden birini Latin'e çevirmek için İngiltere'ye döndü.
Saracen Astronomi, Kharizmian Tabloları. Onunla zaten tanıştık
Yunan ve Hint coğrafyasının bulaşmasını takip etmeye çalışırken veya
Araplar aracılığıyla Avrupa'ya ve Hıristiyan omuru.

[İllüstrasyon: 1109 İspanyol-Arap haritası. (Haritalar listesine bakınız)]

Kiev'den Abbot Daniel çok sıradan ve oldukça mantıklı bir
Gezgin, zararsız, dindar bir hacı, tüm konularda dikkatsiz
Şehit Antonine olarak gerçek. Ancak, başlangıcını temsil ettiği gibi
Rus genişlemesi, neredeyse benzersiz bir ilgi ve değere sahip. Onun yolu
Kutsal Yolda, Halkının İlgisinin İlk Kanıtlarından biridir.
dünyada bozkırlarının ötesinde ve bu ulusun hazırlığı ve
Franks olarak Doğu'daki Hıristiyan Medeniyetini Genişletme Amacı,
Batı Müslümanları kırdıktan sonra şimdi yapıyordu. Ortaçağ
Rusya, Rusya Tartarlardan önce, Kuzeylilerden sonra şimdi çok
Arapların "köpeklerden daha insanlar" dan farklı bir şey
kaşifler. Ruric'in evi ikinci bir ulusa rehberlik etmiş ve organize etmişti
Avrupa'da hiçbirine, genel hatlara düşene kadar
Hıristiyan gelişimi. Jüri Duruşması ve Asya'daki Adaletler Almıştı
Batı'dan; Kilisesi, inancı ve mimarisi, görgü kuralları ve
Ahlak, Boğazya'daki Roma İmparatorluğu Mahkemesinden geldi.
Daniel ve o imparatorluktan geçen diğer Ruslar
Ticaret veya din için Nestor'un
şimdi "
dünya."

1022 ve 1062'de iki keşiş Kiev kaydedildi, bir kalabalıktan
Bilinmeyen, Suriye ziyaretçileri olarak ve yaklaşık 1106, muhtemelen haberler aracılığıyla
Frankish fethinden Daniel, yerli nehri, kardan ayrıldı
Küçük Rusya ve Bizans'tan geçti ve
Jaffa ve Kudüs'e takımadalar ve Kıbrıs, kabaca açıklanıyor
Versts veya yarım mil tüm mesafe ve her aşamanın mesafesi.

Onun tonu Saewulf'a çok benziyor ve hataları o kadar da kötü
"Bu kendi kendine memeli gözlerle görülenden başka bir şey" anlatıyor. .
"Sodom Denizi tüm
Ülke, yanan kükürtte olduğu gibi, cehennemin eziyetleri için
"Ancak bu görmedi; Saracen Brigands onu engelledi ve
"Yerin kokusunun bir hastalanacağını" öğrendi.

Mesafe ölçümleri kendi kendine. Capernaum "
Çöl, Büyük Deniz (Levant) ve Sekiz Verst (Dört
Miles) Caesarea'dan, "Bir sonraki bölümde verilen mesafenin yarısı
Acre ve Hayfa arasında ve denizin genişliğinin yarısından daha azı
Tiberias. Ürdün Daniel'e kendi nehrini hatırlatıyor, kar,
Özellikle durgun su tabakalarında.

Samaria veya "Sebastopol", Nablous ile karıştırıyor; Bethshan ile
Bashan; Ramleh ile Lydda; Caesarea Philippi, Büyük Sezare ile
sahil. Capernaum'dan uzak değil ve Ürdün "başka bir büyük nehir
Bu Gennesaret Gölü'nden çıkıyor ve denize düşüyor
Tiberias, Decapolis adlı büyük bir _town_'dan geçiyor. "Mt. Lübnan'dan
"Altı nehir doğuya Gennesaret Gölü'ne ve altı batıya doğru akıyor
Büyük antakya, böylece buna Mezopotamya veya arazi
nehirler ve İbrahim'in Haran bu nehirler arasındadır.
Gennesaret Gölü. "

Daniel bize Mar Saba Manastırı'na yaptığı ziyaretlerin bir hesabını da bıraktı.
Ölü Deniz'in yakınındaki Kedron Gorge, Prens Treninde Şam'a
Baldwin ve Kudüs'teki Kutsal mezar kilisesine,
Bernard tarafından bilge olarak fark edilen kutsal ateşin mucizesine tanık olmak
Beth-horon'un harikasının bir tür karşılığı, Daniel tarafından da yeniden anlatılıyor
"Joshua Bashan'ın Kral Og'unu fethetirken güneş durduğunda."

Outlook'ta ne de bilgiye değil, hatta gerçek zeminde
bu daha sonra hacıların şefinde herhangi bir ilerleme kaydettiği için
daha önceki gezginler; Yeni yaşamda ve harekette, yeni umutta
Bize bunlardan daha büyük şeyler veriyorlar. Bu ilgi-
US-Norveç Kralı Sigurd (1107-11), yeni bir haçlı-norseman
hayatının çok fazla kuzeylilere borçlu olan yaş, ama sadece
Burada olası bir Explorer-Chief-mümkün olan bir tür olarak fark edilmek için,
gerçek değil-yolculuğu için bilgiye kesin bir şey eklemiyor veya
Hıristiyan omleminin genişlemesi. Jacob's Land veya Gallicia'daki kampanyası ve
Müslüman Lizbon'a yaptığı saldırı, kırk yıl önce kafa haline gelmeden
ve Portekiz'in kalbi, Balearlar'daki istismarları gibi, bize bir
Batı İslam'ın istikrarlı bir düşüşüne işaret edin ve şimdiye kadar bir
Prens Henry'nin çalışması için hazırlık, ancak bir bölümü olarak düzgün bir şekilde
Portekizliler, genel Avrupa değil, büyüme. Sigurd gibi birçok kişi vardı-Normandiya Robert, Godric the
Saracen filolarında yoluyla savaşan İngilizce korsan
Banner için mızrak şaftı Edgar, Edmund'un torunu Aetheling
Ironside, Lizbon'u yeniden canlandıran 1147'lik Dartmouth filosu-ama
Suriye'nin Latince fethi bizi haçlı seferlerini geçti,
daha dar anlamda, sonuçlarına, daha fazla keşifte
Doğu.

Bu zamanın ilk büyük adı, bir sonraki ana bölümümüzün
Hazırlık, Tudela'dan Benjamin, ama içinde iyi durumda duruyor
Daha önceki yaş, birincil çıkar Kutsal Savaş'ın kendisi olduğunda,
aynı zamanda Filistin seyahatlerinin sonuncusu-
Gerçek ufuk Suriye'nin kutsal doğusuydu. Biraz önce
Hıristiyan için bilinmeyen dünyaya evrensel ilginin uyanışı
Northmen, yeni inancın yeni kesinliğiyle kaybetti.
eski sonsuz huzursuzluk ve şiddetli gezici dolaşma aşkı ve onların
Ruh, haçlı tarafından tüm Katolik Batı ile ilgili olsa da
hareket, dünya keşfedilene kadar tam olarak gerçekleşmedi ve
Avrupa adamları her ülkede ve
her deniz.

Benjamin, bir Yahudi ve bir haham olarak bir mezhepin ilgisine sahiptir ve
İş, dikkatini kolayca kazanacak bir tür değildi
Hıristiyan Dünya. Yani seyahatlerinin değeri dini olana kadar gizlendi
Bölümler ilerleme yönünü yönetmeyi bırakmıştı. Ziyaret etti
Navarre'den Bağdat'a Yahudi toplulukları ve ötesinde bunları anlattı
Bağdat'tan Çin'e, ama kendi insanları için yazdı ve hiçbiri ama onlar
Onu önemsiyor gibi görünüyor. Ne keşfetti (_c._ 1160-73)
kendisi ve Yahudilik için ve sadece on ikinci sırada gerçek yeri
Yüzyıl onu Polos veya Prens Henry'nin ön planında yapar. Olabiliriz
Bunu Roma'daki umutsuz tuhaflığı ve karışıklığından görün
Pekin veya Delhi'de Frank. "Aziz Peter Kilisesi,
Seksen'in seksen salonu olan Julius Caesar'ın büyük sarayı
Krallar, Tarquin'den Pepin'e İmparatorlar Dalıyor Charles'ın babası
Birincisi Saracens'ten İspanya'yı aldı ... Şehrin eteklerinde
Üç yüz senatör tarafından görevden alınan Titus Sarayı
Kudüs kuşatması üzerinde üç yıl harcamak
ikiye bitti. "

Ve böylece-"Galba Salonu, üç mil yuvarlak ve
Yılın her gün için pencere, "St. John Lateran ve İbranisi ile
Kupalar, "Solomon Tapınağı'ndan iki bakır sütun, o ter
Tapınağın yanmasının yıldönümü "ve"
Samson ve Absalom "aynı yerde. Öyleyse Sorrento ile"
Hadarezer Kral David'den önce kaçtığında, "Eski Roma Tüneli ile
Napoli ve Pozzuoli arasında, "David'den korkan Romulus tarafından inşa edildi ve
Joab, "Apulia ile" Asur Kral Pulundan "-Tüm bunlarda biz
Katolik mitolojisinin tersine döndüğü gibi, David
Batı Trajan'ı Nil'in kaynaklarına koyduğunda İtalya. Değildi
Muhtemelen bu tür yazmanın toplumunda okunacak
Papalar ve Okulcular, Friarlar ve Haçlılar,
Budist Çin'den Misyoner Seyahat Kayıtları Bin Yıl
önce. Haçlıları harekete geçiren dini tutku,
Yahudilerden, Türklerden, Kife,
ve fethettiler ve aralarında yerleştiler.

Ancak Latinler tarafından Kudüs'ün son kaybı ve devrilmesi
Moğol Tartarlar (1258) tarafından Bağdat Halifeliği, bariyeri
Fanatik nefret zayıfladı ve Orta Asya bir cazibe oldu
Form ve boşluk olmadan loş bir korku yerine Christendom
Hunlar, Türkler ve Şeytanlar. Papalık mahkemesi görevden sonra görev gönderdi
İslam arasında, erkeklerin varsaydığı gibi titreyen tartarları dönüştürmek
ve Kilise ve Ghenghiz Evi'nin ilk misyonerleri ile
Büyük Han mahkemesini açan ilk İtalyan tüccarları gitti
Venedik'e ve Cenova'ya.

1243 gibi erken bir İngilizcenin Batı arasında yaşadığı fark edilir.
Horde, Rusya Fatihleri; Ancak resmi ilişki 1246'da başlıyor
John de Plano Carpini ile. Bu adam, Napoli'nin bir fransishanesi,
1245 Papa Masum IV. Tartarlara,
Almanya ve Polonya üzerinden kuzey kara rotası, Kiev'e ulaştı, "
Rusya Metropolisi, "Cracow Dükü'nün yardımıyla ve sonunda
Volga'da Batou kampında ortaya çıktı. Dolayısıyla Aral Denizi tarafından,
Batou'nun Kardeşi Mahkemesine "Birçok ada ile orta büyüklükte",
Hıristiyan yabancının bulduğu büyük han "cuyuc"
Kendisi Asya'nın her bölümünden dört bin elçinin kalabalığından biri
(1246).

On altı ay sonra Carpini aynı yoldan geri döndü, "
Ovalar "ve Kiev aracılığıyla, Roma'da ilk gerçek hesabı vermek
Tartary, en geniş anlamda, dnieper'den Çin'e (1247).

Rusya ve Türkanın Büyük Nehirleri, Gölleri ve Dağları,
toprağın ve halklarının konumu ve dağılımı, "
Hazar, erkeklerin köpeklerin yüzüne sahip olduğu söylenen kuzey okyanusuna, "
şimdi ilk olarak dürüst ve net bir başlı ve keskin gözlü
Gözlemci, ne çekingen ne de güvenilir.

Carpini gerçekten diğer Asya'nın güvenilir Batı haritasına başlıyor. Onun
Kişisel bilgi Çin veya Hindistan'a ulaşmadı, ancak
Tartars_, Avrupa'ya neredeyse bütün gerçeği söylendi ve neredeyse hiçbir şeyden başka bir şey yoktu
gerçek, geniş yol ve arasındaki büyük yarışlar hakkında
Karpatlar ve Gobi Çölü. Aynı zamanda birinci fuar dahil edildi
"dediğimiz Moğolların görgü ve tarihinin hesabı
Tartarlar, "ve friarın basit doğruluğu tüm
İşini bu kadar insan yapan imalar;-Tartar ile röportajları
Şefler ve kardeşler ile, tehlikeleri ve zorlukları
Lettish soyguncular ve terk edilmiş veya korunan feribotlar,
Buzda Dnieper, son üç haftası "paça" [24] hack'lerde
Bozlar.

[Dipnot 24: "_Tartari Fecerunt Equos Nostros Trotare._"]

Abbot Daniel'den iyi bir yol izledik, çünkü John de Plano Carpini
Hıristiyan Avrupa nihayet gerçek bir kaşif, gerçek bir tarihçi,
gerçek bilim adamı, kilise ve keşif hizmetinde.

Carpini altı yıl sonra Fleming William de Rubruquis izledi
Fransa St. Louis tarafından aynı dönüşüm işinde gönderildi ve
Keşif (1253), ancak Karadeniz'den farklı bir yolla ve
Cherson, Don'un üzerinde "Azov'un başındaki Avrupa ve
Asya, Nil Asya ve Afrika'yı ayırırken, "
Volga, "Şimdiye kadar gördüğüm en büyük nehir, harika
Kuzeydeki Bulgaristan ve bir göle (Hazar Denizi) düşüyor,
Yolculuğa dört ay sürecekti. "Kurslarında daha yüksek
Ve Volga "on günden fazla yolculuk değil, ama
güneye koşuyorlar. "Hazar" Volga ve Nehirlerden Yapılır
Bu İran'dan akıyor. "
Derbend, Hazar ve Kafkasya arasında, "Alexander'ın
Barbarları İran'dan kapatın. "Sahip olan bir Nestorian tarafından yardım
Tartar Mahkemesinde Etki, Kilisesinin Çoğu, Rubruquis gibi
küçük bir bulduğu Altay ülkesinin "Alplerine" ulaştı
Papalık Devletleri gibi yönetilen Nestorian Lordship, bir rahip tarafından
Büyük ortaçağ hayaletinin en az bir orijinali-Prescester John. Doğu "Tartary" in büyük bozkırlarını geçmek, "
"Rubruquis sonunda Moğol merkezine ulaştı
Karakorum, Hazar'ın kuzeye sahip olmadığı yoldan memnun
Strabo ve Isidore'un hayal ettiği gibi çıkış. Bu yüzden eve gitti
Çok yeni bir sonuç olmadan.

[İllüstrasyon: Onüçüncü Yüzyılın Mezmur Haritası. (Listeye bakın
Haritalar)]

Rubruquis'e iyi adlandırılmasına rağmen
Ortaçağ gezginleri, görevi meyvesizdi ve
iş, özel ve efsane-sosyolojide-
Batı'nın coğrafi bilgisine kesin bir şey eklemek. John
De Plano zaten karacorum için yerden geçmişti ve hepsini kaydetmişti
Gobi Çölü'nün batısındaki toprakların ana özellikleri. .
Doğudan Çin'e, güneyden Hindistan'ın daha da ilerlemesi gelmedi.

Ancak Rubruquis hala Tartarlar arasındayken, Nicolo ve Matteo Polo,
Daha ünlü Marco amcaları, işlem görüyordu (1255-65)
Kırım ve Güney Rusya bölgeleri şu anda
Batı Horde,-ve kısa bir süre sonra, Bokhara'ya karavanları takip ederek
Kublai Khan mahkemesine çekildi, sonra duvara yakın bir yere
Çin. En samimi bir resepsiyondan sonra Avrupa'ya geri gönderildi
Hediyeler ve Papa Clement IV.
Hıristiyan öğretmenlerin bakım. Kublai "sık sık sorguladı
Batı topraklarının polosları "ve şimdi yüz" Latin istedi,
O'na Hıristiyan inancını göstermesi için, Mesih için tek Tanrı olduğunu tuttu. "
Altın tabletin emperyal pasaportu ile döşenmiş, tüccarlarımız
Nisan 1269'da Acre'ye geri döndü.

Eski Papa'yı ölü buldular, Gregory X. Yerinize ve bir
Khan'ın isteklerini cevaplarken serinlik, ancak 1271'de yola çıktılar
En uzak doğuya ikinci yolculukları, yanlarında iki friar alıyor
Vaizler ve yeğeni Marco, şimdi on dokuz yaşında.

Ermenistan'da friarlar yakınların sorunlu durumunda alarm aldı
Doğu ve geri döndü, tıpkı Canterbury Augustine bir
Papa Gregory I.
597'de. Kilise için belki de o zamanki kadar önemli bir zamandı;
On üçüncü yüzyıl, eğer Hıristiyanlığa son vermiş olsaydı
Moğol İmparatorluğu, Dördüncü'nin Katolik zaferini çevirirdi ve
Batıda altıncı yüzyıllar,
Önümüzdeki yedi yüz yıl Fuller ve Fuller'ın bir dünyaya
İmparatorluk,-sonunda Avrupa medeniyeti için geldi, ancak
Hıristiyan.

Ancak polos, "
bin gün, "üç buçuk yıl, varlıkta durana kadar
Kublai Khan'ın; Gobi ve Büyük Duvar ve Dağ Bariyerlerinin Ötesinde
Çin, Cambaluc veya Pekin'de, "Prenses şehir başkentinden kuşatıldı."

Yolculukları önce Ermenistan'dan daha az ve daha büyüktü, sonra
Musul (Nineveh) Bağdad'a, burada son "halife ve papa
Saracens "Holgalu ve Tartarları tarafından bir çuvalda dikilmişti
ve bir hesapla Dicle'ye atıldı, diğeri tarafından canlı olarak,
1258'de. Ancak Marco's Journal'daki hikayeler ana ilgi
Bilim ve tarihin bir özeti ve yansıması olarak çalışmasının ve
Zamanının Hıristiyan dünyasının genel kültürü, burada olmamalıyız
Coğrafyasının dışına bakın. Ve ilk değer notu
Hazar, "yirmi sekiz yüz mil devrede yer alan ve
Bir göl gibi, başka denizlerle birliğe sahip olmayan ve
Adalar, şehirler ve kaleler. "Nestorian misyonlarının kapsamı,
"Hindistan'ın ve Kahire ve Bağdat'a ve her yerde
Hıristiyanlar yaşıyor, "şimdi ona vuruyor.
Seyahatler-daha çok kiliselerini Hoang Ho'da bulduğunda ve
Yang-tse-kiang-gerçekten de, ama yine de tanık olmak için yaşıyor
büyük sapkınlığın aracı olarak oynadığı kısım
Dahası ve daha yakın doğu-tarihin henüz işe yaramadığı bir kısım
dışarı. Tüccar olarak İran'a giren polos doğal olarak Ormuz'a gitti,
Avrupalıların olduğu Hindistan ticareti için zaten İslam'ın büyük mart'ı
Gerçekten üçüncüsüne ve onlara, dünyanın bilinmeyen kuşağına girdi.
bilinen bir ev bölgesi bölgesinden düşmanların bir ülkesinden geçmek,
bilinen ve sadece böyle bilinir. Ormuz'da deniz yolunu alamıyor
Çin, umdukları gibi, İtalyanlarımız geri dönmek zorunda kaldılar
Kuzey-Doğu, Pers ve Pamir, Keşgar Bölgesi ve
Gobi bozkırları, Cathay ve Kublai'nin zevk kubbeleri, ziyaret
Caracorum ve Altay Ülkesi, kuzeye doğru bir sırayla yolda. 1275'te
Coleridge'nin Xanadu [25] olan Shang-tu'daydılar-yaz başkenti
Kublai Khan-ve 1292'ye kadar yüzlerini çevirmek için ayrılmadılar
Batı'da bir kez daha.

[Dipnot 25:

    Xanadu'da Kublai Khan yaptı
    Görkemli bir zevk-dome kararnamesi,
    Kutsal nehir olan Alph'ın koştuğu yer,
    İnsana Ölçülmeyen Mağaralar aracılığıyla,
    Kutsal bir denize kadar.

Coleridge: _Kublai Khan_.]

Burada polos, danışmanlık mühendisleri olarak adlandırılabilecek şey oldu.
Moğol Mahkemesi; Marco 1277'de İmparatorluk Komiseri bile yapıldı
Konsey ve kısa bir süre sonra hükümet görevlerine Yunnan'a gönderildi
Aşırı Güney-Batı Çin ve Yangchow Şehri.

Marco'nun kendi anılarının büyük kısmı,
Tartar imparatorluğunun otuz dört illeri
"Cathay'ın altı bölümü ve mangi'nin dokuz bölümü"
Kuzey ve güney Çin bildiğimiz gibi,-yolların bir açıklaması,
nehirler ve kasabalar, ticaret, mahkeme ve imparatorluk limanları,
o imparatorluktaki konu halkları arasında gümrük ve yaşam tarzı,
Belki de şimdiye kadar bilinen en büyük. Özellikle gezginler devam ediyor mu
Pekin veya Cambaluc'tan tüm iller boyunca halka açık yollar,
Karayollarında on bin kraliyet han, iki yüz bin
atlar kamu hizmeti için tutulan, harika geçiş hızı
Büyük Khan'ın büyük eşçaları, "böylece Pekin'den
İki gün içinde Çin Duvarı. "

Ama büyük nehirler hakkında neredeyse daha az söylenir-
Çin ticareti, karavan rotalarından bile daha fazla,-her şeyden önce,
Yang-tse-kiang, "dünyanın en büyük akışı, bir kol gibi
Sea, kaynağından yüzlerce yolculuğa akan deniz
okyanus, ve sayısız başkalarını aktararak, o kadar harika ki
Bu nehir tarafından inanılmaz miktarda mal getiriliyor. BT
On altı ille "Marco'yu Azalıyor" akışları
Bir keresinde beş bin gördüğüm iki yüz şehir
gemiler ve daha fazlası olan başka Martlar da var. "

Pulisangan'ın genişliği, derinliği ve uzunluğu ve malları ve
Caramaran sadece Kiang'tan daha azdır; Marco'nun bulunduğu noktadan
Bunlardan ikincisini geçti, ona kadar başka bir köprü yoktu
okyanusa ulaştı, yüzlerce mil uzakta "
büyüklük. "

Son olarak İmparatorluğun Başkenti Pekin, Quinsai ve diğeriyle
Mangi ve Cathay il başkentleri, sınırsız çağrı
Polos'un diğer her Batılı gezginden hayranlığı
Müslüman ibn Batuta on dördüncü yüzyılın Hıristiyan friarlarına. Pekin, okyanusdan iki günlük yolculuk, mahkemenin ikametgahı
Aralık, Ocak ve Şubat, Cathay'ın aşırı kuzey doğusunda,
son zamanlarda "yirmi dört millik bir merkezi kare içinde yeniden inşa edilmişti
pusula ve üç veya dört mil uzunluğunda, her biri bitişik on iki banliyö
"Tüccarların ve yabancıların yaşadığı on iki kapı, her ulusla birlikte
Ayrı "burslar" veya yerleştirdikleri mağaza evleri. Bu merkezden
Gog ve Magog topraklarına ve BARGU'NIN CHAMPAIGN ALANI, BÜYÜK
Khan, her yıl yaz ortasında platonun temiz havası için seyahat etti
Orta Asya'nın ülkesi ve büyük olan daha iyi bir görüş için
Evinin Rus ve Bactrian Alt Kralları. Altı aylık bahar
ve sonbahar orta ve güneyden yavaş ilerlemelerde geçti
Çin'e bir tarafta Thibet'e, diğer tarafta Tonquin'e. Ama daha büyük
Güneydeki Pekin, Quinsai veya Kansay, Cennet Şehri
Çin, artık ayrı bir mangi krallığının bile başkenti olmasa da,
Çin medeniyetinin taçlandırıcı çalışmasıydı. Diğerini aştı
Kublai şehirleri, bunlar da Roma veya Venedik'i gölgede bıraktığı kadar
On üçüncü yüzyıl.

"Dünyada onun gibi değil, çünkü ortak rapor bir
devrede yüz mil, bir tarafta bir göl ve bir nehir
Diğer, birçok kanala bölünmüş ve bunlar ve bitişik kanallar üzerine
on iki bin taş köprüsü; Her yarısı olan on pazar yeri var
bir mil kare; Hintli tüccarların burada büyük mağaza evleri
malları tarafından uzanıyor; Ana'nın her iki tarafındaki saraylar ve bahçeler
Mangi'deki tüm karayolları gibi, taşla döşenmiş sokak
her iki taraf ve ortada çakıl dolu, su için pasajlar,
bu da her zaman temiz tutar. "Tuz, ipek, meyve, değerli taşlar ve
Altın bezi baş emtialardır; Büyüklerin kağıt parası
Khan her yerde kullanılır; Birkaç Nestoran hariç tüm insanlar ve
Müslümanlar, "putperestler, o kadar lüks ve o kadar mutlu ki bir adam
Kendini cennette düşün. "

Sadece son yıllarda Kublai veya generali Baian
Quinsai'yi yakaladı ve Seraglio ile Mangi Kralı'nı sürdü ve
arkadaşları. O zamana kadar sürgün sadece zevk, şarap düşünmüştü,
Kadınlar ve şarkı, "ona ekşi soslu tatlı et, sahip
duyulan, "tehlike yaklaşımı üzerine sahip olduğu gemilerden kaçmıştı
"okyanusta belirli emprenye edilemez adalar" a hazırlıklı ve eğer bunlar
Emprenye edilemez adalar Zipangu veya Japonya ile tanımlanabilir,
Fatihler onu burada bile takip ettiler. Daha ilginç bir şey yok
Polo'nun Doğu Adaları'ndaki Moğol Başarısızlığı Hikayesi'nden daha fazla kitabı,
Mangi sahilinden on beş yüz mil, şimdi ilk kez keşfedildi
Hıristiyan Bilgisi.

Japonya'nın bu ülkesi, "Çok büyük, beyaz insanlar, nazik tavırlar,
Dindeki putperestler, kendi kralı altında, "
Kublai'nin filosu 1264'te sahip oldukları altın için ve çok fazla
"kralın evi, pencereleri ve zeminler onunla kaplandı
Tüccarlar tarafından bildirildiği gibi burada kurşunlu kiliseler-ama bunlar
Çok az ve kral altın ihracatına izin vermedi. "

Sefer, eski Atina saldırısı kadar felaketti
Sicilya üzerine ve filolar tarafından gönderilmesine rağmen tekrarlanmadı
Bundan sonra güney denizlerine kadar büyük bir Khan,
Avustralya kıtası olmasa da Papua'yı keşfettiler. "İçinde
Bu Çin Denizi, Mangi'ye karşı, "Marco, Hearsay'dan"
Denizciler ve uzman pilotlar, çoğu yaşayan 7440 adadır,
burada hoş bir koku vermeyen bir ağaç yetiştirmez-baharatlar,
lignum-aloes ve biber, siyah beyaz. "Zaitum'un gemileri (
Hint ticareti için büyük Çin mart) Bu denizi ve adalarını biliyordu, "
Her kış gidip her yaz geri dönüyorlar, bir yıl alıyorlar
Yolculuk ve tüm bunlar Hindistan'dan uzak olsa da ve
Büyük Khan. "

Ama sadece rehber kitabının bu bölümlerinde veya anılarında polo
Seyahat edin, bir sahil ve okyanusun ana özelliklerini kaydedin.
Avrupalılar tarafından ve Ptolemy ve ana geleneksel tarafından açıkça reddedilen
Batı Coğrafyası Okulu. Kublai yönetimindeki hizmetinde ve
Deniz yoluyla Aden ve Süveyş'e dönün, sekiz ilini açtı
Thibet, Canton'dan Bengal'e kadar Güneydoğu Asya'nın tamamı ve
Daha ileri Hindistan'ın büyük takımadaları.

Yang-tse-Kiang'ın ötesinde dört günlük yolculuk Marco, "Geniş"
Thibet Ülkesi, Khan tarafından yok ve boşa harcandı.
Yirmi günlük yolculuk ve sakinleri isteyen bir vahşi doğa haline gelir, nerede
Vahşi hayvanlar aşırı derecede arttı. "Burada bize yak-oksen anlatıyor
ve eşek kadar büyük Thibetan köpekleri, misk geyiği ve baharatlar,
"Ve incilerin yatakları olan tuz gölleri" ve zalim ve besli
Halkın putperestliği ve sosyal gelenekleri.

Hala güney-batıdan daha uzakta, Komiser Polo tarçın geldi
Brius olarak adlandırılan nehir, Caindu eyaletinin sınırlarında
Kublai'nin oğlu tarafından yönetilen Carazan'ın porselen yapım bölgeleri vb.
Bengal'e, "Hindistan'da sınırlar" ve Marco'nun
Dövme Gümrükleri "Aptalların Derileri Boyası için Et Nakışları".

Bu nedenle, tümlerin en zengin ve en ünlü ülkesi olan Çin'e
Doğu, "Barış o kadar mutlaktı ki dükkanlar açık bırakılabilir
Bütün gece mallar ve gezginler ve yabancılar gece gündüz yürüyebilir
Her parça boyunca, dokunulmamış ve korkmayan hiçbiri. "

Ancak poloslar mahkemenin iyilikleri ve göksel olarak bile yıprandı
Ev; Dünyaya geri dönmeyi, Frankland ve Christendous'a geri dönmeyi özlemişlerdi,
Hayatın bu kadar sert ve fakir olduğu ve mücadele ettiği, ama aşkına
Şimdiye kadar gelmişlerdi ve çok cesurlardı. Ama Khan yaralandı
isteklerine en az ipucu ve sadece şanslı bir şansdı
onları Avrupa'ya geri yükledi. Dışa doğru başladıktan yirmi yıl sonra
bir süre ve ciddi bir geri dönüş vaadi altında görevden alındı,
Bir Farsça Han için Moğol Gelinden Sorumlu Bir Büyükelçiliğin Rehberleri,
Tabrez'de yaşıyor ve Kublai ile ilgili. Yani, 1292'de onlar
"Dünyanın en adil limanlarından biri olan Zaitum'da Hindistan'a girişti
İskenderiye'nin batıya geldiği o kadar biber nerede
Çok az ve olduğu gibi yüzlerden biri. "Sonra çarpıyor
On beş yüz mil boyunca Cheinan Körfezi ve "Sonsuz"
Adalar, altın ve çok ticaret ile "-bir körfez"
dünya "-Ziambar'a ulaştılar ve aynı koşudan sonra
mesafe, java, daha sonra Mariners tarafından en büyük ada olduğu varsayılan
Dünya, "Üç bin milin üstünde ve ödeyen bir kralın altında
Hiçbirine haraç, Khan'ın kendisi buna tabi olmayı teklif etmiyor, çünkü
Yolculuğun uzunluğu ve tehlikesi. "

Yüz mil güneydoğuya filo Java'ya dokundu "
yaklaşık iki bin mil, hazine ve baharat bolluğu ile pusula,
abanoz ve Brezilya ve şu ana kadar güneye doğru Kuzey Yıldızı olamaz
gördüm ve büyük ayının yıldızlarının hiçbiri. "Burada harikaydılar
Mağdurlar için ticaret yaptıkları "o kaba adam yiyiciler" korkusu
ve Camphire, Baharatlar ve Değerli Taşlar, Kalmaya Gereken
Beş ay hava stresi ile-
Bengal, Avrupa bilgisinin o zamana kadar aşırı noktası, "Nereye
Derin deniz adalarında köpeklerin kafaları olan vahşiler var ve
Dişler, söylendiği gibi, hepsi çıplak, hem erkekler hem de kadınlar ve hayatı yaşıyor
(Andamans). "[26]

[Dipnot 26: Muhtemelen Andamans.]

Dolayısıyla Batı'ya bin mil, Marco, Seylan, "
Dünyanın en iyi adası, devre 2400 mil ve bir kez 3600, olduğu gibi
Eski haritalarda görüldü, ancak kuzey rüzgarları BT SEA'nın büyük bir kısmını yaptı. "

Yine altmış mil boyunca batıya, Malabar'a, "
Hindistan daha büyük "ve poloslar olduğu gibi
Batı bilgisinin ufku, St. Thomas tapınağında, Havari
Hindistan.

Burada Venediklileri terk etmeliyiz, sadece çıplak bir şekilde
Murfili ve Elmas Vadisi tarafından Malabar'dan Homeward Rota
Camari, bir kez daha kutup yıldızına bir göz attıkları ve
Guzerat ve Cambay, Marco'nun kaldığı ve yazdığı Socotra'ya Socotra'ya
"Büyük Isle Magaster" ın Avrupa'sına getirilen ilk haberlerin aşağısında
veya Madagaskar ve Zensibar veya Zanzibar. [27]

[Dipnot 27: Bu yeni bilgi gerçekten kademeli olarak kazanılmıştı
Arap yerleşimlerinin Afrika'nın güneydoğu kıyısında yayılması,
Dört yüzyıl boyunca, Guardiafui'den baharatların pelerininden
Mozambik Kanalı.]

Polo'nun Hindu Gümrükleri Hesabı,-Kendini immolasyon ve özellikle
Suttee, kast, yüz dört ile brahminik "iplik" iplik
Dua Edecek Boncuklar
evlilik ve ölüm-sadece basit gerçek burada fark edilebilir,
Çin'den itibaren Hindistan'ın ilk ciddi ve doğrudan Hıristiyan hesabı
ayrıca en doğru ve iyi yargılananlar arasında ve her ikisi de
Söyledikleri ve ne söylendiğini söylüyor, Messer Marco gerçek bir herodot
Ortaçağ.

Ama hesabı sadece Avrupa'yı aşırı doğu keşfetmekle kalmıyor ve
Asya'nın güneyinde; Son bölümünde Tartarlara geri döner ve sonra
Central Ovaların Adayları üzerine birkaç kelime eklemek, bize
Sibirya'nın ilk "Latin" hesabı ", burada büyük beyaz ayılar bulundu,
siyah tilkiler ve karlılar; Ve harika göller nerede, dondurulmuş bir
yıl içinde birkaç ay ve kürk tüccarları tarafından kızaklarda geçti. "

Bunun ötesinde, belirsiz arazi en uzak kuzeye ulaşır, "
Rusya, kışın çoğunda güneş görünmüyor ve hava
bizimle sabah betimes kadar kalın ve karanlık
Soluk ve çömelme ve canavarlar gibi yaşa ve doğu erkeklerinin nereden geldiği
Yine okyanus denizine ve Şahin Adaları'na. "

Marco Polo'nun çalışması, ortaçağ arazi seyahatinin yüksek su işaretidir;
Ondan sonra Hıristiyan omleminin uzantısı esas olarak
deniz; Tartarlara ve Malabar'a, şiddetle ve
inatla oldukları gibi bastırıldı, güvenilmeyen çöküşle sona erdi; sadece
Rus krallığının isyanı ve dirilişi Avrupa
Dünya Asya yanında kalıcı ve belirgin bir şekilde genişliyor. Ama bir kalabalık
Misyonerlerin ilk tüccarlarını Cathay'a ve mangiar'a kadar izledi
Odoric, John de Monte Corvino, John de Cora; Marignolli gibi devlet adamları
Papalık Legate, Mandeville gibi görme görenleri izledi; Piskopos
Capua'dan Jordanus yıllarca Cape Comorin yakınlarındaki Colam'da çalıştı (_C._
1325-35); Tana'da 1 Nisan 1322'de dört friarın şehitliği
Hindistan, Latin Kilisesi'nin büyük anılarından biri oldu; Orası
Kuzey kazanan Hıristiyan misyonlarının neden
Kuzey-Doğu Avrupa, halkları olan Orta ve Doğu Asya'yı kazanmamalıdır
Kendi İskandinav veya İngiliz putperestlerimiz kadar kayıtsız, agnostik gibi görünüyordu.

"Latinlerin şöhreti," diyor Jordanus, yaklaşık 1330-ve o dışarıda
Marino Sanuto tarafından-"Hindistan'da kendi aralarımızdan daha büyük. İşte bizim
Varış her zaman aranır ve kitaplarında tahmin edildiği söylenir.
Bir kez Mısır kazanıp bu denizde iki kadırga bile bir filo başlattı ve
Savaş kazanıldı. "Mısır silahlarla kazanılamadığı için döndü
Denizcilik tarafından. Polo Çin'den dönmeden önce Afrika'nın Kıyısı
başlamıştı ve İtalyan denizciler zaten daha uzun şekilde arıyorlardı
doğuya. Ama Messer Marco'nunkinden sonra kara yolculuğu işi yok
Gerçekten on beşinciden önce Avrupa bilgisine belirleyici bir şey ekliyor
yüzyıl; Hindistan ve İtalyanlar arasındaki ticaret ilişkisinin ilerlemesi
Cumhuriyetler, Rusya'nın kademeli kurtuluşu karavandan yapılan kullanım
Batılı din adamlarının en aktiflerinden bazılarının yolları şef
Polos ve Prens Henry arasındaki zamanın notları; Ve çürük
Mandeville'in Fabrikasyonları-"Birincinin tüm yalancılarının"
büyüklük "-bir dakikada bile bir kelime olmadan bırakılır
Keşif, Herodot ile Ktesias gibi, bir duruşma kazanmamış olsaydı
kendisi için ve erkeklerin zihinlerini gerçeği anlatan orijinalden uzaklaştırdı
Sefersizlik gücüyle seyahat ettiğini.

İtalyan Nicolo Conti ve Rus tüccarının Hint seyahatleri
Athanasius Nikitin daha sonraki bir zamana, Portekizce yaşına ait
Yolculuklar; Merkezi konumuz için hazırlığın bir parçası değiller,
Bunlar sadece bu konuya paralel bir şekilde belirsiz bir şeydir.

Çünkü daha sonraki Orta Çağ'da başlıca ilgi başka bir yerde yatmaktadır. .
On dördüncü yüzyılda Hıristiyan omleminin genişlemesi ve daha fazlası
Onbeşinci (Prens Henry's), girişimlerin hikayesidir.
Başarılar, denizcilerden çok fazla değil.




Bölüm IV.

Deniz Keşfi.

Yaklaşık 1250-1410.


İtalyan, Katalan, Fransızca ve İngiliz denizciler
On dördüncü yüzyılda Portekizliler ve son yılların
on üçüncü. Ve kara yolculuğunda olduğu gibi, denizcilikte de cumhuriyetler
İtalya, Amalphi, Pisa, Venedik ve Cenova, liderler ve örneklerdi
Avrupa. Tıpkı İtalyan Dante'nin yeni büyük isim olduğu gibi
Batı Literatürleri, yani İtalyan Dorias ve Vivaldi ve Malocelli
Eski Yunan ve Fenike girişimini tekrar ele alan ilk kişi
Okyanusta. Kartaca ve Firavun Necho'nun Tyrians'ından Hanno'dan beri orada
Bir yol bulmak için ciddi bir duruşmanın doğasında hiçbir şey olmamıştı
Afrika ve hatta batı veya şanslı adaların bilgisi,
Ptolemy ve Strabo'ya açık, loş hale gelmişti. Vikingler ve onların
Haçlı takipçileri Cebelitarık Boğazı'nın güneyinde hiçbir şey yapmamıştı.

[İllüstrasyon: Hereford haritasının S.W. veya Afrika bölümü. C.
1275-1300. (Haritalar listesine bakın)]

Ama haçlı seferleri hala yorgun ve umutsuz bir şekilde sürüklenirken
Fransa St. Louis ve İngiltere Prens Edward yönetiminde savaş,
Keşif Atlantik'te tekrar başladı. 1270'de Lancelot Malocello bulundu
Kanaryalar; 1281 veya 1291'de Tedisio Doria'nın Ceneviz Kılpaları ve
Vivaldi, "orada ticaret yapmak için Hindistan limanlarına denizde gitmeye" çalışıyor, "
Barbary'de Gozora veya Cape Non'a ulaştı, Güney Ultima Thule ve
Daha sonraki bir hikayeye göre "Ghinoia Denizi'ni (Gine) bir şehre yelken açtı
Aethiopia, "efsanenin bile onları gözden kaçırdığı yerde, 1312'de hiçbir şey
Daha fazlası duyulmuştu. Sık ve empatik referanslardan buna
daha sonraki Orta Çağların literatüründe,
Cesur Ceneviz, öğrenilenlerin dikkatini çekti ve
Ticari dünyalar, doğal olarak beklediği kadar. Bu adamlar için
Güney dünyasında Hıristiyan keşiflerinin öncüleri-
Keşiflere yol açan tüm okyanus yolculuklarının öncüleri
Prens Henry, Da Gama, Columbus ve Magellan,-Doğrudan ilk
Ptolemy gibi coğrafyacıların cesaret kırıcı teorilerine meydan okudu,
Arapların eylemsizliği ve gelenekçiliği ve ayrıntılı
gerçek bilgi yokluğunda, bir
Korkunç peri masalları için büyük açılış.

Güney Atlantik ve Afrikalı'nın ilk çağı denir
Yolculuklar tamamen İtalyandı; ikincisi esas olarak çabalarla işaretlendi
İspanyol eyaletlerinin filoları donatması ve altındaki kaşifleri göndermek
Ceneviz Kaptanları. 1317'de Ceneviz Emmanuel Pessanha Amiral oldu
Portekiz; 1341'de Portekizce ve "Diğer tarafından yönetilen üç gemi
İspanyollar "bazı İtalyanlarla birlikte Lizbon'dan çıkarıldı
Malocello'nun Papa tarafından Don Luis'e verilen "yeniden keşfedilen" adaları
15 Kasım 1334'teki bir boğada İspanya ve şimdi tarif edilen
Floransalı tüccarların ve ortakların orijinal mektupları
1341, Boccaccio tarafından. "Beşinci günden ayrıldıktan sonra toprak bulundu
Tagus "(1 Temmuz); filo Kasım ayına kadar kaldı ve sonra geri getirildi
Adaların dört yerli ve ürünü. Baş pilot bunları düşündü
Seville'den dokuz yüz mil yakındı ve bunu tamamen varsayabiliriz
On üç takımadalar, şimdi ilk kez araştırıldı ve tarif edildi,
Şanslı Yunan coğrafyası adalarını, kanaryaları temsil eder.
modern haritalar ve beş baş adanın çıplak ama değil
Mükemmel ahşap evler ve keçi sürüleri ile oldukça vahşi insanlar,
Avuç içi ve incir, bahçeler ve mısır yamaları, kayalık dağlar ve çam
Ormanlar, Ferro, Palma, Gomera, Grand Canary ve Teneriffe'mizdi. .
En son otuz bin feet yüksekliğinde, beyaz sargılı
bir kale gibi görünen, ancak büyüleyici işaretlerinde dehşete kapılmış taraflar
Karaya cesaret edemediler ve İspanya'ya döndüler, adaları bırakarak
Tüccarlar tarafından uygun bir köle deposu olarak ziyaret edilecek yeniden keşfedilen
ve Yarımada'dan Korsanlar Bethencourt'un Norman fethine kadar
1402'de.

1341'in yolculuğu çok az şey deneyerek çok kazandı; Katalan yolculuğu
1346'da, onu yakından takip eden,
İlk Cenevizlerin daha vahşi ve daha büyük planları. 10 Ağustos 1346'da,
Jayme Ferrer, "Altın Nehri'ne gitmek için" majorka'dan ayrıldı, ancak
Galley, 1375 Katalan haritasının, o zamandan beri hiçbir haber duyulmadığını söylüyor. Açık
Ancak aynı harita, kaşiflerin teknesi "Cape
Batı Afrika Finisterre, "ve sonuçta, biraz zemin var
Bunun altın için ticari bir girişimden başka bir şey olmadığını varsayalım
Nismes Tüccarları tarafından bilinen Gine Sahili,
Marsilya ve Karavan Trafiği tarafından Hıristiyan Akdeniz
Sahra'nın karşısında. Prens Henry bile aynı şekilde başladı; Gine
Hindistan için yarım evi.

Aynı tarih (_c._ 1350), Katalan yolculuğunun kitabı
İspanyol friar, "Altın nehrinin güneyinde yolculuktan"
Yarısından fazla muhteşem seyahat hikayesi, önce denizden Beyond Capes Non
ve Bojador, sonra Afrika'nın kalbi karşısında karaya dağlara
Ay, Melli Şehri, Prester John ve "
Karasal cennetten gelen örtülü fıratlar, "bazılarının arkasında
Belki de Katalanlardan kazanılan Barbary Coasting'in gerçek notları
1346, Edrisi'nin coğrafyasının çok az ama karışık bir transkript var.
Yine de bu, bir çift kavramını düzeltmeye yardımcı olan kitaplardan biriydi.
Nil, kuzey ve batı, bir Mısır Nile ve Siyahların bir Nile,
Hıristiyan üzerine, ayın dağlarında ortak bir kaynakla
Arap coğrafyacılar İslam'ı düzeltmiş gibi zamanın bilimi.

Bir sonraki Atlantik keşif parçası romantik bir kazaydı. İçinde
Edward III.
Bristol'den D'Arfet (_C._ 1370), Fransa kıyılarından sürüldü.
Kuzey-doğu rüzgarı ve on üç gün sonra bir adayı gördü, Madeira,
Nereye indi. Gemisi fırtına tarafından süpürüldü, metresi öldü
terör ve tükenme ve Machin'in yanında atıldıktan beş gün sonra
geminin teknesini kurtaran ve şimdi onu
Afrika Kıyısı. Onlar köleleştirildiler, diğer Hıristiyan esirleri gibi
Barbary Corsairs, ama 1416'da bir yargıcı, bir Morales Seville,
Eski bir pilot, başkalarıyla fidye edildi ve İspanya'ya geri gönderildi. Üzerinde
Morales'in bir Portekizli kaptanı Zarco, hizmetkarı tarafından yakalandı.
Prens Henry, Madeira'nın yeniden discover ve bu aracılığıyla tam
Machin ve adasının hikayesi, mahkemesinde bilinmeye başladı.
Yeni bilgiyi hemen kazanan navigator prensi
1420'de Zarco'nun yolculuğuyla kalıcı.

Prens Henry'nin denizcilerinin hemen selefleri arasında
Fransızca. Onyedinci yüzyılda, yeni bulunan iddia edildi
1364 ve 1410 arasında Dieppe ve Rouen'in adamlarının açıldığına dair kanıt
Sahil ile altın, fildişi ve malaguette biber düzenli bir ticaret
Gine ve Petit Paris, Petit Dieppe ve La Mine'de istasyonlar inşa etti
orada bulunan değerli metalden adlandırdıkları. Ama bütün bunlar
Şüpheli olmaktan daha fazlası ve De Bethencourt'un gerçek Norman Yolculuğu
1402 bize kanaryalar ve kuzey-batı kıyılarından başka bir şey göstermez.
Fas. Cape Non veya Cape Bojador, hala en uzak olan Avrupa
Afrika kıyısı.

Fransız seigneur, şanslı adalara saldırmak için karıştırıldı.
iki olay. Birincisi 1382'de One Lopez, Seville'nin bir kaptanı
Gallicia, Büyük Kanarya'ya bir fırtına tarafından yönlendirildi ve arasında yaşadı.
Yerliler yedi yıl ve adamları ev yazdıkları için kınana kadar
ve kurtarmayı davet ediyor. Bu entrikaları durdurmak için, "On üç Hıristiyan
"Ahit on iki yıl sonra Bethencourt'a ulaşan kardeşler
hepsi katledildi. Bunun ve bir İspanyol adlı yolculuğun haberleri
Aynı anda aynı adalara Becarra, Rochelle'e ulaştı
1400 ve birkaç Fransız maceracıyı denemeye hazır buldu. Şef
Bunlardan Jean de Bethencourt, Grainville Lordu ve Gadifer de la
Salle, muhtaç bir şövalye, Temmuz 1402'de denizde fethetmek için başladı.
kendileri için yeni krallık. Liderler kavga ve büyük
Canary tüm saldırıları yendi, işletme esas olarak başarılı oldu,
Ve adaların birçoğu Hıristiyan kolonileri oldu-ilk adım
Büyük Avrupa genişlemesinin sömürge imparatorluklarına doğru
Bethencourt'un Papazlarının Kaydı Modern'in ilk bölümüdür.
sömürge tarihi.

Ancak bu sistemde sınırlamalarından daha net bir şey yoktur. Fransız
1425 kadar geç kolonistler Afrika kıyılarından hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor
Cape Bojador'un ötesinde; Kanaryalara bir uzatma olarak bakarlar
İspanya ve Avrupa'nın yeni bir dünyanın başlangıcından daha. Bunlar
Orada altın ve trafik nehrine ulaşmak için endişeli, ama değiller
Yolu bilin, raporla kaydet. De Bethencourt Bojador'a gitmişti
kendisi ve "o ülkedeki şeyler tarif ediliyorsa
İspanyol friar kitabında, "nehre bir yol açmak istiyordu
Altın, friar diyor ki, "Sadece yüz elli lig
Cape Bojador'dan ve harita aynı şeyi kanıtlıyor-ki bu sadece üç
Günün Yolculuğu için Yolculuk Boats-Erişim,
Prester John'un ülkesi, bu yüzden çok fazla zenginlik geliyor. "Ama henüz bizim
Normanlar sadece "komşu ülkelerin durumunu bilmek istiyor,
Hem adalar hem de _terra firma_: "
İlk Arap'ın yerini alan Bojador'dan "
Finisterre, Cape Non, [28] rahibe veya nam, navigasyon sınırı olarak.

[Dipnot 28: Cape Non = Fish Cape. Ama Latini bunu = değil, "
Bunun ötesinde _no_ geri dönüşü var. "Ve böylece kafiye
"Cape'yi tekrar geçirmeyen tekrar çeviren, _or başka begone_" (lit. "_ not_,"
_i.e._, geri dönemeyecek).]

Şimdi Prens Henry'nin kendisinin zamanındayız; Onun ilk yolculuğu
1412'de idi. De Bethencourt 1425'te öldü ve bu oldukça gereksiz
Sporadik'in ilginç olmasa da hikayelerini uzun süre takip edin
Avrupa denizlerinin diğer bölgelerinde navigasyon. 1380-95 arasında
Venedik Zeni, Henry Sinclair'in hizmetinde yelken açtı,
Orkneys, Grönland'a ve Fisher hikayelerini geri getirdi,
Orta Amerika'nın, insan yiyen karibelerinin ve muhteşem
barbarlık. Biraz daha önce, yaklaşık 1349, Norveç'ten Ivar Bardsen bir tane ödedi
Grönland Kuzey Kutbu Kolonilerine Hıristiyan ziyaretlerinin sonuncusu,
şimdi harabeye batan on birinci yüzyılın mirası; Ama hiçbiri
Bu yolculuklar bize şimdi olan bilinmeyen hakkında yeni bir bilgi veriyor
kuzey ve doğudan değil, güney ve batıdan delinmek.

Hem kara yolculuğu hem de deniz yolculuklarında ilerlemeyi izledik
Batı Keşfi ve Kahramanı, Gerçek Merkezi Keşif
hem Portekiz tarihinde hem de Avrupa genişlemesi. A
Çalışması için diğer hazırlık hatlarında söylenecek çok az şey
bilimsel teoride ve ulusal kalkınma
Haçlı Seferleri.




Bölüm V.

İlk Haçlı Seferleri'nden Hıristiyan Göstergesinde Coğrafi Bilim.

Yaklaşık 1100-1460.


Onbirinci ve onikinci yüzyılların haçlı seferlerinden önce,
Gördüğümüz gibi Hıristiyan omleminin bilimsel coğrafyası, esas olarak bir
ödünç alınmış bir şey. Dokuzuncu yüzyıldan ortaçağ zamanına ve
Hıristiyan Rönesans, onbirinci, onikinci ve on üçüncü sırada
Yüzyıllar, Araplar Yunan biliminin tanınmış varisleriydi ve
Franks veya Latinlerin Ptolemy veya Strabo hakkında bildikleri ya öğrenildi veya
Cordova ve Bağdat okullarında düzeltildi.

Fakat Kuzeyliler ve İslam ile Kutsal Savaş bir zamanlar iyice
Hıristiyan omleminin pratik enerjilerini uyandırdı, genişlemeye başladı
Zihin ve İmparatorluk'ta ve Prens Henry zamanında,
Onbeşinci yüzyıl, bir Portekiz şöyle diyebilir: "Kıyılardaki keşiflerimiz
ve adalar ve anakara öngörü ve bilgi olmadan yapılmadı.
Çünkü denizcilerimiz çok iyi öğretildi ve ile döşenmiş
_astology_ ve geometrinin araçları ve kuralları, hepsi
Denizciler ve harita yapıcılar bilmeli. "

[İllüstrasyon: Marino Sanuto'ya göre dünya. C. 1306.
(Haritalar listesine bakın)]

Aslında, pusula, astrolabe, saat ve grafikler,
Akdeniz yaklaşık 1400, tıpkı arasında bulunacakları gibi
Hint Okyanusu Arap Tüccarları.

Bu bölümde, daha sonra aceleyle bakmak yeterli olacak ve
Grows, bağımsız Hıristiyan Bilimi, o zamandan beri
sadece İslam'ın liderliğini takip etmeyi bıraktı, düşündü ve hatta icat etti
kendisi için. Başka bir bölümde kalıcı bir şey gördük ve
Yunan ve Müslüman ve Hindu geleneğinin nüfuz edici etkisi
Tüm rakiplerini emerek fethedilen Batı düşüncesi; Biz
Coğrafi olarak bazı orijinal kendine güvenen çalışmaların unutmamalı
Teori pratik keşiften daha az değil, kesinlikle gereklidir.
Prens Henry'nin ve hayatının gerçeğini açıklayın-bir öğrencinin hayatı,
Bir devlet adamından çok daha fazlası. Ve sonuçta, icat
Enstrümanlar, haritaların ve kürelerin çizimi, mesafelerin hesaplanması,
en cesur ve başarılı seyahatten daha az pratik değildir. İçin
navigasyon, ilk ve ana talep bir güvenlik aracıdır, biraz güç
Nerede durduğunuzu ve nereye gideceğinizi bilmek, örneğin denizcilere verildi
Mıknatıs kullanılarak.

Palermo'dan Beccadelli, "Prima adit nautis usum magnetis amalphis" diyor.
Ancak batıdaki "siyah çirkin taş" ın en eski sözü izleniyor
bir İngiliz için. Alexander Neckam, St. Albans'ın bir keşişi, hakkında yazıyor
"Şeylerin Doğaları" nda 1180, bize yaygın olarak kullanıldığı gibi anlatıyor
Denizciler, sadece öğrenilenlerin sırrı olarak değil. "Göremedikleri zaman
Güneş bulutlu havalarda veya geceleri açıkça ve hangisini söyleyemiyor
PROW'larının eğilimi, bir mıknatısın üzerine bir iğne koydular
Noktası kuzeye bakana ve sonra durana kadar döner. "Yani hicivci,
Guyot de Provins, yaklaşık 1210 _Bible_'da Papa'nın
Sailing'de Kuzey Yıldızı olarak imanla yönlendirilecek bir nokta "
Denizciler, sadece görmeden önlerinde kalabilir, sadece
Bir zamanlar dokunan suda bir pipet üzerinde yüzen bir iğneyi işaret etmek
Mıknatıs. "

Bundan sadece mıknatısın kullanımda olduğu varsayılıyor olabilir.
on ikinci yüzyılın sonu, ancak birkaçıyla biliniyordu
_savants_ çok daha erken; Yine de Dante'nin eğitmeni Brunetto Latini ziyaret ettiğinde
Roger Bacon Oxford'da 1258 civarında ve siyah taş gösteriliyor,
Bundan yeni ve harika olarak konuşuyor, ancak kullanılırsa, uyanmak için
sihir şüphesi. "Demir çizme gücüne sahiptir ve eğer
İğne üzerine ovulmalı ve yüzmek için bir pipetle sabitlenir
Su, iğne anında kutup yıldızına doğru dönecektir. Ama hayır
Usta Mariner bunu kullanabilir, denizciler de kendileri de girişimde bulunamaz
Birinden biri gibi bir enstrüman alırsa emrinin altındaki denize göre
Infernal Mark. "

[İllüstrasyon: Dulcert'in 1339 Portolano'sunun taslağı haritası. (Bkz.
Haritaların listesi)]

Muhtemelen bundan sonra Amalphi'nin payı geldi; olabilir
flavio gioja ya da en erken bir vatandaş oldu
Orta Çağ Ticari Cumhuriyeti, çok büyük bir
iki büyük ilerleme yaşı arasındaki boşluğun bir kısmı,
Bir kutuya mıknatıs ve pusula kartı ile bağlayarak onu yaptı
Genel olarak ve kolayca kullanılabilir. Bu kesinlikle prens önceydi
Henry'nin en eski yolculukları,
Tüccar bardak altlıkları, "kıyıya sarılmanın ötesinde, grafik hakkında hiçbir şey bilmiyor
veya iğne. "Her durumda önyargının bozulduğu görülüyor,
Ve en azından İtalyan denizciler tarafından denizcinin pusulası lehine alındı
ve on dördüncü yıllarının ilk yıllarında İspanyol çırakları
yüzyıl veya on üçüncü yılın son yılları ve Dorias
1291'de Ocean Way tarafından Hindistan'a yola çıktı ve Lizbon filosu yelken açtı
1341'deki Batı Adaları için bir çeşit doğal rehberleri vardı
Onlarla birlikte, gezginlerin hikayeleri ve kendi hayalleri.
Aynı zamanda (_c._ 1350) Matematik ve astronomi olmaya başladı
Portekiz'de okudu ve Henry'nin iki kardeşi Kral Edward ve
Büyük Regent Pedro, gözlemler ve bilimsel için bir isim bıraktı
araştırma. Böylece Pedro, Hıristiyan omleminin çoğunda seyahatlerinde,
Keşif için paha biçilmez malzemeler topladı, özellikle orijinal
Marco Polo ve ona Venedik'te verilen bir harita, "
Dünya, Prens Henry'nin çok daha da ileriye verildiği açıklandı. "

İyi haritalar gerçekten onun için iyi enstrümanlar kadar değerliydi ve
Coğrafi bilginin çok daha net yerleridir. Var
en az yedi ünlü grafik (ya bize bırakıldı veya bizim için tarif)
Oldukça açık olan on dördüncü ve on beşinci yüzyılın başlarında
Henry'nin kendi yaşının ve babasının düşüncesinin ne olduğunu ve bildiği hakkında fikir
dünya-prensin kendisi tarafından kullanıldığına inandığımız,
ve her biri gerçek keşifte biraz ilerleme izliyor.

Her şeyden önce, yaklaşık 1306 çizilen Marino Sanuto'nun Venedik haritası geliyor,
ve ilk İtalyanca ilham veren fikirleri haritaya koyarak
Atlantik'te yolculuklar. Bu konuda Afrika'nın güneyindeki
Vivaldi gibi deniz onu bulmayı umduğu gibi, ama bir merkezin eski hikayesi
Bölge "Isıdan Yenilemez" hala bir yer bulur, tutmaya yardımcı olur
Tropik denizler kavramına, "her zaman güneşin yanında kaynamaya devam etti,"
Bu çok uzun süredir devam etti. Bunun yanı sıra, Sanuto'nun haritasında yok
Herkesin gerçekten Afrika'yı çektiğine dair kanıtlar; Henry değil
beklenen ve bunun tarafından çok fazla yardımcı olamayabilir
Karanlıkta varsayımsal sıçrama.

Ancak Laurentian Portolano olarak adlandırılan 1351 Floransa haritası
Tüm görünüm 1341 ve 1346'nın gerçek keşiflerinin bir kaydı ve
Daha iyi bir şey değilse, tahmin çalışmasının harika bir zaferi. Afrika için
Sadece bir ada değil, sahilinin ana taslağı da oldukça
çizilmiş; Batı köşesinde, başlıklar, koylar ve nehirler
Bojador ve üç Atlantik Adası grubuna kadar,
Azores, kanaryalar ve Madeira, ilk kez birlikte görünür. Bu isimlerin ötesinde kıt büyür ve Körfez Körfezi'nin büyük girintisinde
Gine, muazzam olarak abartılı olarak, gösterilecek hiçbir şey yok
Bu haritanın yapıldığını gösteren belirli geçmiş keşifler
iki amaç. İlk olarak, son seyahat sonuçlarını kaydetmek; İkincisi,
ve esas olarak, geleneğe dayalı coğrafi teorileri ortaya koymak
ve çıkarım, eski erkeklerin ne söylediği ve günümüzün ne adamları
Süs olabilir.

Keşifte İtalyan liderliği batıya doğru geçtikten çok sonra,
İtalyan bilimi coğrafi teorinin kontrolünü sürdürdü; Venedik haritaları
1367'de Pizzigani kardeşlerin ve Camaldolese manastırının
1380 ve 1459'da Murano ve 1436 ve 1448'de Andrea Bianco'nun çalışması,
Laurentian'dan sonra ortaçağ grafiklerinin en önemlisidir ve
bunlarla birlikte, yukarıda belirtildiği gibi,
1425-8, Venedik ziyaretinde Henry'nin kardeşi Don Pedro'ya. Bu
Hazine ortadan kayboldu, ancak Henry'nin günleri tarafından söylendi ve
zaman zaman, Alcobaca manastırında gören "o kadar çok veya
Geçmişte şimdiden daha fazla keşfedildi. "Hesapları bile
gerçeğe yaklaşmak, kendi başına kanıttı
Coğrafi Teoride İtalyanların üstünlüğü ve neredeyse tekeli.

1375 ve o yılın Katalan haritasıyla
1346 Katalan yolculuğu ve aynı şeylerin bir sonucu olarak alınabilir,
İspanyol paralelliklerine geliyoruz; Ama 1460'da Henry'nin ölümüne kadar,
İtalyan drivewns'ler mülkiyetteydi ve Fra Mauro'nun büyük haritası
1459, büyük ölçüde, navigatörün kanıtı ve sonucu
iş, sadece keşifleri olan erkekler için Venedikliler tarafından çizilebilir
kaydedildi.

Ancak İtalyan harita bilgisinde değerli olan başka bir nokta daha var
hatırlamak. Dünyanın çoğu planının örtüldüğü bir zamanda
Canavarlar ve Efsaneler, kartografi yarı efsanevi ve yarısı olduğunda
yanlış hesaplanan, Akdeniz'in kılıf yolculukları getirmişti
_Portolani_ veya deniz grafikleri çok farklı bir sonuca var. Ve nasıldı
Bu? Şans eseri olduğu gibi doğru oldular mı? "Hiç sahip olmadıkları
Onların nesneleri, "diyor büyük İsveçli kaşif ve ressam Baron
Nordenskjold, "bazı klasik yazarların fikirlerini göstermek için bazılarının
Öğrenilen Prelate veya İçinde Şövalyelik Özelliklerinin Efsaneleri ve Hayalleri
Mahkeme Çemberi Biraz az ya da çok harfli Feodal Lord. "Onlar
Akdeniz limanlarındaki denizcilere ve tüccarlara rehberlik eder;
Nadiren öğrenilmiş erkekler tarafından çizildiler ve karşılığında yeterince küçük
Onlara öğrenilmiş coğrafyacılar, teorinin adamları tarafından verilen dikkat,
On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda.

Ancak bu pratik denizcilerin planları,
Teorinin sonuçlarının neredeyse günümüz doğruluğu, biz
Onları Ptolemy ve Arap coğrafyacılarında ve böyle fantastiklerde görün
İngiltere'de çok iyi bilinen Hereford Mappa Mundi olarak. Harita çizgileri
Bu tür, anlayabildiğimiz kadarıyla Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinmiyordu. .
Eski peripli, çizilmeyen ancak yazılmış olan yelken yönleri vardı ve tek
Bizim tarafından bilinen Arabian Coast Chart, İtalyan birinden kopyalandı. Ama
on ikinci yüzyılın açılması, daha önce olmasa da, batı
Akdeniz Hıristiyan denizcileri tarafından biliniyordu-en azından endişe duyanlar
Büyük iç deniz ticaretinde ve ilişkisinde,-
Bu pratik rehberler.

[İllüstrasyon: 1351 Laurentian Portolano. (Haritalar listesine bakınız)]

On üçüncü yüzyılın ortalarından, pusulanın kullanımı
Güney Avrupa kıyılarında başladı, Portolani çekilmeye başladı
Yardımı ile ve aynı yüzyılın sonunda, bizim zamanımız
Hereford haritası (_c._ 1300), bu grafikler biz bitişe ulaşmıştı
On dördüncü yüzyıldan beri bize bırakılanları görün ve hayran. Çünkü
Şimdi bize bırakılan bu tür pratik haritanın 498 örneği var.
1311 yılından daha erken bir tarihten biri değil. Bu örnekler arasında değil
sadece malzeme kütlesi, ama en önemli örnekler değil
Sadece 498 üzerinden 413, ancak 498'in daha ünlü ve mükemmelliği
İtalyan. Kurs, 1311 yılının Vesconte tablosu ile başlar,
Ve Dulcert's ile 1339 ve bu ikisinin ana hatları sadakatle
Örneğin, Barentszoons'ın büyük Hollanda haritasında çoğaltıldı
(_C._ 1594), on dördüncü yüzyılda sabit bir şekilde sabitlenen tip için,
On beşinci ve on altıncı boyunca istikrarlı bir şekilde. Tür çok
Kalıcı çünkü çok güvenilirdi; Akdeniz'in her parçası
Sahil, ciddi bir hata veya orantısızlık olmadan çizildi,
Modern bakış açısı, işin dolgunluğu ve detayı verirken
Pratik denizciler tarafından istenen her şey. Tabii ki bu detay
sahil hatlarında, nehir ağızlarında ve burunlarda; Sadece dokundu
Arazi denizlere dokunurken özellikler. Portolani asla
Denizcilerin grafiklerinden daha fazlası olması ve gittikçe daha az olması
Genellikle bırakılan iç alanları doldurmaya çalışırlarsa güvenilir
boşluk. Bunun için en yüksek ortaçağ sınıfına bakmalıyız
Teorik haritalar, Portolani'de kurulanlar, ancak onların görüşüne göre
kara ve su ve sahil hattı. Ve ünlülerdi
Örnekler [29] Zaten fark ettik.

[Dipnot 29: _of_ 1306, 1351, 1367, 1375, 1380, 1436, 1448, 1459.]

       * * * * * *

Not.-Mayorka'dan bir teori adamı Raymond Lulli (1235-1315) idi.
ilk önerisi ile tanınan ünlü simyacı
Batı ve Güney'de Afrika'yı yuvarlayarak Hindistan'a bir yol arama fikri.




Bölüm VI.

Portekiz 1400'e.

1095-1400.


Navigator Henry, Portekiz'in yanı sıra keşif kahramanıdır,
Ülkesinin tarihindeki baş figürü ve ilk lideri
büyük Avrupa genişlemesi; ve üçün ulusal büyümesi
Yüz yıl hayatının bir parçası, oldukça fazla bir neden
Hıristiyan omleminin yaşama büyümesi olarak ileri hareketinin
çevresindeki bilinmeyen veya yarı bilinmeyen dünyaya ilgi.

Portekiz'in hikayesine en büyük ilgi noktaları
Her zaman taze olarak yükselen insanların inatçı huzursuz bağımsızlığı
görünen bir devrilmeden sonra canlılık ve ikincisi için içgüdüler
Henry'nin keşfetmeye ve kolonileşmeye çalıştığı denizcilik
dahi. Ayrı milliyetinde fiziksel bir adalet yoktu
Lizbon'un batı krallığı doğu krallığından daha fazla
Barselona. Portekiz [30] aslında birleşik olarak İspanya'nın bir parçasıydı
Orange William eyaletleri esasen
Hollanda; Her iki durumda da sadece ruh ve dayanıklıydı
bazı illere insan olma hakkını veren ırk,
Bu hak başkalarına reddedildi.

[Dipnot 30: Bkz. Not 1, sayfa 137.]

Ve Portekiz bunu üç yüz yıllık bir mücadeleyle kazandı,
ilk olarak İslam'a karşı bir haçlı seferi; Sonra bir bağımsızlık savaşı
Castille Kardeş Hıristiyanlarına karşı; Son zamanlarda bir sivil çekişme
İçindeki isyancılara ve anarşistlere karşı.

On ikinci yüzyılda İspanya'nın beş krallığı açıkça işaretlendi
Müslüman eyaletlerinden ve birbirinden; Sonunda
Onbeşinci Ferdinand'ın sadece büyük merkezi alanı var ve
Isabella ve şanslı Emanuel'in küçük batı sahil krallığı,
Prens Henry'nin varisi. Milletler en iyi örneklerimiz arasında
En uygun olanın hayatta kalması ve Polonya ve Aragon'un yanında olabiliriz
Ortaçağın çıplak ve yorucu hikayesinde bir anlamı gör
Portekiz Krallığı. Ayrı varoluş gerçeği bir şey ifade ediyor
on nesil için kendini yönetmeye devam eden insanlar için. Yine de
Bölgesi asla yarımadanın dörtte birinden daha fazla değildi, ne de
İspanyol yarışının üçte birinden fazlası-
Onikinci yüzyıl, Portekiz yalnız durdu, daha az haklı
İrlanda veya
Navarre, Kuzey, Doğu olmadan düşmanlara karşı durmadan savaşmak,
ve güney ve kendi evinin hala daha kötü düşmanlarını aşağı tutmak.

[İllüstrasyon: N.W. 1375-6 Katalan haritasının bölümü. (Listeye bakın
Haritalar)]

Ancak Portekiz gücünün büyümesinin anlamı,
izolasyon, inatla savunan ulusal ayrımı diğerlerinden
güçler, ama merkezinde ve modern bir konumlandırıcı pozisyon
Tarih-Avrupa ve Hıristiyan omleminin rehberi o daha büyük dünyaya
bu da Orta Çağ ile kendi günümüz arasındaki gerçek farkı işaret eder.

Henry navigator, vatandaşlarının ruhunu nefes aldı
Old Norse Rovers, yeni bilgi için sınırsız iştah, yeni
Keşifinin altındaki zevkler, yeni manzaralar ve sesler
on beşinci ve on altıncı yüzyıl-yarısının keşfi
dünya yüzeyi, Güney'de ve
Batı ve dünyanın etrafındaki büyük deniz rutlarının açılması. .
Bir dünyanın yeni kanıtından başlayarak bunun bilimsel etkileri
Portekizli bir denizci Macellan tarafından kazanıldı; Ve siyasi etkiler de
Da Gama tarafından kurulan modern sömürge imparatorluklarının ilkinden başlayarak,
Cabral ve Albuquerque, bir geçişten daha fazlası için çok yaygındır
Bu yerde referans, ancak bu referans
Hareketin gerçek yazarı. Çünkü endüstriyel unsur modern kurallar
gelişim; Bu unsuru ifade ettiği için fayda felsefesi ise,
şimdi savaş ve barıştaki rehberimiz; ve bunun yerine geçmesi
Askeri Ruh [31], Hint'deki bu hakimiyetten tarihlenecek
Henry'nin tasarımlarını fark eden denizler-eğer öyleyse, Portekizliler
bizim için, onun aracılığıyla, reklamımızın kurucuları gibi bir şey
Medeniyet ve Asya'daki Avrupa İmparatorluğu.

[Dipnot 31: W.H. Lecky, _Rationalism_.]

Onbeşinci yüzyılın açılış yıllarında, Portekiz-bir Katolik'te
klasik bir rönesanstan ziyade-modernine zaten girilmiş
Hayat, Hıristiyan omleminin geri kalanından önce üç nesil. Ama
Ortaçağ tarihi, beş İspanyolca'nın diğerlerine çok benziyor
Krallıklar. Geri kalanı gibi Portekiz de Moors'u sürmeye katılmıştı.
iki yüz yılda başarılı olan Asturias, başarılı
Batı Haçlı Seferi (1001-1212). Aynı zamanda, ölümü arasında
Büyük Vizier Almanzor, Eski Batı Halifeliğinin Son Desteği
(1001) ve bunu destekleyen Afrika Moors'un devrilmesi
Batı Halifeliği,-Müslüman zaferinin bu iki noktası ve
Hıristiyan tepkisi, Portekiz krallığı
1095 yılında Alfonso VI tarafından verildi. Leon'un serbest lance henry'sine
Bordo.

Önümüzdeki üç yüz yıl (1095-1383), torunlarının altında
Guimaraens veya Lizbon'da kral olarak hüküm sürdü, bir kademeli izleyebiliriz ama
Damalı ulusal yükseliş, 1383 devrimine iki önemli
Genişleme hareketleri ve iki nüksetme daralma ve düşüş.

Birincisi, Kont Henry'nin dul eşi tarafından ulusal bir ruhun oluşumu geliyor
Donna Theresa ve oğlu Affonso Henriquez, Coimbra Lordu'ndan
ve Gallicia veya Leon krallığına bağlı olarak Oporto,
Portekiz'in ilk özgür kralı. Moors üzerindeki zaferleri
Lizbon (1147) ve Ourique Günü'nü (1139) kazanan, bunu takip eder.
Castille ile ilk savaşlar ve sessiz organizasyon zamanında
Geçen yıllar, şehir inşaatçısı oğlu Sancho'nun regency altında. .
Sancho'nun binası ve ekimini tekrar ilk nüksetme izler,
Affonso II'nin zayıflığına ve Sancho'nun çalkantılı azınlığı
İi. Anayasal sıkıntılar ilk Sancho'nun kavgası ile başlar.
Masum III. ve altındaki ilk ulusal kortların ortaya çıkmasıyla
Şansölye Julian.

İkinci İleri Hareket Affonso III., "Boulogne" ile başlar,
Krallığı Anarşi'nden kurtarır ve Güney'deki Algarves'i fethetir
İslam'dan sahil; Taç ve insanların ittifakını ilk kez düzenleyen
soylulara ve din adamlarına karşı ve bunun gücüyle
Kentsel IV.

Meşruiyetini aynı şekilde yapmış olan piç oğlu Diniz, piç oğlu
Roma ile mücadele, 1279'da Affonso III.
Portekiz'in daha geniş hayatı, donanması ve edebiyatı, onun
tarım, adalet ve ticaret.

İkinci nüks, Kara Ölümden (1348) tarihlendirilebilir,
ulusun hayatını tehdit etti ve bir çeşit geride kaldı
kronik zayıflık. Ulusal ruh yıpranmış görünüyordu; Mahkeme entrika ve
Siyasi felaket günün sırası; Kilise ve Cortes
Etkili ve sadece kendilerine karşı kullanışlıdır.

Ancak yeni bir lider altındaki canlanmada Prens Henry'nin babası John,
ve yeni bir hanedan-Aviz'in evi-ve "ünlü kraliyet ırkı
Bebekler, "1383 devrimini takip eden yıllarda, daha yaşlı
Dini ve haçlı tutkun yeni ruhu ile birleştirilir
girişim, şiddetli faaliyet ve Portekiz bu şekilde
büyük bir devlettir çünkü tüm ulus hayat ve enerjide paylaşır
kurtarılmış özgürlükten daha fazlası.

Kral Diniz'in yaşından önce, on dördüncü yüzyıldan önce,
ulusal hikayede ilkini önermek için yeterince az
Hıristiyan tarihinde keşif ve keşiflerin devlet-meslek. Ancak
Müstehcen ve peygamberlik olaylarından birkaçını bir araya getirmeliyiz
Daha önce, daha sonra tam olarak hazırlanacaksak.

(1.) Gallicia'nın "limanı" Oporto, ilçenin oluşumundan veya
Burgundy Henry'den "Mart", bölgeye adını vermiş gibi görünüyor
"Portugallia", bir zamanlar İslam'a karşı askeri bir sınır olarak
Bağımsız bir devlet olarak, son olarak bir İmparatorluk Krallığı olarak. Ayrıca,
Portekiz'in en eski merkezi bir limandı ve en eski sınırı a
nehir, bir tür doğal vardı, ancak uyuklama, uygunluk
insanlarda denizcilik.

(2.) Yine, Taç'ın ittifakında kasabalarla, ilk olarak oluşturulan
Henry'nin karısı Theresa'yı ölümünden sonra Regency'de, 1114-28 ve
Torunu Sancho, Şehir Oluşturucu ve Affonso III.,
"Krallığın Kurtarıcısı", gücünün erken bir örneğine sahibiz
Genişlemenin büyük hareketinin omurgası olan bu sınıf,
Bunun anlamı onlara oldukça eve getirildiğinde.

(3.) Lizbon'un yakalanmasında, 1147'de Affonso Henriquez tarafından Theresa'nın
Oğul, Yerli Milis ve Kuzey Müttefik Kuvvetlerinin Başında
Haçlılar-Flaman, Fransızca, Almanca ve İngilizce-getirdik
Açıkçası bizden önce, sadece gerçekten harika bir kazanç elde etme gerçekleri değil
yükselen bir Hıristiyan devlet tarafından şehir, sadece bunun sonucu değil
Bir ilçeden bir krallık oluşumu, ancak daha genel bağlantı
Avrupa'nın Yeni Milletleri ile haçlı ruhun. Portekiz
haçlı enerjinin en kalıcı anıtı; güçlendiren buydu
"Lusitanyalılar" hem moorlara karşı tavırlarını iyi yapmak için hem de
Castille'e karşı; Ve denizcilik bükülmesini ortaya çıkaran buydu
küçük batı krallığı ve ilgisini çekti ve
Sadece büyük ve genel yararlılığa sahip olabileceği yer. .
İçindeki devlet adamlarının politikası olmadan haçlı seferleri, oldukça söyleyebiliriz,
Portekizlileri Hıristiyan omleminin genişlemesine liderlik etmeye hazır hale getirdi,
Gezgin Henry'nin çalışması. Verilen yabancı yardım
1147'de Lizbon sadece uzun sürenlerin büyük ölçekte bir tekrarıydı
daha küçük bir üzerinde yapıldı ve tekrar tekrar sunuldu
Cape St. Vincent ve
Guadiana (_c. _ 1250), Avrupa Krallığı tamamen oluştu ve
Batılı İspanya'nın Müslüman'dan toparlanması elde edilmişti.

[İllüstrasyon: Willem Barentszoon tarafından Akdeniz Grafiği.
Bakır 1595'te oyulmuş. Bir Portolano'nun neredeyse değiştirilmemiş bir kopyası
14. yüzyıl. (Orig. Boyut 418 x 855 M.M.). (Haritalar listesine bakın)]

(4.) Ve haçlayan yaş vefat ettiğinde,
Portekiz'in İngiltere, Flanders ve Kuzey Denizi ile ilişkisi
Diniz ve kralları tarafından alınan ve geliştirilen kıyılar
On dördüncü yüzyıl, Aviz'in yeni kraliyet evi altına kadar,
Navigatör Henry'nin Çocukluğu, bu denizcilik ve ticari unsur
açıkça eyalette en önemlisi olmuştu, ana ilgi
Hükümetin bile.

Yani, 1294'ün ilk ticari antlaşmasından, tüccarlar arasında
Lizbon ve Londra, kendimizi sadece dövüş döneminin ötesinde hissediyoruz,
Ve Diniz'in ölümünden önce (1325), çok daha fazla ilerleme var
aynı yönde. İngiliz Borsa Antlaşması'nı takip ediyor
Fransa ve Flanders ile benzer olanlar,
Bu ticaretin yanı sıra arkadaşlıklarını veya rekabetini kanıtlamak için
İtalya Denizcilik Cumhuriyetleri, Diniz, [32] "İşçi Kralı"
İlk Portekiz Donanması, onun için yeni bir devlet ofisi kurdu
komuta ve büyük bir Ceneviz denizci Emanuel Pessanha'ya gönderdi.
1317. Yeni Lord Yüksek Amiral ile İspanyol-İtalyan Çağı
Okyanus Yolculuğu ve 1341'de Kanaryaların yeniden keşfedilmesi ilk
İttifak sonucu. 1353'te 1294 Eski Antlaşma büyütüldü ve
Londra'da imzalanan taze hükümler tarafından korunan, sanki koruyacak gibi
Karanlık günlerde gelecekteki sorunlar sonra Portekiz üzerinde asılı.

[Dipnot 32: Bkz. Not 2, sayfa 137.]

Yeni Nesil için (1350-1380), ulusal politika bağlı
İspanyol entrikalarıyla ve neredeyse tüm referansları kaybederek
Krallığın 1383 devrimi tarafından hatırlandığı dünya
Aljubarrota'nın savaş alanında Castille'in devrilmesi ve
Aviz John'un katılımı. Bir kez daha yoğun, dar bir ulusal, bir
Neredeyse il diyebilir, Yarımada konularında, Portekiz o zaman
İspanyolca'da kilo vermek değil, eski varlık tutkusuna geri döndü
siyaset, ancak daha büyük ticari ve denizciliklerin bir parçası
Avrupa. Neredeyse İspanyol olmaktan vazgeçiyor, o çok transfer ile
özel kısmı için takılan karadan denize ilgi,-

    "Bu gelgit atıklarını açmak için
    Daha önce hiçbir nesil açılmadı. "

Kriz ortaya çıktı. Ferdinand
Yakışıklı, Lizbon'da hüküm sürecek olan Burgundy evinin sonuncusu oldu
Konularının en kötüsü, kendisinin kötü dehası ve
Krallığı Leonora'ya söyler. Onun uğruna evlilik anlaşmasını kırdı
Castille (1372) ile ve Henry'nin intikamını indirdi
İngiltere'nin Kara Prensi'nin savaştığı ve göründüğü Trastamara
Navarette'de fethet, ama sonunda tüm onu
Düşmanlar-Pedro Truel, Portekiz Ferdinand ve Prens Edward
Kesim ve Poictiers.

Leonor'un aşkına Ferdinand, Lizbon mafyasının büyük isyanını örttü,
Fernan Vasquez Terzi takipçilerini saraya götürdüğünde,
kapılar ve kraldan Castilian'ın yanında durmaya zorlandı
Sözetti evlilik. Onun uğruna sözünü kırdı
Zanaatkârlar, soylularına ve kardeşi hükümdarına kırmış gibi.

Leonor, odalarda boşuna avlanan insanlar ve
saray koridorları; Lynch yasalarından Santarem'e kaçtı.
Aynı gece Ferdinand ona katıldı. En güçlü kalesinde güvende, o
bir ordu topladı ve başkentine geri döndü. Mob
dağınık; Vasquez ve diğer liderler yerinde başa çıktılar. Sonra
Oporto, daha fazla gecikmeden, Portekiz Kralı Paramour ile evlendi,
kocası, Castille ve kendi halkının karşısında. "Yasalar sıfır," dedi Rhyme, "Krallar ne zaman" ama soylu olsa da
Ferdinand'ın ömrü boyunca gönderilen insanlar, fırtına tekrar başladı
Ekim 1383'teki ölümünde. Son on yıl boyunca kraliçe
Pratik olarak yönetilen ve krallık bir
İspanya eyaleti. Ferdinand'ın piç kardeşi John, efendisi
Aviz Şövalyeleri ve Navigator Henry'nin babası lideriydi
Ulusal Parti ve Leonor boşuna ondan kurtulmaya çalışmıştı,
Sessiz ve tehlikeli. İçinde bazı ihanetli mektuplar kurdu
onun adı ve tutuklanmasını sağladı; o zaman kral onu sipariş etmeyecekti
Yargılamadan infaz etmek için emri de zorladı ve gönderdi
Derhal evora Kalesi Valisi'ne Usta yatıyordu
hapishane. Ama daha fazla kanıt olmadan itaat etmeyi reddetti ve John kaçtı
ulusal restorasyona liderlik etmek.

Ferdinand'ın ölümü üzerine dul eşi onun adına Regency'yi aldı
Kızı Beatrice, Castille Kralı ile evlendi. Sadece bir
Zaman sorusu, bütün olmadıkça, Portekiz'in bu öne geçmesi
İnsanlar yükseldi ve monarşi ve hükümeti bir kez daha ulusal yaptı. Ve
1383 Aralık, bunu yaptılar. Aviz John'un altında Patriots
Kraliçenin arkadaşlarını parçaladı ve müttefikleriyle tanışmaya hazırlandı
Castille. Aljubarrota'nın savaş alanında (14 Ağustos 1385),
Mücadeleye karar verildi. Castille sonunda geri döndü ve yeni
Yeni hanedanın yaşı oldukça başlatıldı. Portekizli halkı
Kral I. ve oğulları Edward, Pedro, Henry ve Ferdinand, geçti
köleliklerinin karanlığından ışığı ve hayatına
kahramanlar devri.

[İllüstrasyon: Batalha Manastır Kilisesi'nin Batı Cephesi Nerede
Prens Henry gömülü.]

Aviz Evi'nin kurucusu, iyi hafızanın kralı John,
Ülkesinin tarihinde büyük geçiş figürü, çünkü saltanatında
Sadece Avrupa krallığının yaşı bitti ve keşif ve
İmparatorluk başlar. Yani, bölgenin ve nüfusun sınırları
hem ev hem de yabancı hükümet türü ve politika,
Zaferi ve saltanatıyla güvence altına alınan, kendi içinde kalıcıdır ve
Başarı koşulları olarak, gelişiminin kökünde yatarlar
Önümüzdeki yüz yıl.

Portekiz çıkarlarının, deniz ve güneye doğru kayması bile
eylemiyle, İngiltere ile ittifakı, cesaretlendirmesi
Ticaret, Moors'a karşı savaşları. Çünkü saltanatının ortasında,
Üçüncü oğlu Prens Henry'nin Ceuta Conquest'in (1415) zamanı vardı
erkekliğe büyüdü.

Yine de, Kral John'un kişisel çalışması (1383-1433) daha çok yerleşim
ve gelecekteki eylemler için kaynak sağlanması
Bu eylemde harika bir paylaşım. Zihni yerine pratikti
yaratıcı olmaktan ziyade peygamberlik, sağduyulu; ama onun yenilenmesinde
Mahkeme ve Ticaret, Toplum ve Krallık Kamu Hizmeti,
insanlarını rollerini oynamak için taktı, bir süre "çok
Tüm bu dünyanın en önemli adamları. "

Her şeyden önce, güçlü bir merkezi monarşi kurdu, bu gibi
Fransa ve İngiltere ve Rusya'da on beşinci yüzyıl olarak işaretlendi. .
III. Ivan.
Portekiz'in John I.
Bölüm, "tüm kişiler üzerinde, tüm nedenlerle, aynı zamanda dini
Sivil, Dominyonları Yüce. "Aviz'in efendisi
Halkın seçimi; Lizbon nüfusu ve liderleri arasındaydı
onun için savaşmaya cesaret eden ilk; Ama o basit bir kral olmaz
Parlamentolar. Soylularının yardımıyla hüküm sürmeyi tercih etti. İçin
Feodalizme güvensiz olmasına rağmen, Cortes'i hala daha fazla korkuttu. Öyleyse,
Avrupa'nın yeni monarşilerinin çoğunda
Baronage birincil bir politika makalesiydi, John yolunu kazanmaya çalıştı
Feodalizmi kararlı bir şekilde kontrol ederken, cömert toprak hediyeleri ile
hükümet, yerel dokunulmazlıkları kısıtlamak ve özgürlükleri korumak
Noble gaspçılara karşı kasabalar.

Bunun sonuçlarını Prens Henry'nin hayatında göreceğiz; şu anda
Genel gerçeği fark etmek için sadece alan var. Diğer satırlar
John'un ev hükümeti-ceza muhakemesi konusunda reformu, yaptırımı
Latin yerine yasal ve resmi iş alanında yerel dilin
Portekiz yasalarının ilk koleksiyonunu yayınlamaya çalışın, onun
Mahkemenin gerçek ulusal başkentte yerleşmesi-sadece
Oğlunun hayatıyla bağlantılı olmak, bir ve hepsine yardım etmek gibi
Henry'nin çalışmasının üzerinde olduğu bilinçli siyasi birliğe doğru
topraklanmış.

Aynı şey, daha fazla bir şey olmayan dış politikasının sonucuydu
Diniz'in eski devlet kurallarından. İspanya'da sistematik tarafsızlık ve
İngiltere ve Kuzey Milletleri ile ticari ittifak, ancak
restore edilmiş krallığın sağduyulu menkul kıymetleri; Ama başka bir oynadılar
Denizciliği ve dünyevi çizerken sadece savunmadan birinin parçası
Bilgi ve hatta Portekizli tüccarların açgözlülüğü. Marts'ta
Bruges ve Londra, "Avrupa'ya Hayvancılık Okulcuları", Henry's
vatandaşlar İtalya ve Flanders'ın gezginleri ve tüccarlarıyla tanıştı ve
İngiltere ve Hanse kasabaları ve kursun biraz mürekkeplenmesi ve
kara ticaretinin kârları Hindistan'dan ve daha ileri doğu, önce
Nismes ve Montpellier'de malaguette biber ve diğerlerini gördüler
Sahra ve Gine karavanlarının malları.

1386 ve 1389 Windsor ve Paris Antlaşmaları; John'un evliliği
Kendisi Philippa, eski "Gaunt John, Zaman Onurlu" nun kızı ile birlikte
ve zamana hizmet eden "Lancaster" ve sonuçta ortaya çıkan ittifak
Aviz'in evi ve kendi Henry IV'ümüzün evi,
Yazılmamış ama iyi anlaşılmış İngiltere, Flanders ve
Haçlı Seferleri ve Ticaret tarafından teşvik edilen Portekiz ve
Aile siyaseti. Ve bu arkadaşlık sayesinde ne olmuştu
şimdi Portekiz yaşamının başlıca faaliyeti,
bir keşif kariyerinin başlangıcı olan ticaret ve
Kolonizasyon. Son olarak, iyi hükümetin yanı sıra, tasarruf etmenin yanı sıra
Krallık ve onu en müreffeh yolda güvenli bir şekilde tutan Portekiz
Kral John ve İngiliz karısına beş oğlunun eğitimini,
Eloquent Edward, Büyük Regent Pedro, Navigator Henry, John
Konsol, Ferdinand Aziz-Kendi Henry V.
Azincourt Henry.

Edward, Büyük Yuhanna Varlığı ve Talihsiz Halefi
(1433-8), çoğu edebi prens kadar şanssız, ama her neyse hak ediyor
cesaret ve dürüstlük ve en iyi hediyeler hak edebilir, iyi bir hükümdardı,
İyi oğul, iyi bir kardeş, iyi bir avukat ve en eski yazarlardan biri
kendi Portekizliler. Babasının büyük şansölyesinin bir öğrencisi olan John
Kurallardan, adaletin _ sıralaması üzerine bir yol bıraktı; olarak
Kral, iki kişi, _pity_ ve _a sadık Councilllor_; Bir cavalier olarak, _a
İyi Binicilik Kitabı_. Hala amacımızdan daha fazlası, o her zaman
Kardeşi Henry'nin tarafı, planlarında ona yardım etti ve onu getirdi
Kritik bir zamanda modaya hareket, işletme olası göründüğünde
bitmeyen zorluklar karşısında gevşemek.

Ama navigatörün sağ kolu bir sonraki kardeşi Pedro'ydu
Batı Avrupa'nın tüm ülkelerini ziyaret ettikten sonra ve
Heathen Prusyalılara karşı Cermen Şövalyeleri ile savaşmak,
büyük kütlenin keşfi için Portekiz'e geri getirildi
Haritalar ve planlar ve kitaplarda müstehcen malzeme, sözlü ve yazılı,
Henry'nin denizcilerinin ilk okyanus yolculukları için kullanıldı. Yargısı ve tavsiyesi üzerine, diğer tüm adamlardan daha fazla, Henry güvendi,
Ve Edward'ın ölümünden sonra, Cömert'in Regent olarak olmasıydı
Geçmişin desteği, birçok gemi ve adamın tutulmasından daha fazlasıydı
Cape Verde'nin yuvarlanması için bulundu ve Edward'ın oğlu ve
varis affonso V., babası ve amcasının zihninde eğitildi.
Portekiz ve
Hıristiyan.

[İllüstrasyon: Batalha Kilisesi'nde Henry'nin mezarlarını içeren koridorda ve
Kardeşleri.]

Henry'nin iki küçük erkek kardeşi John ve Ferdinand çok fazla değil
Her ikisi de aynı nadir kalitede olmasına rağmen, çalışmalarında önem
Yaşlı Infantes ve Henry'nin hayatının en kötü felaketi olarak
Tangier kampanyası, "Fernand the
Sabit prens, "ama Portekiz'in önceki hikayesinden geçerken
Büyük başarılarının yaşı, şüphe etmek veya
Navigatörün annesinin de bir hesapta olduğunu unutun.
Evinin kahramanlarının şekillendirilmesi. Onun aracılığıyla en azından Lusitanyalı
Thomson Prensi Hattı Yarım İngiliz:

    "Cennetten ilham alan Lusitan Prensi,
    Yararlı ihtişam sevgisine, insanlığı zorladı,
    Ve sınırsız ticaret dünyayı karıştırdı. "

[Not 1..-Eski Roma Lusitanya, ancak daha geniş bir esneme ile
Kuzey ve doğuda daha dar bir streç. Yani Portekizliler
Şiirde "Lusyalılar," "Lusitanyalılar", vb. _Cf._ Camoens, _lusiads_.]

[Not 2..-

    Ne Diniz Willed
    Hiç yerine getirdi

-popüler kafiye.]




Bölüm VII.

Henry'nin Pozisyonu ve Tasarımları İlk Yolculuklar Zamanında, 1410-15.


    Sonra eski kasvet ortaya çıktı
    Yükselen Ticaret Dünyası: Dahi o zaman,
    Navigasyon, umutsuz tembellik,
    Geniş Atlantik derinliğinde uyuklamıştı
    Boşta yaşlar için, başta, sonunda duyuldu
    Cennetten ilham alan Lusitan Prensi,
    Yararlı ihtişam sevgisine, insanlığı zorladı,
    Ve sınırsız ticaret dünyayı karıştırdı.

Thomson, _Seasons, yaz, 1005-1012_.


Büyük ve Philippa'nın üçüncü oğlu Bebek Henry idi.
Viseu Dükü, Mesih Düzeni Efendisi, Algarves Valisi,
4 Mart 1394 doğumlu, mahkemeden mahkemeye gitmiş olabilir
kardeşi Pedro, ama İngiltere, İtalya'dan tüm teklifleri reddeden ve
Almanya ve bir öğrencinin ve bir denizcinin hayatını seçti-daha fazla emekli
ve bilinmeyen dünyadan daha fazlası bilinmeyenleri açabilir.

Ceuta'nın yakalanmasından sonra, 1415'te kendini denizine dikti
Arsenal Sagres'te, Lagos Town ve Cape St. Vincent'a yakın ve
Kırk yıldan fazla, 1460 yılında ölümüne kadar, aklını tuttu.
O kayalık burundan bilinmeyen Batı'ya uzanan okyanus
ve güney. Sadece herhangi bir süre için iki kez geri döndü
siyasi yaşam; Geri kalanı için, hakemi olarak saygı duyulsa da
Ulusal anlaşmazlıklar ve halkın lideri ve öğretmeni, zamanı
Esas olarak keşif planlarını düşünmek için harcandı-haritalarını çizmek,
Enstrümanlarını ayarlamak, gemilerini göndermek, raporları almak
kaptanlarının. Amaçları üçtü: keşfetmek, eklemek için
Portekiz'in büyüklüğü ve zenginliği ve Hıristiyan inancını yaymak.

(1.) Her şeyden önce, Hindistan'a bir yol bulmaya çalışıyordu.
yeni bilginin kendisi ve bunun güç için
bilgi verirdi. Zihni ile ilgilenen her şeyin üstünde olduğu için
Bilimsel soru, planlarında en başta olan bu taraftı.
Gerçekten dünyanın şeklini bulmaya ve erkekleri yapmaya çalışıyordu
Evde daha fazla hissedin, büyük bilinmeyen turun korkusu
Küçük küçük ve yaşanabilir dünya adası hafifletilebilir. O
Bu kadar uzun zamandır Hıristiyan ombağını takmış olan sisde çalışıyordu,
Her işletmeyi ürpertici. Böylece dünya ve onun şekli, ülkeleri ve
İklimler, denizleri ve kıtaları, pratikin her tarafında
Keşif, teorisyen olarak Prens Henry'den önce olmak zorundaydı; .
Çözmeye yardımcı olduğu pratik soru, bunun sadece bir parçasıydı
daha geniş bir bütün. Bu Afrika onun geri çekilmesinde onun karşısında mı uzanıyor?
Sagres'de güney direğine ulaşana kadar asla bitmez mi, yoksa
Doğu Okyanusu'na girmek mümkün mü? Ptolemy'nin haritası olduğu için
Alanı tuttu, bunu varsaymak sapkınlık olmuştu; Ama çağda
Yunan ve Fenike yolculukları bazıları tarafından tahmin edildi ve belki de
Başkaları tarafından bile kanıtlanmış.

Firavun Necho'nun Kızıldeniz'i altıdan fazla gönderdiği Tyrians
Mesih'ten yüz yıl önce, üç yıl sonra bir hikaye getirdi
Onların Afrika'yı bir ada bulma ve batı ve kuzey tarafından geri dönüyor
Cebelitarık Boğazları aracılığıyla.

Aynı gelenek, uzun bir itibardan sonra, şimdi canlandırıyordu
On dördüncü yüzyılın haritalarında ve korkunç olmasına rağmen
Arapların Hikayeleri, Henry on beşinci yılın ilk yıllarında başardı
Doğrudan deniz rout'u için izinsiz umudunu deneyecek erkekleri bulmak için
Avrupa Hintlilere. Grafiklerin ve rehber kitaplarının
Bundan hemen bir önceki zaman Hıristiyan Hıristiyan bilgisine sahipti;
Asya'nın güney kıyı şeridi nasıl Marco Polo tarafından izleniyor ve nasıl
Madagaskar, ziyaret edilmese de aynı gezgin tarafından adlandırılır; .
1351 Floransa haritası, şeklinin oldukça gerçek bir tahminini kanıtlıyor
Henry ile kalıcı keşif başlamadan önce Afrika yapılabilir
Portekiz; Afrika'nın doğu kıyısındaki Arap yerleşimleri ve onların
Malabar sahili ile ticaret, yine de yakın bir tekel olarak tutulsa da
İslam, bir navigasyon çizgisi açmıştı, bu da hazırdı
İlk Avrupalılar için içine girip basabilen
Mağribi pilotlar yeni bir hizmete giriyor. Bu şekilde keşif bekleniyordu
Batı ve Güney kıyıları bir zamanlar yuvarlanmıştı.

Bunun ötesinde, Gine sahilinin belirsiz bilgisi zaten kazandı
Sahara ile karavan ticareti prensin kendisi tarafından geliştirildi,
Ceuta'da kaldığı süre boyunca, büyük Batı ise
Bojador'un ötesinde Afrika'nın kamburluğu geçebilirdi, karavelleri gelirdi
bir doğu akımına, altın ve fildişi sahilini geçebilir,
Doğrudan Hindistan'a gidin ve her halükarda bir
Akdeniz ile karayolu trafik.

(2.) Yine Henry, bir imparatorluk keşif çalışmaları üzerine kuruluyordu
Ülkesi için. İlk başta belki sadece düz düşünmek
Hint ticaretinin olası anahtarı olarak deniz geçişi, daha net hale geldi
Avrupa krallığının olabileceği ve olması gereken her yeni keşifle
zengin ülkelerle bir kale ve fabrikalar zinciri ile bağlantılı
tüm bu çorak kıyılarla geçti. Her durumda ve
Sıradan insanların gözleri, Doğu'nun zenginlikleri düz ve birincildi
keşiflerin nedeni. Bilimin kendi amaçları vardı, ancak bir
çalışması için gelir, bazı kesin kazançlar vaat etmelidir. Ve şef
Henry'nin kaptanlarının umudu, şimdi Overland tarafından akan servettir
Levant'a giden yollar zamanla Portekiz cesareti ödülü olarak,
Gecikme veya yağma veya Arap Aracıları korkusu olmadan su yoluyla gidin,
Lizbon ve Oporto'ya. Bu tüm sorunları ve tüm maliyeti geri ödeyecektir,
ve mırıldanan herkesi sessizce. Çünkü bu Hindistan ticareti ödülü vardı
dünya ve bu Roma uğruna Palmyra'yı yok etmişti ve
Arabistan'a saldırdı ve Mısır'ı tuttu ve ustalık için mücadele etti
Dicle. Aynı şey için Levant savaşlarının yarısı yürütülmüştü,
Ve bununla İtalyan cumhuriyetleri, Venedik, Cenova ve Pisa,
büyüklük.

(3.) Son olarak Henry, İslam ile bir haçlı ve bir misyonerdi
Heathen. Columbus kadar tamamen onun olduğu söylenebilir, eğer
Bir imparatorluğu hedefleyen, Hıristiyan biriydi ve
İlk olarak kaptanlarının sadece keşfetme emri yok ve
ticaret, ama dönüştürmek için. Ölümüne kadar ülkeyi bulmayı umuyordu
Prester John, yarı gerçek, yarı kurnaz Hıristiyan Rahip Kral
Dış dünya, Mohammedan eyaletleri tarafından Hıristiyan omleminden çok uzun süre kesildi.

Şu anda birçok şey Batı Avrupa'yı doğuya doğru çekiyordu
ve keşife doğru. Bilimin ve tarihi bilginin ilerlemesi,
gezginlerin kayıtları ve önerileri,
Hıristiyan ülkeler, Portekiz'in konumu ve onun ruhu
İnsanlar,-Tüm bu çizgiler, Henry'nin zamanında ve ulusunda olduğu gibi buluştu ve
Kişi ve bu toplantıdan Columbus ve Da Gama'nın sonuçları geldi
ve Magellan.

Daha önceki bölümlerde hazırlığı izlemeye çalıştık
Onbeşin keşifleri için bu yavaş birleşen yollar
yüzyıl. Bu bilgi ve teori ile başladık
Roma İmparatorluğunun Hıristiyan omlemine miras bıraktığı ve
Daha erken Orta Çağlar Araplar tarafından çalışıldı ve biraz kazandık
Müslüman coğrafyacıların sözlerinden ve
Müslüman Savaşçılar, İslam'ın verdiği yardımın yanı sıra
Avrupa genişlemesine. Bunu büyük mücadele sırasında gördük
Hıristiyanlık ve barbarlık ile eski düzen, baş enerjisi
Batı dünyamız her türlü keşif veya uzatma şekli aldı
hac. Sonra, zaman geçtikçe,
Güney'de muhrip olarak başlayan Saracens,
Avrupa üzerindeki öğretmenler ve sivilciler ve
Kuzeydeki korsanlar Latince harabesini tamamlamak için yükseltilmiş görünüyordu
Uygarlık, gerçekten yeni bir etkinlik haline getiriyorlardı.

Haçlı Seferlerinde, Krallığını zaten kurmuş olan bu etkinlik
Rusya bir tarafta ve diğer tarafta Amerika'ya dokundu,
Kuzey denizcileri her Hıristiyan ulusuna ve her sınıf
Toplum ve Kuzeylilerin dönüştürülmesi ile yerleri
Hıristiyan dünyasının keşifçileri ve liderleri diğerine takıldı
Akdeniz ticareti ve savaş ve bağlılık hareketleri. Hatta
Haçlı yaştaki hacılar artık farklı değildi:
Çoğu zaman, bireyler olarak, diğer sınıfların üyeleri, tüccarlar, savaşçılar veya
Suriye'de sağlam bir dayanak kazandıktan sonra başlayan gezginler
Daha ileri doğunun keşfi.

Onüçüncü ve on dördüncü üç büyük keşfetme enerjisi
Yüzyıllar-kara seyahati, navigasyon ve bilimde-hepsi
tamamen veya kısmen, haçlı seferlerinin kendileri ve
Avrupa seyahat ve ticaretinin daha önemli adımlarını takip ederek ve
Kutsal Topraklardan Çin'e Proselytizm, gittikçe daha belirgin hale geldi
Cathay'ın hazinelerinden bu pratik bulma ve
Hint Adaları, Cenevre ve
Portekizce deniz yolunu başka bir şekilde açacak ve daha güvenli bir yol
aynı hazinelerin kaynağı.

Son olarak, aralıklı ve belirsiz girişimler
On dördüncü yüzyıl denizcisi, İtalyanca, İspanyolca, Fransızca veya İngilizce
Sahil Yuvarlak Afrika veya Hintlileri Güney Güzergahı'nda bulmak-ulaşmak için
bu amaç için net bir araç planı olmayan kesin bir son-ve
Aynı zamanda deneyen teorik coğrafyada canlanma
bilgi boşluklarını gelenek veya olasılıkla doldurun-
Prens Henry's'in net bir kontrast ve net bir öngörü sunmak
yöntem. En yakın öncüleri bile, denizcilikte veya harita yapımında [33]
kendisinden çarpıcı bir şekilde farklıydı. Ruh içindeydiler
Ptolemy ve antik bilimin; Hipotez için gerçeği ihmal ettiler,
Akıllı tahmin için ve böylece çalışmaları spazmodik ve verimli değildi, ya da
en azından hayal kırıklığı.

[Dipnot 33: Portolani'nin dükkanları hariç. ]

Her nesil Hıristiyan düşüncesinin daha az olması yeterince doğruydu.
Hatadan önceki olandan; Ama on beşinci yüzyıla kadar değildi,
Henry örneği belirleyene kadar, keşif sistematik hale geldi ve
sürekli. Marco Polo ve onun gibi erkeklere,
öğrenilenler arasında keşif sanatı ve bilimi; Portekizce
En azından ulusal çıkar haline getirme kredisi nedeniyle ve
onu sahte bir felsefeden kurtarmak. Incessed tarafından öğrenmek için ve
dünyanın gerçekte ne olduğunu bilmeyen arama ve bilinen gerçekleri yapmamak
Dünyanın ne olması gerektiğine dair bazı düşünürlerin fikirlerine uyuyor,
Bu, Cosmas ve hatta Ptolemy arasındaki temel fark olduğunu gördük
ve herhangi bir gerçek keşif lideri. Gerçek bir bilgi ilerlemesi için, fantezi
deneyi takip etmeli ve sadece varsayımsal bir sistem veya evren gibi
Kutsal Yazılarda Shewn, artık yapacaktı. Zamana geldik
Kaşifler Ptolemaics, Strabonians veya Scriptistler olmadığında, ancak
Doğa bilimcileri-kendileri için işleri yeniden inceleyen adamlar.

Bu çeşitli nesnelerin hepsi
keşif, ama onlar kaybolmuyorlar. Yaşadığımız bu dünyayı bilmek
Ve erkeklere yeni bilgiyi öğretmek ilk şeydi,
Henry evrensel tarihte ne olduğunu; Diğer amaçları onun
Zaman ve milleti, ama hayatının daha az bir parçası değiller.

Ve hepsini başardı; Kısmen işi her zaman içindi ve
Kısmen yüz yıl sonra vefat etmiş gibiydi, bunun nedeni
halkının tükenmesi. Vatandaşları için ne yaptıkları tarafından gerçekleştirildi
Diğerleri, ama başlangıç, ilham, kendisiydi. O devam etti
Elli yıl (1412-60) hedefe kadar ve ölmesine rağmen
Çalışmasının tam sonucu görülmeden önce,
geldiğinde.

Bu sonuçların başkalarının kredisine koyulduğunu görüyoruz, ancak Columbus
Da Gama Hindistan'a ulaşırsa Castille ve Leon'a 1492'de yeni bir dünya verdi
1498, Diaz 1486'da Tempests pelerinini veya iyi bir umutla yuvarladıysa,
Magellan, 1520-2'de dünya devresini yaptı, öğretmenleri ve
Usta, navigatör daha az Henry değildi.




Bölüm VIII.

Prens Henry ve Ceuta'nın yakalanması.

1415.


Portekiz Krallığının kendisinin neredeyse bir yavru olduğunu gördük
Haçlı Seferleri. Servet ve bir susuzluk için bir susuzluk bırakmışlardı
bir tarafta daha geniş yaşam ve diğer tarafta kırık bir müslüman gücü
yolu açtı ve her denizcilik devletinin işletmesini karıştırdı. Biz
Lizbon'un uzun zamandır Hanse ile aktif bir ticaret merkezi olduğunu bilin
Kasabalar, Flanders ve İngiltere. Ve şimdi Ceuta'nın öngörülen fethi
ve büyük bir ulusal için Aljubarrota Fatihi'nin cazibesi
Çaba insanları hazırladı. Bir kraliyet prensi özel bir şeyi yapabilir
insan yapamadı; ve Portekiz, diğerlerinden daha iyi gelişmiş
Hıristiyan krallıkları, evde korkmadan yurtdışına genişlemeye hazırdı.

Ceuta'nın fethinden önce bile, 1410 veya 1412'de Henry başlamıştı
Karavellerini uzun zamandır C ile olan Cape Non'u geçti.
Afrika Finisterre Bojador. Bu gemilerin ilk nesnesi
Büyük Batı omzunu dışlayarak Gine kıyısına ulaşmak için
Kıta. Bir kez orada, altın ve fildişi ve köle ticareti geçecek
Çöl karavanlarından Avrupa bardak altlıklarına kadar. O zaman doğu
Benin ve Biafra'nın Bigges boyunca Afrika Virajı takip edilebilir
Hintlilere, eğer mümkün olsaydı, bazılarının düşündüğü gibi; Değilse,
İşin ilk aşaması, erkekler olana kadar tekrar ele alınmalıdır.
Güney Cape'i buldu ve yuvarlamıştı. Gine'nin dışlanması
Afrika'nın dışarı çıkmasının sadece bir parçası olduğu kanıtlandı, ama çok uzaktı
savaşın yarısından fazlası; Tıpkı Hindistan'ın son ödülü olduğu gibi
Başarı, bu yüzden Gold Coast, ilk bölümün ödülüydü.
başarı. Ancak bu önceki seferlerden hiçbir şey ayrıntılı olarak bilinmemektedir; tarih
Afrika yolculuklarının 1415 savaşı ile başlar ve yeni
Henry'ye Sahara ve Gine Sahili ve
Nijer ve Gambiya'daki sarımsı moors ve negroes kabileleri.

1414'te Edward yirmi üç yaşındayken, yirmi iki Pedro ve Henry
Yirmi, Kral John büyük Mağribi limanı olan Ceuta'ya bir saldırı planladı
Cebelitarık Boğazlarının Afrika tarafı. Üç prens hepsine sahipti
Şövalyelik istedi; Babaları ilk başta bir yılı kutlamayı önerdi
turnuvalardan, ancak Portekiz Saymanının önerisinde John
Affonso de Alemquer, bunun yerine bu Afrika haçlı seferine karar verdi. İçin
Aynı güç ve para fetihlerde de harcanabilir
Müslüman Hıristiyanlar arasındaki sahte dövüşlerde olduğu gibi. Yani yeniden uzattıktan sonra
yer ve Aragon ve Granada şüphelerini bir iddia ederek durdurmak
Hollanda sayısına karşı savaş ilan etmekten Kral John
Torres Vedras'taki soylularının resmi rızası ve Lizbon'dan yelken açtı
St. James Günü'nde, 25 Temmuz 1415, ölmekte olan kraliçenin öngörüldüğü gibi
Philippa, on iki gün önce.

[İllüstrasyon: Büyük Kral John ve Kraliçe Philippa.
Batalha'daki mezarlarından.]

Sekiz ve yirmi için tahtını paylaşan muhteşem kadın
yıllar ve oğullarını kocasının halefleri için eğitmişti
Portekiz liderleri ve "tüm Hıristiyanların örnekleri" olarak şimdi
İlk zaferlerinin görüşünden ölümle kesildi. Son düşüncesi
başarılar içindi. Bir kralın gerçek mesleğinden Edward ile konuştu.
Henry'ye, dul ve yetimlerin yardımında şövalye görevlerinden Pedro
bir generalin adamlarına bakımı. 13'üncü, onun son gününde
Hastalık, "Neyin bu kadar güçlü üflediğini sormak için kendini canlandırdı
eve karşı mı? "Ve kuzey olduğunu duymak, geri battı ve öldü,
Diye bağırıyorum, "Yolculuğunuz için rüzgar, St. hakkında olmalı
James 'Günü. "Gecikmeye yanlış saygı olurdu. Ruhu
Haçlıların hissettiği kraliçe onlarla birlikte, onları çağırıyordu.

25 Temmuz gecesi filo Tagus'u terk etmişti; üzerinde
27. Haçlılar Lagos Körfezi'ne demir attı ve tümlerini topladı
Kuvvetler: "33 kadırga, 27 trirem, 32 birem ve 120 pirnaces ve
"50.000 asker ve 30.000 denizci taşıyor. Bazı soylular
ve İngiltere, Fransa ve Almanya'dan tüccar maceracıları katıldı. BT
tekrar Lizbon'un fethi gibi bir şeydi; Büyük Bir Armada
çok daha küçük bir av için.

10 Ağustos'ta Algeziras'ın dışındaydılar, hala Mağribi ellerinde,
Granada Krallığı'nın bir parçası olarak ve 12. sırada daha hafif zanaat
Afrika sahilinde bitmişti; Güçlü bir rüzgar neredeyse daha ağır taşındı
Malaga'ya.

Ceuta, eski septa, [34] Bir zamanlar Justinian tarafından onarıldı, şef
Fas limanı ve ticaret yolları için bir ticaret merkezi
Güney ve doğu, Barbary Corsairs için bir korsan merkezi.
Uzun zamandır Hıristiyan omlemine Müslüman saldırısının bir karakolu olmuştu; şimdi
Avrupa saldırıyı alıyordu, İspanyolların bir karakolu olurdu
İslam'a karşı haçlı seferi.

[Dipnot 34: "Yedi" Tepesi Şehri, bazılarının türetildiği gibi.]

Şehir, sıradan model üzerine inşa edildi, iki bölüm halinde: bir kale ve bir
Birlikte uzun bir yarımadanın boynunu kaplayan liman kasabası
Afrika anakarasından üç mil doğuya doğru ve genişlemiş
Yine Ceuta'nın doğu duvarının ötesinde, engebeli bir ülkeye.

Buradaydı, arazinin yayılmaya ve doğal bir
liman, Portekizlilerin inişlerini planladığı ve buna
Point Prens Henry, büyük bir sorunla, daha ağır zanaat getirdi.
Onları İspanyol kıyılarına kapatan güçlü akımlar kanıtladı
Sonuçta Avrupalıların iyi müttefikleri. Moors için
ilk saldırı belirtilerinde büyük ölçüde ürküttü ve almak için acele etmişti
Fez ve yayladan yapabilecekleri tüm yardımlar, şimdi
Hıristiyan filosu herkes için bir kez dağılacak ve dışında hepsini reddetti
kendi garnizonları; Portekizliler yeniden dolaşmışken
Kral John, Prens Henry ve kardeşlerinin ateşli enerjisi tarafından eylem.
15 Ağustos gecesi, varsayımın ziyafeti,
Bütün Armada sonunda Ceuta yollarına getirildi; Henry
Oporto ve babasından gemileriyle alt kasabadan demirledi,
Bacakta kötü yaralanmış olsa da, filodan bir kalede kürek çekti,
Tüm adamlarını Daybreak'te verilecek saldırı için hazırlamak.
Henry'nin kendisi, kıyıda ilk ayağın ayağını koyma hakkına sahip olacaktı,
Quays'ın savunuculardan neredeyse engelleneceği umulduğu yerde. İçin
Kaleye karşı ana güç ortaya çıktı ve her moor acele ederdi
Portekiz Kralı'nın lider olduğu kavgaya.

Bu hareketler Armada'ya yerleşirken
Gece Ceuta sanki _en fete_ gibi parlak bir şekilde aydınlandı. Vali
Terörü, düşmanı korkutmaktan daha iyi bir şey düşünemezdi
son derece kalabalık bir şehrin gösterisi ve bir ışık emretmişti
Her evin her penceresinde yanmaya devam etti. Sabah temizlenirken ve
Hıristiyan sunucusu plajı gördü ve Moors ile kaplı liman, bağırarak
meydan okuma, saldırı bazı gönüllüler tarafından başlatıldı.
Prens'in iddiası. Bir Ruy Gonsalvez ilk iniş yaptı ve
geri kalanı için geçiş. Infantes, Henry ve Edward uzak değildi
Arkasında ve şiddetli bir mücadeleden sonra Müslümanlar
İniş yerinin kapısı şehrin duvarına geri dönüyor. Burada onlar
Çıplak savaşan bir "Zenci devi altında, ama güçle
Birçok insandan, Hıristiyanları taşlarla yeryüzüne fırlatıyor. "Sonunda
Bir mızrak itişi tarafından düşürüldü ve haçlılar onları zorladı
Ceuta'ya doğru. Ancak Henry, bu taraftaki baş kaptan olarak
Adamlarının kasabanın kalbine yağmalanmasına izin verin, ama
onları kapılar tarafından ve yeni birlikler için gemilere geri gönderdi, yakında
Prensleri tezahürat eden Fernandez d'Ataide altında geldi. "Bu
Sizin için bir tür turnuva; Burada çok değerli oluyorsun
Lizbon'da kazanabileceğinizden daha şövalyelik. "

Bu arada Kral, Don Pedro ile Henry'nin ilk başarısını duymuştu
hala gemideyken ve onun yanında anında bir ilerleme emretti.
Alt zeminden daha yakın bir mücadeleden sonra Moors
yönlendirildi ve Pedro dar sokaklarda bastırıldı, sadece
evlerin tepelerinden ağır taşların duşlarından ölümden kaçmak
Kardeşleriyle bir camide veya bitişik kare ile tanıştı,
Ceuta.

Sonra fatihler yağma için dağıldılar ve çok yaklaştılar.
Şehir tamamen. Ama iki kez ayrılan Henry'nin cesaretli cesareti için
Müslüman bir avuç adamla ralli, sonunda bir kapı tutuyor
Alt kasaba ve kale arasındaki iç duvar, "on yedi ile,
Kendisi on sekizinci, "Ceuta olduktan sonra kaybolurdu
kazanıldı. Hem Henry hem de Pedro'nun ölü olduğu bildirildi. "Sonu bir
Asker korkmamalı, "dedi tüm babaları,
Edward III gibi bekleyen kalenin lee altındaki gemiler. Crecy'de,
Oğullarının yapacağı için. Ama akşam doğru biliniyordu
Prenslerin güvende olduğu ordu, liman kasabasının kazanıldığı,
ve Moors'un kaleden uzaklaştığını.

Henry, Edward ve Pedro bir konsey düzenledi ve kaleyi fırtınaya yerleşti
ertesi sabah; Ama gün batımından sonra birkaç izci, Reconnoitre'ye gönderildi,
tüm garnizonun kaçtığını bildirdi.

Doğruydu. Beklediği için umutsuzluğa uğramış vali,
alt şehirden daha erken dövülmedi,
Ülkede ve Portekizliler ortaya çıktığında
Kale kapısı eksenli ve onu aşağı indirmeye başladı, sadece iki moor
içeride kaldı. Hıristiyanların kurtarabileceğini bağırdılar
kendileri bu sorun, çünkü onlar kendileri ve
Lizbon'un patronu St. Vincent Standardı, karanlıktan önce dikildi
Ceuta'nın en yüksek kulesinin üzerine geldi.

Kral John, cesur liderliği için Henry'yi sundu.
gün ve kardeşlerinden önce şövalye olma hakkı, ama prens,
Fırtınanın başında emrini istifa etmeyi teklif etmişti
Edward, en büyüğü olarak, "yaşından önce olanlar
onurlu bir ilk olma hakkı olabilir "ve üçü
Infantes, doğum sırasına göre şövalyeliklerini aldı, her biri
Elleri Kraliçe'nin ona ölüm yatağında verdiği çıplak kılıç.

Ceuta'nın büyük camisinde düzenlenen ilk Hıristiyan ayiniydi.
Katedral olarak saflaştırıldı ve sonra kasaba iyice ve
Uçtan uca dikkatlice görevden alındı. Yağma, altın ve gümüş ve
Taşlar, malzemeler ve uyuşturucular, ortak askerleri yapacak kadar harikaydı
başka şeylerden pervasız. "Petrol ve bal ve baharatların harika kavanozları
ve tüm hükümler "sokaklara fırladı ve şiddetli bir yağmur
Bol büyük bir garnizon tutacak olanları süpürdü.

Büyük soylular ve kraliyet prensleri Portekiz'e geri döndü
Prens ganimet. Henry'nin üvey kardeşi, şimdi barcellos sayısı,
Daha sonra Braganza Dükü olarak daha ünlü ve daha zahmetli
Yaklaşık altı yüz sütun mermer ve alabaster'ın paylaşması için
Vali Sarayı. Henry'nin kendisi Ceuta'da iç kısım bilgisi kazandı
Afrika, ticaret yollarından ve Gold Coast'tan onu teşvik eden
Bu zamandan başlamak için yolculukları yakma alışkanlığı. Onun öncesi
Keşifteki denemeler, bağlantısız ve
İspanyol ve İtalyan Daredevils'in ara sıra çabaları. Bundan
sürekli okyanus yelkeninin başladığı yıl; kaldığı zamandan itibaren
Ceuta, Henry istikrarlı ve öngörü ile daha yakın bir hedefe doğru çalışıyor
iyi öngörülen, daha geniş şemasında ilk aşama
tanıdığı ve konuştuğu erkekler tarafından geçildi. Ceuta'ya gelmişlerdi
Gine'den çöl denizi üzerinde; Denizcilerini gönderirdi
_Their_ Başlangıç ​​noktası daha uzun şekilde, denizin çölünde.

Böylece Ceuta'daki zafer,
ders; Ve aynı nedenden ötürü, fatihlerin
Yeri havaya atmak yerine, tutmaya karar verdi. Ne zaman
Savaş Konseyi, Portekiz'e güvenli ve hızlı bir dönüş içindi,
Noble, Henry'nin güvenilir bir arkadaşı olan Pedro de Menezes,
Yahudi bir şekilde elinde olduğu turuncu ahşap bir çubuk. "Benim
İnanç, bu çubukla Ceuta'yı her Morisco'dan savunurdum
hepsi. "Komuta kaldı ve böylece olduğu gibi Avrupa'ya açık kaldı
Ve prensin görüşüne göre, büyük bir ticaret yolunun bir sonu ve
Henry'nin ülkesi için kazanmayı amaçladığı ilişki. Ne zaman
Gemiler Gine'ye ulaşabilirdi, aynı hattın diğer sonu
Elleri de.

[İllüstrasyon: Thomar'daki Mesih Düzeni Kilisesi'nin geçidi.]

Kral ve Prensler aynı yılın Eylül ayında Ceuta'dan ayrıldı (Eylül.
2, 1415), ancak Henry'nin ilk savaş alanı ile bağlantısı henüz değildi
üzerinde. Menezes, üç yıllık tek komuttan sonra, Moors'un
ona çok zorlanıyor. Granada kralı yetmiş dört gemiyi göndermişti
Şehri denizden bloke etmek ve Fez birlikleri zorluyordu
Alt şehre giriyor. Henry aceleyle Lizbon'dan gönderildi
Edward ve Pedro onu takip etmeye hazırlanırken, rahatlaması,
Gerekirse, Lagos ve Algarve Coast'tan. Ama Ceuta zaten kurtarmıştı
kendisi. İlk succours Boğazı'ndan yelken açarken
Cebelitarık, Menezes onlara tehlikesinden söz etmek için katkıda bulundu; .
Kara tarafındaki Berbers, Almina'ya veya doğu kısmına hakim olmuştu.
tüccar kasabası, granada kadırgaları limana kapanmıştı
kendisi. Bu haberde Henry elinden gelenin en iyisini yaptı, ama sadece
Moors rotasını görmek için zamanında. Menezes ve garnizon
Çaresiz Sally doğrudan içinden gelen rahatlamayı gördüler
Boğazlar; Aynı görünüm düşmanın filosuna panik yaptı ve
Landsmenlerine yardım etmek için Afrika sahilinde sadece bir kadırga kaldı.
Böylece yalnız kaldı ve doğu tepelerinde succor umutsuz kaldı
Berber müttefiklerinden şehir tarafından kesilen Ceuta Yarımadası. Ne zaman
Henry indi, Almina geri kazanıldı ve sonuncusu Granada
Müslümanlar parçalara ayrıldı. O günden itibaren Ceuta, Hıristiyan ellerinde güvende idi.

Ama prens, iki ay geçirdikten sonra bulabileceği umuduyla
Afrika'da yapmak için biraz daha iş, Avrupa'da cesur bir inme planladı. İslâm
Halen İspanya'da sahip olmak Granada Krallığı, fethetmek için çok zayıf
Eski batı halifeliği, ama çok güçlü, fethedilen son sığınma
Ve bir zamanlar İmparatorluk Yarışı, İspanyol krallıklarının kolay bir avı olmak. Ve
Bu krallıkta, Tarik'in kayası Cebelitarık, en zahmetliydi
Mağribi kaleleri. Akdeniz'in kendisi tam olarak güvence altına alınmadı
Hıristiyan ticareti ve ilişki için Avrupa direği
Western Straits bir Saracen kalesiydi. Portekiz fethetecekse veya
Kuzey Afrika'da Keşfet, Cebelitarık A Şahtı
Ceuta. Boğazların her iki tarafı, Calpe ve Abyla, elinde olmalı
Hıristiyan omuru Atlantik kıyılarında güvenli bir şekilde genişleyebilmeden önce.

Böylece Henry, tüm konsey karşısında yargılanmaya karar verdi
Lizbon'a geri döndüğünde. Ama filoyu bir fırtına kırdı ve ne zaman
Yattırılabilir ve yeniden şekillendirilebilir, zaman geçti ve prens
babasının tekrarlanan emirlerine itaat etti ve hemen mahkemeye geri döndü. İçin
Ceuta'nın fırtınasında cesurluğu ve becerisi, dük yapmıştı
Viseu ve Covilham'ın Efendisi, Kral John kendisine ilk dokunduğunda
Krallık-Afrika kampanyasından sonra-Tavira'da Algarve sahilinde.
Coimbra Dükü olarak onurunu paylaşan kardeşi Pedro ile ve
Bundan dolayı infantado veya prenslik olarak bilinen toprakların efendisi,
Henry böylece Portekiz'deki Dukes hattına başlar ve diğerlerinin yanı sıra
Savaşın detayları, adı özellikle bir İngilizce ile birleştirildi
Armada'nın bir grubu olarak kaydettiği filo
1415 ilkbaharında gemiler ve erkekler için işe alım.
İngiliz haçlıları, fetihine yardım etmek için tam zamanında Lizbon'u geçmişti
1147'de Portekiz'in "Büyük İlk Kralı" olan Affonso Henriquez'e göre, şimdi
Suriye'ye giderken yirmi yedi İngiliz gemisi tam zamanında
Portekizlilerin yurtdışında ilk fetihlerini yapmalarına yardım edin.

Son olarak, olumlu bilgi vermede Ceuta kampanyasının sonuçları
Batı ve İç Afrika'nın Henry'nin zaten
Hindistan'a bir deniz routinin bulunması, tüm çağdaşlar tarafından fark edildi
ve planlarına ilgi duyan takipçiler, ama sadece bu değildi
1415 ve 1418 tarihli bu iki ziyarette kazandığı karavan haberleri.
Azurara, yolculuklarının kronikleştiricisi ve teğmen Diego Gomez,
Cape Verde Adaları ve Yukarı Gambiya'nın kaşifi
Artık Mağribi'nden kazanılan sahilin yeni bilgisi hakkında oldukça net
mahkumlar.

Prens sadece "tüccarların geçişi hakkında haber almakla kalmadı.
Tunis sahilleri Timbuctoo'ya ve Gambiya'da Cantor'a
deniz yoluyla toprakları araması için ona ilham verdi, "ama"
Sarımsı Moors (veya Azanegues) Mahkumları ona bazı uzun avuçları anlattı
Senegal veya Batı Nil'in ağzında büyüyor,
O nehri bulmak için gönderdiği karavellere rehberlik edebilir. " Zamana kadar
Henry, iyi ve her şey için Ceuta'dan Portekiz'e dönmeye hazırdı
1418, zihninden önce keşfetmenin beş nedeni vardı
Sadık Azurara tarafından verilen Gine:

Her şeyden önce Cape Bojador'un ötesindeki ülkeyi tanıma arzusuydu,
o zamana kadar ya kitaplar ya da konuşmasıyla oldukça bilinmiyordu
denizciler.

İkincisi, herhangi bir Hıristiyan insan veya iyi liman olması gerektiğinde
Bu pelerin ötesinde keşfedildi, onlarla bir ticarete başlayabilir.
Hem yerliler hem de Portekizliler kâr et, çünkü başka hiçbir şey bilmiyordu
Avrupa'da bu bölümlerde insan ticareti yapan ulus.

Üçüncüsü, Moors'un Afrika'nın o tarafında daha güçlü olduğuna inanıyordu.
düşünülenden daha fazla ve orada Hıristiyan olmadığından korkuyordu
Tümü. Bu yüzden düşmanlarının kaç ve ne kadar güçlü olduğunu öğrenmek için bayılıyordu
Gerçekten öyleydi.

Dördüncüsü, Moors ile olan tüm kavgalarında hiç bulamadığı bir
Hıristiyan prens ona o taraftan (daha ileri Afrika) yardım etmek için
Mesih'in sevgisi, bu yüzden yapabilseydi, böyle bir buluşma diledi.

Son olarak, Hıristiyan inancının yayılması için büyük arzusuydu ve
Tanrı'nın Gazabı altında yatan geniş erkek kabilelerinin kurtuluşu.

Tüm bu nedenlerin arkasında Azurara da altıncı ve daha derin bir
bir nihai olarak tüm yerçekimi ile belirtmeye devam eder ve
Prens'in çalışmasının göksel nedeni.

"Çünkü onun yükselişi Koç olduğu gibi, bu Mars'ın evinde ve
Güneşin yüceltilmesi ve söz konusu Mars'ın Kova'da olduğu gibi
Satürn Evi, Rabbimin büyük bir fatih olması gerektiği açıktı,
ve diğer erkeklerden gizlenmiş şeylerden bir aramaçı
Evinde olduğu Satürn Zanaat. "[35]

[Dipnot 35: Henry ve ailesinin bir fethetme girişimleri
Kuzey Afrika'daki toprak imparatorluğu denizcilikten ayrılmamalıdır
ve kıyma keşifleri. Bir fikrin iki yönüdür, iki yüz
aynı girişimden.

Aynı şekilde, şimdi kurulan Ceuta'nın yeni piskoposluğu birinciydi
Güney Heathen'in organize dönüşümüne doğru adım atın. .
Fransiskanlar 1233'te Fez ve Fas'ı görmeyi kurmuştu, ancak
şimdiye kadar takip edilmez.]




Bölüm IX.

Henry'nin Sagres ve İlk Keşiflerdeki Yerleşimi.

1418-28.


Prens, Ceuta'da generalin ötesinde kalmasına borçlu ne olursa olsun
Bir Keşif Yaşam-Bir Keşif Alma Öneri ve Teşviki,
İkinci ve son dönüşünde her halükarda uygulanıyordu
(1418). O zamandan hayatının sonuna kadar bir münzevi oldu
Lizbon'un mahkeme hayatı, kısa süre sonra kendini bir rakip olarak topladı
Mahkeme, bilim ve denizcilik.

Romalıların eski "kutsal pelerin", daha sonra Sagres olarak adlandırılan, şimdi "Cape
Vincent "Nelson ve Modern Haritalar, Bir Sonraki için seçtiği evdi
Kırk yıl, zamanının büyük bir kısmını geçmiş gibi görünüyor
Lagos limanı, yakın.

1419'da Kral John onu Algarves Of The Algarves için Vali yaptı (
Portekiz'in Güney Eyaleti) ve yeni vali bir kerede başladı
Eski deniz cephanesini, pelerin boynunda yeniden inşa edin ve büyüt
Kısa süre sonra "Prens'in kasabası" haline gelen bir yerleşim. Lagos'ta gemileri
inşa edilmiş ve insanlı; Ve orada ve Sagres'in kendisinde, tüm şemalar
Keşif düşünüldü, haritalar ve enstrümanlar düzeltildi ve
Prens tarafından karşılaştırıldığında geçmiş ve şimdiki gezginlerin hesapları
kendisi. Sonuçları daha sonra kaptanlarının talimatlarına geçti
ve karavellerinin ekipmanı. Şimdi o kutsal pelerin
Kolonize, her halükarda okyanus yolculuğu çalışmaları için iyi bir merkezdi.
Burada, Atlantik'i üç tarafta yıkarken, o iyiydi
eylem sahnesi. Sagres manzaralarında binalar vardı
on birinci yüzyıl; Yunan coğrafyası bunu başlangıç ​​noktası haline getirmişti
uzunluğu için daha kısa ve kıta ölçümlerinin
yaşanabilir dünya ve politikası noktaları satın almak olan Cenevizese
Her sahilde Vantage, orada bir koloni dikmeye hevesliydi, ama Portekiz
Bizans imparatorluğu gibi olmaya hazır değildi, İtalyan için bir depo
Ticaret ve Henry'nin ıssız bir şekilde güvence altına almak için kendi nedenleri vardı
burun.

Bu konuda kendisine bir saray, bir şapel, bir çalışma, bir
Gözlemevi-Portekiz'in en erken-ve yardımcıları için bir köy ve
görevliler. "Çabaları için müreffeh bir sonuç kazanma isteğiyle,
Prens büyük endüstriyi adadı ve konuyu düşündü ve
Büyük Gider, bir adam olan Mayorka'dan bir Usta Jacome'un yardımını sağladı
navigasyon sanatında ve haritaların yapımında yetenekli ve
Arap ve Yahudi'nin bazı aracı ve
Matematikçiler, Portekizlilere bu bilimde talimat vermek için. "
En azından, "Portekiz'in Livy" de De Barros diyor. Sagres'de bu yüzden
Hıristiyan omleminde uygulamalı bilimin sistematik çalışmasını yeniden kurdu; BT
İskenderiye'deki eski Yunan "Üniversitesi" nin çalışmalarından daha iyiydi
ile karşılaştırıldı, çünkü esasen pratikti.
"Denizcilerimiz" diyor Pedro Nunes, iyi öğretildi ve dışarı çıktı.
Tüm harita yapıcıların bilmesi gereken araçlar ve kurallar sağlandı. "
Henry'nin bilimsel çalışmalarından daha fazlasını memnuniyetle bilirdik; Çok iyi
Efsaneler bu konuda büyüdü ve hatta onun sandalyesinin temeli
Lizbon Üniversitesi veya Coimbra'da matematik, en iyi kanıtımız
Okulunun kaydedilmemiş çalışması, bazı modernlerden şüphe edildi
Eleştirmenler, ulusal tarihçi Alexander Herculano tarafından bile. Ama
Prens Henry'nin Çalışması ve Bilimi Bu tarafta iki büyük gelişme
İzlenin: Birincisi harita yapma sanatında, ikincisi binada
Karaveller ve okyanus zanaat.

Camaldolese manastırının büyük Venedik haritası
Murano, navigatörün ölümünden bir yıl önce 1459'da bitti.
bir kanıt; Cadamosto'nun pratik bir denizci olarak sözleri
İtalyan doğum, Henry'nin hizmetinde "Portekiz'in karavelleri
En iyi yelkenli gemiler, "diğerinin yeterli kanıtı olabilir.

Her iki satırda da Henry, İtalyanların sonuçlarını aldı ve çalıştı
yardımlarıyla başarıya doğru. Columbus ve Cabots ve Verazzano olarak
daha sonraki zamanlarda İtalya'nın entelektüel liderliğini diğerlerine temsil etti
Milletler-İspanya, İngiltere ve Fransa; Ama kariyerlerini bulmak zorunda kaldı ve
Kendi ticari cumhuriyetlerinde değil, mahkemelerde kaynak
Batı'nın baba despotizminin yeni merkezi krallıkları
herhangi bir popüler hareketi, sosyal veya dini rehberlik etmek için en iyi umudu verdi
veya siyasi veya bilimsel,-yani on beşinci yüzyılda,
Cadamosto ve De Nolli gibi denizciler, FRA gibi bilimsel draughtsmen
Mauro ve Andrea Bianco, Venedik ve Cenova'dan mahkemeye baktı
Sagres ve Prens Henry'nin uygun küreleri olarak hizmetine, nerede
evde istedikleri cesaret ve ödülü bulacaklardı ve
genellikle boşuna aranır.

Henry'nin Cape St. Vincent'a yerleşmesi sonuçsuz uzun değildi. .
Kaptanı John de Trasto'nun "verimli" bölgesine yolculuğu
1415 yılında Grand Canary hiçbir anlamda bir keşif değildi, fetih olarak
John de Bethencourt'un 1402'de bu "şanslı" adaları yapmıştı
Mükemmel bilinen, ancak Porto Santo ve Madeira'nın bulgusu
1418-20 gerçek bir kazançtı. İngiliz inişinin machin hikayesi için
Madeira yakın bir sırdı, bu da iyi bir servetle
Prens tutuyor, ama ötesinde değil, böylece genel bilgi
Gitti, Portekizliler şimdi karanlık denizine oldukça başladılar.

İlk olarak 1418'de "Holy Haven" nın görüşü geldi. Bu yıl, diyor
Prens'in evinin iki squires Azurara, John Gonsalvez adında
Zarco ve Tristam Vaz, ünlü ve lordlarına hizmet etmek için endişeli için istekli,
Gine sahiline kadar keşfetmeye başladılar, ama onlar
Lagos yakınlarındaki bir fırtına tarafından yakalandı ve Porto Santo adasına sürüldü.
Bu isim kendilerine verdiler "şu anda onların sevinçleriyle
Tempest'in tehlikelerinden kaçmak. "

Zarco ve Vaz zaferle Sagres'e döndüler ve yeni bulunanları bildirdi
ada kalıcı bir yerleşime değer olacak. Henry, her zaman
"Cömert," fikri büyük ilgi ile aldı ve Zarco'yu gönderdi ve
Bir diğeri Edebiyatı ile bir Bartholomew Perestrello ile
Yeni bir ülke için iki gemi ve ürünle kolonize; mısır, tatlım,
Sicilya'dan gelen şeker kamışı, Girit'ten gelen malvomisi üzüm, hatta
Portekiz Tavşan.

İlk dönüş yolculuğunda Zarco, Pilot Morales'i ele geçirmişti.
Seville ve ondan prens İngiliz hakkında belirli haberler kazanmıştı
Madeira'ya iniş. Yani kesin bir amacıyla daha fazla
Kaptanlarının 1420'de Porto Santo'ya döndüğü keşfi
Morales onların rehber olarak. Şimdi, daha önce olduğu gibi, Zarco Şef olarak görünüyor
emretmek; Ceuta'da bir isim kazanmıştı ve eğer gelenek
Doğru, yeni gemi sanatının ilk kullanımını getirmişti; bulgu
Porto Santo esas olarak ona yatırıldı.

Haziran 1420'de Lagos'tan yelken açarak, bir kez daha ulaşmamıştı
İlk başarısının "adil cenneti", bir karanlık not için çağrıldı
güney-batı ufkunda uzak bir arazi işareti gibi çizgi. .
Daha önceki ziyaretinde bıraktığı sömürgeciler bu gün gün geçtikçe izlemişti
Bir geçmeden daha fazlası olduğundan emin olana kadar
deniz veya gökyüzünün görünümü ve Morales,
Bu Machin's Adası idi. Okyanusun bu kısmına asılan sis
adada böyle kalın ve sadık bir ormanlık alan için doğal olurdu
eski macerasından.

Zarco denemeye karar verdi: Porto Santo'da sekiz gün dinlendikten sonra ayarladı
yelken ve sisin bulutun doğusuna doğru daha az büyüdüğünü gözlemleyerek
Banka, o nokta için yapılmış ve düşük bataklık bir pelerin üzerine geldi,
Lawrence Head olarak adlandırıldı. Sonra güney kıyısında sürünerek geldi
Yüksek topraklara ve Madeira ormanlarına,-burada ve şimdi adlandırılmış
De Barros'un dediği gibi, "orada buldukları kalın ormanlardan" ya da,
Machico şeklinde, ilk keşifçiden Luckless Robert
Machin. Morales tarafından yönlendirilen Portekizlilere inişte, yakında
İngiliz ve metresinin ahşap haç ve mezarı ve
Orada Zarco, unvanına itiraz edecek insanı olmayan, "
Kral John, Prens Henry ve
Mesih'in düzeni.

Bir kez daha başlayarak, "
"Jackdaw Point" to Flint "ve" Kurtların Odası "na
Erkekler deniz kaleleri sürüsü başlattı. Böylece büyümüş genişliğe geldi
Rezene veya "Funchal" ile günler sonra baş kasabası büyüdü. A
Keşfetmek için iç bölgede gönderilen parti, her tarafta okyanusun
tepelerden görülebilir; ve Zarco, bazı örnekler aldıktan sonra
Funchal'daki yerli odun ve bitkiler ve kuşların sonuna kadar geri
Portekiz'e Ağustos günleri.

Mahkemede görkemli bir şekilde kabul edildi, bir sayım yaptı-"odanın sayısı
kurtların "-ve adanın kendi komutasını kendi başına verdi
hayat. Biraz sonra, komutanlar onun içinde kalıtsal hale getirildi
aile. Prens'in komisyonunda ikincisi Tristam Vaz ödüllendirildi
Too: Madeira'nın kuzey yarısı ona bir kaptanlık olarak verildi ve
1425 Henry formda kolonileşmeye başladı. Zarco, Mayıs 1421'e kadar erken
karısı ve çocukları ve görevlileriyle geri döndü ve
"Machico Limanı" ve "Funchal Şehri", ancak bu bir
Dört yıl daha geçinceye kadar devlet meselesi geçti. Ama birincisinden, Ada, tahta ve ejderhanın kanını ihracatıyla
ve buğday, keşif ve yerleşim sorununu ödüllendirmeye başladı.
Şeker ve şarap daha sonraki yıllarda mükemmelliğe getirildi.
Büyük "yedi yıllık ateş" ormanları yakmış ve zenginleştirmişti
Madeira toprağı. Zarco'nun Funchal'a dönmesinden kısa bir süre sonra
Önce sahilin rezene tarlalarının arkasındaki ormana ateş açın
Kendini bir yoldan arındırarak bir yolun kalbine
ada; ateş yaktı ve iyi tutulana kadar
Üst ülkeyi kapsayan kereste kütlesi,
İlk yerleşimcilerin zayıf kaynakları durdurabilir ve Madeira
Henry'nin gemilerini bir yanardağ gibi güneye doğru aydınlattı,
1428'e kadar. Bu, en azından Portekiz'de anlatıldığı gibi ortak hikayeydi ve
genellikle bir başkasıyla birleştirildi-tavşan vebanın hepsini yiyen
Zarco'nun ilk mücadele yıllarında adanın yeşil şeyler
yerleşim ve böylece kereste dışında herhangi bir şeyin ihracatını önledi. Bu kadar
Bu Portekiz'e Henry'nin yaşamının bir dönüm noktası olduğu
İspanya'nın yerli mimarisi ve "ahşabın ticaretinden
Ada "şimdi yerini almaya başlayan yüce bina tarzı türetildi
Arapların daha mütevazı modası.

Henry'nin bir tüzüğü, 1430 tarihli, yeniden keşfetilmesinden on yıl sonra
Madeira ve ilk yerleşimcilerin bazılarının isimlerini ve onun
Adanın veya daha doğrusu "manevi", emrinin
18 Eylül 1460'ta Mesih, ölümünden hemen önce, baş bağlantılar
bu koloni ve gelecek nesildeki kendi ülke arasında-ama
Kurumların tarihi,
Prens'in küçük "ulusu" için nüfus sayımında ısrar. Ondan
Birincisi, sömürgecilerin aile kayıtları dikkatle tutuldu ve
Bunlardan, başlayan erkeklerin harikası görüyoruz
İnsan hayatı, olduğu gibi, yeni bir ülkede. Doğan ilk çocuklar
Madeira-Zarco'nun biri olan Ayres Ferreira'nın oğlu ve kızı
Yoldaşlar-Adam ve Havva vaftiz edildi. [36]

[Dipnot 36: 1418 ve 1424-5 Henry satın aldı ve güvence altına almaya çalıştı
Kanaryalarda belirli mülkiyet hakları, DE tarafından kabul edildi
Bethencourt; ve bu girişimler 1445 ve 1446'da tekrarlandı.]




Bölüm X.

Cape Bojador ve Azores.

1428-1441.


Ancak Zarco'nun başarısına rağmen, Cape Bojador henüz geçmemişti,
Her yıl, 1418'den itibaren, karaveller SAGRES'i bırakmıştı. "
Gine kıyıları. "

1428'de Henry'nin ağabeyi Don Pedro, ondan eve gelmişti.
Seyahatler, yardım etmek için topladığı tüm kitaplar ve çizelgelerle
kaşifler-ve Mappa Mundi'nin ona verdiği neredeyse kesin
Venedik'te Batı ve
Güney-Batı Azors'a, güneye Gine'ye doğru.

On altıncı sıraya kadar Alcobaca Kraliyet Manastırı'nda tutuldu
Yüzyıl, şimdi geri çekilemez bir şekilde kaybolsa da, Don Pedro'nun bu hazinesi,
"Seyahat el yazmaları" gibi,
Sagres Okulu Prens Henry'nin ölümüne kadar ve en azından 1431 gibi erken
Etkisi Azores'in ilk Portekiz iyileşmesinde görüldü. Tüm
1428 haritasında yeterince açık bir şekilde açıklanan Batı Afrika Adaları
yarısı, yarısı Hıristiyan omuru bilgisi olmadan, hiç ve
Anon, bir kaza veya işletme ile geri getirilir veya yeniden keşfedilir,
ve sonra sistematik isteği ile görüş ve hafızaya kaybolmak
keşif. Portekizlilerin tam olarak sağladığı buydu. Azores,
1351 Laurentian Portulano'da işaretlenmiş, pratik olarak bilinmiyordu.
Seamen, seksen yıl geçtikten sonra Gonzalo Cabral gönderildi
onları bulmak için Sagres'ten (1431). Formiga grubuna ulaştı-karınca
Adalar,-ve gelecek yıl (1432) daha fazla keşif yapmak için geri döndü,
Başlıca Ada Santa Maria. Ama daha önemli ilerlemeler
Bu taraf, ilk koloni yaptıktan sonra 1444-50 arasında yapılmıştır.
on iki veya on dört yıl dikildi ve prensin
Kaptanlarının pratik gözetiminin teorik olarak düzeltilmesi. Bir
eski haritaların ve açıklamaların hesaplarıyla karşılaştırılması,
Yelken çizgilerini düzeltmek ve böylece onları adalara yönlendirmek
Boşuna arama yapmışlardı.

Ama henüz bu sonuçlar çok uzaktı ve yavaş ve emin
Afrika'nın Cape Bojador'a doğru ilerlemesi başlıca sonuçtu
Pedro'nun yardımı. 1430, 1431 ve 1432'de bebek
kaptanlar,
tüm karavellerini güçlü okyanus akıntılarıyla şaşırttı ve tehlikeli
kayalar. Sonunda bu prensin tek komutu oldu: Cape'i geç
Ötesinde hiçbir şey yapmıyorsun; Yine de yıllar geçti, Kral John Good Memory
1433'te öldü ve Gil Eannes, aynı yıl güçlü bir şekilde gönderildi
başarı umutları, kanaryalarda kenara döndü ve sadece birkaçını getirdi
Köleler Portekiz'e geri döndü. Mahkemede, orduda ve arasında büyük bir parti
soylular ve tüccar dersleri, mutlak istekten şikayet etti
Henry'nin planlarından elde edilen kârın ve şu anda bir tehlike vardı
hareketinin çöküşü. Yine de kendi ödedi
masraflar, hazinesi uzun zamandır tahliyeyi durduramazdı
gelen.

Bojador, "Paunch" veya "şişkin pelerin", Cape Non Nons'un 180 mil ötesinde
Laurentian Portulano (1351) günlerinden beri ve Katalan
ve 1341 ve 1346 Portekizce yolculukları, en güneyde
Hıristiyan Bilgisi. Burada uzun bir devreye ihtiyaç vardı,
İyi bir umut, uzanan bir burun yuvarlamak için, erkekler, tamamen bir
Gelgit ve Shoals'ın bir akım oluşturduğu okyanusa yüz mil
yirmi mil çapında. Bu öfkeli dalgalanmanın manzarasıydı
Henry'nin mürettebatını korkuttu, çünkü tüm kıyıları açıkça yasakladı ve
denizcileri arazinin gözünden açık denize girmeye zorladı.
Ve Porto Santo'nun keşfi fizibiliteyi kanıtlamış olsa da
Karanlığın denizine cesurca girme kazancı ve o zamandan beri
O zaman (1418) Prens, kaptanlarını batıya doğru göndermişti.
Azores ve güney-batıdan Madeira'ya, her iki yüzlerce mil uzakta
Kıta, ancak Bojador'u yuvarlarken sadece gerçek terörler yoktu
Atlantik'in, ancak tropiklerin efsaneleri korkutmak için
en cesur.

Çoğu denizcinin Bojador'u geçen herhangi bir Hıristiyan
yanılmaz bir şekilde bir siyaha dönüşecek ve sona erecekti
Tanrı'nın intikamının küstah meraklısı üzerindeki bu işareti. Arap geleneği
Gecenin Yeşil Denizi'nden Hıristiyan'ı çok güçlü bir şekilde ele geçirmişti
kolayca sarsıldığını düşündüm. Ve pelerin ötesindeydi
Saracen coğrafyacılarının saçaklı olduğu bilgilerini sınırladı
Deniz canavarları ve yılan kayaları ve su tek boynuzlu atları ile Afrika Sahili,
yer isimleri yerine ve Şeytan'ın korkunç dev elini çizmişti
insan avının birincisini ele geçirmek için dalgaların üstünde yükseldi
onun içine girin. Tanrı dünyayı firma yaparsa, şeytan
bilinmeyen ve hain okyanus-bu,
Ortaçağ haritaları ve Henry'nin bulduğu bu köklü batıl inançtı
En kötü düşmanı, bazen en güvenilirinde bile olduğu gibi görünen
ve cesur kaptanlar.

Ve sonra tekrar, tropikal Afrika'nın efsaneleri, anakaranın ötesinde
Bojador, tropik okyanusunkinden çok daha az korkunçtu. .
Karanlık Kıta, çevresindeki karanlık denizi ile,
gizem ve efsane. Arapların ne kadar hazır olduklarını gördük
Bilinmeyen herhangi bir ülkede yaşanamaz-karanlık denizler ve topraklar basitçe
Onlara karanlık olanlar, karanlık çağlar gibi başkalarına, ama hiçbir yere
Hayal güçleri, genler, periler ve sihirbazlarda ve tüm
cehennemin dehşeti, daha hevesli ve güler yüzlü ilgiyle
Afrika. Burada sadece kuzey kısımları insan tarafından yaşanabilir. İçinde
Müslüman doktorlardan duyduğumuz gibi güney ve merkezi çöller
kendileri, güneş yere sıvı alev tabakaları döktü
Ve denizi ve nehirleri gece gündüz kaynarken ateşli tuttu
sıcaklık. Yani herhangi bir denizci elbette canlı olarak kaynatılırlar.
Torrid bölgesine yakın.

Bu tür bir öğrenme, itibarsız ama unutulmamıştı, yani
Hala eve geldiklerinde Gil Eannes ve arkadaşlarının zihninde
1433, topal mazeretle, Henry's Court'a. Akımlar ve güney rüzgarlar
Onları durdurmuşlardı, dediler. Bojador'u yuvarlamak imkansızdı.

Prens rouse edildi. Aynı kaptanın gelecek yıl geri dönmesini emretti
Ve Cape'i tekrar deneyin. Adamları daha iyi bir şey öğrenmiş olmalı
Geçmiş zamanın çocuksu masallarından. "Ve eğer," dedi, "
Bu hikayelerde anlattıkları herhangi bir gerçek bile, seni suçlamayacağım,
Ama bana belki de bilen dört denizcinin masallarıyla geliyorsun
düşük ülkelere veya başka bir kıyı yoluna yolculuk, ancak hariç
Bunun için iğne veya yelken grafiğinin nasıl kullanılacağını bilmiyorum. Tekrar dışarı çık
Ve onlara dikkat etmeyin, çünkü Tanrı'nın yardımı, şöhret ve kâr gelmeli
Yolculuğunuz, eğer istersen ısrar edersen. "

Prens, yeni kral Edward'ın sıcak cesareti ile desteklendi.
Tahtta sadece bir ay olan en büyük kardeşi
Kendini ulusal bir harekete lehine iyilik yapmak
keşif. Kral John 14 Ağustos 1433'te öldü (
Aljubarrota) ve 26 Eylül'de aynı yılın bir tüzüğü tarafından
Cintra'dan verilen Kral Edward, Madeira ve Porto adalarına verdi
Santo, Desertas ile, Henry'ye Büyük Üstat olarak Henry'ye
İsa.

Bu cesaretle bebek 1434 yılında Gil Eannes'i gönderdi.
Cape hakkında iyi bir hesabı olmadan geri dönmemek ve
ötesindeki denizler. Açıkça koşarak, Caravel iki katına çıktı
Bojador ve kıyıya geri dönmek, denizi "yelken açması kolay buldu
Evdeki sular gibi "ve toprak çok zengin ve hoş. İnişler
ve hiçbir erkek veya ev izlemedi, ancak bitki topladı "
Portekiz St. Mary's Gülleri'ne "Don Henry'ye sunmak için çağrıldı.
Tumpestlerin güney pelerin veya iyi umut bile çok uzundu ve
Bojador'un olduğu gibi bir bariyeri ve bunun geçmesi
Zorluk, prensin planlarının kurtuluşunu kanıtladı. Yine de
ve yine 1437 ve 1449 yılları arasında siyasi sıkıntılarla kesintiye uğradı,
Denizde ilerleme devam etti ve bir daha asla ciddi bir tehlike yoktu
genel muhalefet boyunca tüm hareketin başarısızlığı ve
hoşnutsuzluk.

1435'te Gil Eannes, başarısını takip etmek için tekrar gönderildi.
Affonso Baldaya, Prens'in Cupbearer, henüz daha büyük bir gemide
Varinel veya Saared Galley olarak adlandırılan keşiften riske atıldı. İki
Kaptanlar elli ligden geçti-bir yüz elli mil-
Cape ve karavan izleri buldu, bir girişe kadar ulaştı.
Gurnet Bay, balık shoals'tan ve yine Lagos'a geri döndü,
yılın başlarında.

1435'te okyanus yelkenleri için hala birkaç ay kaldı ve
Henry bir kerede Baldaya'yı Varinel'e tekrar gönderdi, Gitme Emirleri
Sahil boyunca olabildiğince, en azından biraz bulana kadar
yerliler. Bunlardan biri onunla birlikte eve getirecekti. Buna göre Balday
130 lig-390 mil-Cape Bojador'a ulaşıncaya kadar yelken açtı
Haliç ülkenin yirmi mil yukarıda koşup liderlik etmeyi vaat ediyor
harika bir nehre. Bu, batı Nile olduğunu kanıtlayabilir
Zenciler ya da ünlü altın nehri, Balday ve düşündü
sadece denizin bir girişi, rio d'uro'nun adı olduğu kanıtlandı, o zaman
Portekizlilerin ilk umutları tarafından verilen,
bir su yolu yerine sadece kumlu bir erişim bulan hayal kırıklığı
Ayın dağları ve Prester John'un krallığı. Baldaya buraya demirledi, bebeğin sahip olduğu birkaç at yaptı
Ona ülkeyi temizlemesi ve "iki genç asil beyefendi" kurması için verildi
ülkeye binmek, yerlilerin işaretlerini aramak ve mümkünse
gemiye bir esir geri getirmek için. Vücut zırhı almamak, ama sadece
Lance ve Sword, çocuklar kaynağına "nehri" takip etti, yedi
Ülkeyi ligler ve burada aniden on dokuz vahşiye geldi,
Assegais ile silahlı. Onlara gittiler ve onları açıktan çıkardılar
gevşek bir taş höyüğü; Sonra akşam geldiğinde ve
Bir mahkumu güvence altına alamadılar, denize geri döndüler ve
Günün Şafağı hakkında gemi. "Ve bu çocuklardan," diyor Chronicler, "
Ben, kollarında iyi ünlü asil bir beyefendi iken bir tanesini biliyordum.
Adı Hector Homen'di ve onu tarihimizde iyi bulacaksın
cesur eylemlerde kanıtlandı. Lopez d'Almeida adlı diğeri bir asilzade idi
Onu tanıyanlardan duyduğum gibi iyi bir varlık. "

Bilinmeyen Afrika kıyılarına Avrupalıların bu ilk inişi
Kartacalı kolonilerin günleri,
Batı Genişleme ve Keşif Hikayesi. Çünkü bu, Hıristiyan Demisi
Batı tarafında sonunda onun ilk çemberinin ötesine geçti
düşmanlar, yerleşmiş Müslüman zeminin kemeri ve dokunmaya başladı
Dışarıda, okyanusun kıyısında ve
Doğu ticaret yolları. Ve neredeyse biraz pratik görünüyordu
Marco Polo ve onu takip eden friarların ve tüccarların
Asya'da İslam'ı geçti ve sadece en uzaklara bile ulaştı, çünkü
Asya'nın Hıristiyan olmadığını ve
Avrupa etkisi geri yüklenmeden önce ölümcül bir mücadele olmak
Alexander'ın altında olanın bu tarafı; Ama batıda,
Atlantik kıyıları, Fas geçtikten sonra sadece dağılmıştı
Ele alınacak vahşi kabileler. Baldaya şimdi paganlara ulaşmıştı
İslam'ın ötesinde; Arapların ve dönüşümlerinin rakip medeniyeti
neredeyse Don Henry'nin gemileri tarafından desteklendi; ve yukarı doğru giden çocuklar
1435'teki Rio d'Ouro plajı, büyük bir ordunun ilk kazıklarıydı.
Yetişkin erkeklerin bir gövdesi üzerindeki suçlamaları, sayısının on katı,
Yeni Dünyalarda Hıristiyan Avrupa'nın gelecek fetihlerinin kehaneti
Şimdi Güney, Doğu ve Batı'da arıyor.

Şimdi Balday anında öncülerini takip etti. Bir parti aldı
geminin teknesi ve akışı dövüş sahnesine sürdü,
Banka tarafından at sırtında olan çocuklar ve ona taş-heap
Yerlilerin bir gün önce toplandığı yer. Ama gece onlar
Hepsi daha fazla ülkeden kaçmış, sefil mallarının çoğunu bırakmıştı
arka. Bütün bunlar gerçekleştirildi ve Portekizliler
Atlar, Rio d'Ouro'nun bu en uzak erişimine dedikleri gibi ve
sağlıklı bir başarı olmadan Varinel'e geri çekildi
hayal kırıklığı. Eğer bulacaklarsa güneye doğru ilerlemelidirler
Batı Nil ve Afrika'nın Yolu.

Hala Balday içerik değildi. Bir mahkumu geri taşımak istedi,
Henry onu suçlamıştı ve böylece elli lig boyunca daha fazla çekildi,
Rio d'Ouro, bir kadırga gibi görünen bir kaya olan Gallee Limanı'na,
O zamandan beri geçtiğinden daha belirgin bir burun olduğu yerde
Bojador. Burada bir kez daha indi ve bazı yerli ağlar buldu,
Ağaç kabuğu, ama onları yapan yerlilerin hiçbiri.

1436'nın ilk aylarında o ve Varinel yine Portekizce'deydi
sular; Ama toprağa üç yüz mil uzanan dokunulmuştu
Eski Afrika Finisterre'nin ötesinde ve iki yıl içinde (1434-6) Portekiz
Ve tüm Hıristiyan ülkeleri, Henry'nin çalışmasıyla bir
Tarihin yeni bölümü. Roma İmparatorluğu'nun daha dar dünyası ve
Ortaçağ Kilisesi molada modern dünyaya giriyordu
Erkekler için çok uzun süredir sabitlenen eski denizin terörünün yukarı
geçmemeleri gerektiği sınırlar. Arazi rotaları temizlenmişti
Haçlı Seferleri tarafından ustalaşmamış olsa da Batı bilgisi; Şimdi uzak
Daha korkunç ve bilinmeyen su yolu oldukça girildi. Buna kadar
Zaman Hıristiyan veya Mağribi olduğuna dair adil bir kanıt yok
Enterprise hiç Bojador'u yuvarlamıştı ve bunun teorik işaretini
Haritalar, deneyimden çok farklı bir şeydi.
Tıpkı diğer tüm pelerin gibi ve Cape St.'den daha fazla dünyanın sonu yok
Vincent'ın kendisi. Ne Geneo, Ne Katalanlar ne de Dieppe Normanları,
Ne de Edrisi ve İbn'ün Arap gezginleri Don Henry'den önce olduğunu söyledi.
Atlantik Adaları'ndaki keşifleri bulgular, yeniden keşfeticilerdi;
1433 yılından itibaren sahil yolculukları gerçekte girişimler
bilinmiyor.

Ancak 1436'dan 1441'e kadar, Baldaya'nın Nuno'nun başlangıcına ikinci dönüşünden
Cape Blanco için Tristam ve Antam Gonsalvez, keşif değildi
başarılı veya enerjik. Bunun basit nedeni, bebeğin diğeriydi
işletme. Bu yıllarda Tangier'e ölümcül girişimde bulundu,
Kral Edward'ın ölümü ve çocuğunun azınlığının sıkıntıları,
Affonso v.-Affon daha sonraki yılların Afrika Fatihi.

Doğru, Gine'nin keşfi için _Chronicle'ımızda okuyoruz_
Bu yıllarda bu bölümlere iki gemiye gitti, birer birer, ama
Birincisi kötü hava karşısında geri döndü ve diğeri sadece
Deniz kurtlarının derileri ve yağı için Rio d'Ouro'ya gitti ve sonra
Bunlardan bir yük alarak Portekiz'e geri döndü. Ve doğru olan da,
1440 yılında silahlı ve gitmek için iki karavel gönderildi
Aynı toprağa, ama aksine servetle tanıştıklarında,
Yolculuklarından daha fazlasını anlatın.




Bölüm XI.

Henry'nin siyasi hayatı. 1433-1441.


Prens'in Sagres'teki inziva noktasında siyasetten sürgünü olamazdı
Kesinlikle kırılmamış. Mahkemeye geri dönmeye hazırdı ve
Gerektiğinde savaş alanı. Böylece onun ölüm yatağında ortaya çıktı
1433'te baba ve 1438'de kardeşi, Tangier kuşatmasında
1437 ve Regency'nin ilk yıllarında (1438-40) yardımcı oldu.
Yeğeni Edward'ın oğlu Affonso için yönet. 1436'dan 1441'e
Dikkatini ciddi bir şekilde Discovery'ye geri çevirmeyin.

Bu yılların hikayesinde esasen ilginç olan şey
Henry'ye kardeşleri tarafından Henry'ye ödenen yarı dini saygı ve
Bütün insanlar. O yaşının üstünde ve ötesindeydi, ama o kadar değil
anlayışının ötesinde olun. O olmayan bir lider değildi
takipçiler; En çok değerli olan şanslı varlıklardan biriydi
onlarla en yakın şartlarda, baba ve
kardeşler.

Krallık boyunca Kral John'un son sözlerinin
"Bebeğin sağa övgüye değer olmaya teşvik edilmesi
Hıristiyan inancını karanlığın topraklarına yayma amacı ";
Doğru olsun ya da olmasın, herhangi bir oranda yere uyması hissedildi ve
Adam ve Henry'nin kardeşleri Pedro ve Edward,
Babanın evde barışı koruma ve denizde yelkenli gemileri düzenleme komisyonu.

Ancak yeni saltanat kısa ve bela doluydu. Kral Edward vardı
Bir Afrika savaşı şeması tarafından yeniden canlandırıldığında neredeyse taçlandırıldı
Don Ferdinand, Aviz Evi'nin "ünlü bebeklerinin" dördüncü
(1433). Her zaman kalbinde bir haçlı olan Ferdinand, bir Kardinal'in
Şapka, Mesih'in düşmanlarını öldürme gücünü koruyabileceği,
Ve Henry'de hazır bir dinleyici buldu. Aslında navigatördü,
Şimdi basılan kampanya planını planlayan ve düzenleyen
Kral ve ülke. Bunu yapması çok doğaldı. .
Ceuta Savaşı, keşif çalışmaları için ilk öneme sahipti;
Büyük ölçüde kendi başarısı olmuştu ve fethetme isteği
Heathens ve Saracens ve iyi Hıristiyanları yapmak neredeyse hiç
Keşif ve keşfetmek için doğal eğiliminden daha az güçlü
yerleşim. Şimdi Ferdinand'ın önerisini aldı, kesin bir
Proje-Tangier fırtınası için-ve
Edward ve Cortes'ten. Baş engelleme para eksikliğiydi; hatta
Hükümetin popülaritesi "ağrılı kin ve
insanlar arasında mırıldanıyor. "Don Pedro'nun kendisi bütüne karşıydı
plan ve onun isteklerine göre soruya atıfta bulunuldu.
Papa. Kurtarıda savaş mı yapacağız yoksa hayır mı?

Söz konusu karmaşıklar, Curia'yı cevapladıysa, Hıristiyan topraklarındaydı
ve Hıristiyan kiliselerini Muhammed'in camisi olarak kullandılarsa veya
Hıristiyanlara yapılan saldırılar, her zaman kendi topraklarına geri dönse de,
Ya da bunların hiçbirini yapmazsa, putperestler veya günah işlediler
Doğa, Portekiz Prensleri onlara savaşmak için hak yaparlardı.
Ama bu ihtiyat ve dindarlık ile yapılmalı,
Mesih kayıptan muzdarip olmalıdır. Dahası, sadece bir Hıristiyan vergilendirmekti
Söz konusu savaşın zorunlu olduğu zaman, bir kâfir savaşını desteklemek için insanlar
Krallığın savunmasında. Savaş gönüllü olsaydı, fetih için
Heathen'den taze topraklardan sadece kralın
kendi maliyeti.

Ancak bu cevap gelmeden önce silahlanma hazırlanmıştı ve
İşler geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti; Kraliçe savaşa hevesliydi,
ve Kral Edward'ı daha istekli bir rızaya getirmişti. Yani karşısında
Kötü alametler, Prens Ferdinand'ın bir hastalığı ve uyarı sözleri
Don Pedro, birlikler 17 Ağustos 1437'de gemiye bindi. Ağustos'ta
22d yelken açtılar ve 26. sırada Menezes'in hala
komuta. 1415 ve 1418 Avrupa zaferleri hala taze
Moors'un anıları ve Don Henry kahramanları olarak hatırlandı.
Yani, Beni Hamed kabileleri teklifleri gönderdi.
işgalin ilk haberlerine boyun eğme ve haraç. Prens
altın ve gümüş, sığır ve ahşap hediyelerini kabul etti ve
Savaş sırasında barış içinde, onunla sahip olduğu güçler zar zor
Tangier kuşatması için yeterli. On dört bin adamdan
Portekiz'de Ceuta'daki rulo çağrısına sadece altı bin cevap verdi. Harika
Sayı Afrika'nın tehlikelerini çekmişti; Ve gemideki oda vardı
Kendi içinde saçma yetersiz kalmıştır. Sağlanan ulaşımlar sadece
Gerçekten geçen taburlar ve yeni bir tedarik için yeterli
Lizbon'a geri gönderilmelidir. Savaş Konseyi'nde çoğu kabul edildi
bunun üzerine kağıt üzerinde en iyi şey, ancak pratik zorluklar
o kadar harikaydı ki Henry takviyeleri beklememeye karar verdi, ama
Elimde birliklerle ileri itin.

Ximera aracılığıyla Tangier'e doğrudan giden yol artık geçilmez bulundu.
ve Filo tarafından Tetuan tarafından ordu turuna çıkmaya kararlıydı
sahil boyunca yetiştirildi. Hala acı çeken Ferdinand ve
Kara yolculuğunun eşitsiz, ağabeyi, deniz yoluyla gitmekti, ağabeyi,
Tüm silahın baş kaptanı olarak, yolunu zorlamayı üstlendi
İç rotalar. Bunda başarılı oldu. Üç gün içinde geldi
Kapılarını aynı anda açan ve 23 Eylül'de Tetuan'dan önce,
Tek bir adamı kaybetmeden, eski Tangier'den önce ortaya çıktı.
Ferdinand zaten varışını bekliyordu.

Şimdi Moors'un Tangier'den uçtuğu söylentisi yayıldı.
İki ve yirmi yıl önce Ceuta Kalesi'nden kaçmıştı, ama Zala Ben
Burada yaptığı gibi buraya komuta eden Zala, şimdi nasıl yapılacağını daha iyi biliyordu
İspanyol düşmanlarının umutsuz cesaretiyle bir kasabayı savun. .
Henry tarafından Tangier'in kapılarına anında emredilen saldırı kabaca
püskürtüldü ve önümüzdeki iki hafta boyunca haçlıların kayıpları öyle
Kuşatmanın ablukaya dönüştürüldüğü ağır. 30 Eylül'de,
10.000 at ve 90.000 ayak, yayladan kıyıya indi
Tangier'in rahatlaması. Henry derhal küçük ordusunu açıklığa götürdü
ve bir saldırı emretti ve devrilen geniş Mağribi ev sahibi
Kampın gözünde bir tepedeki istasyon, kabul etmeye cesaret edemiyor
Meydan okuma, tereddüt, kırıldı ve dağlara doğru koştu. Ancak
Üç gün sonra daha fazla sayıda yeniden ortaya çıktılar ve hatta girişimde bulundular
ovaya doğru. Yine Henry onları geri sürdü; Yine-benzer gün-onlar
geri döndü; Sonunda, güçleri 130.000 erkeğe şiştikten sonra,
ve ezici sayılar Hıristiyanları içeride tutmaya zorlamıştı
Siperleri, kendilerini Portekiz karakollarına attılar.
Çaresiz bir mücadeleden sonra itildiler ve kasabadan bir Sally
aynı zamanda geri dövüldü; Avrupalılar herhangi biriyle tanışmaya hazır görünüyorlardı
oranlar. Bu zaferlerle Henry, Tangier'in yakında olması gerektiğinden emindi.
düşmek; Başka bir Escalade sipariş etti, ancak tüm ölçeklendirme merdivenleri
yanmış veya kırık ve adamlarının çoğu sarkışın altında ezildi
Duvarın, fırtınaya bedensel olarak aşağı itilen kısımları
Partiler. 5 Ekim'in bu son saldırısında iki moor
Henry'nin muazzam succours'un şimdi kralların altına geldiğini söyledi
Fez, Fas ve Tafilet. Onlarla vardı, dedi
esir, en az 100.000 at; Piyadeleri sayımın ötesindeydi. Elbette
yeterli; 9 Ekim'de Tepeler Tagier kapalı görünüyordu
Yerli ordularla ve kuşatmanın olması gerektiği anlaşıldı
kabarık. Henry için kalan tek şey askerlerini içeri çıkarmaktı
emniyet. Elinden gelenin en iyisini yaptı. Sessiz enerji ile emirlerini verdi
tüm gruplar; Denizciler ve denizciler hemen başlayacaklardı; .
Topçu Krallık Mareşalinden sorumlu olarak verildi; Almada,
Portekiz Herkül, savaş doğrultusunda ayağını çizecekti; .
Bebek kendisi istasyonunu süvari ile küçük bir parçaya aldı
yükselen zemin.

Moors suçladığında iyi karşılandılar. Tüm onların olmasına rağmen
Güç, erkekler büyüdükçe bir ordu diğerinin yerini almaya hazır tutuluyor
Yorgun, Portekizliler kendi başına. Henry'nin altında öldürülen bir at vardı
o; At efendisi Cabral, beş ve yirmi ile yanına düştü
adamlarının; Gemilere kaçan bir alayın korkaklığı neredeyse
savunmayı mahvetti; Ama gece düştüğünde, Mağribi sütunları düştü
Sırtan bir şekilde geri döndü ve bebeği bir uçuş ve güvenlik şansı daha bıraktı.
Tek umut buydu ve bu bile bir
hain. Martin Vieyra, mürted rahip, bir zamanlar Henry'nin papazı, şimdi
Düşmanın generallerine tüm kaçış planından vazgeçti.

Uzun bir tartışmadan sonra, Hıristiyan'ı katletmeye karar verildi
ordu, ama onlardan kefalet almak için Ceuta'nın restore edilmesi gereken
Prens'in elindeki tüm Mağribi esirleri. Bu terimler
Kabul edildi, çünkü yakında kaçışın umutsuz olduğu biliniyordu.

Ama ertesi sabah büyük bir moor partisi, sıradandan daha fazlası
Müslüman ihanet, kampı şaşırtmak için son şiddetli bir girişimde bulundu. İçin
Sekiz saat, sekiz ayrı saldırı devam etti; Her şey başarısız olduğunda
Berbers geri çekilmek,
Entrenchements. En büyük sorunla Henry, kerestelerini kurtardı ve
Gecenin örtüsü altında,
sahil. Yiyecek ve su hem kısa sürdü hem de kuşatıcılar
şimdi kuşatılmış olmak, atlarını öldürmek ve onları pişirmek zorunda kaldı
Yakıt için eyerler. Şanslı bir duş tarafından ölümcül bir kuraklıktan kurtarıldılar
Yağmur, ama harabeleri sadece bir zaman meselesiydi, çünkü umutsuzdu
Şehrin duvarlarının altında tüm ev sahipleri ile bir giriş denemek için
Fas başarılı bir fırtınanın ilk şansını bekliyor; ama
Yerli kralların ve şeflerin kayıpları o kadar büyüktü ki
Yazılı bir ateşkes imzalamaya ve kesikli boğazlarını terimlere tutmaya hazır
onun. 15 Ekim'de Don Henry, Portekizliler için bunu kabul etti
Ceuta, Mevrishes tarafından korunan tüm Mağribi Mahkumlar ile
vazgeçmek ve kralı tarafından başka bir saldırı yapılmamalıdır
Portekiz yüz yıl boyunca Barbary'nin herhangi bir tarafında. Kollar ve
Haçlıların bagajı aynı anda teslim edilecekti: doğrudan bu
savaşın hiçbiri ile başlayacaklardı ve
Bir kerede Avrupa'ya geri dönün. Don Ferdinand on iki soylu ile kaldı
Ceuta restore edilene kadar antlaşmanın rehineleri olarak; diğer tarafta
Zala Ben Zala'nın en büyük oğlu verilen tüm güvenlikti. Bundan sonra bile,
"Hıristiyan köpekleri" katlamak için bir arsa atıldı.
Tangier sokakları, limana serbest geçişlerinde
Antlaşma onları güvence altına aldı. Henry bunun tam zamanında rüzgarını aldı ve anında
Adamlarını duvarların dışındaki kıyıdan teknelerle attı, ama onun
Arka koruma, araziyi terk ederken ve
Altmış öldürüldü.

Korkunç bir felaketti. Kayıpları beş tane olmasına rağmen
Yüz öldürüldü ve engellendi, Henry utançla aşıldı. O gibi
Kardeşini Moors arasında düşündü, yüzünü içeride göstermeyi reddetti
Portekiz ve kendini Ceuta'da kapattı. Burada, endişelendiği gibi
Fresh'e kadar tehlikeli bir şekilde hasta düştüğü için Ferdinand'ı kurtarmanın bazı araçlarını bulun
Edward'ın gönderdiği Don John'un gelişiyle umut ona geldi.
Algarve'den bazı rezervlerle kardeşlerinin yardımı. Henry ve John
Ferdinand'ın fidye hakkında danıştı ve sonunda şeflerini sundu
Rehin, Zala Ben Zala'nın çocuğu, bebek için bir değişim olarak. Bu
Sadece fidye, Moors'a, bunun düşünüldüğünü söylediler; Ceuta
asla teslim olmaz.

Don John'un misyonu beklendiği gibi bir başarısızlıktı ve her ikisi de
Prensler şimdi Henry'nin sürekli olarak reddettiği Portekiz'e geri çağrıldı
Mahkemeye gitmek, neredeyse tam bir emeklilikte SAGRES'de kalmak
Kral Edward'ın ölümü onu tekrar zorlamaya kadar her zamanki çıkarları
aksiyon. Verilen tek seçeneğin kaçınılmaz utancıydı
Kendisi ve enerjisini felç eden ve onu karamsar yapan krallık
ve bu eylemsizlik ve utanç döneminde çaresiz.

    "Esir kardeşi Bright Fernand'ı gördü
    Aziz, amaç cesur ile yüksek,
    Saracen'in elinde rehin olarak
    Kurtarmak için ligured ev sahibine ihanet etti.
    Ceita'nın Güçlü Kasabası Price ile satın alınmak
    Kamu Refahı Kendi tercih edilir. "[37]

[Dipnot 37: Camoens '_lusiads_, iv., 52.]

Sadece Storm Tangier'de başarısızlık,
Ordunun Cesareti ve son derece üstün olan tekrarlanan zaferler
güç. Ama şimdi ya Ceuta, Ferdinand veya
Aviz evinin en genç ve en sevdiği kardeşi ölmek için bırakılmalı
Berbers arasında. Çoğu, Cortes'in çoğu olmasa da, 1438'de çağırıldı
Fidye tartışmak için Leiria, Ceuta'nın gitmesine izin vermek lehine; Ancak
Kralın kendisi hariç hükümetin tüm şefleri "diye düşündü
sadece bir insanı bir bütün insanı,
Bir Adamın Özgürlüğü. "Henry bile Don Pedro ile bunu kabul etti
ve Don John.

Edward umutsuzdu; İyileşmek için neredeyse her bedeli ödemeye istekliydi
Ferdinand ve destek bulma umuduyla şimdi kendi başına temyiz etti
Royal House ve Papa'ya, Kardinallere ve Taçlandırılmış soylular
Avrupa'nın başkanları. Herkes bir Hıristiyan şehrinin takas edilmemesi gerektiğine karar verdi
Hıristiyan bir prens için bile; Edward'ın para teklifleri ve "sürekli
Barış ", bağlarını tutan Moors tarafından küçümseyen bir şekilde reddedildi
"Ceuta ya da hiçbir şey"-ve onların sefil esir, tüm
Mussulman hapis ve kölelik ve işkencenin pis dehşetleri öldü
Yaşayan ölümünün altıncı yılında acı altında ve
Yaşının kırk birinci, 5 Haziran 1443. Bundan önce kaybı aynı kadere inmişti
Kardeş, Kral Edward ve ama büyük bir amacın ilhamı için,
Bu da hayatına bir anlam ifade eden Henry, aynı şeyden ölmüş olabilir
"Ruh hastalığı." Her Portekizliler sürekli intikam almak için yandı
Prens; Papa yeni bir haçlı seferini onaylamaya çağrıldı, vergiler
veba korkunç bir şekilde çıktığında yapılmış ve gemiler inşa edilmiş
şiddet ve her sınıfı ve her bölgeyi o zamandan beri yoktu
Kara Ölüm Günleri. Kral, onun tarafından sefaletinde ele geçirildi ve
Zayıflık ve acı hayal kırıklığı, kurban düştü. Bütün onun enkazı
Umutlar onu yaşamaya zor bir dilekle bıraktı ve 9 Eylül 1438'de
kırk yedi yaş ve beş yıllık bir hüküm sürdükten sonra öldü
Thomar, bir mektubu açma eyleminde, ancak Henry'den önce değil
onun yanına gel.

En son halkı için çalışmaya devam etti ve yorgunluk içindeydi
vebaen kaplı bir kasabadan diğerine seyahat ettiği
haşere. Hıristiyan omleminin tüm kralları arasında asla daha iyisi yoktu,
ya da asil ya da daha şanssız, "hazır olmayan" servetine sahip bir Alfred
Ethelred.

Son iradesine göre, Don Henry ve Don için yeni bir sorun vardı
Pedro ve Cortes. Halefi-Çocuk Affonso V., şimdi altı yıl
yaşın-Ferdinand'ı kurtarmak için kesinlikle suçlandı
Ceuta; Bu pratik siyaset için bir şey değildi; Ama karısını adlandırırken,
Aragon'dan Leonor, Don Pedro ve Don Henry ile birlikte,
Krallığın çocuklar ve naip, yanlış yere güç koydu.

Portekizliler her zaman yabancı hükümetten çok şüpheliydi,
Ve Leonora yaşından sonra bir dişi reddedebileceklerini söyler
Naip. Diğer tarafta, mutlakını kazanan Kral Edward'ın kraliçesi
Bir eş ve bir anne olarak güven, Pedro için bir kenara kalmaya istekli değildi
Ya da Henry için. Bir parti düzenlemeye başladı ve onun yanında çalıştı,
Soylular ve Vatanseverler onlarınkine karşı karşıya kaldılar. Don John
Birincisi, bir lideri olarak doğal yerini alacak
ulusal muhalefet; Henry bir süredir tereddüt gibi görünüyordu
dostluk ve sadakat; Kraliçeyi bilen herkes onu sevdi ama insanlar
yabancı bir kadın saltanat kavramından nefret ediyordu. John Knox gibi onlar
kadınların korkunç alayına ve sesleri için adil olamazdı
Don Pedro ve hakları için gerçek veya sözde daha net ve netleşti.
Genç kralın amcalarının en büyüğü, devletin sağ eli
1428'de seyahatten döndüğünden beri,
Krallık; Henry, mahkeme yaşamının çoğundan istekli bir sürgündi, ancak onun
Destek, herhangi bir hükümetin en büyük ahlaki gücüydü; John vardı
Hoşnutsuzluğun hareketine başladı, ama kimse onu daha önce düşünmedi
kardeşler; Onlar yaşarken tek kısmı onlara yardım etmekti
yol.

Donna Leonor, Don Pedro'daki baş tehlikesini tanıdı ve kazanmaya çalıştı
O bitti. Cortes'i çağırdığında, kraliyeti imzalaması için onu bastırdı
yazarlar; Sonra kızı Isabel'e oğluna nişan almayı teklif etti; Pedro
yazılı bir vaat sağladı ve ulusalın açılmasını bekledi
Meclis 1439'da. İşte bir partinin bir partisi tarafından şiddetli bir çığlık açıldı.
Krallarının evlilik yerleşimine karşı soylular, ama Don Pedro
indirilemeyecek kadar güçlü. Yavaş ve istikrarlı entrika ile devam etti
Regency'ye doğru iddia etti. Henry şimdi Peacemaker olarak görünmüştü,
ve kardeşinin çıkarları bir uzlaşma düzenledi. Kraliçe
çocuklarının gerçek sorumluluğunu korumak ve küçük kralı eğitmek
görevleri; Pedro devleti "krallığın savunucusu olarak yönetecekti
ve kralın "; Barcellos sayısı, yakında Braganza Dükü olacak
Gerçek ve kırılgan partinin lideri satın alınacaktı
iç mekan adaletinin idaresi ile.

Kraliçe ilk başta bu tahliye karşı mücadele etti; takviye edilmiş
kendisi Alemquer'da ve Aragon'daki eski evinden yardım için gönderildi. -Den
Bu mafya öfkeyle yükseldi ve sadece Henry bir katliamı önleyebildi
ve Portekiz'in yurtdışında genişlemesini durduracak bir savaş
günde birçok. Doğrudan Alemquer'a (1439) gitti, Kraliçe Leonor konuştu
Akıl içine ve onu onunla birlikte geri getirdi Lizbon'a
Halkına ve Parlamentosu'na affon tanıttı. Bir yıl daha
Henry mahkemede kaldı, yerleşim çalışmalarını tamamladı ve
uzlaşma ve 1440'ın sonuna doğru bu iş adil görünüyordu
güvenli. İç Savaş korkusu sona erdi; Don Pedro'nun hükümeti iyiydi
başladı; Henry şimdi diğer çalışmalarına SAGRES'e geri dönebilir
keşif.

Bu tarafta bir şeyler yapma zamanı gelmişti. Son beş yılda
Gine ve Hint Adaları için neredeyse hiç ilerleme kaydedilmiştir.




Bölüm XII.

Bojador'dan Cape Verde'ye.

1441-5.


Ancak 1441 yılı ile keşif tekrar ciddiyetle başlar ve
Eski Azurara'nın koruduğu Henry'nin kaptanlarının orijinal anlatıları
Chronicle'da yaşam ve ilgi dolu olun. Bu noktadan
_Chronica_ 'nı sona erdiren 1448 yılı, hikayesi son derece
pitoresk, anısından yazıldığı gibi
Keşifli ve fetihlerdeki göz kanları ve aktörler kaydettiği.
Ve detay, modern bir okuyucuya bir kelimelik olarak yorucu olabilir ve
Duygusal ve bilimsel olmayan bir tarih, ancak anlatılan hikaye nefis
taze ve canlı ve basit bir saf ve gerçekle anlatılıyor
Modern edebiyatın öz-bilinçliliğinde neredeyse kaybolmuş gibi görünüyor.

"Bana öyle geliyor ki, yazarımız diyor" (Azurara'nın en sevdiği yol
kendisine), "Bu tarihin resitali o kadar vermeli
Prensimizin isteğini karşıladığımız diğer herhangi bir konu olarak zevk;
ve söz konusu dilek daha büyük hale geldi,
çok uzun süre çalışmıştı, onun görüşündeydi. Bu yüzden şimdi deneyeceğim
Yıkıcı tohum zamanında yeni bir şey, "biraz ilerleme" anlatmak
hazırlık. "

"Şimdi bu yıl 1441'de, krallığın işleri olduğu gibi
Şimdi bazıları, uzun bir süre olmasa da, bebek neden oldu
Antam Gonsalvez'e verdiği küçük bir gemiyi silahlandırmaları için
Chamberlain, genç bir kaptan, sadece bir kargo derisi yüklemesi için suçluyor
ve yağ. Çünkü yaşı çok biçimsizdi ve ihtiyaçları otoritesi
Çok hafif, emirlerini üzerine koydu ve aradı
Performansda daha az. "

Ama Antam Gonsalvez sipariş edilen yolculuğu gerçekleştirdiğinde
O, Affonso Gotresres'i aradı, bebeğin başka bir şeritleri
ev ve gemisinin adamları, yirmi birinde olan ve
Onlara göre kardeşler ve arkadaşlar, geri dönmek utanç verici görünüyor
Rabbimizin varlığına, çok az hizmet yapıldı; Tıpkı bizim gibi
Bundan daha fazlasını yapmak için katı siparişleri aldı, çok daha fazlası olmalı
Bunu daha büyük gayretle denemeliyiz. Ve ne kadar asil bir eylem olurdu,
Buraya sadece bu kadar sefil malın bir kargo alması için gelen
Bu deniz kurtları, daha önce yerli bir mahkumu getiren ilk kişi olmalı
Rabbimizin varlığı. Sebep olarak, biraz bu, için
insanlar olduğundan ve develerle trafiğe sahip oldukları kesindir ve
mallarını taşıyan diğer canavarlar; Ve bu adamların trafiği
Esas olarak denize ve tekrar geri dönmelidir; Ve henüz sahip oldukları için
Bizim hakkında bilgi sahibi yok, dağılmış olacaklar ve koruyacaklar, böylece
Onları ele geçirebiliriz; Rabbimizin herkesi ile bebek bir
çok az içerik, çünkü kimin ve ne tür
İnsanlar bu ülkedeki sakinlerdir. O zaman ödülümüz ne olacak, sen
Büyük masraftan yeterince iyi bilin ve prensimiz
Geçmiş yıllarda, sadece bir ucuna. Mürettebat "istediğiniz gibi yap; takip edeceğiz" diye bağırdı. Ve
Antam Gonsalvez'i takip eden gece, ona görünen dokuz adamı bir kenara bıraktı
en uygun ve kıyıdan yaklaşık üç mil çıktı,
takip ettikleri bir yolda, bununla ortaya çıkabileceklerini düşünerek
Yakalayabilecekleri bir erkek veya kadınla. Ve dokuz mil devam ediyor
daha uzakta, kırk veya elli erkek ve erkek çocuk
adamlarımızın tam tersi olanı kimin geldiğini düşündüler
giden. Şimdi ısı çok harikaydı ve bununla birlikte
bulundukları sorun, yaya ve yürüyerek sahip oldukları uzun serseri
su başarısızlığı, Antam Gonsalvez adamlarının yorgunluğunu gördü,
çok harikaydı. Öyleyse geri dönelim ve bu adamlardan sonra takip edelim, dedi,
Ve denize doğru dönerek, çıplak bir adamın üzerine geldiler,
sonra yürürken ve bir deve sürerek, elinde iki mızrak ve
Adamlarımız, ondan sonra koşarken,
Büyük yorgunluğunu hatırlamak. Yerli'ye gelince, o olmasına rağmen
Oldukça yalnız ve o kadar çok kişinin üzerine geldiğini gördü, onun üzerinde durdu
Savunma, sanki onun silahlarını kullanabileceğini göstermek istiyormuş gibi
ve yüzünü cesaretinden çok daha şiddetli hale getirmek emriydi
için. Affonso Gotresres onu bir dart ve moor ile vurdu, tarafından korkmuş
Yaraları, kollarını fethedilmiş bir şey gibi attı ve böylece alındı,
Adamlarımızın büyük bir neşesi olmadan değil. Ve biraz daha ileride gördükleri
Bir tepenin üzerine takip ettikleri insanlar. Ve istemediler
Bunları da yapma isteği, ama güneş şimdi çok düşüktü ve
çok yorgun ve daha fazla risk almanın onları daha çok getirebileceğini düşünmek
Kârdan daha hasar, gemilerine geri dönmeye karar verdiler.

Ama giderken, bir köle olan Blackamoor bir kadına geldiler
Tepedeki insanlar ve bazıları korku için onu yalnız bıraktığı düşünülüyordu
karşısında uygun olmayan yeni bir çatışma yetiştirmenin
Tepede hala görünürde ve iki kattan fazla insanlar
sayı. Ama diğerleri konuyu terk edecek kadar zayıf ruhlu değildi
Böylece, Antam Gonsalvez onu ele geçirmeleri gerektiğini şiddetle ağlıyor.
Böylece kadın alındı ​​ve "Tepedeki" aşağı inme gösterisi yaptı
kurtarmaya; Ama adamlarımızı onları almaya oldukça hazır görmek, onlar
Önce adımlarını geri çekti ve sonra ters yöne çıktı. "
Ve böylece Antam Gonsalvez ilk esirleri aldı.

Ve bunun için filozof Saith, bir sonraki bölümüne devam ediyor.
Chronicle, "Başlangıç ​​tüm konunun iki parçası" harika
Şimdi onu alan bu asil squire'a övgü verilmelidir.
Knighthood, anlatacağımız gibi. Şimdilik Nuno Tristam'ın nasıl olduğunu görmek zorundayız
Çocukluktan yetiştirilen asil şövalye, cesur ve gayretli
Bebek mahkemesinde, Antam Gonsalvez'in olduğu yere geldi,
Rabbinin ekspres emriyle silahlı bir caravel getirerek
Gallee limanına ve olabildiğince öteye gideceğini,
ve onun içindeki her yolla bazı mahkumlar yapmaya çalışmalı
güç. Ve iki kaptanın sevincinin ne olduğunu hayal edebilirsiniz.
Birinin yerlileri ve kendi kendine yakın bölge ve bir ve
Kendinden eşlik eden hane, böylece evden şimdiye kadar buluşmak. Ve şimdi Nuno Tristam
Bebeğin hizmetçisi, beraberinde getirdiği bir Arap olduğunu söyledi.
Gonsalvez'in mahkumlarıyla konuşmalı ve onların
dil, ve eğer anladıysa,
O toprağın halkının tüm devletini ve koşullarını bilin. Ama
Arap'ın dili esirlerden çok farklıydı, böylece
Birbirlerini anlayamadılar.

Ve Nuno Tristam, daha fazla öğrenemeyeceğini algıladığında
O toprağın tarzı, gitmiş olurdu, ama kıskançlık onu yapmak istemesini sağladı
Dostlarının gözlerinden önce herkes için iyi olması gereken bir şey. Bilirsiniz, Antam Gonsalvez'e, on beş yıldır bebeğin
Bu toprak ve halkının belirli haberlerini boşuna arıyor,
Hangi yasada veya lordlukta yaşarlar. Şimdi yirmi adamı alalım
Mürettebatın her birinden, ve
kurmak. Öyle değil, diğeri, gördüğümüzler için uyarmış olacak
diğerleri ve yakalamaya bakarken peradventure
Onlar, sırayla onların mahkum olabilir. Ama sahip olduğumuz yer
Bir zafer kazandı, zarar görmemize izin vermeyin. Nuno Tristam dedi
Bu öğüt iyiydi, ama özlemi olan iki sincap vardı
iyi bir şekilde geri çekin. Gonsalo de Cintra bunlardan birincisiydi,
cesaret bu tarihin ilerlemesinde daha fazlasını bileceğiz ve o
Gece olur olmaz arayışına girmeleri gerekir
yerliler ve böylece belirlendi. Ve onların iyi şansı buydu
gecenin erken saatlerinde insanların dağıldığı yere geldiklerini
iki konut; Şimdi ikisi arasındaki yer küçüktü ve adamlarımız
kendilerini üç partiye böldü ve üstüne bağırmaya başladı
Sesleri "Portekiz", "Portekiz için St. James", gürültüsü
düşmanı böyle bir karışıklığa attı,
Bizimkiler üzerlerine düştüğü için. Adamlar sadece savunma gösterisi yaptılar
Assegais ile, özellikle Nuno Tristam ile savaşan iki
ölümlerini alana kadar. Üç kişi öldürüldü ve on kişi oldu
erkekler, kadınlar ve çocuklardan alındı. Ama şüphesiz, çok daha fazlası
Tüm adamlarımız birlikte koşarsa öldürülür veya alınırdı
Birincisi. Ve alınanlar arasında şeflerinden biri vardı,
Adahu, yüzünde tam olarak iyi bir şekilde, asil olmaktan daha asil
dinlenmek.

Sonra, sorun bittiğinde, hepsi Antam Gonsalvez'e geldi ve
bir şövalye yapılması için yalvardı, bunun nedeni olduğunu söylerken
O kadar küçük bir hizmet için o kadar büyük bir onur olmalı ve onun
yaş buna izin vermezdi ve yapmadan almayacaktı
Bunlardan daha büyük şeyler ve bu türden çok daha fazlası. Ama sonunda,
Diğerlerinin anında talebi olan Nuno Tristam, Antam Gonsalvez'i şövalye etti,
Ve yer o zamandan itibaren "Cavalier Limanı" olarak adlandırıldı.

Parti gemilere döndüğünde, Nuno Tristam'ın Arap'ı
Daha iyi bir başarı ile tekrar çalışın, "esirlerin dili için
Mağribi değil, Sahara'dan Azaneguy, "Büyük Çölü'nin Dili
Batı Afrika Bölgesi, kuzey doğurgan şeridin sonu arasında
Ülke yuvarlak Fez ve Fas ve zengin tropikalin başlangıcı
İlk gerçek siyahların bulunduğu Senegal'deki bölge. .
Portekizliler "
Lord Bebek Bilmek İstediği Ne, "Ama Şimdi Şef"
diğer esirlerden daha asil olduğunu düşündü, şimdi
onlardan daha fazlasını gördüğü ve diğer topraklarda bulunduğu anlaşıldı
Mağribi dilini öğrenmişti, böylece Arapımızı anladı
ve ondan sorulana cevap verdi. "

Ve böylece toprağın insanlarını yargılamak ve onlardan daha fazlasına sahip olmak
Belirli bilgi, o Arap'ı kıyıya ve Mağribi'den birine koydular
kadınlarla esirleri, eğer yerlilerle konuşacak olan kadınlar
aldıkları kişilerin fidye hakkında ve değişim hakkında
mal.

Ve iki günün sonunda kıyıya geldi
Yüz elli moor yürüyerek ve otuz beş deve ve
atlar ve hem barbar hem de besli bir yarış gibi görünse de,
İçlerinde belirli bir keskinlik istemiyorlardı.
düşmanlarını aldatabilir mi, çünkü ilk başta sadece üçü ortaya çıktı
onları sahilde ve geri kalanı, adamlarımız inene kadar pusuda yatıyordu
ve acele edebilir ve onları ustalaşabilirlerdi, hangi şey kolayca
Yaptılar, o kadar çok ki, eğer adamlarımız daha az keskin olsaydı
kendileri. Fakat Moors teknelerimizin inmediğini görünce, ama
Tekrar gemiye döndü, ihanetlerini keşfettiler ve hepsini
Sahilde bir vücutta indi, taşlar fırlattı ve jestler yaptı
Offiance, bize bir esir olarak gönderdiğimiz Arap'ı
elleri.

Böylece adamlarımız gemiye geri döndü ve bölümlerini yaptı
Her birine göre mahkumlar. Ve Antam Gonsalvez geri döndü
Çünkü şimdi Caravel'i bebeğin sahip olduğu kargo ile yüklemişti.
Ona emretti, ama Nuno Tristam devam etti, çünkü onun için sorumlu olduğu için.
Ama gemisi onarmaya ihtiyacı olduğu için kıyıya koydu ve baktı
ve gelgitlerini sanki
Lizbon Limanı'ndan önce, birçok kişinin cesurluğunun
büyük ölçüde. Ve tekrar yelken açarak "Gallee" limanını geçti ve geldi
Mürettebatın "Beyaz" (Cape Blanco) olarak adlandırdığı bir pelerin için
herhangi bir yakalama yapıp yapamayacaklarını görmek için indi. Ama sadece bulduktan sonra
Erkeklerin ve bazı ağların parçaları, geri döndüler, bunun için bunu gördüler
Zaten yaptıklarından daha fazlasını yapamadıkları zaman.

Antam Gonsalvez önce eve ganimetin bir kısmı ile geldi ve sonra
Nuno Tristam'a geldi, "şu anki resepsiyon ve gelecek ödülü olan
doğurduğu sıkıntıya cevap verilebilir, bereketli bir toprak gibi
Ama çok az ekim kocaya cevap veriyor. "

Şef veya "cavalier" olarak adlandırıldığı gibi, Antam Gonsalvez'in getirdiği
Ev "bebeğin devletin büyük bir kısmını anlamasını sağlayabildi
O toprakların olduğu gibi, "geri kalanına gelince, onlar
Köleler dışında oldukça iyi işe yaramaz, "dilleri olamazdı
o ülkede bulunan diğer moorlar tarafından anlaşıldı. "Ama prens
bir keresinde ilk esirlerin görülmesiyle o kadar cesaretlendirildi
"Bu bölümlere birçok göndermenin nasıl gerekli olacağını düşünmeye başladı
Gemileri ve mürettebatlarının iyi silahlı olduğu zaman,
Infidels. Böylece Kutsal Baba'ya bir kerede göndermeye karar verdi ve
Ona kutsal kilisenin hazinelerini vermesi gerektiğini sor,
Bu fetihte bulunanların ruhlarının kurtuluşu buluşmalı
Sonları. "

Papa Eugenius IV., Sonra yönetmezse, büyük bir
Batı'nın Apostolik Görüşü, bu itirazda "büyük sevinçle" cevap verdi ve
Papal Kayıtının tüm retoriği ile. "Şimdi olduğu gibi
Sevgili Oğlumuz Henry, Viseu Dükü, ustası tarafından bize bildirildi.
Mesih'in düzeni, Tanrı'nın yardımına sıkı sıkıya güvenen,
Bu topraklarda Mesih'in Mesih ve Düşmanlarının karışıklığı
terkedilmiş ve Katolik inancının yüceltilmesi için-ve
Çünkü Mesih'in söz konusu düzeninin şövalyeleri ve kardeşleri
Söz konusu Moors ve İnancın diğer düşmanlarına karşı savaştı
Tanrı'nın lütfu ile, söz konusu düzenin bayrağı altında-ve
kendilerini henüz daha büyük olan savaşa en iyi şekilde gösterebilecekleri niyet
Fervor, söz konusu savaşa katılanların hepsine,
Apostolik otorite ve bu mektuplarla,
Kalbinde gerçekten tövbe edecekleri günahlar
Ağzları tarafından itiraf ettiler. Ve kim kırılırsa
çelişiyor ya da bu görevin mektubuna karşı hareket ediyor, yalan söylemesine izin ver
Tamamen ani Tanrı'nın ve kutsanmış elçilerin laneti altında Peter
ve Paul. "

Ve ayrıca, daha tuhaf bir şekilde daha zamansal ve
Maddi Faydalar, Bebek D. Pedro, sonra Krallığın Regent'i
Kardeşi Henry'ye bir tüzük, ona beşinci yılın tamamını verdi
Krala başvuran karlar ve bunun olduğunu düşünerek
Yalnız O tarafından keşfin tüm meselesinin gerçekleştirildiği
Sonsuz sorun ve masraf, kimsenin gitmemesini emretti
D. Henry'nin Lisansı ve Ekspres Komutanlığı olmayan bölümlere.

Antam Gonsalvez'in ilkini nasıl yaptığını anlatan Chronicle
Esir, şimdi Prens'in Kaptanlarından Birinin Nasıl Aynı olduğunu söylemeye devam ediyor
ilk fidye yaptı. Esir şef için, "biz o cavalier
Konuştu, "Henry'nin Bojador'un ötesindeki topraklardan birincilik ödülü,
Avrupa, "ve birçok kez Antam Gonsalvez'e onu alacağı için yalvardı
Kendi topraklarına geri dön, dediği gibi, ona beş ya da
Altı siyahamo ve o da arasında iki erkek çocuk olduğunu söyledi.
Fidye alacakları diğer esirler. "Yani bebek
onu Gonsalvez ile kendi halkına geri gönderdi, "
Üçten fazla on ruh kurtar, çünkü siyah olmalarına rağmen, ama onlar
Ruhlar diğerleri gibi, Mağribi ırkı olmadığı için, ama
Heathen ve böylece kurtuluş yoluna yol açması daha kolay. İtibaren
Zenciler de, arazinin haberlerini ötesinde almak mümkün olurdu
onlara. Sadece Zenci Toprağından değil, bebek daha fazlasını bilmek istemedi
Elbette, aynı zamanda Hintliler ve Prester John'un ülkesi. "

Böylece Gonsalvez fidye ile yelken açtı ve gemisinde asil bir
Yabancı, daha sonra karşılaşacağımız Dane Vallarte gibi,
Her zaman Henry'nin mahkemesine çekilen tür. Bu Balthasar'dı
İmparatorun evinin beyefendisi, giren Avusturyalı
Bebeğin servetini Ceuta'da denemek için hizmeti,
Şövalyelik ve şimdi kim "büyük dileğinin olduğunu söylediği duyuldu
Bir fırtına görmek için, o Portekiz topraklarından ayrılmadan önce söyleyebilir
Bunun neye benzediğini hiç görmemiş olanlar.

"Ve kesinlikle serveti onu tercih etti. İlk başlangıçta tanıştılar
Öyle bir fırtına ile bir harikasıydı, yıkımdan kaçtılar. "

Yine denize çıktılar ve bu sefer Rio d'Ouro'ya ulaştı
Güvenlik, baş mahkumlarını inerler, "
bebeğin kendisine verilmesini emrettiği cüppeler, "söz vermekle
Yakında geri dönüp kabilesini yanına getirecekti.

"Ama güvenli bir şekilde kurtulur çıkarılmaz, çok yakında vaatlerini unuttu,
Hangi Antam Gonsalvez'e güveniyordu, asaletinin olacağını düşünerek
Onu hızlı tut ve sözünü kırmasına izin vermeyin, ama bu aldatma ile tüm
Erkekler, yerlilerin hiçbirine güvenemeyecekleri konusunda uyardı.
en belirli güvenlik. "

Gemiler şimdi Rio d'Ouro, Dökme Anchor ve
Hiç kimsenin işareti olmadan yedi gün bekledi, ama sekizinci sırada
Beyaz bir devenin üstünde bir demirleme geldi, tamamen yüz kişi
hepsi iki çocuğu fidye için katılmıştı. Kabileden on tanesi verildi
Genç şefler için değişim "ve bu takası yöneten adam
Bir Martin Fernandez, bebeğin kendi esir fidye,
Mağribi dili hakkında bilgiye sahip olduğu için anlaşıldı
Nuno Tristam'ın Arap olduğu insanlar tarafından, ulus tarafından olsa da, moor,
sadece bir şef dışında,
şimdi kaçtı. "

"Blackamoors" ile Antam Gonsalvez fidye olarak geldi.
değerli, biraz altın tozu, Avrupalıların ilk getirdiği ilk
Prens'in nedenini daha kapsamlı bir şekilde kazanan Gine kıyısından
ev ve daha fazla düşman, alaycı ve kayıtsızlayıcıları getirdi
onun dünyadaki tüm keşiflerden daha taraf.

"Birçok devekuşu yumurtası da" yerli fidye içine dahil edildi "
Bir gün erkekler, Bebeğin Tablo Üç Yemeğinde Taze olarak gördü
ve diğer evcil hayvanlarınki kadar iyi. "Mahkeme
SAGRES Devekuşunun büyük bir tür tavuk olduğunu varsayalım?

Prensin zihninde hala daha fazlası olan "Aynı Moors ile ilgili,
o kısımlarda o altına insan ticareti yapan tüccarlar vardı
Aralarında bulundu "-aslında aynı tüccarlar
Karaveller Henry, Akdeniz kıyısında zaten biliyordu ve
Başlangıç ​​noktası şimdi dokunmaya başladı. Günlerden beri
İlk halifeler, bu Sahara ticaretinin kontrolü altında olmuştu
İslâm; Yüzyıllar boyunca bu karavanlar vadileri ve ovaları geçmişti
Fas'ın güneyinde ve mallarını sattı-Pepper, Köleler ve Altın
Toz-Müslüman Ceuta ve Müslüman Endülüs'te; Şimdi, yedi yüz sonra
Yıllarca tekel, bu Müslüman ticareti
Elli yıl içinde, daha büyük tekele giren Avrupalılar
Da Gama, Lizbon'dan Malabar'a (1497-9) yelken açtığında Hint denizleri.

Gelecek yıl (1443) Nuno Tristam'ın sırası bir kez daha geldi. İnsanlar şimdi
Kölelerden sonra bebeğin hizmetinde yelken açmaya istekli ve daha fazlası
Altın tozu, Portekiz'de gerçekten görülmüş ve işlenmişti ve "
asil cavalier, "onun üç nedeninin tümü için
Dostlar-"Rabbine hizmet etmek", "onur kazanmak", "
Kâr, "-ilk başarılarını takip etmeye istekliydi.

Prens'in evinden büyük ölçüde insanlı bir Caravel'e komuta etmek,
Doğrudan sahip olduğu beyaz burun Cape Blanco'ya gitti
1441'de ilk ulaşan oldu. Yirmi beş ligden geçerek,
yetmiş beş mil ötesinde, bankaya veya arguin bight'a, bir
Little Island, yirmi beş kano onunla buluşmak için çıktı, hepsi
Bir dizi yerli vahşiye sahip odun kütüklerinden oyulmuş, "Çıplak değil
suda yüzmek için, ama eski gelenekleri için. "Yerliler
bacaklarını teknelerinin kenarlarına astı ve onlarla kürek çekti
Oars gibi, böylece "adamlarımız, onlara uzaktan ve oldukça
görülmeden kullanılmayan, onların bu kadar gözden kaçan kuşlar olduklarını düşündüm
su. "Boyutlarına gelince, denizciler çok daha büyük harikalar bekliyor
Her harita ve gezgin hikayesinin yaptığı dünyanın bu bölgelerinde
Deniz, kıtada büyük canavarlarla sürülür.

"Ama erkek olduklarını görür görmez, o zaman kalpleri bir
Yeni zevk, bunun için yakalama şansını gördüler. "
Geminin teknesi bir kerede onları kıyıya kovaladı ve yakaladı
on dört; Tekne daha güçlü olsaydı, masal olurdu
Daha uzun, yedi kişilik bir mürettebatla daha fazla mahkum tutamadılar,
Ve böylece geri kalanı kaçtı.

Bu ganimetle başka bir adaya yelken açtılar, "
iyi tezahürat yaptıkları sonsuz sayıda balıkçı
Nuno Tristam'ı çok sevinçle Prens'e geri döndürdü. "

Bu son keşif parçası Nuno'nun düşündüğünden çok daha değerlidi.
İçinde birinci sınıf bir köle avcılık alanı gördü, ama
Ticaret ve ilişki için başlangıç ​​noktası,
Senegal ve Gambiya, güney ve doğuda. Koyda buradaydı
Sahara'nın uzun çöl kıyısının son virajını yaptığı Arguin'in
Güney'in zengin ülkesine doğru-Henry 1448'de inşa etti
Cadamosto'nun önümüzdeki on yıl içinde bulduğu kale merkez haline gelmişti
aynı zamanda ilk kalıcı arasında olan büyük bir Avrupa ticaretinin
Yeni Hıristiyan Keşifinin Yerleşimleri, ilk adımlardan biri
Modern kolonizasyon.

Ve şimdi gönüllü hareket oldukça başlamıştı. Başlangıçta nerede,
diyor Azurara, insanlar prenslere karşı çok yüksek sesle mırıldanmıştı
Enterprise, her biri bebek bir parça harcıyormuş gibi homurdanıyor
_his_ mülkiyeti, şimdi oldukça açıldığında ve
Bu toprakların meyveleri Portekiz'de çok daha büyük görülmeye başladı
bolluk, erkekler bu kadar yüksek sesle olanları övmek için yeterince yumuşak bir şekilde başladı
Durdurdu. Büyük ve küçük, hiçbir kârın olmayacağını beyan etmişti
Bu girişimlerden geliyor, ancak kölelerin ve altının kargoları yapmaya başladığında
var, hepsi suçlarını övünmeye ve söylemek zorunda kalmaya zorlandı
Bebeğin başka bir İskender olduğunu ve gördükleri gibi
yeni keşfedilen topraklardan yeni hizmetkarlarla dolu başkalarının evleri ve
Mülkleri her zaman artıyor, denemek için çok az şey vardı
Aynı maceralarda servetleri.

Bu tür ilk büyük hareket, Nuno'nun sonunda döndükten sonra geldi
1443. Lagos'un adamları Henry'nin yerleşiminden bu kadar yakın
Onları Sagres kasabasında, kendi pahasına yelken açmasını istemek için
Prens'in Gine sahiline. Çünkü kimse onsuz gidemezdi
lisans.

Bir Lancarote, "Squire, bebeğin evinde gündeme getirildi,
Lagos kasabasındaki kraliyet geleneklerinin subayı ve büyük bir adam
İyi mantık, "bu tüccar maceracılarının sözcüsü oldu.
Çok kolay bir şekilde, "Bebek isteğinden çok memnundu ve bade
O, Mesih'in düzeninin bayrağı altında yelken açıyor, "böylece altı karavar
1444 ilkbaharında yapabileceğimiz ilk keşfedilen yolculukta başladı
Prens işine başladığından beri National'ı arayın.

Yani, Keşif Haçlı Seferi'ne genel ilginin başlangıcı
Henry'nin şimdi otuz yıl boyunca vatandaşlarına vaaz ettiği
Henry'nin baş kaptanının kariyerinin başlangıcı,
Tüccar müttefikleri, aslında yeni ve parlak bir dönemin başlangıcı olarak,
Lancarote's'in bu ilk yolculuğu, bu ilk armada bulmak için gönderildi ve
Bilinmeyen veya yarı bilinmeyen güneylerin moorlarını ve siyahlarını fethetmek için
Geçen bir bildirimden daha değerli.

Ve bu, keşif hikayesindeki ilgisi veya önemi için değil
Saf ve basit, ancak keşif nedeninin kendisinin sahip olduğunun bir kanıtı olarak
popüler hale gelir ve ticaretin ve siyasi nedenin kanıtı olarak
hırs keşifle iyice tanımlanmıştı. .
O zamandan beri durmuş olan Avrupa _Nations_'ın genişlemesi
Haçlı Seferleri, tekrar başlamıştı. Modernden daha talihsiz olan şey
bakış açısı, Afrika köle ticareti, Avrupa ticaretinin bir parçası olarak,
burada da başlıyor. Açıklamaya çalışmak işe yaramaz.

Henry'nin kendi güdüleri köle sürücüsü değildi; Doğru görünüyor
Esirler, bir zamanlar İspanya'ya eve getirildiğinde, tedavi edildi,
Emirleri altında, tüm nezaketle; Kendi dileği öyle görünüyor
Bu insan avcılık trafiğini Hıristiyanlaştırmak ve sivilleştirmek için bir araç olarak kullanın
Yerli kabileler, birkaçının eğitimiyle bütünüyle kazanmak
mahkumlar. Fakat kaptanları her zaman bu kadar yüksek hedeflemedi. Gerçek
Esirlerin ele geçirilmesi-Moors ve Negroes-Gine sahili,
barbar ve en çok köle tahrikli kadar acımasızdı. Oradaydı
Şiddet ve kan dökülmesi olmadan yapılan bir yakalama; Bir baskın
Köy, bir ateş, çuval ve kasaplık, olağan yoldu
Şeyler-günün sırası. Ve yerliler, ne kazanabilecekleri
Avrupa'ya adil bir şekilde indiğinde, kendilerini çok kolay bırakmadı
öğretilmek; Kural olarak umutsuzca savaştılar ve erkekleri öldürdüler.
bir şansı olduğunda onları iyi yapmaya gelmişti.

İspanyol vatansever yazarların bazılarının düşündüğü adam kaçırma
sadece bir Hıristiyan hayırseverliğinin bir eylemi, "bir onbaşı merhamet eseri"
o zamanlar bir kâr ve para iadesiydi. Zenci cesetler
İyi satın, Negro köyleri yağma sağlar ve öldürülmesi gibi
On altıncı yüzyılda vahşi İrlandalı, Prens'in Adamları Siyah Moru aldı
Sporun en iyisi olarak avlanın. Öyleyse, daha sonra harika değildi
Cadamosto Günü Denizcileri (1450-60) tüm sahilleri kollarında buldu
onlara karşı ve bu kadar çok kişi ölümcül zehirlenen kurban düştü
Senegal ve Gambiya Okları. Her yerli inanıyordu, onlar
Portekizli kaptanlardan birine bir parleye, kaşiflere
yemek pişirmek ve yemek için insanlarını gerçekleştirdi.

Zamanın Chronicle'sinde bize verilen konuşmaların çoğunda,
Üstatlar, önce, önce, önce bu köle saldırılarına teşvik eder, önce,
Bir zaferle ne ihtişam alacaklar; Sonra, ne kar elde edilebilir
Elbette iyi bir esir taşıyan; Son olarak, ne cömert bir ödül
Prens ona bu topraklardan bahsedebilecek insanlar için verecek. Bazen, misillemeler başladıktan sonra, her şey bir ilişkisidir.
İntikam ve dolayısıyla Lancarote, 1445'in büyük yolculuğunda serin bir şekilde
Keşif girişiminde bulunmadan Cape Blanco'ya geri dönmeyi öneriyor
Herhangi bir tür, "Çünkü yolculuğun amacı artık gerçekleştirildi." A
Köy yakılmıştı, bir puan yerliler öldürülmüştü ve iki kez
Birçoğu alındı. İntikam tatmin oldu.

Prensin amacı hakkında sadece burada ve oradaydı
keşif, batı Nil veya Prester John veya yol bulma
Hindistan'a yuvarlak Afrika; Denizcilerin çoğu, hem erkek hem de memurlar görünüyor
Bunun ya da buna doğru bir şey olduğunu bilmek, "
Tanrım, "ama sadece keşif için başlayan çok az ve hala daha az
Doğruca devam eden, ne sağ eline ne de sola dönen,
önceki yılların en uzaklarının çok ötesine geçti ve biraz ekledi
bilinen dünyanın haritasına yeni bilgi parçası boşluğundan
bilinmeyen.

Cehaletin daha önce yaptığı şey, açgözlülük şimdi yaptı ve sonuncusu
Engelleme ilkinden neredeyse daha kötüydü. Yani biri söyleyebiliriz,
sabırsızlıkla, büyük masrafa, enerjiye, zamana ve yaşama bakmak
Bu zamanın yolculuğuna ve özellikle 1444-8 yıllarına harcandı.
Kırktan fazla gemi yelken açıyor, dokuz yüzden fazla esir
eve getirildi ve bulunan yeni toprakların hepsi üç veya
dört kaşif. Ulusal çıkar çok az amaç için uyanmış gibi görünüyor.
Ancak keşfin yavaş ilerlemesini açıklayan şey, ayrıca
gerçeği, ancak yavaş olsa da, herhangi bir ilerleme,
Henry'nin kendisinin kişisel eylemi. Ticari ilgisi olmadan,
Prens'in ölümü, birçokları için planlarının sonu ve yıkım olurdu
bir yıl.

Ancak macera ve karlı yağma umudu ve
ödül kesinliği; Ancak, böyle ve böyle bir güvence için
Zamanın girişimlerinde bir gelir, Portekiz "kamuoyu"
Muhtemelen aynı organın diğer çeşitlerinin çok önünde olmamıştır.
Prensin ona verdiği soyut soruya karar verirken
Hayat, Lizbon veya Lagos'un çetesi,
Modern çeteler kişisel kazançın üzerinde bir kavramın üzerinde yükselir. Eğer
Keşif nedeni ve gelmesi gereken bir imparatorluk onlara bırakılmıştı,
İşçi liderleri o zaman İspanya'da, bazılarının söylediği gibi
İngiltere'de bugün, "İmparatorluk hakkında tüm bu konuşma nedir? Bu nedir
bize çalışan erkekler? İmparatorluğu istemiyoruz, daha fazla ücret istiyoruz. "Ve böylece
Büyük lider öldüğünde ve insanlar yürütmeye bırakıldığında
onun iradesi, büyük bilimsel keşiflerin manevi öngörü, onun
dönüşüm ve medeniyet fikirleri, uğruna şeyler değildi
hangi sıradan erkekler planıyla uzlaştırıldı ve bitirmeye hazır
onun işi. Yolun bulunması için düşünürlerse, konuşurlarsa veya taciz edilirse
Hindistan için, dünyevi bir altını ve baharatları ve mücevherleri bulmaktı
cennet.

Bu süslü değil. Başka bir sonuç çıkarmak imkansızdır
Azurara's Chronicle'daki bu yolculukların orijinal hesaplarından
Azurara'nın kendisi, Henry'nin ilk dönüşümlerinden biri olsa da,
efendisinin planlarının ihtişamından ve onların
İmparatorluğa Discovery yoluyla sadece ticari bir idealin ötesine ulaş, ancak
Kaptan ve denizcilerin konuşmalarında ve eylemlerindeki korunmalar,
İlkinin çoğunun iyice yaygın amaçlarının kanıtı
keşifler.

Öte yandan, hareketin gücü elbette birkaç
istisnalar. Kullanılan enstrümanların tamamı veya neredeyse tamamı
Basitçe Korsanlar, Ticaret Kârlarına Tek Göz ile Keşif olabilir
Çok hızlı veya çok uzağa ilerlemeyin. Prens'in gerçek anlamına kadar
Hayat en yakın takipçilerini kendi bir şeyle etkilemişti
ruh, kaza dışında hiçbir keşif olamazdı
Bu maddi kazançın arka planı olmadan hiçbir ulusal çıkar olamazdı
hiç keşifte bulunuldu. Bu durumda gerçek ilerleme, o iç çevrenin yavaş artışı oldu
Henry'nin kendi hırsını gerçekten paylaştı, bu adam grubu
dışarı, pazarlık yapmak ya da biraz öldürmek için değil, bayrağı taşımak için
Portekiz ve daha önce hiç ekildiğinden daha uzak Mesih'in
"Rab bebeğinin iradesine göre." Ve bu adamlar çağrıldığı için
öne ve sadece orada olduğu gibi, hızlı bir şekilde var
ilerlemek. İki denizci, Diego Cam ve Bartholomew Diaz,
Dört yıl, iki seferde, Afrika'nın tüm güney-batı kıyılarını keşfedin
Ekvatordan fırtınaların pelerinine veya iyi bir umut, değil mi?
Bojador'un bir kez geçtikten sonra daha önceki karavellerin saçma
Sahara'nın kuzey-batı kıyılarında bu kadar yıllarca asılı mı?

Daha gerçek keşiflerden bazıları bile, en güvenilir olan
Prens'in evi, ilk kıyıları gören Gil Eannes gibi adamlar
Korkunç Bojador veya Diniz Diaz veya Antam Gonsalvez veya Nuno'nun ötesinde
Tristam, Azurara's Chronicle'da bizden önce geldiklerinde daha çok
adamları efendilerinden daha.

Eve getirdikleri köleleri "konuşulamaz bir zevkle düşündü,
Ruhlarının kurtarılmasına gelince, ama onun için olurdu
Hiç kayboldu. "toplanan kalabalık gibi daha çok şey düşündüler
Lagos'taki köle pazarında, "esirlerin dağılımı" ve
her biri için alacaklar. Azurara
Çok canlı bir şekilde anlatıyor, Henry'nin çok az umurunda olan birine sahipti
Yağma ve bir kez tekrar beşinci olarak vermek için biliniyordu
şımarık, "çünkü onun ganimet esas olarak onun büyük başarısındaydı
dilekler. "Ama onun süiti,
Rab'leri gibi iyilikler onlara verilmekte kolaydı.

Lancarote'un yolculuğuna dönmek için:

"Bunun için bebek, Nuno Tristam'ın sahip olduğu bazı moors tarafından
Naar Adası'nda, Arguin Körfezi'nde ve
Parçalar, iki yüzden fazla ruhtu, "altı karavar
O adada inişle başladı. Beş tekne fırlatıldı ve otuz
İçlerindeki erkekler ve gün batımı hakkında gemilerden yola çıktılar. Ve kürek
Bütün gece bize söyleniyor, onlar şafak vakti geldiler
aradıkları ada. Ve gün kırılırken bir
Kıyıya yakın Mağribi köyü, tüm insanları nerede yaşıyordu
ada. Bunu göz önünde bulundurarak teknelerin ekipleri çizildi ve liderler
devam edip etmeyeceğine veya geri dönüp dönmeyeceğine danıştı. Saldırmaya karar verildi.
Otuz "Portekiz" beş veya altı kat daha fazla bir maç olmalı
yerliler; Denizciler indi ve köylülere koştu ve "
Kadınları ve çocukları ile kulübelerinden çıkıyor
Düşmanlarını gördüklerinde yapabilirlerdi; Ve adamlarımız, ağlıyor
Dışarı 'St. James, St. George, Portekiz, 'Üzerine Düştü, Öldürme ve
ellerinden geleni alıyor. Orada annelerin onları yakaladığını görmüş olabilirsiniz
çocuklar, eşlerini kocaları, her biri elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor.
Bazıları denize daldı, diğerleri kendilerini saklamayı düşündü
Hovels'ın köşeleri, diğerleri çocuklarını çalıların altına sakladı
Bu orada büyüdü, adamlarımız onları buldu.

"Ve sonunda, tüm ödülleri veren Rabbimiz Tanrımız, adamlarımıza
O gün düşmanlarına karşı bir zafer verdi,
Hizmetinde zahmet et, çünkü erkekler, kadınlar ve çocuklar ne olursa olsun,
Yüz altmış beş, katledilenleri saymadan. "

Sonra esirlerden başka iyi peopled olduğunu bulmak
Eldeki adalar, bunları daha fazla mahkum için baskın düzenlediler. Onların
Sonraki iniş, hiçbir erkek yakalayamadılar, kadın ve çok az
Henüz koşamayan çocuklar, on yedi ya da on sekiz ele geçirdiler; kısa bir süre sonra
Bu, "
kendilerini savunmak için taraflar; Üç yüz vahşi büyük bir güç
Teknelerine başka bir baskın partisi kovaladı. Bütün keşif gezisinin keşif olduğunu düşünmediği kadar açıktı
Lancarote'un beyaz pelerin ötesine geçmeye çalışmadığı gerçeğinden
(Blanco), zaten birkaç kez geçti, ancak geri döndü
Doğrudan avlanma alanlarının terk edildiğini ve bir iniş olduğunu buldu
Ne zaman uyumayı seçmiş olan bir kız dışında ödül üretmiyor
İnsanların geri kalanı ilk görüşünde ülkeden kaçtı
Hıristiyan tekneler.

Yolculuk ilkden sonuna kadar bir köle kovalamaydı ve iki yüz ve
Sonuçta otuz beş siyahtı. İnişleri ve satışları
Lagos büyük bir heyecan günüydü, uzun zamandır hatırlanan 8 Ağustos.
"Sabah çok erken, (daha sonraki günün) sıcaklığı nedeniyle
denizciler esirlerini almaya başladılar,
tarlada iniş yeri tarafından birlikte, gerçekten harikaydı
görünüş; Aralarında neredeyse beyaz olanlar vardı,
güzel form ve yüz; Diğerleri daha karanlıktı; ve diğerleri yine siyah gibi
Moller ve çok iğrenç, yüz ve bedende, baktıkları gibi
onları gören herhangi biri, daha düşük bir yarımkürenin görüntüleri. "

Ama hangi kalp bu kadar sert, kronikleyiciyi delirmeyecek şekilde haykırıyor
o şirketi görmek için üzücü. Bazıları başlarını tuttu, ağlayarak
Zarifçe, diğerleri birbirlerine yas tuttu, diğerleri durdu
çok sefil bir şekilde iniliyor, bazen cennetin yüksekliğine bakıyor,
Doğanın babasını çağırıyormuş gibi acı çeken çığlıklarla çağırıyor;
Diğerleri yere daldı, alnlarını dövdü
eller, diğerleri yine bir tür direkte inilti yaparken
Kendi yolu, çünkü kelimeleri anlayamasa da, hepsinin duygusu
onu söyleyenlerin acısında sade idi.

Ama en korkunç olan en korkunç olan, bölme ve her biri geldiğinde
Sahibi çok şey aldı. Eşler kocalardan ayrıldı, babalar
Oğullardan, kardeşlerden gelen kardeşler, her biri çok fazla yere gitmeye zorlanıyor
onu gönderebilir. Karşıt olan ebeveynler ve çocuklar
Bir diğeri, şimdi son kez olsaydı kucaklamak için ilerledi;
Küçük çocuklarını kollarında tutan anneler kendilerini attılar
aşağı, bebeklerini kendi bedenleriyle örtüyor.

Ve yine de bu köleler nezaketle muamele edildi ve hiçbir fark yoktu
onlar ve diğer ve serbest doğmuş hizmetçiler arasında yapılmıştır. Genç esirler
esnaf öğretildi ve mülk yönetebileceklerini gösterenler
serbest ve evli. Dul bayanlar satın aldıkları kızlara davrandı
Kendi kızları gibi ve çoğu zaman onlara çeyiz bıraktıkları gibi,
Tamamen özgür olarak evlenebilir. Asla bu esirlerden birini bilmiyordum
diyor olan Azurara, diğer köleler gibi ütülere giriyor veya
bir Hıristiyan. Genellikle vaftizlerde veya evliliklerde bulundum
Bu köleler, efendileri ve ciddi bir mesele kadar yapıldığında
Sanki bir çocuk ya da kendi ebeveynleri gibi.

Henry'nin hayatı boyunca Korsanların Afrika kıyısındaki eylemi bir
Ruh ve örnek ve olumlu komutlar tarafından kontrol altında tutulan iyi anlaşma
adamlarını keşfetmek için gönderen ve önleyemeyen bebeğin
Keşif sırasında bazı öfkeler. Tekrar tekrar sipariş etti
Kaptanları, yerlilere adil davranmak, onlarla ticaret yapmak
onurlu bir şekilde ve onları kaçırmaktan daha nazik yollarla ikna etmek
Bir süre Avrupa'ya gelin. Hayatının son yıllarında başarılı oldu
şeyleri iyileştirmede; düzenli bir hükümet ticareti kurarak
Körfez Arguin Zincemsiz Kontrol Altına Daha Fazla Birlik Getirdi
Portekizli Freebooters'ın şeytani; Cadamosto ve Diego Gomez, onun
Bu daha sonraki zamanın en güvenilir teğmenleri, gerçek keşiflerdi.
köleler yerine yerlilerin arkadaşları olmaya çalıştı. Portekiz keşiflerinin ilk günlerinde de söylenebilir,
Bilgi, yeni ülkelerin ilk elden haberleri ve tehlikeleri
Kesinlikle gerekli ve negroes ve azanguy moors yapamazsa
ya da bazı Hıristiyan dili konuşmaz ve karavellere rehberlik etmez
Gine, taşınmalı ve uygun ve uygun enstrümanlar için
iş.

Bu mazereti haklı çıkarmak veya kınamak veya
Köle ticaretinin doğru veya yanlış sorusuna girin
genel. "Tasarrufun
Heathen, "Discovery olduğu zaman ortalama kaşif tarafından gerçekleştirildi
trafik için bir savunma olarak kullanılır.

Daha sonra kimse Hıristiyanların dinsiz köleleri yapma hakkını sorgulamadı
Siyahlar; Henry kesinlikle yapmadı, çünkü köleliği bir eğitim olarak kullandı, o
inandığı gibi en yüksek uçlar için "Yahudi olmayanlar" ın esirleri
ruhlarını kurtar ve ona harika şeyler yapma yolunda ona yardım etmek için
Ülkesi ve Hıristiyan omuru için. Sonuçlardan daha fazlasını biliyordu
tesadüfi zulüm, yüzlerce kişiden daha fazla yüzlerce
Öldürdü ve sakatlandı ve alımda evsiz yaptı. Yüzyıllar boyunca
Moors, Sahra'nın karşısındaki güneyden köleleri satmak için geri getirmişti
Tunus ve Fas sahilinde; Hiçbir Hıristiyan sağdan şüphe etmedi
ve-sağdan daha fazla-Prens'in siyah getirmede değeri
Gine'den Lizbon'a deniz yoluyla köleler, oldukça kurtarılabilecekler
"faul mahumet" kavrayışından.

Henry'nin Avrupa'nın Afrika köle ticaretini başlattığı söylenirse
uluslar, bu tam kanlı zulüm olarak anlaşılmamalıdır
Batı Hint ekicileri, mahkumlarından yaptığı kullanım için tamamen
Farklı, ancak eylemi sürekli kötüye kullanımının nedeniydi
En iyi sonuç en kötü araçlarla.

O zamanlar altın sorusu
Köle ticareti ve çoğu Portekizli, çoğu Avrupalı-Bulaşma, Tüccarlar,
Burghers, çiftçiler, labourers-haberler ve
Herhangi bir şeyden daha fazla bir ilk yerli altın tozunun görülmesi. BT
Gonsalvez tarafından eve getirilen bu tozun ilk birkaç avuçıydı.
1442, kamuoyu üzerinde böyle büyülü bir etkisi olan,
her sınıfa küçük bir daireden ilgiyi keşfetmek ve
Her tarafta gönüllüleri öne çıkardı. Bir Gine için şimdi
Her maceracının favori planı.

Ancak açıklanabilirler, ancak doğal ve hatta gerekli
Portekiz'de ve Latince'de işler olduğu gibi görünebilirler
Hıristiyan omeri, köle ticareti ve altın açlık prensin
Yardım ettikleri kadar çalışın. Daha fazla keşife bağlıysa
Ticaret karları, yerli tercümanlar ve malzeme cazibe merkezleri
faiz, en azından bir tehlike vardı
herhangi bir şeyi riske atmak için atılmış ve sadece kendi ceplerini sıralamak için dışarı çıktı,
tüm yükleyene kadar tanınmış kıyılarda asılı kalırdı
Tutulabilecekleri yağma ve daha sonra sadece Sagres'te yeniden ortaya çıkacaktı
İyi Prens'in kurtarması için çok daha fazla ruh, ama bir kelime veya bir
"yeni toprakların bulunması" düşüncesi. Ve sonuçta bu sontu.
Afrika'nın kuzeybatı kıyısında korsanlık Henry'nin amaçladığı şey değildi
at.

Böylece evinden birine bir caravel verdi, Gonsalo de Cintra, "
üzengi çocuğu olmuştu, "ve"
Gine, ve bu hiçbir sebepten ötürü başka türlü yapmalı. "Ama ne zaman
De Cintra beyaz pelerinine (blanco) geldi "
Orada bazı mahkumlar yapabilirdi. "

Yani neşeli bir itaatsizlik ile, bebeğin ekspresinde
komutlar, gemisini koydu ve o Arguin Körfezi'ne indi.
Pek çok yakalama yapılmıştı, ancak geri kalanından kesildi.
erkek ve iki yüzden fazla bir ev sahipliği tarafından yedi kişi ile öldürüldü
Moors ve en büyük bu tür ayrıntıları anlatan Chronicle
uzunluk, bunun için yedi neden vermek için durur, ilk ciddi kayıp
Avrupalıların yeni Afrika pirasilerinde acı çekmişlerdi. Ve
gerisi, "Tanrı yarattığı ruhu ve doğayı alsın
Kendisi olduğu gibi ondan çıktı. _Habeat Deus Animam Quam
Creavit ve Naturam, quod suum est._ "(_azurara_, ch. 27).

De Cintra'yı hızla takip eden diğer üç karavel,
Yerlileri Hıristiyanlığa ve sivilleştirmeye özel emirler ve
Ancak yapabilirlerdi ve bunun sonucu cesurca görüldü
Joan Fernandez Girişim. Bu adam, tüm haçların deseni
Zamandan sonra, siyahlar arasında kıyıda kalmayı teklif etti "
halkın görgü ve konuşma ve gelenekleri olabilir "
Yedi ay boyunca bu "en büyük ve barbar" ulusla birlikte bırakıldı
Arguin Bankası'nın kıyıları, onun karşılığında eski bir moor
Portekiz'e geri döndü.

Yine de 1445 baharında Nuno Tristam tarafından üçüncü bir yolculuk yapıldı. Ve
Bundan, diyor Azurara, çok kesin ya da ilk elden hiçbir şey bilmiyorum,
Çünkü Nuno Tristam, Kral Affonso'dan önce öldü (D.
Henry'nin yeğeni) bu tarihi yazmamı emretti. Ama bu kadar yapıyoruz
Bilin, doğrudan Arguin'deki Heron Adası'na yelken açtı,
Sandy Wilderness'i geçti ve ötesindeki, bir karaya indi
verimli ve palmiye ağaçlarıyla dolu; ve indikten sonra bir puan aldı
mahkumlar. Ve böylece Nuno Tristam, ülkenin ülkesini ilk gören
Gerçek siyahlar. Başka bir deyişle, Nuno Cape Palmar'a ulaştı.
Blanco, avuç içlerini gördüğü ve çok önemli bir kesinliği elde ettiği
Çöl, bir ülke yerine bir yerde ve ötesinde sona erdi
Denizlerin sürekli olduğu sıcaktan ulaşılamaz
Sanki bir kazada kaynar, herhangi bir kuzeyden daha zengin bir arazi vardı
Erkeklerin güneye geçebileceği iklim.

Dahası, sonuna ulaşan bir sonraki yolculuk tarafından kanıtlandı
Afrika sahilinin büyük batı trendinin ve bunun yerine
sonsuza kadar uzanan kıtanın sonsuza kadar
Genişlik, sahilin muazzam bir kasılması vardı.

Diniz Diaz, Portekiz'e bir kısmı verilen o ailenin en büyüğü
En büyük erkekler ve yapımcılar, şimdi prensden bir Caravel'e yalvardı.
"daha önce yaptığından daha fazlasını yapma" sözü. O yapmıştı
Eski Kral John'un altında ve şimdi sözünü tuttu.

Arguin ve Cape Blanco ve Cape Palmar'ı geçerek ağzına girdi
Şimdi kuzey sınırı olarak sabitlenen Senegal, Batı Nil
Gine veya Blackman'ın toprakları. "Bu bizim için de küçük bir onur değildi
Prens, güçlü gücü bu yüzden halklara dayanmaya getirildi
Toprağımızdan çok uzak ve Mısır'ınkine yakın. "Azurara için
Diaz gibi, Henry'nin kendisi gibi, sadece Senegal'in
Nijer, Siyahların Batı Nile, ancak karaveller
Portekiz Hindistan'a gerçeğinden çok daha yakındı-yaklaşıyordu
ayın dağlarına ve Nil kaynaklarına.

Ama Diaz bundan memnun değildi. O gibi ulaştı ve geçti
düşünce, erkeklerin yelken açabileceği büyük batı akışı, inançla
Zamanın, dünyanın en büyük nehrinin gizemli kaynaklarına,
ve aynı zamanda aynı Kahire'ye ve kuzey yolunda ve
Hıristiyan Denizleri. Şimdi "
Cape Verde, "Çim ve Ağaçlarla Kaplı Yeşil ve Güzel Bir Headland
ve yerli köylerle noktalı, Batı Okyanusu'na kadar uzanıyor
diğer toprakların ötesinde ve ötesinde, daha fazla
Batı kıyısı, ama sadece güney ve doğu. Bu noktadan diaz
Portekiz'e döndü.

"Ama kıyı halkının onu görmesinin harikasıydı.
Caravel, çünkü hiç görmedikleri veya duymamışlardı, ama bazıları
Bunun bir balık olduğunu düşündüm, diğerleri bunun bir hayalet olduğundan emindi, diğerleri yine
yüzey boyunca bu şekilde sıyıran bir kuş olabileceğini söyledi
"Dördü bir kanoya girmek için cesaret aldı
Ve bu şüpheyi çözmeye çalışın. Dışarıda küçük teknelerine gittiler
bir içi boş ağaçtan yapılmış, ancak erkekler olduğunu gördüklerinde
Kıyıya kaçtıkları Caravel'e ve "Rüzgar Düşen Adamlarımız
Geri geçemedi.

"Ve Diniz Diaz'ın ganimeti başkalarının sahip olduğundan çok daha az olsa da
önüne eve getirilen prens,
Bu Zenciler ve Cape Verde ve Senegal ülkesi "ve akıllıca,
Bu keşifler için çalışmalarının başarısını ve bundan
Tüm sorun ve muhalefet sona erdi. Mariners şimdi dışarı çıktı
Bulunan altın ülkeye veya baharat arazisine yelken
şimdi çok yakındı; Erkekler bir kerede aşırı ilgisizlikten veya aşırı
eşit derecede aşırı bir güven için terör. Meyveyi düşünüyorlardı
Ağaç yarısı olmadan önce toplanmaları için ulaşılabilirdi
tırmandı. Fernando PO'ya ulaşılmadan çok önce, karaveller
hala Kral'dan Sierra Leone'nin kıyılarında, evde erkekler
Limanların ortak denizcilerine affon, "diye düşündü Tunus hattı
Ve İskenderiye bile uzun zamandır geçti. "Zor ilk adımlar
Hepsi gibi görünüyordu.

Şimdi üç gönüllü, Antam Gonsalvez ve zaten
Prens'in hizmetinde yelken açtı, gemilerin komutası için başvurdu
Gine topraklarının keşfi ve fethi ve Joan'ı geri getirmek için
Sürgününden Fernandez. Cape Blanco'yu geçerek orada bir
harika ahşap haç ve "
bu şekilde geçme şansı olması gereken ulus, bizim
O sahil boyunca yolculuklar, "diyor azurara neşeyle bize kanıt veriyor
Bu tür her gündelik ifadede yeter, genellikle
mükemmel sadelik ve doğal doğruluk, onun bilgisi ve
vatandaşlarının, 1450 Avrupa'ya, Portekizliler
Gine sahili boyunca öncüler.

Arguin Bight'ın biraz güneyinde, karaveller bir adamı gördü
Shore gemilere sinyaller yapıyor ve yaklaşan Fernandez'i gördüler
Kimin anlatacak çok şeyi vardı. Bunun yerlilerini tamamen kazanmıştı
yedi aylık konaklamasında bir parça ve şimdi
Köleler ve Altın için bibloların değiştirildiği bir pazara karaveller
Mağribi bir şefle-"Ahude Meymam adında bir cavalier." O zaman öyleydi
Hikayesini Prens'e anlatmak için eve götürüldü, filo biraz zaman harcıyor
Arguin Körfezi kabilelerindeki inişlerde.

Kıyıya ilk konulduğunda Joan Fernandez, Don Henry'ye söyledi.
Yerliler ona geldi, kıyafetlerini ondan çıkardı ve giydirdi
kendi markalarının diğerleri. Sonra onu ülkeye götürdüler, ki
Çok kokulu çim ile giyinmiş, kumlu ve taşlı bir toprakla büyüyor
neredeyse hiç ağaç. Birkaç diken ve avuç içi
Bu Afrika kırının çorak monotonluğu,
Sürüleri için mera arayışında aday çobanlar. Yoktu
Çiçekler, atıkları aydınlatmak için akan akarsu yok, bu yüzden Fernandez
İlk başta, kuralı kanıtlayan bir veya iki istisna bulana kadar. .
Yerliler sularını kuyulardan aldılar, bir dil konuştu ve bir yazı yazdı
Bu, diğer Moors'tan farklıydı, ancak tüm bunlar
Yaylada insanlar, Berbers yakın evi gibi Müslümanlardı. İçin
Onlar büyük Berber'in bir kabilesi, Azanguy kabilesi idi
Dört kez olan aile-onbirinci, on ikinci, on üçüncü ve
On dördüncü yüzyıllar-Müslüman Müslüman gücüne yardımcı olmak için gelip.

Yine de Fernandez, Batı'nın bu moorları oldukça barbar:
ne yasa ne de efendisi var; yiyecekleri süt ve vahşi tohumlar
dağ otları ve kökleri; Et ve ekmek her ikisi de nadir lükslerdir; ve bu yüzden
Yaylalarda balıklar için balık, ama sahilin moorları hiçbir şey yemiyor
başka ve aylarca birlikte yaşadığımları gördüm,
Atlar ve köpekleri, bebekler gibi sadece süt yiyor ve içiyor. 'T
Onların, güneydeki Zencilerden daha zayıf olmaları şaşırtıcı değil
Her zaman savaşta, ihanetle savaşıyorlar, güçle değil.
Deri giyiniyorlar-deri pantolon ve ceketler, ama bazı
Daha zengin omuzlarında yerli bir manto giyin-
İyi hızlı atlar ve kuluçka kısrakları. Ticaret ve din ile ilgiliydi
Fernandez'in özel olarak sorgulandığı ülkenin ve cevaplarının
her iki noktada da cesaret verici değillerdi. İnsanlar bağnaz, cahil
Mahumet'in iğrençliklerine ibadet edenler ve trafiğinin
Sonuçta kölelerde ve altın küçük bir konu vardı. Gördüğü tek altın
Ülkeleri şeflerin kadınlarında ayak bileği halkalarıydı; Altın
Tunus'a aldıkları Zencilerden aldıkları toz ve siyah cisimler ve
Develer üzerinde Akdeniz kıyısı. Tuzları, üzerinde harika koydukları
Mağaza, Tagazza Tuz Taşları, uzak iç kısım. Şef, ahude
Fernandez için çok nazik olan Meymam, yaylada yaşıyordu; .
Christian Stranger kıyıdan çıkmaya teşvik edilmişti ve
ancak susuzluğun işkencelerinden sonra mahkemeye ulaştı. Su onları başarısızlığa uğrattı
Yolda ve üç gün boyunca içecek hiçbir şeyleri yoktu.

Tamamen, Fernandez'in raporu daha fazla girişimde bulundu
Tüm ülkenin ulaşılabileceği yerde göründüğü topraklarla keşfedin
Birkaç ince vahayla çölden başka bir şey vermek. Gerçekten değildi
Avrupalı ​​kaşifler kongolara ulaşıncaya kadar
Güneyde doğal ve davetkar bir yol buldular
Afrika'nın kalbi. Kuzey ve Batı'nın Çöl, Ateş Haunted
Gine sahilinin bataklıkları ve ormanları sadece daha fazla dar giriş bıraktı
Sağlıklı ve pasif ülke ve bunlar Portekizliler ellerinden geleni yaptılar
ara sıra vahşi zulüm ve küstah bir sahtekarlık eylemleriyle yakın
yerlilerle ilişkiler.

Gonsalo Pacheco altında başka bir sefer ve şanssız bir keşif
Lizbon'un beyefendi, bu son Antam Gonsalvez'i takip etti. Pacheco aldı
Yolculuğu yapmak için ayrıldığı, inşa ettiği bir caravel donanımı
kendisi ve riski ve karı onunla paylaşmak için iki tane daha var. Ve
Yani, diyor olan Azurara, Mesih'in düzeninin afişlerini kaldırarak yaptılar
Cape Blanco'ya giden yol. Burada buldular, Cape'den bir lig, bir
Köy ve kıyıda bir yazı, Antam Gonsalvez'in kurduğu
ki bu şekilde geçen herkese, yukarı çıkmaya zorlanmamak ve
İnsanlardan oldukça boş olduğu için köyü çuval. Yani asıldılar
Arguin Bankası, çeşitli yerlerde baskın yapıyor ve bazılarını yakalıyor
hepsi çok ilgi çekici olmayan yüz yirmi yerli
Pacheco ve adamları için kendilerini ödemek zorunda kaldıklarında, herhangi biri
sorun ve yolculuktan kar elde et, bu adam avları
düşündükleri başlıca şey ve hikayelerindeki ana şey
Eve geldiler.

Pacheco ve arkadaşları gibi erkekler hiç kaşif değildi. Durdular
Diniz Diaz'ın Avrupa için yaptığı işaretin çok kısa
En uzak ve tek keşfi yüz mil yeni bir pelerindi
ve Arguin Bankası'nın ötesinde. Güneyde yelken, çünkü yerliler
yaklaşımlarından kaçtı ve sahil topraklarını çıplak bıraktı, "
Deniz kolunun koştuğu Cape St. Anne adını verdikleri Headland
Ülkeyi dört lig, "daha fazla mahkum için avladılar. Hala köleler ve altın arayışında iki yüz elli yelken açtılar
Miles-Sekiz Ligler-Diaz'ın daha önce olduğu Negroland'a ve
Büyük Batı Cape'in kuzeyinde bir toprak gördükleri yer
Yeşil, erkekler ve sığırlarla halk, ama yakınlara yaklaşmaya çalıştıklarında
Kıyı ve bir fırtına onları geri götürdü. Üç gün boyunca mücadele ettiler
buna karşı, ama sonunda kendilerini Cape Blanco yakınlarında buldular, daha fazlası
Kuzeyde üç yüz milden fazla, tüm düşüncelerden vazgeçtiler
Bilinmeyen Güney'e girmeye çalışıyor ve neşeyle onların
Köle avının daha kolay çalışması. Bu baskınlardan birinde, yedi kişilik bir parti,
Geri kalan her şeyden uzakta bir teknede, aşırı güçlendi ve De gibi öldürüldü
Cintra'nın adamları büyük bir yerliler bedeniyle "
Merhamet Azizlerin Yerleşiminde Alın. "Moors Taşındı
tekne ve tırnakları uğruna bıraktı ve Azurara'ya söylendi
Bazıları tarafından ölülerin bedenleri acımasızca yenildi
Fatihler. En azından emin, geleneklerinin yemek olduğunu ekliyor
kurbanlarının karaciğerleri ve kanlarını içmek,
ebeveynlerin, kardeşlerin veya çocukların ölümünün intikamını almak,
Onları büyük yaralanmış gibi tam intikam yapın.




Bölüm XIII.

1445 Armada.


Gonsalo Pacheco zaman ve erkekler ve iyi ismini boşa harcıyorken
C. Bojador ve C. arasındaki yağmalarında Avrupa ve Hıristiyan omuru
Blanco, Gonsalo de Cintra'nın ölümünün anısı hayatta tutuldu
Lagos ve kasabanın adamları prens için ciddi bir şekilde yatırıldı,
Aynı yılın yazından önce (1445) dışarı çıktı, ona yalvarmak için
Tam, mükemmel ve yeterli intikam alma izni. Diğer
Kelimeler, şimdiye kadar yelken açmış olan en büyük filoyu donatmayı teklif ettiler
Bir Okyanus Yolculuğu-şimdi adlandırılmaya başladığı gibi, Gine Yolculuğu-
Prens işine başladı. Bildiğimiz kadarıyla, bu aynı zamanda
yeni keşfedilen veya
Avrupa ülkelerinden bu yana yeniden keşfedilmemiş veya keşfedilmemiş denizler ve topraklar
kendi dar sınırlarının ötesine bakmaya başlamıştı.

Kanaryaları bulan 1341'in filosu ne
Boccaccio bize ne de 1291'in Ceneviz Seferi'ni veya Katalan
1346 Girişimi veya De Bethencourt'un 1402 silahlandırılması
Şanslı Adalar'ın fethi, 1445'teki bu Armada gibi bir şeydi.
Bunun sonuncusu, bir çalışmaya ulusal ilginin gerçek bir işaretiydi.
sadece keşif değil, kâr ve daha fazlası için bir araç; Bunu kanıtladı
Portekiz, ancak temel ve dar bir şekilde bencilce bir şekilde, şimdi bir
genel girişimci faaliyetin ruhu ve bu bir kez olana kadar
uyanmış, çabalarından çok fazla sonuç umudu yoktu
bireyler.

Şimdi Lagos'ta donatılmış ilk koşul-prens için bir kerede
erkeklerinin fikrini onayladı-sayıslı on dört karavel-
Cadamosto'nun biraz sonra söylediği gibi en iyi yelkenli gemiler; Ama bu
Amiral olarak Lancarote yönetiminde sadece merkezi filo idi. Üç gemi daha
Bunlardan biri olan Madeira'dan geldi.
Funchal; Diniz Diaz, Lizbon'dan başka bir koşul daha yönetti; Zarco,
Madeira'nın keşfi ve yerleşiminin baş ortağı,
Caravel yeğeninin komutasında; Toplamda yedi ve yirmi vardı
Gemiler-Karavanlar, kadırgalar ve Placnaces. Kartacalılar gönderdiğinden beri
Hanno altındaki kolonistleri Herkül sütunlarının ötesinde, daha büyük ve
Braver filo, Afrika'nın ıssız batısında yelken açmamıştı.

Bojador'u yuvarlayan Gil Eannes, diaz ile oradaydı,
Yeşil Headland'ı geçin ve önce Zencilerin topraklarına gelin ve
Kaptanların listesi en cesur ve tecrübeli olanlardan oluşuyordu.
İspanyol denizcileri. Okyanus yolculuklarına giren neredeyse hiç bir adam
Son otuz yıl hala yaşıyor ve yelken açmayan güçlü gövdeydi
10 Ağustos 1445'te. Başlangıçta Cape Blanco rendezvous olarak atandı; iyilikle
Rüzgar ve gelgit gemileri Arguin'e kadar yarıştı. Lawrence, daha genç
Diaz ailesinin kardeşi, öne çıktı ve ilk düşen kişi oldu
Pacheco'nun üç keraveliyle, yavaş yavaş eve sürünen
onların kayıpları. Şimdi, sonra gelen büyük filoyu duymak
intikam al, onları beklemek üzere döndüler, "
İntikam almak olsa da kısa rasyonlarda yaşamak zorunda kaldı. "Yani, şimdi,
Otuz Avrupa gemisi ve mürettebatı filoya dahil edildi. .
Pioneer, Lawrence Diaz ve Geri kalanı, heron Adası'nda yatıyordu
Arguin Bankası; Orada beklerken harika şeyler gördüler
Kuşlarda ve Azurara bize ne söylediklerini anlatıyor, ancak
şüpheyle. Marabout'un büyük gagaları veya peygamber kuşu vurdu
en çok,-"bir küp uzun ve daha fazlası, üç parmağın genişliği ve
fatura pürüzsüz ve cilalı, bir Bashaw'ın kını gibi ve
Yapay olarak yangın ve aletlerle çalışırsa, "-Ağız ve Gullet So
Büyük boyutta bir adamın bacağının içine girmesi büyük. Açık
Özellikle bu kuşlar, diyor Azurara, adamlarımız kendilerini yeniledi
Üç günlük konaklamaları boyunca.

Yavaş ama emin adımlarla, ikiye iki, üçe üç, dokuz karavel
C. Blanco ve Lancarote'un amiral gemisi aralarında bir saldırı
aynı anda iki yüz yetmiş sekiz erkekle yapıldı
Mürettebatlar arasında, bir teknedeki footmen ve mızrakçı ve okçular
Bir diğeri, Lancarote'un kendisi ve silahlı erkeklerin arkasında. Onlar
daha önce sahilde bulunan ve bilen pilotlar tarafından yönlendirildi ve
Tider Adası'nın yerlilerine gelmeleri umuluyordu.
Dawn'ın ilk ışığı. Ancak yol, pilotların dikkate alındığından daha uzundu,
Gece zifiri karanlıktı, ay veya yıldız olmadan, gelgit üzerindeydi
Ebb ve sonunda tekneler kar yağdı. Sabah iyiydi
Tufandan inmeden ve sahil boyunca kürek çekmeden önce
iniş yeri. Kıyı yerlilerle birlikte bakıldı, hiç alınmadı
sürpriz, ama dans etmek, bağırmak, tükürmek ve füze atmak
Kısmı meydan okuma. Sahilde umutsuz bir mücadeleden sonra
Öfkelenme kaybıyla uçmaya koyun-sekiz öldürüldü, dördü alındı-ama ne zaman
Akıncılar köye ulaştılar, boş buldular; kadınlar ve
Çocuklar gönderilmişti ve tüm sefil küçük mülkleri vardı
onlarla gitti. Aynı şey bunun üzerindeki tüm köyler için de geçerli oldu
sahil; Ancak ertesi gün ikinci bir savaşta elli yedi moor
yakalandı ve ordu bir kez daha gemiye geri döndü.

Ve şimdi filo bölündü. Lancarote, kaptanlarının bir konseyini tutarak,
Yolculuğun amacının gerçekleştirildiğini ilan etti. Cezalandırmışlardı
Yerliler ve Gonsalo de Cintra ve diğerleri için intikam aldı
şehitler; Şimdi her mürettebat ve kaptanın,
daha ileri giderdi. Şimdi bölünmüş olan tüm mahkumlar
Gemiler arasında ödül para, kalacak başka bir şey yoktu.

Bir kerede beş otobüs, keşfetmeye çalıştıktan sonra Portekiz'e döndü.
C. Blanco'da denizin girişi; Ama sadece teknelerinde beş tane çıktılar
ligler ve sonra geri döndü. Biri Arguin Körfezi'nde kaldı
kölelerde trafik ve en değerli esirlerden birini kaybetti
Dikkatsizlik,-Kötü korunan, kaymış ve karaya yüzen bir kadın.

Ama filonun bazılarında cesur bir ruh vardı. Kaptan
Lizbon'dan gelen Kralın Caravel'in hizmetinde
Kralın amcası, geri dönmeyeceğine yemin etti. O, Gomes Pires, devam ederdi
Nil'e; Prens ona belirli bir söz getirmesini emretmişti.
Onu başarısızlığa uğratmazdı. Lancarote kendisi için aynı şeyi ve başka bir şey söyledi.
Bir Alvaro de Freitas, geri kalanının tekliflerini sınırladı. O devam ederdi
Negro-nile'nin ötesinde dünyevi cennete, en uzak doğuya,
Dört kutsal nehir hayat ağacından aktı. "Peki sen
Rabbimizin Rabbimizin nasıl harika bir mağaza oluşturduğunu herkes biliyor,
Onu Zencilerin ülkesi ve özellikle de
Nil Nehri. Böyle için vereceği küçük bir Guerdon olmayacak
hizmet. "

Altı karavar, perseverlerin ana gövdesini oluşturdu ve bunlar
Diaz'ın avuç içi pelerinine gelene kadar sürekli olarak
Senegal ve Zencilerin ülkesinin yakınında olduğunu biliyorlardı "ve böylece
Arazi şimdi güzel oldu mu ve çok lezzetli koku
kıyı, sanki bazı zarif meyve bahçeleri gibi,
zevklerinin tek ucuna atandı. Ve ne zaman
Karaveller ilk avuç içlerini gördü ve ormanlık araziyi yükseltti, iyi biliyorlardı
Oradaki adamların aradığı Nil nehrine yakın olduklarını
Sanaga. "Bebek için onlara yirmiden ne kadar az
nehri görecekleri ağaçların görüşünün ötesinde ligler
Azanegue kabilelerinin mahkumları ona söylemişti. Ve göründükleri gibi
Bunun işaretleri için dikkatlice, sonunda iki lig gördüler
kara, "diğerlerinden farklı olan su rengi, bunun için
çamurun rengiydi. "

Ve bunu ayakkabı olduğu anlamına geldiğinde anlamak, daha uzağa koydular
Elindeki suların bir kısmını aldığında ve
Ağzına koy ve tatlı olduğunu buldu. Ve ağlamak
Diğerleri, "kefaletten" dedi, "şimdi Nil Nehri'ndeyiz
Nehrin suyu, tatlandıracak kadar denize kadar güçle geliyor
"Böylece demirlerini nehrin ağzına düşürdüler ve
Vincent Diaz'dan Caravel (Diniz ve Lawrence'ın başka bir kardeşi) hayal kırıklığına uğrattı
Karaya çekilen sekiz adamı atlayan bir tekne.

Burada biraz fildişi ve fil saklandılar ve şiddetli bir savaş yaptılar
iki küçük çıplak çocuğu gerçekleştirdikleri büyük bir zenci ile-ama
Her ne kadar yolculukların Chronicle'ı burada birkaç bölüm için duruyor
Nil'in büyüklüğüne ve cesaret ve
Batı ağzına bir yol bulan prensin ruhu, biz
Kaptanları Cape Verde'ye yavaşça kıpırdatırken takip etmelidir "
rüzgarın yelken için adil olduğunu. "Birkaç ıssızca iniş yapmak
Cape'den adalar, her şeyden önce "taze keçi-skorlar ve
diğer şeyler "ve sonra bebeğin kolları ve onun sözleri
Slogan, _Talan de Bien Faire_, ağaçların üzerine oyulmuş ve şüphe ettiler,
Azurara tarihini dudaklarından yazarken; "olsun
İskender veya Sezar'ın büyük gücü kendi izleri dikmiş olabilir
evden şimdiye kadar, "bu adalar Sagres'ten olduğu gibi.
Grafikte tüm dünyanın tam haritasında mesafe yeterince küçük görünüyor
O zamanlar bilinenden gerçekten uzun bir streçti-bazıları iki bin
Miles, Akdeniz'in tüm menzili kadar büyük bir mesafe
Filistin kıyısından Cebelitarık Boğazlarına.

Şimdi bu işaretlerle, kronikleştiriciyi ekliyor, iyi anladılar.
Diğer karaveller zaten oradaydı-ve öyleydi; çünkü
Madeira'nın kaptanı John Gonsalvez Zarco'nun gemisi,
ertesi gün bir gerçek için buldukları gibi. Ve inmek dilemek, ama
yerlilerin sayısını bulmak,
Gündüz veya gece, bir top ve bir ayna ve bir kağıt giyiyorlar.
bir haç çizildi.

Ve yerliler gelip onları sabah bulduklarında,
top ve parçaları attı ve Assegais ile ayrıldı
küçük parçalara aynayın ve kağıdı yırtarak,
Bunların hiçbiri.

Bu öyle olduğundan, dedi Kaptan Gomes Pires okçulara,
bu raskallara yaylar, yapabilecek insanlar olduğumuzu bilebilirler
onlara bir hasar. Ancak Zenciler ateşi oklarla ve assegais ile geri döndürdü-
Silahlar, oklarsız ve tel-çentiksiz, ama uçlu
Sazlık veya baston veya kömürleşmiş odundan yapılmış bitkilerin ölümcül zehiri ile
Uzun demir kafalar ve Assegais benzer şekilde zehirlendi ve dikildi
yedi veya sekiz zıpkın demir ile, bu yüzden kolay bir mesele değildi
onu etten çıkarın.

Böylece, tüm kıyı arazileri kollarında ilerledikleri için kalbini kaybettiler
onlara karşı ve Lagos'a döndü, ama onlar pelerin ayrılmadan önce
Prens'i buldukları çöl adasında fark ettiler
kollar, o kadar büyük ağaçlar, aralarında daha önce hiç görmemişlerdi
ayakta 108 avuç içi olan biriydi. Yine de bu ağaç, ünlü
Baobab, bir cevizden çok daha yüksek değildi; "Lifinden iyilik yapıyorlar
keten gibi yanan dikiş için iplik; meyvesi bir kabak gibidir ve
Kestane gibi çekirdekleri. "
Sahil boyunca, yukarıda belirtilen Nil Nehri'ne girmek için bir zihin içinde,
Ama geri kalanlardan ayrılan ve sevmiyor karavellerden biri
Senegal'e tek başına girmek için doğrudan Lagos'a gitti ve bir diğeri geri koydu
Arguin Körfezi ve Rio d'Ouro haliçinde su, burada
Onlara bir kerede geldi Caravel'deki Moors, güven dolu
Çünkü daha önce hiç ilişkileri olmamıştı.
İspanya ve onlara beş çift için bir zenci sattı ve onlara et verdi ve
develerinden su ve gemiye içeri ve dışarı geldi, böylece
Büyük ihanet korkusu vardı, ama sonunda herhangi bir kavga olmadan
önümüzdeki Temmuz ayında arkadaşlarının olacağı sözü altında kıyıya koyuldu
Tekrar gel ve onlarla köleler ve altın kalplerinde ticaret '
içerik. Ve böylece, iyi bir fok darbeleri kargolarını alarak,
Düz eve.

Bu arada diğer keravavellerden ikisi ve bir pinnace
Yolculuğun başlarında ana bedenden ayrıldı,
Tecrübeli Diniz Diaz, C. Verde'ye de yol açmıştı, savaşmıştı
Yerliler bazı umutsuz çatışmalarla-bir şövalye
"Kalkan, tüylerle kirpi kadar oklarla dolu sıkışmış" ve
Geri kalanlarla aynı cesaret kırıcıların karşısında geri döndü; ve bu yüzden
Bu büyük girişimin tamamını sona erdirirdi ama
Bir kaptan ve mürettebatının korkusuz enerjisi.

Madeira'dan Zarco, Caravel'i yeğenine özel bir şekilde vermişti
Bunu suç, ne olabilir, o kâr ve ticaret düşünmek değildi,
ama Prens'in Rabbi'ni yapmak. O inecek değildi
Pek çok işletmenin sonu olan Fatal Arguin Körfezi; O
Diniz Diaz'ın ilk gittiği gibi gitmekti, doğrudan
Zenciler ve daha önceki denizcilerin en uzak ötesine geçer. Şimdi
Azurara gururla, iyi donanımlı olduğunu ve bir
Sert gemi taşımaya hazır mürettebat ve kaptan doluydu
enerji ve gayret, böylece istikrarlı bir şekilde devam ettiler,
Nil Nehri'ne gelene kadar okyanus denizi iki doldurdular
Birini Lizbon şehrine geri götürdükleri su ile borular. Ve
İskender bile değil, dünyanın hükümdarlarından biri olmasına rağmen,
Hiç bu kadar getirilen su içti.

"Ama şimdi, hala devam ediyor, C. Verde'yi geçtiler ve üzerine indiler.
konuştuğum adalar, orada herhangi bir insan olup olmadığını görmek için, ama
Onları eğilecek kimse olmadan sadece bazı evcil keçiler buldular; Ve öyleydi
Orada, diğerlerinin peşinde buldukları işaretleri yaptılar,
Cihazı ve sloganı ile bebeğin kolları. Ve sonra içeri giriyor
Cape'e yakın, herhangi bir kananın çıkıp çıkmayacağını görmek için beklediler.
onları ve kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta demirledi. Ama beklememişlerdi
İki tekneden çok önce, içinde on negroe bulunan, sahilden çıktı
ve barış içinde gelen erkekler gibi ve Caravel için doğrudan yapıldı ve
dostluk. Ve yaklaştıkça, sanki bir
benzer şekilde cevaplanan güvenli ve sonra bir kerede
Başka bir önlem olmadan, beşi Caravel'e geldi,
Kaptan onları yapabileceği tüm eğlenceyi yaptı, teklif veriyor
yiyorlar ve içiyorlar ve böylece harika işaretlerle gittiler
memnuniyet, ama sonra ortaya çıktı, kalplerinde meditasyon yaptıkları
hıyanet. Karaya çıktıkları anda diğeriyle konuştular
kıyıdaki yerliler ve gemiyi kolayca alabileceklerini düşünüyor,
Bu niyetle şimdi beş ve otuz veya
Kırk adam, savaşmaya gelenler olarak dizildi, ama yaklaştıklarında
korkuyorlardı ve herhangi bir şey yapmaya cesaret edemeden biraz uzakta kaldılar
saldırı. Ve bunu görünce, adamlarımız diğer tarafında bir tekne fırlattılar.
Caravel, düşman tarafından görülemedikleri ve onu yönettikleri
Kanolar yaklaşana kadar bekleyecek sekiz kürekle
gemi. Sonunda Zenciler beklemek ve izlemekten bıkmıştı ve
Kanoları yaklaştı, beş güçlü savaşçı olan ve
Teknemiz Caravel'in etrafında kürek çekip onları kesti. Ve yüzünden
Kürek tarzımızda sahip olduğumuz en büyük avantaj, bir tride bizim
Erkekler üzerilerdi ve savunma umudu yok, kendilerini attılar
suya ve diğer tekneler kıyıya çıktı. Ve adamlarımız
Yüzenleri yakalamada en büyük sorun yaşadım, çünkü
Karabataklardan daha kötü bir şekilde daldılar, böylece nadiren
Onları yakalayın. Biri, çok kolay değil, yerinde alındı ​​ve
İki erkek kadar umutsuzca savaşan bir diğeri yaralandı ve
Bu iki tekne Caravel'e döndü.

"Ve bunun için daha uzun kalmanın onlara kâr etmeyeceğini gördüler
o yerde, yeni topraklar bulup bulamayacaklarını görmeye karar verdiler.
Rab'lerine bebeğe haber getirebilirler. Ve böylece yelken
Yine, bir pelerinlere geldiler, burada palmiye ağaçlarının bahçelerini kuru ve
Direklerin pelerinini dedikleri şubeler olmadan. '"Burada biraz
Sahil boyunca daha uzakta, yediden oluşan bir parti ve bulundu
sahilde oturan, yay ve oklarla donatılmış dört negro avcısı
yabancıları görmeye kaçtı. "Ve çıplak oldukları ve saçları kesildikçe
Çok kısa, onları yakalayamadılar "ve sadece
Bir kupa için oklar.

Bu direklerin pelerin veya sahilin bir noktası biraz
Güneydoğu, şimdi Zarco'nun Caravel'in ulaştığı en uzaktı. "Buradan
Geri koydular ve doğrudan Madeira'ya yelken açtılar ve bu nedenle şehre
Lizbon, bebeğin onları yeterince ödülle aldığı. Bunun için
Caravel, şu anda yelken açmış olanların (1445) en çok
ve en uzağa ulaştı. "

Büyük Armada'nın bir grubu vardı, ancak hesaplanmadı, ancak
Onlar üzücü temerrütlerdi. Dış yolculuktaki gemilerin üçü
ana bedenden ayrılmıştı ve Lancarote'un amiral gemisi
yolculuğun amacından tamamen vazgeçmek için korkaklık veya tembellik;
"Kanarya adalarında bir iniş yapmayı kabul ettiler.
Gine bu yıl. "

Burada biraz zaman kaldılar, baskın düzenlediler ve köle avı da
yerliler ve farklı doğal özellikler üzerine gözlemler
Eski Chronicle'da olduğu gibi farklı adalar
1445'teki Lagos Armada'nın hikayesinin en az ilginç kısmı. [38]

[Dipnot 38: Bu yolculuğun tarihi 1447'ye kadar düşürüldü.
Santarem Oliveiro Martins.]




Bölüm XIV.

1446-8 yolculukları.


Ve yine de, ancak Zarco'nun ekibinin işletmesi için 1445'lik bu sefer
Bu çok fazla vaatle başladı ve hangi çok zaman ve sorun üzerinde
harcanmıştı, neredeyse "yenilikler" in keşiflerinin meyvesizdi
Prens'in tüm yolculuklarının ana sonu ve nesnesi.

1446'da Nuno Tristam tarafından yapılan bir sonraki girişim en çok sona erdi
Henüz İspanya Hıristiyan denizcileri olan felaket yüzey. Prens mahkemesinde çocukluktan gündeme getirilen Nuno,
"Karavellerinin topraklarını keşfetmesi gerektiğinin ne kadar ciddi olduğunu görünce
Zenciler ve bazılarının Nil Nehri'ni nasıl geçtiğini bilmek,
Eğer doğru iyi bir hizmet yapmaması gerektiğini düşündüm
O ülkede bebek, hiçbir akıllıca cesur bir adını kazanamazdı
şövalye.

"Bu yüzden bir caravel'i silahlandırdı ve yelken açmaya başladı, hiçbir yerde durmadan
Doğrudan siyah adamın topraklarına gelebilir. Ve Cape Verde'den geçiyor
Altmış ligde yelken açtı ve orada yargıladığı bir nehir buldu
Yaşayan bazı insanlar olmalı. Bu yüzden onlara iki küçük teknenin altına düştü
ve birine on adam ve diğerine on iki tane koyun, bu da çekti
Doğrudan önlerinde gördükleri bazı kulübelere doğru. Ama onlardan önce
Kıyıya atlayabilir, diğer tarafta on iki kano çıktı ve
İçlerinde yetmiş ya da seksen karamoor, ellerinde yaylarla, kim
Halkımıza ateş etmeye başladı. "Gine teknelerinden biri yükselirken
onları geçti ve mürettebatını indirdi, "böylece adamlarımız ateş arasındaydı
karadan ve teknelerden bir ateş. "Geri çekildiler
yapabilirlerdi, ama gemiye çıkmadan önce dördü yalan söylüyordu
ölü.

"Ve böylece tekrar eve yelken açmaya başladılar, tekneleri böylesine bıraktılar
Onlardan sorumlu olamadılar. Yirmi iki için
Onlara inmeye gitti, orada ikiden fazla kaçmadı; On dokuz
öldürüldü, çünkü o kadar ölümcül bir yara ile, sadece bir
Kanı çizen, bir adamı son ucuna getirebilir. Ama yukarıda
Ve bunların ötesinde asil şövalyemiz Nuno Tristam, ciddiyetle öldürüldü
hayat isteyen, böyle utanç verici bir ölüm değil, ama
Cesur bir adam olmalı. "Caravel'de kalan yedi kişiden ikisi vardı
çapaları yükseltmeye çalışırken zehirli oklara çarptı,
ve uzun zamandır ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar, sonunda yirmi gün yatıyordu
Gasp, diğerlerine yardım etmek için parmağını kaldırma gücü olmadan
Caravel'i eve götürmeye çalışırken, sadece beşi kaldı
gemi.

Nuno'nun adamları, birinin enerjisi ve becerisiyle kurtarıldı-sadece bir çocuk, bir sayfa
bebeğin evinin-geminin sorumluluğunu üstlenen ve
Kuzeye, sonra kuzeyden doğuya göre, böylece iki ay içinde onlar
Portekiz kıyılarında. Ama kesinlikle çaresizdi ve
Umutsuz, nerede olduklarını bilmiyor, çünkü bu ikisinde
aylar hiçbir toprak görmediler,-bu yüzden sonunda
Silahlı bir fusta'yı gördü, "çok sorunlu", varsayarak
Mağribi bir kruvazör olmak. Yaklaştığında ve kendini bir
Gallian korsan, fakir arkadaşlar neredeyse zevkle vahşi, hala
Daha fazlası, Lagos'tan uzak olmadıklarını fark ettiklerinde. Bir
korkunç zaman; önce neredeyse ölü bedenler tarafından zehirlendiler
Nuno Tristam ve vahşilerin zehirli oklarının kurbanları; Sonra ne zaman
Sonunda "onurlarını rüzgarlara ve bu bedenlere attılar
Balıklar, "utanç verici ve ruh olarak tamamen kırıldı, beş
Şimdi yalnız bırakılan sefil cahil denizciler, sürüklendi,
Bir tarafta sınırsız ve korkunç okyanus ve daha tehlikeli
ve altmış gün boyunca Afrika'nın bilinmeyen kıyıları. Ortak
Denizci, "Yelken Sanatında Yeterince Yeterli Yeterli"; bir damat
Prens Odası, gemiyi kurtaran genç kahraman; Bir Zenci Oğlan, Kim
Gine'den ilk esirlerle alındı; ve diğer iki "küçük
Yeterince küçük bayanlar, "-bu mürettebattı. Geri kalanına gelince, beati mortui
Domino Moriuntur'da qui, kutsanmış Rab'de ölen ölüler,
O şaşkın keder patlamasında kronikleştiriciyi ağlıyor
hikayesini bitiriyor. Prens için dul ve yetim kaldı
ve "bunlardan özel suçlama aldı."

Ama tüm insanlar Nuno Tristam kadar şanssız değildi. Zarco'nun Caravel
Zarco'nun yeğeni Alvaro Fernandez'in altında olan Madeira
Büyük Armada yılında birbirinden geçti, 1445,
"bilinmeyen topraklarında hizmet yapmak için" işine tekrar geri gönderildi
Lord Don Henry'ye Gine, "Kara Yılda, 1446. Asil ve
cesur sahibi şimdi "yukarıda belirtilen" Alvaro Fernandez'i suçladı.
İyi silahlı, olabildiğince uzağa gitmek ve denemek ve biraz yapmak için
ganimet, bu o kadar yeni ve o kadar muhteşem olmalı ki
Onu yapan Rab'be hizmet etmek için iyi niyet. Böylece yelken açtılar
Doğrudan Cape Verde'ye ve bunun ötesinde direklerin pelerinine (veya iş mili
Avuç içi), bir önceki yılın en uzağı, ama geri dönmediler
Burada, düşmanca yerliler ve bilinmeyen kıyılara rağmen. Hala Kıyafet
boyunca, erkeklerin parçalarını ve bir köyde biraz daha uzakta bulundular,
"İnsanların savunmaları istediklerini düşündüğü erkekler olarak ortaya çıktı
evleri; Önlerinde bir şampiyon vardı, iyi bir hedefi
kol ve elinde bir assegai. Bu adam bizim kaptanımız koştu ve
Lance'in bir darbesi onu yere vurdu. Sonra koşmak
yukarı, kılıcını ve mızrağını ele geçirdi ve onları kupa olarak tuttu
Lord Bebek'e teklif edildi. "Zenciler kaçtı ve fatihler döndü
gemilerine geri döndü ve yelken açtı. Ertesi gün bir ülkeye geldiler
Bu negroların kadınlarının bazılarını gördüler ve
yaklaşık otuz yaş, çocuğu ile iki yaşında bir bebek ve diğeri, bir genç
On dört kız, "yeterince iyi bir varlık ve güzelliğe sahip olan
o ülke "; ama kadının gücü o kadar harikaydı ki
onu kaldıracak kadar sorununu tutan üç adamı verdi
bot. Ve sahilde nasıl mücadele ettiklerini görünce korkuyorlardı
Ülke halkı üzerlerine düşebilir. Yani bir
Onlardan çocuğu tekneye koydu ve sevgisi anneyi zorladı
Benzer şekilde, çok daha fazla itmeden.

Böylece devam ettiler, bir nehre gelene kadar hikayeyi takip ederler
bir tekneyle giriş yaptılar ve bir kadın taşıdılar
Bir evde buldular. Ama nehre biraz daha uzağa gitmek,
iyi ganimet yapmak için bir fikir, üzerlerine dört ya da beş çıktı
Ülkeleri için savaşacak erkekler olarak silahlı negrolarla dolu kanolar,
Teknedeki adamlarımızla karşılaşılan kişilerimizin karşısında beklemek istemedi
düşmanın avantajı ve her şeyden önce korkmak
zehirli oklar. Böylece akışı olabildiğince sert çekmeye başladılar
Caravel'e doğru; Ama kanolardan biri diğerlerini uzaklaştırdı ve
Onlara yaklaştılar, döndüler ve savaşta
Zenci bir dart vurdu, kaptan Alvaro Fernandez'i yaraladı.
ayak. Ama zehir konusunda uyarıldığı gibi,
Ok çok hızlı bir şekilde ok ve asit ve yağ ile yıkandı ve sonra onu görevlendirdi
theriack ile iyi ve bir
Büyük bir sorun, ancak birkaç gün boyunca ölüm noktasına uzanıyordu. Ve bu yüzden
Caravel'e geri döndüler.

Ancak kaptan çok yaralanmış olsa da, mürettebat durmadı
Sahilden sonra ve devam etti (tüm bunlar oldukça yeni bir yerdi)
Doğrudan büyük bir körfezin önünde belirli bir kum sopasına gelene kadar.
Burada bir tekne başlattılar ve geldikleri araziyi görmek için kürek çektiler
ve bir kerede onlara karşı çıktı, bazıları
Yaylar, kalkanları ve assegaisli diğerleri ve kenara ulaştıklarında
Denizde oynamaya ve dans etmeye başladılar, "
tüm üzüntüden, ama teknedeki adamlarımız mazur olmak isteyen
O festivalinde paylaşmak, döndü ve gemiye geri döndü. "

Şimdi tüm bunlar iyi bir 110 lig,-Cape Verde'nin 320 mil ötesindeydi,
"Çoğunlukla yukarıda belirtilen Cape'in güneyinde" (yani yeri hakkında
Sierra Leone haritalarımızda) ve bu Caravel daha uzun süre kaldı
yurtdışında ve o yılın diğer gemilerinden daha ileri gitti ve ama
Yaralı kaptanın hastalığı orada durmazlardı.
Ama doğrudan Arguin Bankası'na geri döndüler, "
Daha önce konuştuğumuz Şef Ahude Meym ile tanışın, "
Joan Fernandez'in hikayesi. Ve kim tarafından tercümanları olmasa da
işlerini başardıkları işaretlerle yapabilirler, böylece
sahip oldukları belirli kumaşlar karşılığında bir negress satın alabilir
onlara. Ve böylece eve güvende geldiler. Şu anda çok fazla sorun yoktu
keşif çalışmaları için gönüllü almak ve 200 ödül
Doubloons-Prens Henry'den 100, Regent Don Pedro'dan 100 tane daha-
Senegambia'yı oldukça yuvarlak olan son cesur kaşifler Zest ekledi
işletmeye.

Aynı yıl 1446-7'de Dokuz'dan az karavel Gine'ye yelken açmadı
Portekiz'den başka bir Armada'daki, Zarco'nun başarılı olmasının yolunda
mürettebat. Madeira'da iki tane daha katıldı ve tüm filo
Kanarya Adası Grubu'ndan Cape Verde'ye yelken açtı. Sekiz tanesi
180 mil, ötesinde altmış ligden geçti ve bir nehir buldu, Rio
Grande, "yeterince iyi büyük", bir gemi hariç yelken açtıkları yukarı,
Bir Piskoposun-Algarve Piskoposu-"
Bir kum bankası üzerinde koş, öyle akıllıca, onu alamadılar
Gemideki tüm insanlar kargo ile kurtarılmış olsa da. Ve iken
Bazıları bu konuda meşguldü, diğerleri indi ve ülkeyi sadece buldu
sakinleri tarafından terk edildi ve onları bulmaya devam ediyorlar, yakında
Yakınlarda başarılı oldukları bir parça bulduklarını algıladılar
indikleri yer. "

Bu parçayı yeterince dikkatsizce takip ettiler ve neredeyse kaderle tanıştılar.
Nuno Tristam. "Çünkü o yoldan geçtiklerinde bir ülkeye geldiler
Pamuk ağaçları ve pirinç arazilerinin plantasyonları ile harika ekilen tarlalarla,
somun gibi tepelerle dolu bir ülkede, daha sonra harika bir
Ahşap, "ve tahtaya girerken, Guineas çıktı
onları çok sayıda, yaylar ve assegais ile ve bunları bir
Zehirli oklar duş. İlk beş Avrupalı ​​aynı anda öldü,
Diğer iki kişi umutsuzca yaralandı, geri kalanı gemilere kaçtı ve
Gemiler o yıl daha ileri gitmedi.

Hala daha da kötüsü, Vallarte'nin girişiminin ilk aylarında
1448. Vallarte, Kral Christopher mahkemesinin soylu biriydi
Henry Mahkemesine Sagres Mahkemesine çekilen Danimarka
Prens'in keşiflerinin büyüyen şöhreti ve
Hisse senedi talebi, "Bana Zencilerin topraklarına gitmek için bir caravel ver."

Cape Verde'nin biraz ötesinde, Vallarte bir teknenin mürettebatıyla kıyıya çıktı
ve yılın keşif partisini yakalayan tuzağa düştü
önce. O ve adamları negroes ile çevriliydi ve vuruldu veya
bir adama yakalandı. Ama biri kaçtı, gemiye yüzdü ve nasıl olduğunu söyledi
Omzunun üzerinden kıyıya bakarken, tekrar tekrar
Vallarte'nin teknenin kıçında bir mahkum oturduğunu gördü.

"Ve bu yolculukların kronikleri sonunda yazılı olduğunda
Kendi adına, Gine'den belirli mahkumlar getirildi.
Prens Henry, ona yayla şehrinde, kalbinde bunu söyleyen
Afrika, dört Hıristiyan mahkum vardı. "Biri öldü, üçü
yaşıyor ve bu dördünde, Avrupa'daki erkekler haberleri olduğuna inanıyordu.
Vallarte ve adamları.

Ancak 1446'daki Zarco'nun Caravel'in son yolculuğu ile birincisi arasında
1455'te Cadamosto'nun yolculuğu, keşifte gerçek bir ilerleme yok. "Üçüncü Armada", denildiği gibi, bu dokuzun filosu
1446-7 karavelleri, Gomes Pires'in Rio d'Ouro'ya yolculuğu
Aynı zamanda, Marocco sahilinin ticaret girişimleri
1447'de ilk aslanı Portekiz'e getirmenin araçları, Keşifler
Rio d'Ouro'ya ve aynı yıl boyunca arguin'e değil,
keşif, ama ticaret hikayesinin bir parçası. Neredeyse bir
Çoğu hakkındaki ilgiyi keşfetme şüphesi. Vallarte bile
1448'de girişimin, birçoğunun dışarı çıktığı yenilikten hiçbir şey yok
"Rab Henry'nin memnuniyeti için" bulun. Gine yolculukları
bu yıllarda sık sık, neredeyse sabit ve bu frekans
Avrupalıları iyice aşina hale getirme noktası
Sahil zaten keşfetti, eğer çok az şey yapsaydı ya da yeni getirecek hiçbir şey
bilgi.

Ancak Henry'nin hayatının ve çalışmasının değeri ve anlamı
ikincil anlam dışında ticaret; Ve bu yolculuklar
Tasarım faizi, tasarımsız veya herhangi bir oranda keşif sonucu yok,
Konumuza ait değil. Her birinin kendi pitoresk var
Gine fethinin eski Chronicle sayfalarında güzellik, ama
genişlemesinin genel hikayesine önemi ile ölçülür
Avrupa, son bölümlerden herhangi birinde kalıcı bir değer yok
Azurara'nın yolculukları,-Kanaryalar ve
Madeira'nın nasıl insan olduğu ve diğerinin "inferno", "
Alvaro Dornellas'ın Caravel'in nasıl olduğu bu kısımda olan adalar
Gomes Pires'in Rio d'Ouro'ya nasıl gittiğinden, Kanaryalardan bazılarını aldı
ve aldığı Moors, Meca'ya giden Caravel'in
Marocco) ve alınan Moors, Antam Gonsalvez
Prens adına Lancarote adasını aldı. "

Sadece kronikleştiricinin sonuç özeti, 1446 yılına kadar, yıl
Nuno Tristam'ın başarısızlığı daha geniş ilgi çekicidir. "O zamana kadar vardı
450 lig olan (1350
Miles) Cape (Boyador) ötesinde. Ve sahilin koştuğu bulunduğu için
güneye doğru birçok puanla, prens bunlara eklenmesini emretti.
Yelken grafiği. Ve burada açıkça bilinen şey
Büyük Deniz Kıyısı'ndan önce 200 lig (600 mil) vardı.
bu 450 tarafından arttırıldı. Ayrıca
Mappa Mundi doğru değildi ama tahmin işleriyle, ama şimdi hepsi
Denizcilerimizin gözleri tarafından yapılan anket. Ve şimdi bunu görüyorum
Tarih İlk dört nedenden yeterli hesap verdik.
Asil Prens'imizi girişimine getirdi, bir şeyler söylememizin zamanı geldi
Beşinci nesnesinin başarısı, Heathen'in dönüşümü,
Topraklarından buna bir dizi güvenen ruhun getirilmesiyle,
hangi sayıyla dokuz yüz yirmi yedi idi.
Büyük kısmı gerçek kurtuluş yoluna dönüştürüldü. Ve ne
Kasaba veya şehrin yakalanması bundan daha görkemli olabilir. "




Bölüm XV.

Azores.

1431-1460.


Şimdi neredeyse neredeyse varlıkların sonuna geldik
Keşif ve fethinin eski _chronicle'sinde açıklanan
Gine_ ve ünlü Venedik Cadamosto'nun hikayesini bir kenara koyma,
Bu aynı zamanda Henry'nin denizcilerinin Afrika anakarasının sonu.
1460'a kadar ölmemiş olmasına rağmen ve şimdi sadece yıla ulaştık
1448, Azurara'nın Avrupa'ya getirilen ciddi Zenciler kataloğu için
sadece o yıla kadar hesaplandı-"dokuz yüz yirmi yedi
gerçek kurtuluş yoluna dönüştürüldü "-yine de yok
Henry'nin hayatının son on yılındaki keşif, dikkat çekmeye değer
Buna ve aşağıdaki bölümlerden ikisine ne düşüyor. Bunlardan ilki Cadamosto'nun iki yolculuğunun kendi kaydı
Cape Palmar'a ulaşması gereken Gine Sahili,
Cape Verde'nin yaklaşık beş yüz mil ötesinde ve kesinlikle
"Deniz kolu gibi" büyük ağzı olan Gambiya iyi tarif edildi
dergisinde.

İkincisi, "Cape Verde Adaları'nın Bulgularının Gerçek Hesabı
Don Henry'nin hizmetçisi Diego Gomez tarafından "
Prens'in ölümü ve mahkemesinde olduğu kadar sadık bir hizmetçiydi. Ancak
Keşinin SAGRES'ten yönlendirilen başka bir bölümü daha var ve
Yerini bulması gereken Azurara tarafından tarif edilen ve en iyi şekilde konuşulan
Burada ve şimdi, en aktif iki dönem arasındaki aralıkta
Afrika Kıyılara Yolculuklar. Bu, kolonizasyonun hikayesi
En azından harita yapımcıları tarafından bilinen batı veya hawk adalarından Azores
1351 gibi erken bir tarihte, büyük Florentine'de yeterince net bir şekilde anlaşılıyorlar
o yılın grafiği, Avrupa ve Hıristiyan için geri kazanılmamış olsa da
1430 civarında bir yerde. Bu adalar bulundu, diyor bir efsane,
Portekiz Kralı Pilotu Diego de Sevill tarafından 1439 Katalan haritası
1427'de. Ama bu adalar, sadece iki gruptu
Takımadalar ve geri kalanın yeniden keşfedilmesi veya bulgusu arasında düştü
1432 ve 1450 yılları.

Azores'e Diego de Sevill ve Gonzalo Velho Cabral'ın yolculuğu,
Bu, St. Mary adasına ve Formigas,
Prens Henry'nin başarılarının en erken arasında olduğu gibi. Ama dışında olduğu gibi
Tüm grubun keşfinin ortaya çıktığı bu ilk deneme,
tekrar atıfta bulunmak için gerekli. Cabral, Rabbi tarafından ödüllendirildi
Keşiflerinin armağanı ve St. Mary's Adası'nda yaşamak
"Yüzbaşı bağışçısı" veya toprağın Efendisi,
Zaten bulduğu adaların kolonizasyonu ve diğerleri kadar
ortaya çıkabileceği gibi. Üç yıl (1433-6) erkek toplayarak geçirdi
ve Portekiz'de araçlar ve daha sonra bazılarıyla "Batı Adaları" na yerleşti
Bu ülkedeki en iyi ailelerin.

Bununla birlikte, keşif durma noktasına gelmiş gibiydi, ama yıllar
Sonra, 1440-1 civarında bir yerde garip bir şans Batıya doğru keşif başladı
bir kez daha. Kaçak bir köle, bir negrodan sonra bir av vardı, elbette,
en yüksek dağın tepesine kaçan kıtadan
St. Mary. Hava en netliydi ve gördüğünü hayal etti
Ufukta bilinmeyen bir arazinin taslağında. Başka miydi
ada? Üstatlarının orada olduğunu biliyordu.
sömürgeciler ve sık sık bulunması hakkında konuştuklarını duymuş olmalı
Yeni topraklar ve Rabbinin İradesi Prens Bu yeni toprakların
Her ne pahasına olursa olsun, gizli değildi. Onları gönderecek
Orası; Aynı şey, geri dönerse, kölelerinin affını güvence altına alacak
gerçek bir keşif haberleri ile saklanmak.

Bu yüzden kendi başına akıl yürüttü; Ve haklıydı. Prens, duyuyor
haberler, antik haritalarına anında danıştı ve bunların ima ettiğini buldu
Köle işaret ettiği yönde topraklarda. Sipariş verdi
Cabral onları arayarak bir kerede başlayacak. Cabral denedi ve kaçırdı. Daha sonra
Henry'nin bilgisinin harika bir testi geldi; İçinde hiç bulunmamış olan
Bin kilometre, kaptanına geçtiğini kanıtladı
Mary ve bilinmeyen topraklar arasında ve kursunu düzeltmek
tekrar dışarı çıkın, aramak ve bulmak.

8 Mayıs 1444'te yeni ada bulundu "
Michael'ın görünüşü "ve festivalden sonra adlandırıldı. Bu bizim
Modern "Portakal St. Michael."

Diğer adalarda olduğu gibi, kolonizasyon keşif izledi.
29 Eylül 1445'te Cabral, Avrupalılarla geri döndü.
Ülkeyi açmak için sadece birkaç moor bırakmadan önce. Şimdi onun dönüşünde
Bu sefil adamların neredeyse korktuğunu buldu.
İlk indiklerinden beri onları titreyen depremler. "Ve
Bir tekne alabilseydi, en hafif bile,
Kesinlikle kaçtı. "Cabral'ın pilotu da,
Daha önce aynı adaya, iki büyük dağın bunu ilan etti
Adanın iki ucunda, doğu ve batıda fark ettiği zirveler,
Sadece doğu şimdi ayakta duruyordu. "Azores" veya "Hawks" ın argo adı
Şimdi eski "batı" adalarının yerini almaya başladı,
Yeni keşfedilen St.'de bulunan şahinlerin veya uçurtmaların sürüleri
Michael ve kısa süre sonra ortaya çıkan diğerlerinde. Üçüncüsü için
"Terceira" grubu 1444-50 arasında görüldü ve
Portekiz, böylece bilinmeyen Batı'ya doğru yavaşça sürünen
Columbus'un beklentisiyle, karakollarını daha uzağa atıyorsa ve
Öncüleri gittikçe daha emin olduğu için okyanusa daha uzakta
Cebelitarık boğazlarının dışında yer. Prens Henry'nin bazı denizcileri,
"Gine" den İspanya'ya dönen bazı maceracılar "şöhret kazanmaya çalışıyor
Rab bebekle kendisi için, "bazı tüccarlar denemek için gönderildi
Batı tarafında şans, güneyde çok fazla denedi, bazıları
Aksine rüzgarlarla araziyi gözden kaçıran Afrikalı bardak altlıkları;-
bunlardan herhangi biri oldu, bunlardan biri olmalı, bu
Azores, Terceira veya İsa Adası, St. George,
Graciosa, Fayal, Flores ve Corvo.

Discover'lar kesinlikle bilinmiyor. Bu gün sadece var
İlk kolonizasyonun birkaç izi, ancak iki şey olabiliriz
Oldukça kesin. Birincisi, Azores'in hepsi bulundu ve kolonileşti
Henry'nin ömrü ve çoğunlukla 1430 ile 1450 arasında. İkincisi,
bunun ötesinde keşfi zorlamak için kesin bir amaç oluşmadı
Batıdaki suların israfında grup ve bu yüzden Hindistan'ı bulma
"Sol" elinden. Henry ve tüm okulu oldukça memnun kaldı
Güneydoğu rotasına oldukça kararlı. Çevreye girerek
Kıta, okyanusa girerek değil, umuyorlardı ve
Malabar ve Cathay'a giden yolu bulun. Bunların yerleşimine gelince
adalar, Henry'nin kaptanlığının hibesi hala bir kopya kaldı
Terceira Fleming Jacques de Bruges.

Davanın gerçekleri bunlardı. Jacques bir gün Prens'e geldi
Şahin Adaları hakkında küçük bir istekle-bu "
Adamın Söz konusu Adaları, hiçbirinin agresif efendisi altındaydı
Prens dışında ve bu adaların üçüncüsü olarak
Jesu Mesih Adası, atık yatıyordu, dedi Jacques de Bruges
aynı şeyi kolonize edebileceğinden yalvardı. Ona verilen
Mirasçı olmayan erkekleri olduğu için kızlarının ardıllığı. "

Jacques, prensin hizmetine giren zengin bir Fleming'di,
Görünüşe göre, Burgundy Düşesi'nin tanıtımı ile Don
Henry'nin yeğeni. O zamandan beri asil bir Portekiz eviyle evlendi,
Ve şimdi onun tüm suçlamalarını üstlenmeyi teklif ediyordu
girişim. Böyle bir adam hafifçe geçecek değildi. Onun tasarımı
cesaretlendirildi ve bundan daha fazlası izlendi. Bir Hidalgo
Sodre adlı-Vincent Gil Sodre-ailesini ve taraftarlarını almış
Terceira, Jesu Mesih Adası ve bundan sonra devam etti ve yerleşti
Graciosa'da, başka bir Fleming, van der Haager, van der'e katılıyor
Berge veya de Bruges, Terceira'da iki gemiyle "kendi başına takıldı
maliyeti ve getirdiği kendi insanları ve zanaatkârlarıyla dolu
yeni bir ülkede olduğu gibi çalışın, "
St. George adası.

Fayal'ın ilk kaptan bağışçısı başka bir Fleming-Job Van
Moerkerke Lordu Heurter-ve adına özel bir ilgi var.
Çünkü onun aracılığıyla 1492'de uzun ve ilginç
Azores'in Martin Dünyasında İlk Yerleşimi Bildirimi
Behaim, şimdi Nürnberg'de, böyle bir oynamak için yapılan dünya
Columbus'ta istenmeyen olduğu kadar meraklı kısım
tartışma. "Bu adalar," diyor tablet haritaya bağlı, "bunlar
Hawk Adaları, 1466'da kral tarafından verildiğinde kolonileşti.
Portekiz'in kız kardeşi Isabel'e, Burgundy Düşesi, gönderen
tüm sınıflardan birçok insan, rahiplerle ve her şey için gerekli her şey
Dinin bakımı. Böylece 1490'da biraz vardı
Asil Şövalye ile ortaya çıkan binlerce ruh, Job de
Seurter, sevgili kayınpederim, adaların verildiği
Düşes tarafından süreklilik.

"Şimdi 1431'de Prens Henry iki yıl boyunca iki gemiyi sağladı ve gönderdi
onları Cape Finisterre'nin ötesindeki topraklara ve onlar, batıya doğru yelken açıyorlar
yaklaşık beş yüz lig, bu adaları, on sayısı, hepsi
dörtlü veya erkek olmayan çöl, sadece kuşlar tarafından kiralanmış ve bunlar
El tarafından yakalanabileceklerini evcilleştirin. Yani bunları 'dediler
Şahin Adaları (Azores).

"Ve gelecek yıl (1432), kralın emirleriyle, on altı gemi gönderildi
Portekiz'den her türlü uysal hayvanla, üreyebilirler
Orası."

Flores ve Corvo'nun ilk yerleşiminden kalan iki ada
Grubun hala daha azı biliniyor, ancak her durumda
Prens'in hayatının son yıllarına kadar tamamen gerçekleştirildi,
Muhtemelen halefinin büyük ustalaşmasındaki işiydi
Şimdi kolonileşmek için bir tür yük alan Mesih'in düzeni
ve yeni keşfedilen topraklar. Prensin son eylemleri arasında onun
Kendisine verilen adaların mirası
Kardeş, Kral Edward, 1433'te yeğeni Prens Ferdinand'a,
Halefi Amaçlarda ve
Ofiste, Keşifin ilerlemesine ve aynı zamanda
Mesih'in Düzeni Başkanlığı.




Bölüm XVI.

Regency'nin sorunları ve Don Pedro'nun düşüşü.

1440-9.


Don Pedro, 1 Kasım'da Portekiz Regent'i aday göstermişti,
1439 ve önümüzdeki yılın sonunda sonuçta ortaya çıkan tüm huzursuzluk
Mahkemedeki değişim sona ermiş gibiydi. Ama derin bir nefret devam etti
Çeşitli partiler arasında.

Her şeyden önce, John'un doğal oğlu Barcellos sayısı, yaratıldı
Affonso V. tarafından Braganza Dükü, kesin bir politika almıştı.
Regent'in yerini alıyor. Kraliçe Anne unutmamış veya affedmemişti
Don Pedro'nun Edward'ın ölümünde ve genç kralın kendisi
Regent'in kızına nişanlanan, zaten güvensizdi, uyuyordu
Kendisi Barcellos partisini prens'e karşı yönetiyor.

18 Şubat 1445'te Kraliçe Leonor, zehir şüphesiyle öldü,
Malcontents tarafından özenle teşvik edildi. Gelecek yıl (1446) affonso, şimdi
On dört yaş geldi ve amcası hemen istifa etmeyi önerdi
gerçek güç ve Coimbra Dükü olarak mülklerine emekli oluyor. Ama kral
ya onunla ayrılmaya hazır değildi ya da hala bazılarını hissettim
Guardian'a minnettarlık, "İspanya'daki en akıllı kafa."

İşin baş yönünü tutması için ona yalvardı, için ona teşekkür etti
geçmişte ve gelecekte ona yardım edeceğine söz verdi. Bundan daha fazlası, o
Kuzeniyle evlenmek istediğini protesto etti, Pedro'nun kızı
Isabel. Resmi olarak dört yıl nişanlanmışlardı; şimdi affon aradı
evliliğe tanık olmak için soyluları ve Cortes milletvekillerinde.

Mayıs 1447'de bu kraliyet düğünü kutlandı, ancak soğuk ve kötü bir şekilde,
yeğen ve amca şimdi oldukça ayrılmıştı. Ne kadar genç olursa
Sevilmedi ve yaşlıyı şüphelendiğinde, o kadar şiddetli oldu
saygının protestoları. Ama dükün eylemine acı bir şekilde kızdı
onu vaadine tutarak ve evlilikten önce kararını verdi
Bundan böyle yöneteceğini ve hüküm süreceğini.

Regent, ofislerini bırakarak işten çıkarılmasını engelledi; .
Kral neredeyse koruyan koruyucusundan ayrılmak için merhamet ediyor gibiydi.
Krallık böyle mükemmel bir barış içinde ve şimdi çok iyi istifa etti
görev; Ancak karısı bile yaklaşan fırtınayı önleyemedi. O
babasını ve kocasını uzlaştırmak için çok mücadele etti, ama
Yaramazlık üreticileri onun için çok zordu. Dükün bir
Hain, kral onu isyana götürmek için kullanılmasına izin verdi.
"Baban cezalandırmak istiyor," dedi Kraliçe'ye şiddetle "ve
cezalandırılacak. "

[İllüstrasyon: Henry sabah elbisesinde, harika şapkalı.]

Son altı yılda sadece bir kez Sagres'i bırakan Henry, Şövalyeye
Don Pedro'nun 1445'te Coimbra'daki en büyük oğlu şimdi
Bu krizde kardeşinin yanında durmak için varlığın yanı sıra varlık,
Regent kurtarılmış olabilir. Olduğu gibi, Pedro neredeyse hiç yerleşmemişti
Coimbra'daki sürgününde, kendini sırrı ile suçladığını bulduğunda
Kral Edward, Kraliçe Leonor ve Prens John cinayetleri. Daha çok
iftira canavar, daha saçma ve kendi kendine çelişen olabilir
Ol, daha hevesli bir şekilde yapıldı.

Wolsey'i ölümüne avlayan küçük ve öğütme gibi zulüm,
Sonunda Pedro'yu silah almaya sürdü. Oğlu, Henry'nin kendisi tarafından şövalye
Diyarın memurunun yüksek yeri uçuşa zorlanmıştı,
Coimbra Arsenal'in kolları, kralın kullanımı için ele geçirildi, mektupları
Yeğeni açıldı ve cevap verdi, yazan düşmanları tarafından söylendi.
Açık bir isyancıya yazdığı için egemen adına geri döndü. Tüm
Bu prens deldi, ama piç kardeşinin olduğunu duyduğunda
İhanete uğrayan, malign ve onu mahvetmiş olan Braganza yürüyüşe çıktı.
Mülklerini yağmalamak için, bir kanun kaçağı gibi, birkaç asker topladı ve
yolunu engelledi. Bu afonso savaş ilan etmeye ikna edildi.

Düşen Regent'in yanında sadece bir büyük asil duruyordu, ama bu onun arkadaşıydı
Almada, İspanyol Herkül, yeminli kardeşi kollarında ve seyahatlerde,
Fransa'da sayılan Hıristiyan omleminin kahramanlarından biri
ve İngiltere'deki jartiyer şövalyesi. Şimdi kaçan oydu
Cintra'da onurlu hapis cezası, Coimbra'da Pedro'ya katıldı ve önerildi
Ona mahkemeye gitmeleri ve adalet talep etmeleri ve
Adil deneme, ama kılıç elinde ve adamları sırtlarında. O muydu
Asker olarak ölmek, işitmeden hainlerden daha iyi değil mi?

5 Mayıs 1449'da Dük, küçük ordusuyla birlikte Coimbra'dan ayrıldı
Vassal, 1000 at ve 5000 ayak ve Batalha tarafından geçti, burada
Büyük kiliseyi ve babasının ve onun mezarlarını tekrar ziyaret etmeyi bıraktı.
kardeşler. Böylece, kralın kapladığı Lizbon'a doğru yürüdü
30.000 erkekle Santarem'den. Alfarrobeira'nın perçininde ordular
Met; Bir mızrak itişi veya bir çapraz çekim, bebeği öldürdü; ortak
Asker başını kesti ve umuduyla affon'a taşıdı
şövalyelik. Almada, kaybından dayanamayana kadar savaşan
kan, arkadaşıyla öldü. Kılıcını ondan fırlattı, attı
Kendisi yerde, küçümseyen, "Beni doldurun, Varlets,"
ve parçalara ayrıldı.

İlk başta Don Pedro'nun cesedini gömmek için zorluk çekilemezdi.
Zaman geçti onun adı temizlendi. Kızı kralın bir oğlunu taşıyordu,
ve sadakatinin kanıtları, yabancı mahkemelerin öfkeli uyarıları,
Kraliçenin Engelatları, sonunda affonları gibi bir şeye getirdi
Tövbe ve Değişiklik. Regent'i Batalha'ya gömdü ve affetti
Arkadaşları, Alfarrobeira'nın kasaplarından kalanlar.




Bölüm XVII.

Cadamosto.

1455-6.


Şimdi Venedik Cadamosto'nun yolculuklarına geldik,
Prens Henry'nin hizmeti. Ve bunlar en çok olmaktan çok uzak olsa da
Genel etkileri ile çarpıcı, kesinlikle en ünlüler,
En bilinen, bu elli yılın tüm işletmeleri (1415-1460).
Cadamosto'nun Sierra Leone'ye adil bir şekilde ulaştığı ve
Daha önceki Portekizli keravdaların en uzak işareti, birçok
Batı Afrika sahilinin bu büyük doğu bükülmesinin kilometreleri dediğimiz
Gine Körfezi. Ama bir denizci olarak genel şöhreti, onun
İtalya'daki pozisyon ve yazılı ve
Daha büyük ilgi payına borçlu olduğu hikayesi yayınladı.

Aklımı ilk ayarladığımda, anlatısına başlar, okyanusa yelken açar
Cadiz Boğazı ve Şanslı Adalar arasında
Babamızın günlerinden beri yukarıda belirtilen okyanusa girmeye çalışmıştı
Adam, Portekizli Bebek Don Henry idi, ünlü ve
Neredeyse sayısız iş geçtiğim, sadece gayretini hariç tuttuğum
Hıristiyan inancı ve evlilik bağlarından özgürlüğü. Onun için
Baba, Kral John, uyarmadan önce hayaletten vazgeçmemişti
Oğlum Henry, söz konusu kuralları kurtarmakla, yukarıda belirtilen kutsal inancın
korkusuz bir zihinle koruyucu ve savaşma yeminlerinde başarısız değil
Mesih'in düşmanları.

Bu nedenle her yıl Don Henry, olduğu gibi, zorlu ve fırlattı
Moors'daki meydan okuma, karavellerini kadar göndermeye devam ediyor
Headland, non (değil) pelerinini çağırdı,
Said Cape "_no_" dönüşü var. Ve uzun bir süre gelince
Prensin gemileri bu noktayı geçmeye cesaret edemedi, Henry Rouse
Kendisi bu başarıyı başarmak, karavellerinin çok mükemmel olduğunu görmek
diğer tüm yelkenli gemiler yüzen ve kaptanlarını kesinlikle sevmedi
söz konusu Cape'i geçmeden geri dönmek. Kim sürekli baskı yapıyor
üzerinde ve kıyıdan görüşten asla ayrılmadan, gerçekte bir tanesinin yakınında geçmedi
Çöl topraklarından başka bir şey bulamayan yüz mil ötesinde.

Bunun ötesinde, yüz elli mil alan için,
Prens daha sonra daha iyi olmayan başka bir filo gönderdi ve
Erkek veya toprak işleme izi, eve döndü. Ve Don Henry, her zamankinden büyüyor
Keşif için keener ve muhalefet tarafından olduğu gibi heyecanlı
doğa, denizcileri ötesine ulaşana kadar tekrar tekrar gönderildi
Arapların ülkesine ve bu yeni ırkların çöl sahili
Azaneguys, sarımsı bir renkte insanlar.

Ve son olarak bu cesur denizcilere Aethiopia ülkesi ortaya çıktı,
güney okyanusunun kıyısında ve burada tekrar burada
Kaşifler yeni yarışlar ve yeni topraklar keşfettiler.

"Şimdi ben, neredeyse tüm Akdeniz'e yelken açan Luigi ca da Mosto
Sahiller, bir zamanlar 'Celtogallia' (Fransa) için Venedik'ten ayrıldı, ancak yakalandı
C. St. Vincent'tan bir fırtına ile, prensin kasabasına sığınmak zorunda kaldı,
söz konusu Cape yakınında ve burada görkemli ve sınırsız anlatıldı
Prens'in fetihleri, o zamana kadar hiçbir trafikten
Dünyada benzeyebilirdi.

"Hangi," diye devam ediyor samimi tüccar, "ruhumu aşırı derecede karıştırdı
her şeyin üstünde kazanç için olduğu gibi istekli; Ve ben de takım elbise yaptım
Prens'in önüne getirildi, eğer öyleyse, yelken açmak için izin alabilirim
Onun hizmeti, çünkü bu yolculuğun karı onun
Zevk, tekelini küçük bir özen olmadan koruyor. "

Prens ile, sonunda Cadamosto terimler verdi: ya o,
maceracı, gemileri kendi maliyetiyle vermeli ve bütünü almalı
Kendisi ve dördüncü kazanabileceği malları risk
Rabbine gitmek için bir parça; ya da prensin maliyetini karşılaması gerektiğini
ekipman ve kârın yarısı olmalıdır. Ama her durumda, varsa
kar yoktu, tüm masraf tüccara düşmelidir. Prens
Venedik'ten diğer gönüllüleri yürekten karşılayacağını da sözlerine ekledi.
ve Cadamosto'nun kendisinde derhal bir başlangıç ​​yapmaya çağırdı. "Bana gelince,"
Denizciyi tekrarlıyor, "Benim yaşım, canlılığım, yeteneğim herhangi bir zahmete eşit
Her şeyden önce dünyayı görmek ve keşfetmek için tutkulu arzum
Bilinmeyen, beni hevesle ateşe ver. Ve özellikle gerçeği
Hiçbir köylü benim gibi denememişti ve benim kesinliğim
Böyle bir girişimden en büyük onur ve kazanç kazanmak beni ileri götürdü
kendimi sunmak için. Sadece kıdemli Portekizce'den sormak için kaldım
Aethiopyalılar ve insanlar arasında en yüksek değerli ürünler
en uzak güneyden ve sonra en iyi ışık zanaatını bulmak için eve gitti
Aklımda bulunduğum okyanus kıyısı için. "Bu arada prens emretti
bir Vincent'a verdiği donanımlı bir caravel, bir yerli
Lagos, kaptan olarak ve gerektiği gibi dişlere silahlandırılmasına neden oldu,
Ve 21 Mart 1455'te Cadamosto Madeira'ya yelken açtı. Üzerinde
25. Porto Santo dışındaydılar ve Venedik bize bir
Geçerken, bulunduğunu söylüyor ve
yirmi yedi yıl önce prensin denizcisi tarafından kolonileştirildi. Değerliydi
yerleşim. Her türlü tahıl ve meyve kolayca kaldırıldı ve orada
Dragon'un kanında büyük bir ticaretti "
ağaç."

27 Mart'ta Cadamosto, Porto Santo'dan Madeira'ya, kırk mil'e yelken açtı
uzak ve hava olduğu ilk adadan kolayca görülüyor
Bulutlu ve burada anlatı tanımlamak ve hayran olmak için biraz zaman duruyor
yeterince. Madeira, kurşun ve eylemi altında kolonileşmişti
Prens dört ve yirmi yıl önce ve şimdi kalın bir insan tarafından
Portekizli yerleşimciler. Portekiz'in ötesinde varlığı pek bilinmiyordu.
Adı "ormanlık alanından" idi-burada Cadamosto
yer hakkında geleneksel sahtelik,-ama ilk yerleşimciler
Açık bir alanı ateşle temizlemeye çalışırken bunların çoğunu yok etti. .
Bütün ada bir zamanlar alevler almıştı, sömürgeciler sadece onları kurtardılar.
Nehirlere dalarak yaşıyor ve hatta baş keşfeden Zarco,
karısı ve çocukları ile iki bütün için bir torrent yatağında durmak zorunda kaldı
Günler ve gece önce kuru topraklara giriş yapmadan önce.

Ada kırk mil etraftı; Porto Santo gibi,
Liman, ama gemilerin yalan söylemesi için uygun yollar olmadan; toprak
doğurgandı, içinden akan sekiz nehir tarafından iyi sulandı
ada. "Çeşitli oyma odun türleri ihraç edilir, böylece neredeyse hepsi
Portekiz artık bunlardan yapılmış masalar ve diğer mobilyalarla süslenmiştir.
orman. "

"Adada büyük bol su duyan prens emretti
Şeker kamışı ve üzümlerle dikilecek tüm açık ülke
Çok uygun bir iklimde mükemmel iyi yapan Girit'ten ithal edildi
üzüm için; Vine Staves iyi yaylar yapar ve Avrupa'ya ihraç edilir
Şarap gibi, kırmızı ve beyaz, ama özellikle kırmızı. Üzüm
her yıl Paskalya hakkında olgunlaşmıştır "ve bu vintage,
Cadamosto'nun günü, açıkça adalıların ana çıkarıydı.
deneylerinde yeni bir girişimin tüm coşkusu vardı, "
elini daha önce toprağa denemişti. "

Madeira'dan Caravel 320 mil boyunca kanaryalara yelken açtı.
Venedikimiz diyor, on, yedi ekili ve üç hala var
çöl; ve yedi dördü Hıristiyan, üç heathen,
Şimdi bile, De Bethencourt'un fethinden elli yıl sonra. Ne şarap ne de
Bu toprakta tahıl üretilebilir ve neredeyse hiç meyve, sadece bir tür
Portekiz'deki kıyafetler için kullanılan boya; Keçinin eti ve peyniri de olabilir
İhraç edilen ve bir şey, Cadamosto hayalleri, vahşi doğadan yapılabilir
Adalarda sürülen eşek.

Bu Kanarya Adaları'nın her biri bir sonraki kırk mil uzaklıktadır.
Birinden insanlar komşularının konuşmasını anlamıyorlar. Onlar
Duvarı yok, ancak açık köyler; İzleme kuleleri en yüksek seviyeye yerleştirilir
Bir köyün halkını saldırılarından korumak için dağlar
Sonra, bir gerilla savaşı için, yarı yağmacı, yarı ciddi iç savaş,
Günün sırası.

Üç dinsiz adadan bahsetmişken, "
Populous, "Cadamosto, Teneriffe'den bahsederken biraz duruyor,
"Dünyanın adaları arasında harika ve açık olarak görülebilecek
ikiye eşit olan yetmiş İspanyol liginden dolayı hava durumu
Yüz elli mil. Ve şimdiye kadar görülmesini sağlayan şey
Üstte, bir piramit gibi büyük bir Adamant Rock,
Aetna dağı gibi alevler ve on beş mil uzakta
Düz, yerlilerin dediği gibi. "

Bu yerlilerin demir silahı yok, ama taş ve ahşapla savaşın
hançer; Keçi-Skins'in savunma zırhı dışında çıplak gidiyorlar,
önde ve arkada giyiyorlar. Evler yok, hatta
En fakir kulübeler, ama inançsız, Tanrı olmadan dağ mağaralarında yaşayın.
Bazıları gerçekten güneşe ve aya ibadet ediyor ve diğerleri gezegenler, saygı
bazı idoller; Evlilik gümrüklerinde şefler ilk hakkı var
ortak rıza ile ve ölü şeflerinin mezarlarında çoğu
dini fedakarlıkları; Adalıların sadece bir sanatı var,
dağ çıkıntılarını saymayacaksa, taş çarpma ve
Koşma ve doğanın sahip olduğu tüm bedensel egzersizlerde beceri
Bu kanaryaları diğer tüm ölümlüleri mükemmelleştirmek için yarattı.

Vücutlarını her türlü renkte bitki suyu ile boyarlar
Ve bunu en yüksek mükemmellik noktası olarak düşünün,
Bir bahçe yatağı gibi derileri.

Kanaryalardan Cadamosto, Beyaz Cape, C. Blanco'ya yelken açıyor.
Anakara, Bojador'un ötesinde, "Aethiopia'ya Doğru"
ve mürettebatların bu kadar miktarlarda bulduğu Arguin Adaları
Eve iki gemi yükü getirdikleri deniz kuşları. Ve burada olmak
Anlatı, Cadiz'in bölümlerinden yelken açarken
Güney'e bakan bu aethiopia, çölden başka bir şey olmadan buluşmuyorsun
Cape Cantin'e gelene kadar topraklar.
Blanco. Güney'e doğru bu parçalar sınırları boyunca
Zencilerin toprakları ve bu büyük beyaz ve kurak arazi,
Kum, ölü seviyede çok düşük yatmak, geçmek hızlı bir şey olurdu
altmış gün içinde. C. Blanco'da bazı tepeler ovadan çıkmaya başlar,
Ve bu pelerin ilk olarak Portekizliler tarafından bulundu ve üzerinde hiçbir şey
Ama kum, çim veya ağaç izi yok; uzaktan görülür, çok
keskin bir şekilde işaretlenmiş, üç taraflı ve üç piramitte sahip olmak,
Her biri komşusundan bir mil uzaklıkta çağrılabilir. Biraz Ötesinde
Bu büyük çöl yolu geniş bir deniz ve harika bir kalabalık
Sadece kaşiflerin ulaştığı nehirler. C. blanco'da bir mart var
Arap tüccarları, iç mekanın develeri ve karavanları için bir istasyon,
Ve negro-topraklardan gelen ve
Kuzey Afrika Barbar. Bu kadar çorak bir taşta beklendiği gibi
Toprak, hiçbir şarap veya tahıl kaldırılamaz; Yerlilerin öküz ve keçi var,
Ama çok az; Develerin sütü ve diğerleri tek içeceğidir; gelince
Din, sefiller Mahomet'e ibadet ve Hıristiyanlardan nefret
acı. Venedik tüccarı, tüccarlar için daha ilgi çekici olan
Bu parçaların bir sürü pirinç taşıyan çok sayıda deve var ve
Gümüş ve hatta altın, Zencilerden insanlara getirildi
parçalar.

C. Blanco'nun yerlileri mol olarak siyahtır, ancak beyaz akan giyinmek
Mağribi modasından sonra, başın etrafında bir türban yarası ile cüppeler;
Ve gerçekten çok sayıda Arap, her zaman Cape ve Körfez'den uzaklaşıyor
özellikle bebeğin gemileriyle ticaret uğruna, özellikle de
Gümüş, tahıl ve dokuma malzemeler ve her şeyden önce köleler ve altın. İle
Bu ticareti koru, (1448) o zamandan beri bir süre prens bir kale inşa etti
Körfezde ve her yıl buraya gelen Portekizli karavalar yalan söylüyor
koruması altında ve sahip oldukları Zenci köleleri değiştirme
Arap atları için daha güneyde yakalandı, on veya on beşe karşı bir at
Fas ve Granada'dan köleler veya ipekler ve dokuma şeyler için
Tunus ve Barbary'nin tüm ülkesi. Yanlarındaki Araplar satıyor
Yayladan sürdükleri köleler, Portekizce'ye
Arguin, yılda yaklaşık bin olarak, böylece kullanan Avrupalılar
Tüm bu sahilleri Senegal'e kadar yağmalamak için, şimdi daha fazlasını bul
ticaret için karlı. Senegal'den bahsedilmesi, Cadamosto'yu bir sonraki aşamasına getiriyor.
Yolculuk, "Azanguys, sarımsı moors," büyük nehre, "
Zencilerin ilk krallığından. "

Azanguys, Cadamosto tam olarak bir insan olarak tanımlamaya devam ediyor.
Portekizlilerin bir kez olduğu siyah ve külü tonları arasında bir şeyler renklendirin
Yağma ve köleleştirilmiş ama şimdi yeterince huzur içinde ticaret. "
Prens herhangi bir yanlış yapmaya izin vermeyecek, sadece yapmaları gereken istekli olmak
kendilerini Mesih yasasına teslim edin. Şu anda bir
İnancımıza mı yoksa Mahomet'in köleliğine mi ayrılmaları gerekip gerekmediğinden şüphe edin. "
Ama onlar pis bir yarış, gezgin devam ediyor, hepsi demek
ve çok iğrenç, yalancılar ve hain knaves, figürün çömelmesi, gürültülü
Nefes alsa da, bir gerçek olsa da, ahlaksızlık olarak ağızlarını kaplarlar,
Ağzın çok bir fıkra ve safsızlık kanalizasyonu olduğunu söylemek. Petrol
Saçları, büyük bir erdem düşündükleri kötü kokulu bir gresle
ve onur. Brüt şişman kadınlarını da ne yapıyorlar.
Genellikle deforme olurlar, daha fazla takılabilecekler, süzerek
Vücutları (ne zaman) on yedi yaşında halatlarla.

Cahil ve acımasız oldukları gibi, başka Hıristiyan insanları bilmiyorlar ama
Şimdi onları köleleştiren ve yağmalayan Portekizliler
yıllar. Bu kadar kesin, Don'un gemilerini ilk gördüklerinde
Henry geçmişte yelken açıyor, uzaktan gelen kuşlar olduğunu düşündüler ve
Havayı beyaz kanatlarla bölmek. Mürettebat yelken açıp çektiğinde
Kıyıda, yerliler zihinlerini değiştirdiler ve olduklarını düşündüler
balıklar; Geceleri ilk kez yelken açtığını gören bazıları,
Geçmişte kayan hayaletler. Onlar gemideki adamları çıkardıklarında,
Bu adamların ölümlü olup olamayacağı çok tartışıldı; hepsi üzerinde durdu
Kıyı, aptalca yeni harikaya bakıyor.

Bu bölümlerde iktidar ve ticaretin merkezi sahilde değildi.
Ama bir şekilde iç. Ülkenin altı günlük yolculuğu yer
Tagaza veya altın piyasası olarak adlandırılan, bu nedenle büyük bir ihracat var
Arapların develerine getirilen tuz ve metaller ve
Azanguys kıyıya iniyor. Tüccarların bir başka yolu da
Melli Zenci İmparatorluğu ve Timbuctoo Şehri, Isı böyle
hayvanların bile emeğe dayanamayacağı ve hiçbir yeşil şey büyümez
dörtlü herhangi bir yiyecek, böylece altın taşıyan yüz deve
ve tuz (iki yüz üç yüz kulübede saklarlar) az
Tagaza'ya otuz eve dön, çünkü yolculuk uzun bir yolculuk, 'Tis kırk
Tagaza'dan Timbuctoo'ya ve Timbuctoo'dan Melli'ye otuz daha.

"Ve nasıl geliyor," diye devam ediyor Cadamosto, "bu insanların kullanmak istediği
Çok fazla tuz? "Ve bazı hayali astrolojik akıl yürütmeden sonra veriyor
Bizim pratik cevabı, "kanlarını aşırı sıcağında soğutmak için
Güneş ": Ve develerini boşalttıklarında çok fazla
Melli Krallığı'nın girişi, tuzu bloklar halinde paketlerler
Erkeklerin kafaları ve bunlar büyük bir footmen ordusu gibi,
ülke aracılığıyla. Bir negro yarışı tuzu diğerine takas ettiğinde,
Birinci taraf üzerinde anlaşılan yere gelir ve tuzu bırakır
Yığın, her adam kendi yığınını bazı jetonla işaretler. Sonra giderler
Gözsüz, öğlen güneşinin zamanı hakkında, ikinci parti geldiğinde
yukarı, her yığın tarafından tanınma ve yerlerden kaçınmak için en endişeli olmak
Alıcı iyi düşündüğü gibi çok altın. Sonra da uzaklaşıyorlar. Satıcılar
Akşam geri gelin, her biri yığınını ve altını ziyaret eder
satıcının istekleri için yeterlidir, onu alır, tuzu bırakır ve gider
iyilik için uzakta; Yeterli olmadığı yerde, altın ve tuzu birlikte bırakır
Ve sadece alıcılar bir saniye ödeyene kadar tekrar beklemek için uzaklaşıyor
ziyaret etmek. Şimdi, ikinci parti tekrar geliyor, tuzu kaldır
Altın kabul edildi, ama hala yattığı yerde, reddetti,
ya daha fazlasını ekleyin ya da paralarını tamamen al,
Tuzun değeri olduğunu düşünüyorlar. Bir zamanlar Melli Kralı, takas etmek için tuzlu bir parti gönderen
Altın, adamlarına gizleyen negrolardan bazılarını esirlemesini emretti
kendileri çok dikkatli. Alıcıların gelmesi gerekene kadar bekleyeceklerdi
altınlarını bırakmak için; Sonra acele edip her şeyi ele geçireceklerdi
yapabilir. Bu şekilde tüm yiyecekleri reddeden bir adam ve sadece bir tane alındı
ve yakalanmasından sonraki üçüncü günde, tek kelime etmeden öldü,
"Melli Kralı çok fazla kazanmadı" ama bu da erkekleri teşvik etti
Melli'nin diğer insanların doğal olarak aptal olduğuna inanmak. .
Esirler ellerinden kaçanların görünüşünü anlattı, "erkekler
ince yapı ve yükseklik, bir avuç içi uzunluğundan daha fazla
kendi, alt dudağın ortaya çıkması ve göğsüne takılması,
Kırmızı ve kanama ve dişlerini açıklamaktan daha büyük
Yaygın, gözleri siyah, belirgin ve şiddetli görünümlü. "

Bu ihanet için ticaret üç yıl kırıldı,
Büyük tuz isteği, yaralı negroları devam etmeye zorladı ve o zamandan beri
Sonra iş daha önce olduğu gibi devam etmişti.

Bu şekilde kazanılan altın, Melli adamları tarafından şehirlerine taşınır ve
daha sonra üç kısımda bölündü; Bir kısım karavan rotasından geçiyor
Suriye'ye doğru, diğer ikisi Timbuctoo'ya gidiyor ve var mı
Bir kez daha bölündü, bir parça Tunus'a, Barbary Başkanı ve Bölüm
Marocco bölgelerine, Granada'ya karşı ve boğaz olmadan
Herkül Sütunları (Cebelitarık). Ve bu parçalara geliyor
Hıristiyan tüccarlar ve özellikle İtalyanlar, altını satın almak için
her türlü mal için değişim. Zenciler arasında ve
Azanguuys Altın veya gümüş sikkesi yok, para jetonu yok
Metal, ama bütün sadece değişim için önemlidir.

Ticaretten Cadamosto, siyasetin söylemine değişir
yerliler, görgü ve gelenekleri. Hükümetleri çoğunlukla
monarşi değil, en zengin ve en güçlü kastın zulmüdür.
Savaşları sadece saldırgan kollar, ışık mızrakları ve kılıçlarla yürütülür;
Savunma zırhları yok, ancak atları kullanıyorlar,
Moors yapar. Sıradan giysileri pamuktur.

Ağustos ayı dışında tüm yıl boyunca aşırı kuraklık vebası
Ekim'e kadar, belirli mevsimlerde daha kötü vebası
çekirge, "ve ben kendileri denizde birliklerle uçarken gördüm ve
bir ordu gibi, ama sayısız sayı. "Bu uzun kazılmadan sonra
Cadamosto Senegal Körfezi'ne geri döner. "Ve bu," diyor, "
Zenciler bölgesinin baş nehri, onları
Sarımsı Moors. "Haliçin ağzı bir mil genişliğinde, ama bir ada
Orta kanalda yatmak, nehri tam olarak iki parçaya ayırır
denize girer. Merkezi kanal yeterince derin olsa da, giriş
Sığlar ve kum bankaları tarafından yabancıların her ikisinde
taraf; Her altı saatte bir nehir yükselir ve akış ve ebb ile düşer
okyanus ve sularını denize, akışa ve
Suların reflüsü altmış mil mesafeye ulaşır, diyelim ki
Onu izleyen Portekizliler. Senegal yaklaşık dört yüz mil
Cape Blanco'nun ötesinde; İkisi arasında kumlu bir kıyı uzanır; kadar
Denizci Nehri kıyıdan sadece dolaşan Azanguys'u görür,
sarımsı, çömelme ve sefil vahşiler; güneydeki derenin karşısında
Gerçek siyahlar, "iyi inşa edilmiş asil görünümlü erkekler" ve çok uzun bir süre sonra
Kurak ve taşlı çöl, şimdi güzel bir yeşil toprak var,
meyve taşıyan ağaçlarla kaplı, nehrin işi, erkekler
Diyelim ki, Nil'den geliyor, en görkemli dört nehirden biri
Eden ve dünyevi cennet bahçesinden akan dünya. Çünkü
Doğu Nil suları Mısır, yani bu doth su aethiopia. Şimdi bu Zencilerin Ülkesi Aethiopia'ya giriyor,
Kara Verde Kralı, Senegal Kralı,
Şehri olmayan, ancak sadece dağınık kulübeleri olmayan insanlar üzerinde hüküm sürmek,
Konularının ona getirdiği hediyelerle. Bunlar öküz, keçi ve
kıtlıkları için çok değerli olan ancak olmadan kullanılan atlar
eyer, dizgin veya tuzak. Bu hediyelere kral ne ekliyor
Kendi gücüyle, özellikle de siyahların köleleriyle yağmalayabilir
Azanguys ile büyük bir ticaret yapın. Ayrıca sattıkları atları
Sahildeki Hıristiyan tüccarlar. Kral kadar eş olabilir
Her biri
Köleler ve sığırlarla belirli bir mülk atanır, ancak eşit değildir;
Biraz daha, başkalarına daha az. Kral bu çiftliklerin turuna gidiyor
Will ve ürünleri üzerinde yaşıyor. Her gün kölelerin ev sahiplerini görebilirsiniz
Ülkeye geçerken krala her türlü meyveyi getirmek
Motley takip ederken, hepsi serbest mahallelerde yaşıyor.

Bu parçaların negroes'lerinden en çok çıplak, ama şefler ve harika
Erkekler pamuk gömlekleri kullanır, çünkü ülke bu tür şeylerde bol miktarda bulunur.
Cadamosto, yerel giysi üretimini ayrıntılı olarak açıklar,
ve kadınların alışkanlıkları; Yalınayak ve çıplak başlı her zaman giderler,
Keten giymiş, kıyafetlerde yeterince zarif, hayat ve diyette aşağılık,
Her zaman gevezelik, büyük yalancılar, hain ve sonuna kadar aldatıcı
derece. Kanlı ve haksızlar, bunların prensleri savaşlar
Barbarlar birbirlerine karşı devam ediyor. Atlıları veya vücutları yok
zırh, ancak birçok zehirli dişle dikenli dart ve mızrak kullanın ve
Bizim gibi çeşitli oklar. Dünyanın başlangıcından itibaren
Portekizliler gelmeden önce hiçbir şey bilmiyorlardı; Sadece kullandılar
Her biri üç kişi tarafından taşınabilen hafif kanolar veya kaygalar ve
içinde balık tutuyorlar ve nehirde yerden bir yere gidiyorlar.

Senegal Krallığı'nın sınırları batıdaki okyanusdur,
Güneyde Gambra Ülkesi, doğudaki Blackman'ın ülkesi,
ve kuzeyde Nijer Nehri (Senegal), ki "dediğim gibi
Daha önce, Azanguys'u Zencilerin Birinci Krallığı'ndan ayırır. Ve
Söz konusu nehir, "Cadamosto'yu bitiriyor", gelmeden beş yıl önce
büyük bir ticaret açmayı uman Portekizce tarafından keşfedildi
Bu kısımlarda. Böylece o zamandan itibaren her yıl gemileri
o kıyıdan ticaret yapmak için. "

Cadamosto, nehirden yukarı doğru itmeye karar verdi.
daha önce ve böylece büyük zenci olan Budomel topraklarına gelmek için
Prensler ve krallıklar, çünkü hem yer hem de kişi ismiydi. Ne zaman
Oraya geldi "İmparator o kadar dürüst ki bir
herhangi bir Hıristiyan'a örnek, "atlarını, yün katlarını değiştiren ve
Yabancıların malları ve köleleri için keten mallar,
Sözleri kadar onurlu. Maceracımız "Lord Budomel" ile çok alındı.
İki yüz elli mil yukarıda onunla memnuniyetle gittiğini,
Onun vaat eden bir Zenci kölesi arzı, siyah ama cazip ve hiçbiri
on iki yaşından büyük.

Bize tam bir hesap verildiğimiz bu maceracı yolculukta,
Cadamosto, Prens'in yeğeni Bisboror tarafından "
kime dikkat çekmeye değer birçok şeyi gördüm. "Venedik endişeli değildi
Hava çok sert olduğu için denize bırak, gerçekten de zor ki
Tekne, nehrin ağzındaki bankadan nereye girebilir.
Gemiler yatıyordu ve kaptan Negro tarafından mürettebatına kelime göndermek zorunda kaldı
Herhangi bir sörf geçebilecek yüzücüler, "bunun için diğer tüm yaşamları mükemmelleştiriyorlar
Sudaki ve altında erkekler, çünkü
yükseliyor. "

Cadamosto'yu tüm uzun hesabında takip etmeye değmez
Bu yolculuk sırasında Negro yaşamını gördükleri ve duyduğu; öyle
yaygın olduğu kadar tatsız. Sahip olduğu şeylerin çoğunu tekrarlıyor
daha önce Azanguys hakkında, prenslerine hizmetleri hakkında,
"Onlara ölümlü tanrılar olarak kim"; sonsuz ilerleme ve
Kraal'dan Kraal'a kadar krallıklarının etrafında olan bu prenslerin dolaşmaları
Her eşin sağladığı mağazalarda yaşamak; Kraalların kendileri,
Cadamosto, evde insanların düşündüğü gibi, kasaba veya kale yok, ama
Sadece kırk ve elli kulübeden oluşan koleksiyonlar, bir çitle yaşayan ağaçlar
Yuvarlak, iç içe ve ortada Kraliyet Sarayı.

Budomel Prensi'nin iki yüz kişilik bir koruması var,
İkisinde parçalanmış sayısız çocuğunun gönüllü koruyucusu
Gruplar, biri her zaman mahkemede "ve bunlar en iyi şekilde yapılmıştır," diğeri
Bir tür kraliyet garnizonu olarak ülkeyi yukarı ve aşağı dağıldı. .
"Krallarından daha iyi bir irade ile daha fazla acı çeken sefil konular
yürürlükteki herhangi bir yabancının "ölümle cezalandırıldığından
en küçük şeyler için. Sadece iki küçük sınıfın ayrıcalıkları vardır:
Din Bakanları, en büyük soylularla tek hak hakkı ile paylaşıyor
"Ölümcül Tanrı" nın kişisine erişim.

Cadamosto, yaylada bir mart kurdu ve ne kar elde edebileceğini
Sefil yoksulluklarından, pamuklar, bezlerle değişim yapmak,
yağ, darı, deriler, palmiye yaprakları ve sebzeler ve her şeyden önce
Elbette, altınla, ne kadar az şey vardı. "Bu arada
Zenciler benim için aptalca kalabalıklaştı, Hıristiyanımızı merak ediyor
semboller; Beyaz rengimiz, elbisemiz ve bedenimiz, Şamcılarımız,
Siyah ipek giysiler ve mavi kumaş veya boyalı yün elbiseler, hepsi şaşırmış
onlara; Bazıları yabancıların beyaz renginin olmadığı konusunda ısrar etti
doğal ama giy "; Cook ve diğer birçok kişide olduğu gibi şimdi vahşiler
Cadamosto ile davrandı. Koluna tükürüyorlar ve ovmaya çalışıyorlar
beyaz boya; Sonra eti bulduklarında her zamankinden daha fazla merak ettiler
Kendisi beyazdı.

Sonuçta Altının çok fazla olması gerekmiyordu ve keşif parti
Karavellere geri dönüp Cape Verde'nin ötesine itmek için çok uzun zaman değil.
En son gemiler ve enstrümanları baş terördü ve
Zencilerin ve her şeyden önce Zenci Kadınlar; her şey
İblislerin eseri miydi, erkeklerin değil, motorlarımızın
Savaş, bir taburculukta yüz adam düşebilir; Trompetler
canlı ve öfkeli bir canavarın bağırdığı
kurban. Cadamosto onlara yapıldığını görebilecekleri bir trompet verdi.
sanat; Akıllarını buna göre değiştirdiler ve bu tür şeylerin
doğrudan Tanrı'nın kendisi tarafından yapıldı, her şeyden önce farklı olana hayran
Tonlar ve hiç bu kadar harika bir şey görmemişlerdi.

Kadınlar geminin her bölümüne baktı-direkler, dümen, çapa,
yelken ve kürek. Yay üzerine boyanmış gözler onları heyecanlandırdı: geminin vardı
gözler ve daha önce görebiliyordu ve onu kullanan erkekler harika olmalı
İblisler gibi büyücüler. "Bu özellikle merak ettiler, yapabileceğimiz
Tüm toprak görüşlerinden yelken açın ve yine de nerede olduğumuzu yeterince iyi bil,
Bunların hepsi, Siyah sanat olmadan gerçekleşemediler. Çok az
Işıklı mumların gözünde meraklıydılar, asla yapmadıkları gibi
Daha önce ateşten başka bir ışık görmeden, onları nasıl yapacağımı düşündüğümde
Her zaman değersiz olarak bir kenara atılmadan önce balmumundan mumlar
Bilmediğimiz hiçbir şey olmadığını söyleyerek hala daha şaşırmışlardı. "

Ve şimdi Cadamosto kıyıdan okyanusa çıkmaya hazırdı ve
Gambro Krallığı için güneye vur, çünkü
Ona Senegal'den uzak olmadığını söyleyen prens,
Zenciler ona Sagres'te bildirmişti. Ve o krallık, o
Altın olarak o kadar zengindi ki, Hıristiyanlar ulaşabilirse
Sonsuz zenginlik kazan. Yani iki amaç ile, önce altın araziyi bulmak ve ikincisi yapmak
Bilinmeyen Keşifler, Venedik başlamıştı
yeniden, Portekiz'den iki gemiye katıldığında ve onlar
Cape Verde'yi birlikte yuvarlamayı kabul etti. Sadece kırk mil ötesindeydi
Budomel ve karaveller ertesi gün ona ulaştı.

Cape Verde adını C. Blanco gibi yeşil çim ve ağaçlarından alıyor
beyaz kumundan. Her ikisi de çok belirgin, yüce ve bir
Büyük mesafe, denize çok fazla tükenirken, ama Cape Verde daha fazla
pitoresk, küçük yerli köylerde olduğu gibi noktalı
Okyanus ve üç küçük ıssız adaya kısa bir mesafe ile
denizcilerin binlerce kuş yuvası ve yumurta bulduğu anakara
Avrupa'da bilinmeyen türler ve her şeyden önce muazzam kabuklu balık (kaplumbağalar),
on iki kilo.

C. Verde'yi geçtikten kısa bir süre sonra, sahil doğuya büyük bir süpürme yapar,
hala her zaman yeşil ağaçlarla kaplı, içinde kalın ormanda aşağı iniyor
Deniz yayını, böylece uzaktan orman hattı
Yüksek su işaretine dokunun, "ilk başta düşündüğümüz gibi
gemilerimiz. Birçok ülke doğu ve batıda bulundum ama asla yapmadım
Daha güzel bir manzara görüyorum. "

Açıklamanın tekrar insanlara değiştiği yerden
Bir kez daha C. ötesindeki insanlar hakkında yorucu tekrarlar ile anlatıldı.
Verde, çoğu açıdan Senegal'in Zenleri gibi ama "İtaatkar değil
O krallık ve negro prenslerin zulmünden nefret etmek,
Kral veya yasaların kendileri, putlara ibadet etmek, zehirli okları kullanarak
Bir kerede öldürürler, ancak çok az kan, "-kısacası en çok
Truculent halk, ama çok iyi, siyah ve comy. Bütün
C. Verde'nin doğusundaki sahil, kesin hariç, ulaşılamaz bulundu
Dar limanlar, "Güney rüzgarıyla bir ağzına ulaştık
Nehir, Ruim denir, ağızda bir yay. Ve gördüğümüzde
C. Verde'nin altmış mil ötesinde olan bu nehir, demir attık
on veya on iki adım suda, dört veya beş mil uzakta gün batımı
kıyı, ama gündeyken, göz atması gibi bir resif vardı
Denizin kendini kırdığı kayalar, yelken açtık ve ağzına geldik
Senegal kadar büyük başka bir nehrin, ağaçlar
Suyun kenarı ve en verimli bir ülkeyi vaat ediyor. "Cadamosto
buraya bir izci inmek ve köle-müdahaleleri arasında çok sayıda döküm yaptı
hangisi inmekti. "Ve bu kölelerden, yerli kralların negroes
Geçmişte Portekizce satmıştı ve daha sonra eğitilmişti
Avrupa Ticaretimiz için ülkeyi açacak çok şeyim vardı ve
Bizim ve yerliler arasında parley etmek. Şimdi çok fazla Ceneviz'e düştü
Caravel (kaşiflere katılmıştı), kıyıya çekmek için ve
Bir mahkumun, yerlilerin iyi niyetini denemek için başka birinden önce
Girişim.
nehirde ve onların görgü kuralları, yöneticileri, kralın adı ve sermayesi, altın
Arz ve diğer ticaret meseleleri, ondan daha erken karaya yükselmedi
Gemiler, bazı silahlı vahşiler tarafından ele geçirildi ve parçalara ayrıldı
Kurbanlarının intikamını almak için hiçbir girişimde bulunmayan bir güney rüzgârıyla yelken açtı,
Güzel bir sahilden sonra, ağaçlarla dolu, alçak yatan ve zengin
Sonuç olarak, gambra'nın ağzına geldiler, üç veya dört mil
karşısında, nerede olacakları ve Cadamosto'nun beklediği yer
Altın ve biber ve aromatiklerin tam hasadı.

En küçük Caravel, ertesi sabah bir kerede başladı.
Akış durumunda yukarı doğru gitmek, onunla bir tekne almak
denizciler daha büyük bir şey için aniden çok sığ olmalıdır
kutupları ile nehre ses çıkarmaya devam etmekti. Herkes
Çok yerli kanolar için keskin bir arayış. Beklemek için uzun sürmüyordu. Nehrin iki mil yukarısında üç yerli "almadias" aniden çıktı
onları ve sonra da öldü, gemide ve beyaz adamlarda şaşkın
İlk başta tehdit edici bir görünümleri olmasına rağmen daha fazlasını yapmak için daha fazlasını teklif etmek
ve şimdi her işaretle Avrupalılar tarafından bir parleye davet edildi
düşünülebilir.

Yerliler daha yakın gelmeyeceğinden, Caravel
nehrin ağzı ve ertesi sabah saat dokuzda bütün
Filo, "bulma umuduyla" keşfetmek için yukarı doğru başladı
Cennetin Nazik Bakımı ile bazı daha arkadaş canlısı yerliler. "Dört mil yukarı
Zenciler tekrar daha büyük bir güçle ortaya çıktı, "Çoğu
Beyaz pamuklu giyinmiş,
Her iki tarafta iki kanat ve bir
ortada tüy. Her Almadia'nın yayında bir demir durdu
Yuvarlak bir deri kalkan ve on üç kanosunda adamlarını teşvik etmek
savaşmak ve karavellere cesurca yükselmek. Şimdi kürekleri
Bizimkinden daha büyük ve sayılardan geçmiş gibi görünüyorlardı. "Kısa bir süre sonra
Solunum alanı, her parti diğerine bakarken, negroes
oklarını vurdu ve karaveller motorlarıyla cevap verdi,
yerlilerin bir rütbesini öldürdü. Vahşiler daha sonra kalabalık
küçük Caravel ve ona yerleştirildi; Sonunda ağırca dövüldüler
kayıp ve hepsi kaçtı; köle tercümanları onlara bağırıyorlar
sadece olan erkeklerle de anlaşabilecekleri kürek çekti
ticaret için orada ve dünyanın uçlarından gelmişti
Gambra Kralı Portekiz'in kardeşinden bir hediye "ve bunun için biz
Gambra Kralı tarafından sevilen ve değer kazanmayı umuyordu.
Ama krallarının kim ve nerede olduğunu bilmek istedik ve
Bu nehrin adı. Korkmadan gelmeli ve bizi almalılar
Bize karşılığında bize vereceklerdi. "

Zenciler,
Yabancılar, onlar Hıristiyandı. Onlarla ne yapmaları gerekebilir;
Senegal Kralı'na nasıl davrandıklarını biliyorlardı. İyi erkekler yapamaz
İnsan eti yiyen Hıristiyanlara ayak uydurun. Negro'yu başka ne satın aldılar
köleler için mi? Hıristiyanlar da tugayları yağmalıyordu ve soymaya gelmişlerdi
onlara. Krallarına gelince, nehirden üç günlük yolculuktu,
Gambra deniyordu.

Cadamosto daha yakın çeyreklere gelmeye çalıştığında, yerliler
kayboldu ve mürettebat yukarı doğru ilerlemeyi reddetti. Bu yüzden
Karavırlar geri döndü, nehirden aşağı doğru yola çıktı ve batıya doğru çekildi
Cape Verde ve Portekiz'e ev sahipliği yapmak. Ama Venedik bitmeden
Journal, bize Prens Henry'nin gemilerinin şimdi ne kadar yakın geldiğini söylüyor
Ekvator. "Gambra nehrindeyken, sadece bir kez gördük
North Star, o kadar düşüktü ki neredeyse denize dokunmak için görünüyordu. "
kutup yıldızının kaybını telafi et-"
Lance'in suyun kenarının üzerindeki uzunluğu, "-Cadamosto ve adamları
Haziran ayında "Haç şeklinde" altı parlak yıldızın görünümü
Gece "on üç saat ve on bir günü" idi.

Cadamosto sadece ikinci bir yolculuk için tamir etmek için eve gitti. İlk başta
"Gambra Adamlarının vahşeti" ile şaşkınlıktan şaşkına dönmüştü
Onlar hakkında çok fazla şey, tekrar denemeye karar verdi, bir sonraki adım attı
Yıllık Kanaryalar ve Cape Blanco aracılığıyla ve üçten sonra bulundu
Günlerin daha fazla yelkenli, kimsenin olmadığı Cape Verde'den belirli adalar
daha önce olmuştu. Gözetmenler, daha büyük olan iki çok büyük ada gördü
iyi bir demirleme bulma umuduyla aynı anda yelken açtılar ve
Dost yerliler. Ama hiç kimse, arkadaş ya da düşman, orada yaşıyor gibiydi.

Ertesi sabah, Cadamosto, kendi aklımı tatmin edebileceğimi söylüyor, ben
Füzeler ve çapraz patlamalarla donatılmış on adamım, keşfetmek için
iç. İç mekanı kıyıdan kesen tepeleri geçtiler,
Ama o kadar evcil olan güvercinler dışında hiçbir şey bulamayacaklar
El tarafından herhangi bir sayıya yakalandı. Ve şimdi ilk adanın başka bir tarafından üçünü gördüler
diğerleri kuzeye doğru ve iki tane daha batıda
Büyük mesafe nedeniyle açıkça görülmüyor. "Ama mesele için
Bundan, şimdi ne olduğumuzu bulmak için yolumuzdan çıkmayı umursamadık
Bekleniyor, tüm bu diğer adalar birincisi gibi ıssızdı. Bu yüzden
Yolumuza gittik (güneyden ötürü) ve böylece başka bir ada geçtik ve
bir nehrin ağzına, tatlı su arayışına indi ve bir
Ağaçlarla kaplı güzel ve verimli ülke. Gidip bazı denizciler
İç kısım, nehrin kenarında beyaz ve küçük tuz kekleri buldu,
ve çok sayıda büyük kaplumbağa, böylesine büyüklükte kabuklarla
Bir ordu için çok iyi kalkanlar yapabilir. "

Burada birkaç gün kaldılar, ülkede keşfettiler ve balık tuttular
nehirde, o kadar geniş ve derindi ki kolayca taşıyacaktı
Yüz elli ton yük ve tam bir bowshot gemisi
her şeyi taşıyın. Sonra, ilk keşfedilen ada Boa Vista'yı adlandırarak,
ve grubun en büyüğü St. James, çünkü
Buldukları elçi, kıyılarında yelken açtılar.
anakara, iki avuç içi yerine gelene kadar
Senegal ve Cape Verde, "ve tüm topraklar bize biliniyordu
Daha önce kalmadık, ama cesurca yuvarladık C. Verde ve koştu
Gambra. "Bunu bir kerede yönlendirmeye başladılar.

Bu sefer hiçbir kano çıkmadı ve yerliler ortaya çıkmadı, dışında
Bir yoldan asılan ve onları durdurmayı teklif etmeyen birkaç kişi. On
Mil Yukarda Denizcilerden birinin öldüğü küçük bir ada buldular
Ateş ve ondan sonra keşfedilen yeni toprağa "St. Andrew" adını verdiler.
Yerliler artık çok daha ulaşılabilir ve Cadamosto'nun adamları
Caravel'e yaklaşan cesur olanlarla sohbet etti. Beğenmek
Senegal'in adamları, her şeyden önce iki şey şaşırdı ve onları şaşırttı,
Gemilerin beyaz yelkenleri ve denizcilerin beyaz derileri. Sonrasında
Zencilerden biri olan tekneden tekneye bağırarak sürdürülen çok fazla tartışma
Caravel'e gemiye geldi ve onu daha fazla yapmak için hediyelerle yüklendi
iletişimsel. Ruse başarılı oldu. Dilinin ipi
Oldukça kaybedildi ve yeterince özgürce konuştu. Ülke, gibi
Nehir, "Gambra" olarak adlandırıldı; Kralı FaroSangul, on gün yaşadı '
Güney'e doğru yolculuk, ama kendisi Melli İmparatoru altındaydı,
Tüm Zencilerin Şefi.

Farosangul'dan daha yakın kimse yok muydu? Oh, evet, Battimansa vardı
"Kral Batti" ve oldukça yakın yaşayan pek çok prens
nehir. Onları Battimansa'ya yönlendirir mi? Evet, yeterince güvenli, ülkesi
Gambra'nın ağzından sadece kırk mil uzaklıktaydı.

"Ve böylece nehrin daraldığı Battimansa'ya geldik
Yaklaşık bir mil genişliğinde, "Cadamosto'nun krala hediyeler sunduğu,
ve negro patronlarından önce harika bir konuşma yaptı, bu da kısaltılmış
Anlatı, "mesele büyük bir iliad olmalı." Kral Batti
Portekiz hediyelerini köle ve altın hediyeleriyle iade etti, ancak
Avrupalılar ne yazık ki altından hayal kırıklığına uğradılar. Hiç eşit değildi
Ne beklediklerine ya da Senegal halkının konuştukları;
"Kendileri fakir oldukları için komşularının zengin olması gerektiğini hayal etmişlerdi."
Öte yandan, Gambra'nın Zencileri,
Biblolar ve değersiz oyuncaklar, çünkü yenilerdi. On beş gün veya
Neredeyse bu, Portekizliler orada ticaret mi yaptılar ve muazzam
O zaman ziyaretçilerinin çeşitliliği. Çoğu sadece gemiye geldi
merak et ve onlara bakmak, diğerleri pamuklu bezlerini, ağlarını satmak için,
Altın halkalar, misk ve kürkler, babunlar ve marmotlar, meyve ve özellikle
tarihler. Her kano, yapısında ve mürettebatında farklılık gösteriyordu.
son. Bu hafif zanaatla kalabalık olan nehir "Rhone gibi,
Lyons yakınında, "ama yerliler Gondolas, ayakta olan teknelerini çalıştırdı.
bir kürek ve oarlarla diğeri direksiyon, yarım mızrak gibi
Şekla, bir ve yarım uzunluğunda, hendek gibi yuvarlak bir tahta ile
sonunda bağlandı. "Ve bunlarla çok iyi bir hız kazanıyorlar, harika
Yolculuklar, ancak denize veya onların
kendi ülkesi, ele geçirilmeli ve köleler için satılmalıdırlar
Hıristiyanlar. "

İki Hafta'nın Battimansa ülkesinde kaldıktan sonra, mürettebatlar
Hasta ve Cadamosto nehri bir kez daha düşürmeye karar verdi
Sahil, yerlilerin tüm alışkanlıklarını yaptığı gibi. Çoğu
Onlar putperestlerdi, neredeyse hepsinin takılara imanı vardı, bazıları
"Mahmoud en aşağılık" ı ibadet etti ve bazıları çingeneler gibi adaylardı
Avrupa. Çoğunlukla gambra halkı bu gibi yaşadı
Senegal, pamukta giyinme ve aynı yemeği kullanma, bunun dışında
Köpeğin eti yiyorlardı ve hepsi dövmeli, kadınlar ve erkekler.

Büyük ağaçların hesaplarında Cadamosto'yu takip etmemize gerek yok,
Ülkenin vahşi filleri, büyük yarasalar ve "at balığı". Şef
Gambra'nın ağzının yakınında yaşayan Gnumi-Mansa, "Kral Gnumi" olarak adlandırıldı.
Onu kupa, ayak, gövde aldığı bir fil avına aldı.
ve cildi, eve götürdü ve Prens Henry'ye başvurdu.

Gambra'yı azaltırken Caravel,
keşfedilmemiş araziler, ancak açık denize bir fırtına tarafından sürüldü. Sonrasında
Yaklaşık bir süre sürüyor ve neredeyse tehlikeli bir sahilde koşuyorlar
Sonunda Rio Grande adını verdikleri büyük bir nehrin ağzına geldi,
"Çünkü bir nehirden daha çok deniz veya kol gibi görünüyordu ve
Yaklaşık yirmi mil, Gambra'nın ötesinde yirmi beş lig. "
Burada yerlilerle barış belirtileri yapan ancak yapabilirler, ancak
Tercümanların dilini anlamıyorum. Yeni ülke
Kesinlikle daha önceki araştırmaların en uzak sınırlarının dışında ve
Keşifin yeniden başlaması gerekecekti. Cadamosto'nun riske sahip olmadığı hiçbir fikri yoktu
daha fazlası. Mürettebatı hasta ve yorgundu ve geri döndü
Lizbon, Ra veya Rio Grande'den ayrılmadan önce, fark ettiği gibi
Daha önceki yolculuğu, Kuzey Yıldızının ufka neredeyse dokunduğunu ve
"O sahilin gelgitleri çok muhteşemdi. Akış yerine
Ve ebb her biri altı saat, Venedik'te olduğu gibi, buradaki akış sadece dörttü,
ve Ebb sekiz, gelgit öyle bir kuvvetle yükseliyor ki üç çapa
Caravel'i pek tutamazdı. "




Bölüm XVIII.

Diego Gomez'in yolculukları.

1458-60.


Henry'nin yaşamının son yolculuğu sadık hizmetçisi,
Diego Gomez, Cape Verde Adaları'nın ilk net olduğu ve
tamamen bilinen. Cadamosto'nun girişimini yakından takip etti.

"Uzun zaman sonra, prens Lagos'ta donatıldı,
_Wren_ ve Diego Gomez'in üzerine koydu, diğer iki kerave ile
Aynı Gomez baş kaptanıydı. Emirleri kadar gitmekti
yapabilirlerdi.

"Ama Rio Grande'nin ötesinde harika bir nehir geçtikten sonra böyle tanıştık
Denizde hiçbir çapanın tutamayacağı güçlü akımlar. Diğer Kaptanlar
Ve adamları çok endişe duyuyorlardı, sonunda
okyanus ve geri dönmem için bana yalvardı. Orta akımda deniz çok
açık ve yerliler kıyıdan çıktı ve bize
Mal, pamuklu kumaş, fildişi ve litre malaguette ölçüsü
Biber, tahılda ve büyürken kapsüllerinde, bizi memnun etti.

"Akım daha ileri gitmemizi engelledikçe ve hatta güçlendikçe, biz
Geri koy ve yanında avuç içi bahçelerinin olduğu bir toprağa geldi.
dalları kırılmış, o kadar uzun ki, uzaktan düşündüm
Onlar negroes gemilerinin direkleri veya sparlarıydı.

"Bu yüzden oraya gittik ve samanla kaplı büyük bir düz bulduk ve
Beş bin hayvan geyik gibi, ama daha büyük, bizden korkmayan. Ağaçlarla saçaklı küçük bir nehirden beş fil geldi,
Üç tam yetişkin, iki genci ile ve kıyıda delikleri gördük
Bol timsahlar. Gemilere geri döndük ve ertesi gün bizim
Cape Verde'den ve büyük bir nehrin geniş ağzını gördü, üç
Gambiya olarak girdiğimiz ve tahmin ettiğimiz genişlikte ligler. Burada
Rüzgar ve gelgit bizim lehimize sahipti, bu yüzden küçük bir adaya geldik
Orta akış ve gece orada dinlendi. Sabah ileri gittik
içeride kaçan erkeklerle dolu bir kano kalabalığı gördü,
Çünkü Nuno Tristam ve adamlarını öldürenlerdi. Ertesi gün gördük
nehrin noktasının ötesinde, sağ bankadaki bazı yerliler
bizi karşıladı. Şeflerine Frangazick deniyordu ve yeğeniydi
Farosangul, Zencilerin Büyük Prensi. Orada bize bir tane verdiler
Mallarımız karşılığında yüz seksen pound altın. .
Ülkenin Efendisi onunla dili bilen Buka adında bir zenci vardı
Sadece Negroland'dan ve onu mükemmel bir şekilde doğru bulmak, ondan gitmesini istedim
Benimle Cantor'a ve ona ihtiyaç duyduğu her şeye söz verdi. Ben de aynısını yaptım
Şefine söz ver ve tuttu.

[İllüstrasyon: 1450 Borgian Haritası. (Haritalar listesine bakınız)]

"Cantor'a kadar nehre gittik, bu da büyük bir kasaba
nehir tarafı. Bundan daha uzak, gemilerin gidemediği için
Ağaçların ve alt ağacın kalın büyümesi, ama burada sahip olduğumu bildirdim
mal alışverişi yapmaya gel ve yerliler bana çok büyük geldi
sayılar. Haberler Hıristiyanların ülkeye yayıldığında
Cantor'daydı, kuzeydeki Tambucatu'dan gel, Gelu Dağı'ndan geldiler
Güneyde ve harika bir şehir olan Quioquun'dan
pişmiş fayans. Burada da bana söylendi, bol miktarda ve karavanlarda altın var
Develerin Kartaca, Tunus, Fez, Kahire'den mallarla çaprazlanması
ve Saracens'in tüm toprakları. Bunlar altınla değiştirildi,
Sierra Leone'nin diğer tarafındaki madenlerden geliyor. Bunu söylediler
Menzil güneye doğru koştu, bu da beni çok memnun etti, çünkü tüm
Bundan gelen nehirler, bilindiği kadarıyla batıya doğru koştu, ama
Bana diğer çok büyük nehirlerin diğerinden doğuya doğru koştuğunu söylediler
sırtın tarafı.

"Ayrıca, bu dağların doğusunda harika bir göl vardı, dediler.
Dar ve uzun, kanoları gemiler gibi yelken açtı. İnsanlar
Bu gölün karşı tarafları her zaman savaştaydı; Ve doğuda olanlar
taraf beyazdı. O bölümlerde kimin hüküm sürdüğünü sorduğumda cevap verdiler
Bir şefin bir zenci olduğu, ama doğuya doğru daha büyük bir Rab vardı
Kısa bir süre önce Zencileri fethetmişti.

"Bir Saracen bana o topraktan geçtiğini ve
Dövüşte hediye ve bunu prense söylediğimde dedi ki
Oran'daki bir tüccarın bu konuda iki ay önce yazdığı
çok savaş ve buna inandı.

"Cantor'daki Zenciler tarafından bana söylenen şeyler buydu; onlara sordum
altın ülkeye giden yol hakkında ve bunun lordları
ülke. Bana kralın Kukia'da yaşadığını söylediler ve tüm bunların efendisi olduğunu
Cantor Nehri'nin sağ tarafındaki mayınlar ve daha önce
Sarayın kapısı, tıpkıdan alındığı gibi bir altın kütlesi
Dünya, o kadar büyük ki yirmi adam onu ​​zorlaştıramadı ve kral
her zaman atını ona tutturdu ve onu bir merak olarak tuttu
büyüklüğü ve saflığı. Mahkemesinin soyluları burun deliklerinde giydi ve
Altın kulak süsleri.

"Doğudaki parçalar altın mayınlarla doluydu, ama giten adamlar
Kötü hava nedeniyle altın almak için çukurlara uzun yaşamadı.
Altın kumdan altınları yıkamak için kadınlara verildi.

"Cantor'dan Kukia'ya giden yolu sordum ve yolun koştuğu söylendi
doğuya; büyük bir altın bolluğu nerede; İyi inanabileceğim gibi
Onunla yüklü olan yollardan geçen Zencileri gördüm.

"Bu şekilde bu Cantor Negroes ile insan ticareti yaparken adamlarım
Isı ile yıprandı ve böylece okyanusa döndük. Elli lig nehrinden indikten sonra bana harika bir şey söylediler
Benimle konuşmak isteyen güney tarafında yaşayan şef.

"Bankada harika bir ahşapla tanıştık ve beraberinde geniş bir
zehirli oklar, assegais, kılıç ve
kalkanlar. Ve ona gittim, bazı hediyeler ve bisküvi ve biraz
Şarabımızın, tarih-palm'dan yapılmış olanlar dışında şarapları yok,
Ve memnun ve son derece zarifti, bana üç zenci ve
Bana bir daha asla savaşmayacağı tek Tanrı tarafından küfür ediyorum
Hıristiyanlara karşı, ancak güvenli bir şekilde ticaret yapabilirler ve seyahat edebilirler
tüm ülkesi.

"Bu yemini kanıtlamak isteyen bir şey gönderdim
Hint, Prens'in bizimle gönderdiği Jacob adında,
Hindistan'a ulaşma etkinliği,
yerliler ve ben al-cuzet adlı yere gitmesini emrettim
O ülkenin efendisi, Gelu Dağı ve Timbuctoo'yu bulmak için
Jaloffa ülkesi. Daha önce onunla bir şövalye oraya gitmişti.

"Bu Yakup, Hintli, el Cuzet'in çok kötü bir toprak olduğunu söyledi.
tatlı su nehri ve limon bolluğu; Ve bunlardan bazıları
Bana getirdi. Ve o ülkenin efendisi bana fillerin dişlerini gönderdi
ve gemiye büyük bir fildişi dişi taşıyan dört negro.

"Şimdi buradaki evler deniz yosundan yapılmış, samanla kaplı ve
Burada kaldım (nehir ağzında) üç gün, tüm olduğunu öğrendim
Hıristiyanlara yapılan yaramazlık belirli bir
King, ülkeyi Büyük Headland'ın yakınında olan Nomimansa'yı aradı.
Gambiya Nehri'nin ağzı. Bu yüzden barış yapmak için büyük acılar aldım
ve ona kendi kanolarında kendi adamları tarafından birçok hediye gönderdi,
Bu tuz için sahil boyunca tuz için kendi ülkesine gidiyordu
orada ve kırmızı renkte bol. Şimdi nomimansa büyük korkuttu
Hıristiyanlardan, ona intikam almaları için.

"O zaman bana birçok Zencinin bana geldiği harika bir limana gittim.
Nomimansa tarafından bir şey yapmam gerekip gerekmediğini görmek için gönderildi, ama her zaman tedavi ettim
nazikçe. Kral bunu duyduğunda, nehir tarafına geldi
Büyük güç ve bankada oturmak, benim için gönderildi. Ve ben de gittim ve
ona saygı duydu. Orada kendi inancının bir piskoposu vardı
Bana Hıristiyanların Tanrısı hakkında sordu ve ben de Tanrı'nın sahip olduğu gibi cevap verdim
bana bilmem için verildi; Ve sonra onu Mahomet hakkında sorguladım.
inanmak. Sonunda kral, onun fırladığını söylediklerimden çok memnun kaldı
ayağa kalktı ve piskoposun ülkesini üç içinde bırakmasını emretti
günler ve adını konuşması gereken herhangi birini öldüreceğine yemin etti
O günden itibaren Mahomet. Çünkü sadece birine güvendiğini söyledi
Tanrı ve kardeşi Prens Henry'den başka bir şey yoktu
ibadet etti.

"Sonra bebeği kardeşini aradı, benden onu vaftiz etmemi istedi.
Lordları ve kadınları. Kendisinin Henry'den başka bir adı olmazdı, ama
Soyluları James ve Nuno gibi isimlerimizi aldı. Bu yüzden kıyıda kaldım
O gece kralla ama layman olduğum için onu vaftiz etmedi. Ancak
Ertesi gün Kral'a on iki şefi ve sekiziyle yalvardım.
kareler benimle Caravel'imde yemek yemek; Ve hepsi silahsız geldi ve ben
Onlara kümes hayvanları, beyaz ve kırmızı, olabildiğince
iç ve birbirlerine hiç kimsenin daha iyi olmadığını söylediler
Hıristiyanlar.

"Sonra tekrar kıyıda kral benden vaftiz etmemi istedi ama ben de
Papa'dan ayrılmamak; Ama prensi söylerdim, kim gönderecek
rahip. Böylece Nomimansa bir kerede Prens Henry'ye bir rahip göndermek için yazdı
Ve biri ona inancı öğretecek ve ona bir şahin göndermesi için yalvardı
Rahip ile, çünkü ona bir kuşu nasıl taşıdığımızı söylediğimde şaşırdı
diğer kuşları yakalamak için elinde. Ve bunlarla prens istedi
Ona iki koç, koyun ve kazlar ve ganders ve bir domuz ve iki adam gönderin
Ev inşa etmek ve kasabasını planlamak için. Ve onun tüm bu istekleri
ona prensin vereceğine söz verdi. Ve o ve tüm halkı yaptı
Gittiğimde büyük bir gürültü ama kralı Gambiya'da bıraktım ve geri döndüm
Portekiz için. Bir caravel doğrudan eve gönderdim, ama diğerleriyle ben
Cape Verde'ye yelken açtı.

"Ve deniz kıyısına yaklaştıkça denize çıkan iki kano gördük;
Ama onlarla kıyı arasında yelken açtık ve onları kestik. O zaman
Tercüman bana geldi ve toprağın efendisi Bezeghichi'nin
Ve kötü bir adam, onlardan birindeydi.

"Bu yüzden onları caravel'e girmelerini sağladım ve onları yemelerini ve içmelerini verdim
Hediyelerin çift payıyla ve onu tanımıyormuşum gibi yapmak
Şef ol, dedim ki 'Burası Bezeghichi ülkesi mi?' 'Evet,
öyle. ' Ve ben, onu denemek için, 'neden bu kadar acı.
Hıristiyanlar? Onlarla barış yapmak için çok daha iyi olurdu, böylece onlar
topraklarında ticaret yapabilir ve atları ve diğer şeyleri getirebilir,
Zencilerin diğer lordları için yapın. Git ve Rabbine Bezeghichi'ye şunu söyle
Seni aldım ve onun sevgisi gitmene izin verdim. '

"Bu konuda çok neşeliydi ve o ve adamları kanolarına girdi,
Onları yaparken ve hepsi yanında dururken
Caravel, 'Bezeghichi, Bezeghichi, yapmadığımı sanmıyorum
Seni tanıyın. Sana ne yapacağımı yapabilirdim ve şimdi benim gibi
Sana bitti, sen de Hıristiyanlarımıza yapıyorsun. '

"Böylece gittiler ve Arguin'e ve adaya geri döndük
Heron, her türlü kuş sürüsü bulduğumuz ve bundan sonra
Prens bizim dönüş çok memnun olan Lagos eve geldi.

"O zaman bundan sonra iki yıl boyunca kimse Gine'ye gitmedi çünkü Kral
Affonso Afrika'da savaştaydı ve prens oldukça ele geçirildi
Bu. Ama Alcacer'dan döndükten sonra ona ne olduğunu hatırlattım
Kral Nomimansa onu sormuştu; Ve prens ona sahip olduğu her şeyi gönderdi
bir rahip ile, Soto de Cassa'nın başrahip ve genç bir adam
Evi John Delgado adında. Bu 1458'deydi.

"İki yıl sonra Kral affon büyük bir caravel donattı ve beni gönderdi
Kaptan olarak, ben de yanımda on at aldım ve ülkeye gittim
Nomimansa topraklarına yakın olan Barbacins. Ve bu barbacinler
İki kral vardı, ama Portekiz kralı bana tüm
o denizin kıyılarında, Gine kıyılarında bulabileceğim herhangi bir geminin
Altımda olmalı, çünkü silah satanların olduğunu biliyordu
Moors ve beni ele geçirmem ve onları bağlamam için
Portekiz.

"Ve Tanrı'nın yardımıyla bu topraklara on iki gün içinde geldim (
Barbacins) ve orada iki gemi buldu,-biri Gonzalo Ferreira altında,
Prens Henry'nin evinden Oporto, atları aktarıyordu; .
Diğerleri Cenova'dan Antonio de Noli altındaydı. Bu tüccarlar bizim
çok ticaret, yerliler için bir tanesi için on iki negroes vermek için
at, ve şimdi sadece altı verdi.

"Ve biz oradayken, Gambiya'dan bir Caravel geldi, bu da bizi getirdi
De Prado adlı bir kaptanın zengin yüklü bir gemiyle geldiği haberi,
Ve Ferreira'ya Cape Verde'ye gitmesini ve o gemiyi aramasını emrettim ve
Ölüm acı ve tüm mallarının kaybı üzerine ele geçirin. Ve bunu yaptı ve
Kral'a Ferreira ile eve gönderdiğim büyük bir ödül bulduk. Ve
Sonra ben ve Antonio de Noli o kıyıdan ayrıldı ve iki gün yelken açtık
Gece Portekiz'e doğru ve okyanusta adaları gördük ve benim
Gemi daha hafif ve diğerlerinden daha hızlıydı, önce bunlardan birine geldim
adalar, iyi bir limana, beyaz kum plajı ile, ben
demir attı. Tüm adamlarıma ve diğer kaptanlara olmak istediğimi söyledim
İlk iniş yapmak için, ben de yaptım.

"Yerlilerin izi görmedik ve Santiago adasını çağırdık.
hala biliniyor. Orada bol miktarda balık ve çok garip kuş vardı, bu yüzden
Onları çubuklarla öldürdüğümüzü tame. Ve yanımda bir kadran vardı ve
Masasında Kuzey Kutbu direğinin yüksekliği yazdı ve buldum
Grafikten daha iyi, çünkü yelken açma seyrinizi görüyorsanız
Yeterince iyi bir grafik, ancak bir kez yanlış olursanız, sadece harita ile zordur.
Doğru kursa geri dönün.

"Bundan sonra Palma adlı kanarya adalarından birini gördük ve bu yüzden geldi
Madeira adasına; Ve sonra olumsuz rüzgarlar beni Azores'e götürdü,
Ama Antonio de Noli Madeira'da kaldı ve doğru esintiyi yakaladı,
Önümde Portekiz'e gitti ve kraldan kaptanlıktan yalvardı
Bulduğum Santiago adası ve kral ona verdi ve
Ölümüne kadar tuttu.

"Ama Moors'a silah taşıyan De Prado, ütüler ve
Kral onun çıkarılmasını emretti. Ve sonra onu şehit ettiler
ve kılıç ve altıyla onu canlı ateşe attı. "

[İllüstrasyon: Henry'nin resmi olduğu Coimbra Üniversitesi
PATRON.]




Bölüm XIX.

Henry'nin son yılları ve ölüm.

1458-60.


Cadamosto ve Diego Gomez Prens'in bayrağını daha ileri taşırken
Avrupa kıyılarından "Alexander veya Caesar'dan daha fazla cesaretlendirdi"
Prensin kendisi projede gittikçe daha fazla emiliyordu
Kafana karşı yeni bir Kutsal Savaş.

1453 yılında Konstantinopolis'in Osmanlı Türklerinin eline düşmesi,
en azından korkutucu ve neredeyse batıdan kaynaklanmanın etkisi vardı
Genel olarak Christendom. Latin eyaletlerinden en sefil olarak bölünmüş
Şimdi harika şeyler yapmak hakkında bir konuşma vardı, ancak zaman,
Aslında onları yapmak için ruh, uzun zamandır geçti ya da henüz gelmemişti.
İspanya, batı kilisesinin ve eyaletinin bir kısmı, hala
Onikinci yüzyılın haçlı ateşinde yaşamak yalnızdı
eylem için. Özellikle Affonso V. yönetimindeki Portekiz krallığı
Marocco'da düzenli bir haçlı seferi sürdürüyordu ve istekli ve istekli
erkekleri ve hazine harcamak için büyük bir Levantine işletmesinde. Yani
Papa'nın Legate, kutsal savaşı vaaz etmek için 1457'de geldiğinde karşılandı.
Affonso, savaş için on iki bin adamdan oluşan bir orduyu korumaya söz verdi
Osmanlı karşısında ve yeni bir altın sikkesi-cruzad-
Kurtuluş yılını anıyor.

Ancak Portekiz kendi başına yeni Roma veya Kutsal Topraklar teslim edemedi ve
Batı'nın diğer güçleri hareket etmeyi reddettiğinde, Affonso
Afrika'daki eski Haçlı Seferi ile kendisini içerik, ama şimdi itti
En sevdiği hırstan daha gayretle, bir kara imparatorluğu
Boğazların her iki tarafı ve Prens Henry'nin halka açık görünüşü
Hizmet, 1458 Marocco kampanyasında yeğeni kampındaydı.
Alcacer Kuşatması Küçük, "Lord Bebek" Pilleri Zorladı,
silahları monte etti ve kuşatmanın genel davranışının sorumluluğunu üstlendi. A
Yakında duvarlarda ihlal yapıldı ve kasaba kolayca teslim oldu
"Bu değildi," dedi Henry, "mallarını almak veya zorlamak
Portekiz Kralı'nın onlara karşı geldiğini onlardan fidye, ama
Tanrı'nın hizmeti için. "Onlar sadece Alcacer'da geride bırakacaklardı
Hıristiyan mahkumlar; Kendileri için eşleriyle gidebilirler,
çocukları ve mülkleri.

Yoğun yürekli emektar Edward Menezes, Alcacer valisi oldu ve
tüm girişimlere karşı kasabayı kendi umutsuz cesaretiyle tuttu
kurtar. Börekleyiciler ona şartlar sunduğunda,
Ölçeklendirme merdivenlerini adil bir şansı olabilecekleri iade edin; Onlar
Onlara bir mesaj gönderdiği kuşatmayı yükseltiyorlardı, denemiyorlar mı?
Biraz daha uzun mu? Çok kısa bir olay olmuştu.

Bu arada Henry, Ceuta aracılığıyla Avrupa'ya dönen kendi başına tekrar girdi
Son kez Sagres kasabası. İşi neredeyse bitti ve gerçekten de,
Bu çalışmanın farkına varılacak sadece bir şey var. Büyük Venedik
Fra Mauro'nun Camaldolese grafiği olarak bilinen harita,
Venedik'in hemen dışındaki Murano manastırı, sadece taçlandırıcı örnek değil
Ortaçağ Dürükçılığı, ancak Prens'in Bilimsel İncelemesi
keşif. Henry'nin kendisi araştırmanın orta yaşını kapatırken ve
Modern başlar, yani bu harita, resmi ve kanıtı onun
Keşifler, sadece eski plan türünün sonuncusu değil, aynı zamanda
Yeni stilin ilki-doğru ve dikkatli olan stil
Portolano çizme yöntemleri tüm dünyanın bir şemasına. Bu
İlk Bilimsel Atlas.

Ancak ölçeği ayrıntılı bir hesapta olan herhangi bir şey için çok geniş:
Altı ayak dört inç boyunca ölçer ve her kısımda tıkar
Ayrıntılarla, üç yıllık sürekli işçiliğin (1457-9) çalışması
Andrea Bianco ve tüm ilk bardak altlıkları ve zamanın dükkanları. İçinde
Genel, harici bir dikkat ve hakkında muhteşemlik var
işçilik; kıyı, özellikle Akdeniz'de ve
Avrupa'nın batı kıyısı neredeyse modern bir amirallik tablosuna uyacaktı,
Prens Henry'nin Afrika ve
Atlantik keşifleri tüm çalışmanın özel noktasıdır.

Nehirlerin büyüklüğünü abartmak için belirli bir eğilim var,
Dağlar, kasabalar ve şeylerin tüm oranı, daha uzaklaştıkça
Avrupa'nın tanınmış zeminden uzakta; Rusya ve Kuzey ve
Asya'nın kuzeydoğu biraz büyük, ancak merkezi kemer boyunca,
Hazar'ın batısındaki tüm ülkenin
İyice ses, herhangi bir projeksiyonda henüz yapılan en iyi şey.

Kimse Fra Mauro'nun haritasına bakamaz ve bir bakışta göremez
Eski dünyanın resmi; Ve ne kadar çok bakılırsa, o kadar çok
Güvenilir olduğunu kanıtlayacak, bu daha önceki tüm makalelerin yanında
alan. Kimse Arap haritalarına ve taklitlerine bakamaz
Ortaçağ Hıristiyanlığı, bilinçli ister bilinçsiz olsun (
İspanyolca 1109 örneği), umutsuzluk olmadan. Denemek neredeyse umutsuz
ve bu şekil, oranlar veya
Dünyanın adlandırılan ve hangisinin dağılımı
O zamanlar temsil etmek için neredeyse hoş olabilirdi.

1459 haritasını 1300 veya
Edrisi'nin 1130 şeması (Sicilya Hıristiyan Mahkemesinde yapıldı) veya
Bin yılın teorik haritalarının yanında gerçek
Fra Mauro ve Prens Henry'nin İtalya ve İspanya'sını yapmaya gitti ve
Soruyu sormak neredeyse saçma görünecek: bunlar
aynı medeniyet, herhangi bir şekilde? Daha yüksek ne olurdu
Eleştiri, yanılmaz iç kanıt testlerinden cevap mı? İle ilgili
Tabii ki, bunlar oldukça farklı. Biri sadece bir koleksiyon
Vahşilerin çizikleri, diğeri modern haritaların prototipidir.
Yine de Hıristiyan dünyası her iki tür için de sorumludur; mücadele etmişti
cehalet ve batıl inanç ve gelenek yoluyla daha net bir ışığa ve
doğru bilgi.

[İllüstrasyon: Fra Mauro Mappe-Monde'nin batı bölümü. 1457-9.
(Haritalar listesine bakın)]

Ve Yunan coğrafyası yeniden basılmaya ve yeniden canlandırıldığında, bu
en azından gerçek bilimin canlanmasının bir sonucu
o karanlık zamanda, on ikinci yüzyılın gecesi, nerede
bakana kadar herhangi bir şafak belirtisi görme olasılığı yok, çok fazla değil
Şimdi yazılı olan, yoksulların çağlarının neleri olduğu gibi
Abelard ve Bernard ve Aquinas ve Dante, tanıklık etmek için ayrıldı
kendileri.

Henry'nin Alcacer'dan dönüşü ile ölümü arasında, büyük
Venedik haritası yapıyordu, iki yıl geçti, Diego
Gomez Cape Verde Adaları'nı buluyordu ve en uzak güneyi itiyordu
Avrupa keşfi hala daha güneyde, ama prensin
Çalışıyor, onun dükkânı dışında, çok az ya da hiçbir şeyimiz yok,
Ama bir dizi tüzük. Bu tüzükler ticaretle ilgiliydi
Gine ticaretinin karları ve yeni bulunan topraklardaki yerleşimciler
Kıta dışında-adaira, Azores, Kanaryalar-ve bir
Prens'in bir tür son iradesi ve vasiyeti olarak ilgisi
ulus, kolonilerini yerleştirmek, toprakların çalışmasını sağlamak
çok geç kalmadan önce keşfetmişti. Zaten 7 Haziran'da,
1454, Affonso, keşifler için Mesih'in düzenine vermişti
"Yukarıda belirtilen emir pahasına yapılmış ve yapılacak,"
Gine, Nubia ve Etiyopya'nın manevi yargı yetkisi, tüm haklarla
Avrupa'da ve Thomar Ana Evi'nde kullanıldığı gibi.

Şimdi 28 Aralık 1458'de Prens Henry "kasabasında" verdi
"Söz konusu emir, tüm malların yirminci birini almalıdır
Gine, "köleler, altın ve diğer tüm makaleler; kârın geri kalanı
Bu "Denizlerin Krallığı" nda Prens'in halefine düş. İçinde
18 Eylül 1460'ta aynı şekilde, Prens kiliseyi veriyor
Porto Santo ve Madeira'nın Mesih'in Düzeni ve
Portekiz Taçına Geçicilikler. Kraliyet tarafından vermek onun içindi
15 Eylül 1448 Kararnamesi, Afrika ve Okyanusun tüm kontrolü
Ticaret ve koloniler bebeğe açıkça verilmişti. HAYIR
Gördüğümüz gibi gemiler izni olmadan Bojador'un ötesine geçebilir;
Bunu kim geçerse gemisini kaybetti; Ve tüm gemilerle yelken
İzni ona değerin beşte biri veya bir onda biri ödemek zorunda kaldı
yüklerinin.

Ama son görünürdü. Prens şimdi altmış altı yaşındaydı ve harcadı
Kendisi, onun içinde uzun bir yaşam için çok fazla umut olması için çok yorucu bir şekilde.
Son yıllarda, çalışmalarının artan iddialarıyla bastırıldı,
Milyoner Dükü'nden muazzam meblağları ödünç aldı
Braganza. Şimdi vücudu hazineleri gibi başarısız oldu.

[İllüstrasyon: Fra Mauro'nun Mappe-Monde'sinin taslağı haritası. (Haritalar listesine bakın)]

Ölümü hakkında bildiklerimiz esas olarak vücut hizmetçisi Kaptan Diego'dan
Sonunda onunla birlikte olan Gomez. "Mesih 1460 yılında
Lord Bebek Henry kendi kasabasında, Cape St. Vincent'ta hastalandı ve
Bu hastalığın 13 Kasım Perşembe günü kendi kendine verdiği
yıl. Ve o zamanlar tüm adamlarıyla birlikte Evora'da olan Kral Affonso
Bir prensin ölümü üzerine büyük bir yas, o kadar göndermişti ki
Birçok filo ve negro-topraktan çok kazanmış ve böyle savaşmıştı
İnanç için sürekli Saracens'e karşı.

"Ve yılın sonunda, kral bana gelmemi sağlıyor. Şimdi o zamana kadar
Lagos'ta Prens'in bedeni tarafından kalmıştım Rabbim
o kasabada St. Mary kilisesine taşındı. Ve ben istenmiştim
Bakın ve prensin cesedinin hiç bozuk olup olmadığını görün, çünkü
Kralın onu Batalha manastırına çıkarma isteği D.
Henry'nin babası Kral John inşa etmişti. Ama gelip baktığımda
Vücut, kuru ve ses buldum, pürüzlü bir at saç gömleğiyle kaplanmış.
Pekala, kilisenin tekrarlanması için tekrar görmeyeceksin
yolsuzluk.'

"Rab bebeğinin nasıl iffetli olduğu için,
Ölüm ve hayatında ne ve kaç iyi iş yaptığı,
Hatırlanın, ancak burada bundan bahsetmek benim için değil. Bunun için
uzun bir masal olurdu. Ama kral affonso amcasının cesedine sahipti
Batalha'ya taşındı ve Kral John'un inşa ettiği şapelde yer aldı,
Yalanın da söz konusu Kral John ve Kraliçesi Phillipa,
Prens Rabbimin annesi ve bebeğin beş kardeşi. "

Kürekçilik ve büyük bir çerçeve, diyor Azurara, uzuv güçlü.
Ten rengi doğası gerçeğiydi, ama sürekli zahmetiyle ve
Kendisinin maruz kalması oldukça karanlık olmuştu. Yüzü sertti ve
Kızgın olduğunda, çok korkunç. Kalbinde olduğu ve akılda olduğu gibi cesur, o
Harika şeylerin yapma tutkusu vardı. Lüks ve avarice asla
İçinde konaklama bulundu. Bir gençten, kullanımı oldukça bıraktı
şaraptan ve bundan daha fazlası, yaygın olarak bildirildiği gibi, hepsini geçti
Kıkmaz iffet günleri. O kadar cömertti ki başka hiçbir
Avrupa'daki taçsız prensin çok asil bir evi vardı, çok büyük ve
Ülkesinin genç soyluları için muhteşem bir okul.

Ulusunun en iyi adamları ve hala ona gelenler için
Yabancı topraklardan mahkemesinde karşılandı, böylece sık sık karışık
duyulacak ve görülecek ve görülmesi gereken dillerin ve gümrüklerin
merak etmek. Ve ona değerli bir şekilde gelen hiçbiri mahkemeden bazıları olmadan
nezaketinin kanıtı.

[İllüstrasyon: Prens Henry'nin yaslanmış heykeli. Mezarından
Batalha Kilisesi.]

Sadece kendisine şiddetliydi. Tüm günleri işte geçti ve
Geceyi ne sıklıkla geçtiğine kolayca inanılamazdı
uyku, böylece yorucu endüstrisi ile imkansızlıkları fethetti
diğer erkeklerin. Onun erdemleri ve süslemeleri, hesaba katmak çok fazladır; bilge
ve düşünceli, harika bilgi ve sakin yatak, nazik
dil ve tavır ve en çok onurlu, ancak
En düşük rütbe, egemenine daha fazla itaat ve saygı gösterebilir
saltanatının en başından itibaren yeğenine bu amca,
Kral Affonso hala küçüktü. Sıkıntıda sabit ve alçakgönüllü
Refah, Rabbim Bebek asla nefret ya da kötü niyet
Herhangi birine karşı, onu ağır bir şekilde rahatsız etseler bile, bazıları,
Kim her şeyi biliyormuş gibi konuşuyor, içinde istediklerini söyledi
Retribitive adalet, diğer tüm şekillerde olsa da. Böylece
onu terk eden bazı askerlerini affettiğinden şikayet etti
En büyük tehlike altındayken Tangier'e saldırı. O tamamen
Kamu hizmetine verilen ve her zaman yeni planlar denemekten memnuniyet duyuyordu
Krallığın refahı kendi pahasına. Savaşta glored
Kesintilere karşı ve tüm Hıristiyanlarla barışı korumak. Ve böylece o
Herkes tarafından sevildi, çünkü hepsini sevdi, asla yaralanmıyor ya da başarısız oluyor
alçakgönüllü olsa da, herhangi bir kişiye saygı ve nezaket
kendi pozisyonunu unutmak. Faul veya ahlaksız bir kelime asla duyulmadı
dudaklarından sorun.

Kutsal kiliseye, her şeyden önce, en itaatkardı, tüm
Hizmetler ve kendi şapelinde, onların ciddiyetle işlenmesine neden olur
Herhangi bir Katedral Kilisesi'nde olduğu gibi. Saygı duyduğu tüm kutsal şeyler ve o
onur ve tüm bakanlara nezaket yapmaktan memnuniyet duyar
din. Yılın yaklaşık yarısı oruç içinde geçti ve
Yoksulların elleri onun huzurundan asla boşalmadı. Onun kalbi
Günah korkusu dışında korkuyu asla bilmiyordu.




Bölüm XX.

Prens Henry'nin çalışmalarının sonuçları.


Henry'nin kendi hayatı bir şekilde onun en az önemli kısmıdır. Sahibiz
Kaç tane tarih ve ilerlemenin çizgileri olduğunu gördüm-Hıristiyanda,
Portekiz'de, bilimde-onunla tanışan; Nasıl Yunan ve Arapça
Coğrafya, hem bilgi hem de pratik keşif, bir parçasıydı
Hıristiyan hacıların anıları olarak çalıştığını bulduğu şeyin,
bin yıl boyunca tüccarlar ve gezginler; Keşif nasıl ve
Kuzeylilerin Avrupa'ya döktüğü genişleyen enerji doğrudan
Haçlı harekete, Portekiz'de üretiyordu.
On beşinci yüzyıl Fransa ve İtalya'da olduğu gibi aynı sonuçlar ve
Onikinci ve on üçüncü İngiltere: Ve şimdi başarısızlığın
Suriye Haçlı Seferleri, Bu Haçlı Seferlerinin İspanyol muadili, en büyük
Orta Çağ'daki sosyal ve dini ayaklanmaların böyle bir
İspanya'nın muzaffer Hıristiyanlarının dikkat edebileceği başarı noktası
Yeni dünyaların fethetmesi için. Yine onikinci nasıl olduğunu gördük
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl bilimde, özellikle de
Coğrafi haritalar ve planlar, arazi seyahatinin büyük uzantısı ve
Aynı zamanda okyanus yolculuğunun yeni başlangıçları alınmalıdır
Prens'in hayatı ve çalışması hakkında herhangi bir görüşe. Şimdi aramalıyız
aynı yaşamın muazzam sonuçlarında çok geniş olan an
uzun bir hazırlık.

Çünkü onun işinin nasıl yapılabileceğini göremediğimiz gibi
Bu çok taraflı hazırlığın her bir kısmı olmadan
Geçmişin tarihi, bu yüzden nasıl büyük olduğunu görmek oldukça zor
onu ve yüzyılın onu takip eden kuşağın başarıları,
Henry'nin çağını takip eden o harika on altıncı yüzyıl
saraylar ve öğrenciler, itici güç olmadan gerçekleştirilmiş olabilir
vermişti ve yaydığı bilgi.

Çünkü sadece denizcilerinin orta duvarını kırmıştı
batıl terör ve bilinmeyen güneye doğru delmişti
yaklaşık iki bin mil mesafe; Sadece aralarında değildi
1412 ve 1460 Avrupalılar Batı ve Güney'in sınırlarını geçti,
Efsane onları çok uzun süre sabitlediği için; sadece en zor olanı değil
Bojador ve Gine Körfezi arasındaki Afrika kıyısının bir kısmı
Oldukça geçildi ve Hindistan'ın su yolunun yarısından fazla
kurmak. Bu yeterince doğruydu. Vasco da Gama bir zamanlar güneyde olduğunda
Cape, yakında kendini bilinmeyen ve kabul edilmeyen bir okyanusta bulmadı, ama
Mahometan dünyasının büyük ticaret yollarından birine başladı. .
Prens'in en uzak ve
Good Hope of Southern Cape, dört yıl içinde iki seferde geçti
(1482-6).

Ama bundan daha fazlası vardı. Henry sadece birincisini başarmakla kalmadı
ve kendi büyük merkezi projesinin en zor adımları olan bulguya
Afrika'nın Hindistan'a giden yolunun; Sadece dönüşümüne başlamakla kalmadı
Yerliler, Sahil Kabilelerinin Medeniyeti ve Kolonizasyon
belirli ticaret alanlarının; Ayrıca bu düşünce okulunu da kurdu ve
Bu kadar tamamen sahip olan tüm büyük keşifleri yapan pratik
kendisini gölgede bıraktı.

O okuldan Hindistan'a batı yolunu bulan Columbus geldi,
Henry'nin Güney ve Doğu'nun girişiminin önerisinden başlayarak;
Bartholomew Diaz, en güneydeki noktaya ulaşan ve yuvarlayan
Eski dünya kıtası ve Hint Okyanusu'nu Avrupalı ​​denizcilere açtı;
Da Gama, tam avantajı elde eden ilk denizcilerin ilki
Doksan Yıllık Çalışmanın Birincisi Lizbon'dan Calicut'a yelken açan
Ve tekrar geri; İlk sömürge imparatorluğunu kuran Albuquerque
Modern Avrupa, Hıristiyan omleminin ilk büyük yerleşimi,
Doğu'da Portekiz Ticaret Dominion; Sonunda ne olduğunu kanıtlayan Magellan
Tüm büyük keşifler gerçekten varsayıyordu-
dünya; Avustralya'ya dokunmuş gibi görünen isimsiz maceracılar
1530'dan önceki zaman; Bize ilk gerçek haritamızı bırakan dükkânı
Küre. Yani prensin çabalarıyla yapılan gerçek şeylerde değil
tarihteki önemini ölçebileceğimiz. Çünkü onun işi
sonsuz müstehcenti, çünkü
Avrupa ve Hıristiyan omleminin ileriye dönük hareketi, çünkü o
gerçek bir rönesans ve reform, o bir
Portekiz'in hikayesinde şekil.

[İllüstrasyon: Hıristiyan inancını taşıyan S. Christopher olarak Columbus,
Bebek İsa şeklinde, okyanusun karşısında.]

Ulusal çıkarları olan rakamlar var:
bundan daha az, aile veya il önemi figürleri; diğerleri
yine bizim için insan olarak her zaman değerli olan,
sıradan istekler ve tutkular ve erkeklerin sıradan yaşamını yaşadı
Brilliancy ve tamamen kendi yoğun bir güç; başka var
az ya da çok değişen ancak değişenler gibi öne çıkan erkekler
hayati ve gerçekten, dünya tarihinin seyri; kim olmadan
Modern toplumumuzun tamamı, övünen medeniyetimiz,
çok farklı.

Çünkü Avrupa'nın modern Hıristiyan dünyasının bir şeyleri var
övünür, ancak yazarları zamanlarının çoğunu reviling için geçirir ve
Yüzeyin. Batı dünyamızın fethettiği veya
yeryüzündeki diğer her medeniyeti kamgar etti; Bu single ile
Çin hariç, Asya'nın açgözlü yollarından herkesi yaptı
kendi; yeni bir kıta keşfettiğini, yerleştiğini ve geliştirdiğini
eskiye eşit olmak; tam değil, iyi kazandığını
Dünyanın tüm yüzeyinin çalışma bilgisi. Evdeyiz
Şimdi dünya diyoruz ve bunun ne anlama geldiğini bilseydi,
onuncu ve hatta on dördüncü yüzyılın Avrupa'sına bakın,
Orta Çağ'ın teorik haritaları, efsanelere ve
Kendi içinde kapanan bir medeniyetin sözde bilimi ve
sürekli olarak daralan bir daire içinde savaşmak için çok uzun süre mahkum edildi
Onsuz saldırılar ve bu durumun tuttuğu barbarlık
İçinde canlı. O zaman belki de işleri biraz daha az alacağız
kabul edildi ve belki de bu büyükse düşünmeye başlayacağız
ilerleme, modern tarihte bildiğimiz gibi en büyük şey,
Son üç yüz yılın ayrımı ve ihtişamı hiç
Portekiz Henry'nin ilhamı ve eylemi nedeniyle,
On beşinci yüzyılın prensi, bu belirsiz prens muhtemelen ait olabilir
Büyük sivilcilerin rütbesine, en çok değişen erkekler
Toplum ve Gelişmiş, Alexander ve Sezar ve Kurucular gibi erkekler
Büyük Dünya Dinleri.

Böyle bir
Bunu iddia edin ve görmek için, prensin çalışmasının nasıl takip edildiğini, önce
kendi hatlarında güney ve doğuya; İkincisi, diğer satırlarda,
Batı ve Kuzey'e önerilen.

1. Kral Affonso V., Henry'nin yeğeni, daha çok sert bir savaşçı olsa da
ve amcasının tam olarak alabilen bir adamdan daha turnuva kralı
planlar, istikrarlı bir şekilde itmek için ilhamını henüz yakaladı,
Yavaş olmasına rağmen, Afrika'nın ilerlemesi. Zaten elinden geleni yapmıştı
Fra Mauro'nun harika haritasını alın:
Navigatörün başarıları ve en eksiksiz ve mükemmel olanı verdi
henüz ortaya çıkan dünyanın görüşü, 1459'da çıkmıştı, sadece
Henry'nin ölümünden önce, Prens'in çalışmalarına son bilim haraç.

Şimdi, 1461'de, keşif ve fethi ile başa çıkmak için yalnız kaldı
Gine, Affonso Arguin Körfezi'ndeki Henry'nin Kalesi'ni onardı ve bir tane gönderdi
Pedro de Cintra, en uzak olan Rio Grande'nin ötesindeki sahili incelemek için
Genel olarak bilindiği gibi ilk yolculuğunda Cadamosto Noktası. Pedro gitti
Benin'in bight'a altı yüz mil, bir dağ aralığını geçti
Thunder'ın aslan benzeri hırıltısından Sierra Leone olarak adlandırılır.
zirveler ve daha sonra Fort La Mina olarak bilinen noktaya geri döndü
(1461). Önümüzdeki birkaç yıl içinde bir süre, başka bir kurşun, bir Sueiro da
Costa Pedro de Cintra'yı Gine'ye kadar takip etti, ancak yeni sonuçlar olmadan;
Cadamosto Portekiz'den ayrıldığında (1 Şubat 1463), bize "Yok yoktu
Yeni bulunan parçalara daha fazla yolculuk. "

Köle ticareti daha yakın ev, şimdi tüm enerjileri emiyordu ve
Affonso'nun Afrika yolculukları ile ana ilişkisi onun içinde bulunacak
Bu ticaretin güvenliği için düzenlemeler.

Ancak 1471'de daha fazla keşif hattında başka bir hareket vardı. İçin
Enerjiyi keşfetmek öldü ya da yıpranmıştı, sadece bir lider bekledi.
Fernando Po şimdi Körfez Körfezi'nin en uzak girişinde adaya ulaştı.
Hala peşinden çağrılan Gine, devam ederken
Afrika'nın Doğu Bükümü, erkeklerin bu kadar güvenle takip ettiği
1445, Cape Verde'nin yuvarlanma yılı, şimdi keskin bir şekilde sona erdi
güneye dönün. Büyük bir hayal kırıklığı oldu. Ama buna rağmen
cesaret kırma, aynı zamanda en önde iki
Portekizli pilotlar Martin Fernandez ve Alvaro Esteeves,
Gine sahilinin tamamı, Benin ve Biafra'nın Bights ve
Ekvatoru, yeni bir cennete ve yeni bir dünyaya geçti.
Portekiz'in karavelleri uzun zamandır gördükleri gibi,
Cadamosto, Kuzey Yarımküre'de bilinmeyen yıldızlar ve daha fazla
Neredeyse Kuzey Kutbu'nun görüşünü kaybetti.

1475'te hattın iki derece güneyinde olan Cape St. Catherine'e ulaşıldı
Ve sonra altı yıl daha az keşif ve geliştikten sonra
Ticaret, Kral II. Affonso V.'yi başardı ve işi aldı,
Prens Henry'nin Ruhu Navigator.

Şimdi altı kısa yıl içinde, keşif ana kısmını gerçekleştirdi.
Uzun yıllar tasarımı, Afrika'nın güney pelerinleri yuvarlandı ve
Hindistan'a giden yol açıldı. O zaman gelmişti ve adam John, ekledi
Karanlıkta gönderdiği gezginlerin keşfi için yeni bir bölüm
Kıta ve Kuzey Kutup Denizlerine gönderdiği denizciler bulmak için
Çin'e Kuzey-Doğu geçişi.

Tıpkı girecek keşif gezisini takarken öldü
vaat edilen toprak ve Da Gama'nın yolculuğunun ihtişamı olan birine düştü
Çabuklanmamış, ancak diğer erkeklerin tuvaletinin meyvelerine girdi,
Palace-King, şanslı Emanuel. Ama en azından Diaz'ın isimleri ve
Diego Cam ve Covilham, Fırtınaların Pelerininin Yuvarlanması, Birincisi
Yolculuk (karayolu olsa da), doğrudan Lizbon'dan Malabar'a,
Portekizce ve Avrupa Keşifinin ikinci kurucusu John'a ait
mükemmel.

[İllüstrasyon: Vasco da Gama. Sayımdaki portreden
Lavradio.]

Babasının ölümünden dört aydan daha kısa bir süre sonra,
Görünen, gelirinin bir kısmını Afrika ticaretinden ve
Balıkçılık, Diego de Azambuga'yı Denetlemek İçin On Kartalılarla Gönderdi
Üç girişim: önce St. George Da'da bir kale inşası
Mina, Gine sahilinin ticaretini güvence altına almak; İkincisi, yeniden inşası
Henry'nin Arguin'deki eski kalesi; Üçüncüsü, henüz bilinmeyenlerin keşfi
Sahil mümkün olduğunca. Bunun için taşlar, tuğla, ahşap, harç ve
Filo ile bina araçları gönderildi ve oyma sütunlar
Ahşap yerine tüm taze keşfedilen arazilerde kurulacak
daha önce görev yapan haçlar. Her sütun on dört eldi
yüksek, önünde kraliyet kolları ile oyulmuş ve yanlarda
Keşif ve Discoverer'ın isimleri, keşif tarihi
Latin ve Portekizce.

Azambuga'nın filosu 11 Aralık 1480'de yelken açtı, bir anlaşma yaptı
Şef Bezeghichi ile Cape Verde yakınlarındaki ve La Mina'ya ulaştı.
Gine'nin Güney Sahili, 19 Ocak 1482'de, bir yıl sonra kalede geçirdikten sonra
Kuzey-Batı Afrika yerlileriyle bina ve antlaşma yapımı. Kale
ve La Mina'daki kilise yirmi gün içinde bitirildi ve Azambuga gönderildi
Gemilerini köleler ve altın içinde harika bir kargo ile geri döndürdü, ancak
Yeni keşif haberleri. John bundan memnun olmak için atılmadı.
1484'te Diego Cam'a güneye olabildiğince ileri gitmesi emredildi,
Ve "başka konular için herhangi bir yerde beklemek" için değil. Cape St.
Catherine, hattın hemen ötesinde, 1475'ten beri sınırı olan
Bilgi ve güneye devam eden güçlü Kongo nehrine ulaştı,
Yerliler tarafından Zaire ve şimdi Afrika nehirlerinin ikincisi olarak bilinen
O zamandan beri her coğrafyacının o batı Nil'in gerçek muadili
Ptolemy yeniden üretti ve senegalde Gambiya ve
Nijer, Portekizliler tekrar tekrar bulmaya çalışmıştı
açıklama.

CAM, yerlilerle anlaşarak, dört rehineyi geri aldı.
Tercümanlar ve gelecek yıl Kongo'ya döndü ve geçti ve yelken açtı
Modern Walvisch Körfezi'nin yerine iki yüz lig
(1485). Burada, sahil içten güneye doğru uzanıyor gibi görünüyordu, ancak
Şimdi gerçekten güneye olan mesafenin onda onda biri geçti
Cape, Cam Kralı ikna ettiği Kongo'ya döndü ve
insanlar kendilerini Hıristiyanları ve Portekiz müttefiklerini savunacaklar. Çoktan,
1484 yılında, Kral John'un yerli büyükelçiliği böyle bir açıklamayı getirmişti.
İç Prens, Bir Ogane, Kalbinde Bir Hıristiyan, tüm mahkemenin
Lizbon uzun zamandır kayıp Prester John ve Portekizli olması gerektiğini düşündü
Monarch, hepsi bu umutla yanıyor, bunu aramak için hemen gönderildi
Deniz ve kara ile "Büyük Katolik Lord".

Bartholomew Diaz, Ağustos 1486'da ilk önce aranan iki gemi ile yelken açtı
Prester için ve sonra o kadar yeni kara ve denizi keşfetmek
onun ulaşamayacağı yerde bulabilirdi. İki elçi, Covilham ve Payva gönderildi
aynı işte, Kudüs, Arabistan ve Mısır aracılığıyla; bir diğer
Sefer, Senegal'i Nil ile kavşağına yükseltmek için gönderildi;
Dördüncü bir parti, Kuzey-Doğu tarafından Cathay'a giden yolu bulmaya başladı
pasaj.

Camoens, ilk önce karanfil gören Covilham'ın seyahatlerini söyledi ve
tarçın, biber ve zencefil ve
Prester'ın Habeş Mahkemesinde hapsedilme, ancak Diaz'ın Yolculuğu
_Lusiads_'de bir yer bulamaz ve
Discoverer genellikle unutulur. Vasco da Gama da onu sadece soydu
başarıyla.

John Diaz, Bojador'u ikiye katlayan ikinci kaptandı; Diniz Diaz, içinde
1445, Senegal ve Cape Verde'nin keşfi; Şimdi kırk
Yıllar sonra Bartholomew Diaz, en büyük keşif başarısını elde etti
Columbus'tan önce tüm tarih; Northmen'in Amerika'yı bulması için bir
Bilinmeyen ve geçici iyi bir servet, 1486 yolculuğu değişti
doğrudan veya dolaylı olarak bilgi, ticaret, tüm yüzü
Dünya aynı anda ve sonsuza kadar.

"İki Küçük Friggits" ile yelken, her biri elli ton yükün her biri
Gine kıyısında yelken açan gemilerin emin olabileceği inancı
güneye, diaz'a devam ederek kıtanın sonuna ulaşmak
On altı aylık bir yolculuk, Henry'nin ana görevini yerine getirdi
Yetmiş yıl önce ulusunun önüne geçmişti.

Walvisch Körfezi ve Diego Cam'ın en uzak direğini geçerek bir
ilk yeni sütunu hala bilinen
Diaz Point. Hala güneye doğru ilerliyor ve sık sık mücadele etti, geçti
Portakal Nehri, mevcut Cape kolonisinin kuzey sınırı. Daha sonra
Deniz Diaz'a iyi koymak rüzgardan on üç gün önce koştu
güney, bu geniş süpürme ile güney noktasının etrafında
Artık uzak olamayan kıtada. Soğuklaşmayı bulmak
Neredeyse Arktik ve Muazzam Denizler tarafından buffeted, rotasını değiştirdi.
Doğu ve sonra beş gün sonra kuzeye hiçbir toprak ortaya çıkmadı. Birincisi
Görülen arazi, sığırların beslendiği, şimdi et körfezi olarak adlandırılan bir koydu.
Diaz, orada gördüğü ineklerden ve kovboylardan adlandırdı. Koyduktan sonra
Karaya iki yerli, son zamanlarda Gine veya Kongo'dan taşınanlardan bazıları
Portekiz ve Avrupa Kolonileri için İzci olarak hareket etmek için tekrar gönderildi,
Gemiler doğuya doğru yola çıktı, toprağın sonunu boşuna aradı,
sahilin yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru eğilimli olduğunu buldu.

Son sütunları Algoa Körfezi'nde kuruldu, ilk arazi tarafından
Cape'in ötesinde Hıristiyanlar. Büyük Balık Nehri'nde altmış mil daha uzakta
Diaz'ın baktığı noktadan ve beş yüz mil ötesinde
Çok endişeyle, mürettebat daha ileri gitmeyi reddetti ve amiral
Geri döndü, sadece bir şeyden sadece bir şey, Cape'i kaçırmıştı ve
tüm sorunları boşuna. Onun acı endişesi ile yıpranmış
Hayal kırıklığı ve sürekli işe yaramaz emek, yavaşça dışarı çıkıyordu
Geri, bir gün perde gözlerinden düştü. Oraya göründüğü için
Hindistan'a giden yolda yer alan "çok fazla bilinmeyen burun" turu
Ve o zamandan beri tüm işletmenin büyük hırsı olduğunu bulmak için
Avrupa'nın genişlemesi bunun açılış yıllarında yeniden başlamıştı.
On beşinci yüzyıl.

[İllüstrasyon: Affonso D 'Albuquerque.]

Diaz hala Büyük Cape, Covilham'daki fırtınalarda atarken
Ve arkadaşları Lizbon'dan başlamıştı.
"Tüm kıyılarının gözlemlenmesi
Hint Okyanusu, "Yukarı Afrika'da neler yapabileceklerini keşfetmek, bulmak
Prester John, ve Portekizce denemeyi her şeyle müttefik olarak
Hıristiyan gücünü daha büyük veya orta veya ileri Hindistan'da bulabilirdi.

Kral John'un Senegal maceracıları Nijer'i keşfederken,
Sahara Karavan Rotaları, Timbuctoo Şehri ve Fantied Western
Nil, bu yüzden Habeşli gezginler Afrika'nın tüm zemini araştırdı ve
Fırtınaların pelerinini yuvarlayabilecek ilk filo olan Malabar
gel. "Güneye doğru sakla," Covilham Kahire'den evine yazdı.
Bir tarafta Calicut'a ilk ziyaret ve diğer tarafta Mozambik "
Siz ısrar ediyorsun, Afrika sona ermeli. Ve gemiler geldiğinde
Doğu Okyanusu Sofala ve Ay Adası'nı istemelerine izin verdi
(Madagaskar) ve onları Malabar'a götürecek pilotlar bulacaklar. "

Keşiflerin başka bir bölümü Kral John's Cathay tarafından açıldı
filo. Kuzey-doğu pasajından haber alamadı, ancak
Asya'nın Kuzey Kıyısı Novaia adı olan dondurulmuş bir ada bulundu
Zemlaia veya Nova Zembla hala ilk Portekizce'nin anısını koruyor
Bu kadar çok Hollandaca ve İngiliz denizcinin öldüğü yolda girişimler
yıllar sonra.

Vasco Da Gama'nın Büyük Yolculuğu (1497-9), İmparatorluk
Hint denizlerinde Albuquerque (1506-15),
Prens Henry'nin hırsının tam başarısı. Erken zaman
On altıncı yüzyılın yılları doğrudan ve kalıcı bir trafik adil
Malabar ve Portekiz arasında, Avrupa yerleşimleri ve
Kaleler Afrika'nın tüm doğu ve batı kıyılarını kontrol etti
Kızıl Denizi'nin ağzına ve beşinin ağzına ve beşi
Hintlilerin anahtarları-Malacca, Goa, Ormuz, Aden ve Seylan-Hepsi
Hıristiyan Eller, Doğu Afrika ve Batı arasındaki Müslüman Ticaret
Hindistan, Lizbon Kralları Don Henry'ye sahip olmuştu
Ruhunun travmasını görebilir ve memnun olabilir.

1530 civarında veya biraz daha erken Avustralya'nın sözde keşfi ve
Japonya ve en uzak doğudaki Ferdinand Mendez Pinto'nun seyahatleri,
1517'de Çin ile ticaretin açılması ve
1520'de Prester'ın krallığı Habeş'in keşfi Alvarez ve
Diğer Katolik Misyonerler, Milyonlarca Francis tarafından dönüştürüldü
Xavier ve Malabar'daki Cizvit vaizleri ve eski birliğin
Roma ile Hindistan Yerli Hıristiyan Kilisesi (1599), başka adımlar vardı
aynı yolda. Hepsi, yeterince izlenirse, bizi getirin
Sagres mahkemesi ve aynı şey İspanyol ve Fransızca ve
Güney ve Doğu Dünyasında Hollanda ve İngiliz İmparatorlukları. Henry inşa edildi
kendi milleti için, ama bu ulus tükenmeden başarısız olduğunda
En iyi kanı, diğer halklar çalışmalarının mirasına girdi.

Fakat planlarının yerine getirilmesini görememesine rağmen,
Hem güneydoğu pasajının yöntemi hem de onu takip eden adamlar
Başarıyı tamamlamak için, onun-işçiliği ve binası.

Da Gama, Diego Cam, Diaz ailesi ve büyük denizcilerin çoğu
İzledikleri yolu takip etti, ya "çocukluktan gündeme getirildi
Bebeğin evinde, "Discovery'nin _Chronicle'ı olarak
Bize olay yerine gelen veya ona bakan her yeni figürü anlatıyor
Efendileri olarak, eğitimlerine Sagres Okuluna borçluydu ve
İzni ve koruması altında pratik denizcilikleri. Hatta
Ulusal genişlemenin ve araştırmaların devam ettiği çizgiler öyle
kesinlikle ve münhasıran takip ettiği gibi,
Ölümünden sonra Hintlere farklı yol önerildi.
Christopher Columbus, II. Yuhanna Mahkemesi. tedavi etmeyi reddetti
Cidden. Ve bu bizi diğerine, Henry'nin dolaylı tarafına getiriyor
etkilemek.

"Portekiz'deydi," diyor Ferdinand Columbus,
Amiral_, babası,) "Amiral düşünmeye başladı, eğer erkek
Şimdiye kadar güneye yelken açabilir, kişi de batıya yelken açabilir ve bu konuda topraklar bulabilir
çeyrek. "Modern keşif ikinci büyük akışı izlenebilir
Camoens'in "cömert Henry" e _lusiads_
Birincisinden daha dolaylı olarak; Batı yolu onun tarafından önerildi
doğuda başarı.

Ancak bu başarı kendi halkının kafalarını çevirmişti. Columbus ne zaman,
Lizbon'da ikamet eden Ceneviz yün-kombinasının oğlu
1470 yılından bu yana II. Yuhanna Mahkemesine sunuldu. 1484'ten bir süre önce
Marco Polo'nun Cipangu'yu birkaç haftalık Sail West'e bulma önerisi
Azores, hayalperest olarak muamele gördü. John, Henry'nin öğrencisi olarak ve
Halef, diğer öğrenciler gibi, efendisinden daha dardı
ustanın kendi yolu.

Herhangi bir masraf ve sorun için hazırdı, ama yenilik yoktu. O sadece
Onun öğretildiği gibi devam et. Kendine güvenmek için bir nedeni vardı ve onun
Dörtlü Bilimsel Junto, aralarında Nuremburg'dan Martin Behaim,
Columbus'a yönlendirildi, yeni gelişmeleri ile çok sevindi
Ustrolabe'de ve şimdi güney pelerinine dair güvence
yakında geçecekti. Sabırla dayanamadılar
Bilinmeyen bir teorisyenin dogmatizmi.

Ama kolayca sarsılamayacak mesajıyla dolu olduğu için,
En temel hile ile tedavi edildi. Piskoposun önerisinde
Ceuta, Columbus cevabını beklemeye devam etti ve vermesini istedi.
Grafikler ve çizimlerle ayrıntılı olarak planları. Bunu yaptı ve iken
Konsey, nihai bir karar için bunları gözetliyormuş gibi yaptı,
Caravel, sahip olduğu rotayı denemek için Cape Verde Adaları'na gönderildi.
Önerilen,-İtalyan beyinlerinin seçimleriyle bir deneme.

Portekizliler hava haline gelene kadar birkaç gün boyunca batıya doğru yola çıktı
fırtınalı; Sonra, kalbi girişimde olmadığı için,
Henry'nin yeni bir stoku olan Avrupa çok yürekten hor gördü.
İlerlemelerini durduran geçilemez bir sise gelmişlerdi;
Görünüşler onları geri uyarmıştı; o kısımlardaki deniz
canavarlar; Nefes almak imkansız hale geldi.

[İllüstrasyon: 1492 haritası. (Haritalar listesine bakınız)]

Columbus nasıl kullanıldığını öğrendi ve karısının ölümü yardımcı oldu.
Ona, yer ve insanlara olan tiksinmesine karar verin. Sonuna doğru
1484, Lizbon'dan ayrıldı. Üç yıl sonra, tamamen olduğu zaman
İspanya'nın dilatory tembelliği ve püf noktalarından çok tiksinti,
Kendisi tekrar Portekiz'e. Kral John anlamından tövbe etmişti; Açık
20 Mart 1488, Columbus'a cevap olarak yazdı ve hevesle sundu.
ona karşı alınacak herhangi bir davaya karşı onu garanti etmek için taraf
Lizbon'da. Ancak Castille Mahkemesi şimdi sırayla korktu
Sonsuz avantajı oldukça kaybetmek; Columbus
Ferdinand ve Isabella'nın hizmeti; Ve sonunda Ağustos 1492'de
"Katolik Krallar" onu Palos'tan ne yapabileceğini keşfetmek için gönderdi.
kendi şartları.

Bunu takip eden, Amerika'nın keşfi ve sonraki tüm girişimler
Cabots, Amerigo Vespucci, Cortes ve Pizarro, De Soto ve
Raleigh ve hacı babalar, sık sık hiçbir şekilde bağlı değildir
Portekiz'de Avrupa genişlemesinin yavaş ve acı verici başlangıçları
on beşinci yüzyıl, ancak tüm gerçek ve gerçek bir bağlantıdır.
Aynı. Büyük Keşfet Çağının tüm ileri ve dış hareketi
bir adam tarafından harekete geçti. Onsuz geçmeye gelmiş olabilir,
Ama gerçek şu ki, onun aracılığıyla bir tarih meselesi olarak,
sonuç. "Ve bundan daha fazlasını yaptı, ondan önce git."




Dizin.


  A

  Abulfeda, 28

  Adelard, Bath, Coğrafi Postüleler, 9, 10

  Adelard veya Athelard, 84

  Affonso, yaş geliyor, 257;
    kuzeni Isabel, 258;
    Pedro'yu isyana zorlar ve 258, 259'a karşı savaş ilan eder;
    Gomez'i büyük bir Caravel, 296 ile gönderir;
    Prens Henry'nin cesedi Batalha, 305'te Şapel'de koydu;
    Amcası Prens Henry'nin çalışmalarına devam eder, 312, 313;
    yerine geçti II. Kral John., 314

  Afrika, şekli, 13

  Albateny, astronomik coğrafyanın kararlı sorunları, 19

  Albertus Magnus, Coğrafi Postüleler, 9, 11

  Albuquerque, 125

  Albyrouny, 21'in çalışması

  Alfarrobeira, 260 savaşı

  Büyük Alfred, Keşifler için Kredi, 72;
    Keşif ve dini uzatma çabaları, 74

  Al Heravy, 26 hayatı

  Almada, Portekiz Herkül, 184;
    Pedro, 259;
    ölüyor, 260

  Alamoun, yaş, 18

  Almanack, Arap, Latin çevirisi, 21

  Karınca Adaları keşfedildi, 160

  Şehit Antoninus, eski bir Mandeville, 34;
    Efsaneler, 35

  Kuzey Kutbu Kolonileri Kontrol Edildi, 59

  Arculf, 42;
    Seyahatler, 43

  Arguin, Fort, 205 Körfezi'nde inşa edilmiş

  Arim, "Dünya Zirvesi" 8;
    yerlerin ölçüsü olarak ele alındı, 10;
    iki yönlü, 11

  Lagos Armada, 228-239;
    "Üçüncüsü" 247

  Athelard veya Adelard, 84

  Aviz, ev. _See_ John, iyi hafızanın kralı.

  Azambuga, Diego DE, 315

  Cadamosto tarafından tarif edilen Azanguys, 269

  Azores, kolonizasyon, 251;
    Tüm grup bulundu, 254

  Azurara, Henry'nin yolculuklarının kronikleştiricisi, 157


  B

  Bacon, Roger, Coğrafi Postüleler, 9, 11

  Affonso, Baldaya, Gil Eannes, 173 ile gönderildi;
    İkinci yolculuğu, 174-176

  Batti, Kral, 285, 286

  Batuta, İbn, 27

  Keşif Sanatı ve Bilimi Başlangıçları, 145

  Tudela'dan Benjamin, 88

  Bernard, "Fransız Rahip," rotası, 46

  Bezeghichi, 295 Gomez ile tanışır;
    Azambuga ile bir anlaşma yapar, 315

  Bjarni Herjulfson Yeni Ülkeye Sürüldü, 56

  Blanco, Cape, Cadamosto tarafından ziyaret edildi, 267

  Boa Vista, 284

  Bojador, Hıristiyan bilgisinin en güney noktası, 170;
    171 ile ilgili efsaneler;
    Gil Eannes tarafından iki katına çıktı, 173

  Bruges, Jacques De, Terceira'nın kaptanlığı hibesi alır, 254


  C

  Cabral, Gonzalo, Formiga Adaları Grubu ve Santa Maria, 169;
    Mary's Adası'nda Kaptan Donosu, 251;
    Batı Adaları'na yerleşti, 252;
    St. Mary'nin ötesinde arazi arayışı gönderildi, özlüyor ve gönderildi
        yine 252;
    253, St. Michael'ı keşfeder;
    Avrupalılarla St. Michael'a dönüyor, 253

  Cadamosto, iki yolculuğunun kaydı, 250;
    anlatısı 261-288;
    Prens 263'e sunulmuştur;
    Madeira ziyaretleri, 264, 265;
    Kanaryalara devam ediyor, 265-267;
    Cape Blanco'ya, 267-269;
    Senegal'e ulaşır, 269;
    Azanguys, 269;
    Budomel topraklarına iter, 275-278;
    Cape Verde, 279;
    Ötesindeki insanları 280;
    Gambra'yı araştırıyor, 281, 282;
    Portekiz'e geri döner, ikinci yolculukta, 283'te refes ve yelken açar;
    Cape Verde, 283, 284'teki adaları araştırıyor;
    Boa Vista ve St. James, 284;
    Gambra'yı ve isimlerini Yelken, St. Andrew, 285;
    Battimansa'yı ziyaret ediyor, 285, 286,
      ve Gnumimansa, 287;
    Lizbon'a döner, 287;
    Portekiz'den ayrılıyor, 313

  Fra Mauro'nun Camaldolese grafiği, 301

  Cam, Diego, 315;
    Kongo ve Walvisch Körfezi'ne ulaşır, 316

  Kanaryalar, Cadamosto tarafından ziyaret edildi, 265

  Cantor, Gomez tarafından ziyaret edildi, 291

  İskandinav göçü tarafından ulaşılan Cape Cod, 65

  Cape St. Vincent, "Kutsal Cape" ve Sagres için Modern Adı, 160

  Carpini, John de Plano, 90;
    Onun _ Tartars_, 92

  Ceuta, Kral John 148'e saldırı planlıyor;
    durum, 150;
    Menezes'in komutasında bırakıldı, 155;
    Hıristiyan ellerinde güvenli, 156

  Fra Mauro grafiği, 301

  Hıristiyan hac Konstantin ile başlar, 32

  Cintra, Gonsalo DE, 197;
    Gine için yola çıkıyor, 218;
    Moors tarafından öldürüldü, 219

  Cintra, Pedro DE, 313

  Columbus, _imago mundi_, 11;
    Portekiz mahkemesinde, 322;
    İspanyol mahkemesinde, 323

  Constantine, Christian Hac ile başlıyor, 32

  Corvo, 254, 256

  Cosmas Indicopleustes, 34;
    teorisi, 37;
    bize ilgi, 40

  Costa, Sueiro da, 313

  Covilham, 316

  Çaprazlık, ölü şefden çağrılan yer, 59

  Haçlı Seferleri ve Kara Seyahati, 76;
    Sonuçlar, 144

  Haçlı hareket, sonuç, 78

  Cruzado, 300


  D

  Kiev'den Daniel, Abbot, 85

  Ölüm, Siyah, Portekiz'de, 127

  De Prado, esir alındı, 297;
    Şehitlendi, 298

  Diaz, Bartholomew, 316;
    Columbus'tan önceki tüm tarihte en büyük keşif yapar, 317

  Diaz, Diniz, Senegal'in ağzına girer, 220;
    Cape Verde, 221;
    Lagos'tan gönderilen filonun bir kısmına başkanlık eder, 229;
    Cape Verde'ye ulaşır, 236

  Diaz, Lawrence, 230

  Diaz, Vincent, 233


  E

  Eannes, Gil, Kanaryalara bir yolculuk yapar, 170;
    Turlar Cape Bojador, 173;
    Lagos Filosu ile Yelken, 229

  Edrisi, Arap Ptolemy, 21;
    doğum ve yaşam, 22;
    Lizbon "Wanderers" yolculuğunun hesabı, 23;
    "Traveler'ın Doktorası", 25;
    harita yerini aldı, 27

  Kral John'un en büyük oğlu Edward, 136;
    Kral olur, 172;
    ölüyor, 188

  Emosaid, aile, 24;
    kendilerini tüccar olarak kurun, 25

  İngiltere, Vikingler ilk indi, 52

  İngilizce doğumlu gezginler, ilk önce 45

  Eratosthenes, coğrafyası, 5

  Eric the Red, Grönland'ı yeniden adlandırdı, 55;
    lider kolonistler, 56

  Esteeves, Alvaro, Ekvatoru geçiyor, 314

  Avrupa, manevi federasyonda birlikte sıkıştırılmış, 76

  Avrupa gelişimi, hacı aşaması, 42

  Avrupa genişlemesi, 50'si, 50

  Avrupalılar, ilk iniş, bilinmeyen Afrika kıyılarına, 175;
    Müslüman ticareti, 204


  F

  Farosangul, Gambra Kralı, 285

  Fayal, 254;
    İlk Kaptan Donumu, 255

  Kral John'un dördüncü oğlu Ferdinand, 136;
    Afrika Savaşı Programı, 180;
    Denizde Tangier'e gider, 182;
    rehin olarak bırakılır, 185;
    Esir ölür, 188

  Lizbon'da hüküm sürecek Burgundy House'un yakışıklı, sonuncusu Ferdinand, 131

  Fernandez, Alvara, amcası Zarco, 229;
    tekrar Caravel ile gönderilir, 243;
    Yolculuk, 243-245

  Fernandez, Joan, Bank of Arguin, 219'da rehin olarak kaldı;
    eve götürüldü, 223;
    Hikayesi, 223, 224

  Fernandez, Martin, Ekvatoru geçiyor, 314

  Ferrer, Jayme, Explorer, 108

  Fidelis, keşiş, seyahatler, 46

  Flores, 254, 256

  Cabral tarafından keşfedilen Formigas, 169

  Frangazick, FaroSangul'un yeğeni, 290

  Freitas, Alvara de, 232

  Red Eric'in kızı Freydis, Vinland'ı kolonize etmeye çalışıyor, 62


  G

  Gama, Vasco DA, 125

  Coğrafi kayıt, Northmen'in yaşından son, 47

  Coğrafya, Birinci Hıristiyan, 33;
    Sekizinci ve dokuzuncu yüzyıldan Hıristiyan omlemi, 41

  Cremona'dan Gerard, Coğrafi Postulates, 9, 10

  Gnumi, kral, 287

  Gog ve Magog, Duvar Kapanacak, 13

  Doğrudan Avrupalılar tarafından Gine Coast'tan ilk kez getirilen altın tozu, 203;
    Etki, 217

  Gomez, Diego, 251;
    Caravel'in komutasına _wren_, 289;
    anlatısı 289-298;
    Cantor'u ziyaret ediyor, 291;
    Nomimansa'yı dönüştürür, 293-295;
    Bezeghichi ile buluşuyor, 295;
    Lagos'a döner, 296;
    affonso tarafından gönderilir ve Barbacins topraklarına gider, 296;
    Santiago, 297;
    Portekiz'e döner, 298;
    Prens Henry'nin son hastalığını ve ölümünü anlatıyor, 304, 305

  193 Henry tarafından gönderilen Gonsalvez, Antam;
    yolculuğu, 193-195;
    ilk esirleri alır, 195;
    Nuno Tristam, 198, 198;
    Portekiz'e geri dönüyor, 199;
    Esir Prens, 202 ile Afrika'ya geri dönüyor;
    on mahkum için iki erkek çocuk, altın tozu ve devekuşu yumurtası, 203;
    Gemilerin Komutanlığı için geçerlidir, 222

  Graciosa, 254;
    yerleşti, 255

  Grönland, Gunnbiorn tarafından görüldü ve Eric, 55 tarafından yeniden adlandırıldı;
    Kolonize, 56

  Yeşil Karanlığın Denizi, 13, 14

  Gregory X. , Papa, 93


  H

  Harold Hardrada, 68;
    Tüm Viking Türü, 69

  Hellulu veya Slate-Land, 56

  Henry, Gezgin, Yaşam ve İşin Özel Çıkar, 29;
    Discovering hareketinin yazarı, 30;
    çalışmaya hazırlık, 80;
    107-112 denizcilerinin selefleri;
    ilk yolculuk, 112;
    117-122 tarafından kullanılan haritalar;
    Portekiz Kahramanı, 123;
    vatandaşlarına keşif sevgisiyle ilham veriyor, 125;
    kardeşi Pedro sağ el adamı 136;
    doğum, 138;
    hedefleri, 139;
    Hindistan'a Afrika'da bir yol bulmaya çalışır, 139;
    Keşif çalışmaları ülkesi için bir imparatorluğun temeli olan 141;
    bir haçlı ve bir misyoner, 142;
    Sistematik keşif örneği, 144;
    daha başarılı kaşiflerin öğretmeni ve efendisi, 145;
    Cape Non, 147'den geçti;
    Portekizli filoyu Ceuta'da limana getiriyor, 150;
    Ceuta, 151;
    Ceuta saldırısında liderler ve ölü olarak bildiriliyor, 152;
    bir şövalye yapılır, 153;
    Gürme Yolculukları başlar, 154;
    Ceuta'yı rahatlatmak için gönderildi, 155;
    Cebelitarık'a sahip olmayı planlıyor, 156;
    mahkemeye geri döner, 156;
    Viseu Dükü ve Covilham Lordu, 157;
    Gine'yi keşfetmenin nedenleri, 158;
    Seçtiği evi, 160;
    Algarves'ın Yaşam Valisi, 160;
    Sagres üzerindeki binaları, 161;
    Bilimsel çalışması, 162;
    Cape St. Vincent'a Yerleşim Sonuçları, 163;
    Porto Santo, 164 kolonize etmek için erkekleri ve gemileri gönderir;
    koloniziler Madeira, 166;
    kaptanları Azores'e yönlendirir, 169;
    batıl inançta sabırsızlık ve gezginlerin korkuları, 172;
    Madeira, Porto Santo ve Desertas için charter alır, 173;
    Gil Eannes, 173;
    Baldaya, 174;
    siyasetle uğraşan, 179;
    ona ödenen saygı, 179;
    Afrika savaşını planlar ve organize eder, 180;
    Ceuta, 181 için yelken açar;
    İç rotalar boyunca öne doğru iter, 182;
    Saldırılar ve Blokajlar, Tangier, 183;
    kuşatmayı yükseltir, 184;
    Moors ile ateşkes imzalar, 185;
    186 Ceuta'da kendini kapatır;
    Portekiz'e geri çağrılır, 186;
    Affonso V'nin koruyucularından birini yaptı. , 189;
    Pedro ve Leonor arasında bir uzlaşma düzenler, 190;
    Haçlı Seferlerine yardım etmek için hazine için Kutsal Babaya gönderir, 200;
    Lancarote'a Gine kıyısına yelken açması için Grant verir, 206;
    köle ticaretindeki güdüleri, 207;
    Korsanları kontrol altında tutar, 216;
    Batı Hintli yetiştiricilerden farklıdır, 217;
    218, Gonsalo de Cintra'ya bir caravel verir;
    Lagos'un Gine Yolculuğu'nda bir filo donatmasına ve göndermesine izin verir, 229;
    Nuno Tristam'ın bıraktığı dul ve yetimden özel görev alıyor
        Keşif, 242;
    Kaşiflere bir ödül verir, 246;
    Cabral'ın kursunu düzeltmede gösterilen harika bilgisi, 252;
    Jacques de Bruges'e Terceira'nın kaptanlığına hibe, 254;
    Cadamosto'nun anlatısında onun hesabı, 261;
    Infidel'e karşı Yeni Kutsal Savaşta emilen 299;
    Kamu hizmetindeki son görünüşü, 300;
    tüzük kümesi yapar, 303;
    Mesih'in ve Portekiz'in tacına hibe verir, 304;
    Hastalığı ve ölümü, 304, 305;
    Vücudu 305, Batalha'daki şapelde yer alıyor;
    Kişisel görünümü 305;
    karakteri, 306;
    Hayatının sonuçları, 309-312, 321, 323

  Heravy, AL, hayatı, 26

  Hereford _mappa mundi_, 120

  Seurter, Job Van, Azores'in İlk Yerleşimi Bildirimi, 255

  Hippalus, Muson Keşfi, 17

  Umut, ülke yeniden adlandırıldı, 60


  BEN

  İbn Batuta, 27

  Nadodd tarafından görülen İzlanda, 54;
    Kolonize, 55

  _İmago mundi_, Columbus üzerindeki etkisi, 11

  Seville Isidore, inancı, 40

  İtalyan, tüccarlar, ilk olarak Venedik'e Büyük Han mahkemesini açan ve
        Cenova, 90;
    Güney Atlantik ve Afrika Yolculuğu Çağı, 107


  J

  Mayorka'dan Jacome, 161

  Japonya Kublai Khan tarafından keşfedildi, 99

  Kudüs, kayıp, 90

  John de Plano Carpini, Tartarlara İlk Papalık Legate, 90;
    Tartary'nin ilk gerçek hesabını verir, 91;
    Hıristiyan Avrupa'nın ilk gerçek kaşifi, 92

  John, Kral I.'nin dördüncü oğlu, 136;
    Affonso V., Discovery, Dies, 314'e yeni bir bölüm ekliyor

  John, iyi hafızanın kralı, geçiş figürü, 133;
    kişisel çalışma ve sonuçları, 133-135;
    oğulları, 136;
    Planlar Ceuta'ya saldırı, 148;
    iki oğlunun ölümünü duyduğunda konuşma, 152;
    ölür, 160

  Jordanus, 104


  K

  Karlsefne, Thorfinn, Vinland denizcilerinin en iyisi, 60

  Omurga (Kjalarness), 58

  Kublai Khan, 93-98


  L

  Labrador, olası keşfi, 56;
    İskandinav göçü tarafından ulaşıldı, 65

  Lagos bir filo donatır ve gönderir, 229

  La Mina, 315

  Lancarote, Gine kıyılarına yelken açması için Grant alır, 206;
    yolculuğu, 212-214;
    Lagos'a iniş ve yakalanan kölelerin satışı, 214;
    Lagos'tan gönderilen filo amirali, 229;
    kaptanlarının bir konseyini 231;
    Nil'e gitmeye karar verir, 232

  Latini, brunetto, mıknatısı anlatıyor, 116

  Red Eric'in oğlu Leif, keşif için başlıyor, 56

  Leonora, Ferdinand ve Portekiz'in kötü dehası, 131;
    Portekiz Kralı ile evlenir, 132;
    İnsanlar karşı yükseliyor, 132

  Aragon'dan Leonor, Regent olma girişimleri, 189;
    Henry'nin iknalarına verilir, 190;
    ölür, 257

  Aslan, birincisi Portekiz'e getirildi, 247

  Lizbon, yakalama, 128


  M

  Machin, Robert, 110

  Madagaskar, ilk Avrupa tarafından bilinen 102

  Portekizliler tarafından keşfedilen ve adlandırılan Madeira, 165;
    adanın doğası, 166;
    Cadamosto tarafından ziyaret edildi, 264

  Magellan, 125, 310

  Mıknatıs, en erken söz, 115

  Magnus iyi, 68

  Mandeville, Sir Henry, 105

  _Mappa mundi_, Hereford, 120

  On dördüncü ve on beşinci yüzyılın başlarında haritalar, 118

  Marabout veya peygamber kuşu, 230

  Markland (Woodland), 57

  MassouDy, çeşitli ülkeleri ziyaret etti, 19;
    Sorunların tartışılması, 20;
    Arap coğrafyasının ilk çağının en büyük adı, 21. Direkler, pelerin, 238

  Mauro, FRA, Camaldolese grafiği, 301

  Melli, Negro İmparatorluğu, 270;
    Tuz ticareti, 271

  Menezes, Edward, 300

  Menezes, Pedro de, Ceuta'nın komutasında kaldı, 155

  Meymam, Ahude, 223, 224, 245

  Mitoloji, coğrafi, kademeli gelişme, 7


  N

  Noli, Antonio de, Gomez ile yelken açıyor, 297;
    Santiago'nun kaptanlığını alır, 298

  Nomimansa Gomez tarafından dönüştürüldü, 293-295

  İskandinav, keşifler, 50, 51;
    erken yerleşimler, 54;
    Avrupa'daki kuzey ilerlemesinin en uzak noktası, 55;
    yarış, tür, 69

  Kuzey, ilerleme, çizgiler, 53;
    İstilaların etkileri, 74

  Northmen, 67 aracılığıyla Avrupa tarafından bilinen ülkeler;
    Bilinmeyen'e kesin ilerlemeler, 72


  O

  Odjein, Aryn veya Arim, 8

  Ogane, 316

  Ohthere, 70;
    Batı coğrafyasına hizmet, 72

  Olaf Trygveson, 68


  P

  Pacheco, Gonsalo, şanssız keşif, 225;
    Diaz ile ev sahibi yolculukta buluşuyor ve geri dönüyor, 230

  Papalık Mahkemesi Tartarları Dönüştürmek İçin Görevler Gönderiyor, 90

  Payva, 316

  Gezgin Pedro, 136;
    Ceuta'ya Saldırı, 148-153;
    şövalye, 153;
    Coimbra Dükü ve Prensiyet Efendisi, 157;
    seyahatlerden döner, 168;
    Regent olur, 190;
    Henry'ye bir tüzük verir, 201;
    Kaşiflere bir ödül verir, 246;
    Regency'den istifa eder, 258;
    Affonso'ya karşı silah alır, 259;
    Lizbon'da yürüyüşler ve öldürüldü, 260

  Philippa, Kraliçe, Karakter ve Ölüm, 149

  Hacılar, ilkel, 34;
    Avrupa ve Hıristiyan omleminin büyümesi öncüleri, 76

  Avrupa kalkınmasının hacı aşaması, 42

  Pires, Gomes, Nil'e doğru devam ediyor, 232;
    Saldırı Yerlileri, 234

  Po Fernando, 313

  Polo, Marco, amcalarla doğuya yolculuk yapıyor, 94;
    İmparatorluk Konseyi Komiseri, 96;
    anıları, 96;
    Madagaskar ve Zanzibar'ı duydu ve yazdı, 102;
    Orta Çağ Herodot, 103;

  Polo, Nicolo ve Matteo, Kırım ve Güney Rusya tüccarları, 93;
    en uzak doğuya ikinci yolculuk yapın, 94;
    Moğol Mahkemesine Danışmanlık Mühendisleri, 96;
    işten çıkarıldı, 101

  Papa, Afrika Savaşı'nı canlandırma sorusuna karar verir, 181

  Portolani, Yerini Edrisi haritası, 27;
    Pusula Yardımı ile çizilmiş, 121

  Portolano, Laurentian, 118

  Portekiz, hikayenin baş puanları, 123;
    Avrupa'nın daha büyük dünyaya rehberi, 125;
    Ortaçağın tarihi, 126-133

  Portekizliler Keşif Sanatı ve Bilimi'ne bir değer veriyor, 145

  Prado de, 297, 298

  Peygamber kuşu veya marabout, 230

  Ptolemy, 2 grafiği, 2;
    Dünyanın "yaşanabilir mahallesi", 12


  R

  Rio Grande, 246;
    Gomez tarafından geçti, 289

  Rubruquis, William de, 92, 93


  S

  George, 254, 255

  St. James, 284

  St. Michael, Ada, keşfedildi, 253

  St. Aquitaine'den Silvia, 33 seyahat

  Romalıların veya Sagres'in "Kutsal Cape", 160

  Worcester'dan Saewulf, 81;
    hac, 82;
    Hacı Haçlı Sınıfları Zamanında, 84

  Henry'nin seçilen evi, 160;
    Uygulamalı Bilimin Sistematik Çalışması Yeniden Kuruldu, 162

  Santa Maria keşfetti, 169

  Santiago Gomez tarafından keşfedildi, 297

  Sanuto, Marino, Venedik haritası, 118

  Cadamosto tarafından ulaşılan Senegal, 269;
    Körfez Hakkında Bölge, 273-275

  Sinbad Saga, 19

  Slate-Land veya Helluland, 56

  Köleler, ticaretin başlangıcı, Avrupa ticaretinin bir parçası olarak, 207;
    214, 215 satışı açıklaması;
    tedavisi, 215;
    216'da ticaret için mazeret

  Strabo, coğrafyası, 5


  T

  Tagaza veya Altın Piyasası, 270

  Tangier, kuşatma, 183

  Tarik, (Cebelitarık) Kayası, 156

  Terceira, görüldü, 253;
    Jacques de Bruges Kaptan, 254

  Theodosius, erken hacı, 34

  Thorfinn Karlsefne, Vinland denizcilerinin en iyisi, 60

  Red Eric'in üçüncü oğlu Thorstein, denize koyuyor, 59

  Thorvald Ericson, denize koyar, 57;
    Yolculuklar, 58;
    ölüm, 59

  Timbuctoo, tüccarların iç yolu, 270

  Tristam, Nuno, 196. Antam Gonsalvez ile tanışır;
    yerlileri yakalamaya yardımcı olur, 196-199;
    Yolculuk devam eder ve Portekiz'e döner, 199;
    başka bir yolculuğa çıkıyor, 204;
    Arguin Körfezi'ne yelken açar, esir ve getiriler yapar, 205;
    üçüncü bir yolculuk yapar, 219;
    Cape Palmar'a ulaşır, 220;
    kollar bir caravel ve yelken açar, 240;
    Blackmoors tarafından öldürüldü, 241

  Trygveson, Olaf, 68


  V

  Vallarte, seferi ve kaderi, 247

  Vaz, Tristam, Gine kıyılarına kadar keşfetmeye başlar, 163;
    ödüllendirilir, 166;
    Lagos Filosunda Madeira'dan Üç Gemiye Başlıyor, 229

  Vergil, İrlandalı Misyoner, 40

  Vikingler, en yüksek kaşif türü, 31;
    Avrupa'nın başlangıcında İskandinav, Keşifler, Fetihler ve Koloniler
        genişleme, 50;
    Yolculuklar, 52;
    Esquimaux, 58 ile mücadele;
    ziyaret edilen yerleri yeniden adlandırın, 65;
    güney ve güney-batı üzerinde çalışma, keşiften biri değil, 66;
    hepsi türü, 69;
    Keşifler için kredi, 72;
    Alfred zamanındaki prensipleri, 73

  Vinland, keşfi, 57;
    yeniden adlandırıldı, 60;
    61 Thorfinn tarafından ziyaret edildi ve terk edildi;
    Freydis tarafından yeniden renklendirilmiş, 62;
    Parçalı bildirimler, 63


  W

  "Gezginler," Lizbon, 23'ün hesabı

  William de Rubruquis, St. Louis tarafından dönüşüm ve dönüşüm ve
        keşif, 92;
    çalışmasının ilgisi, 93

  Willibald, 44

  Wulfstan, 70;
    Yolculuklar, 71;
    Batı coğrafyasına hizmet, 72


  Y

  Yacout, Roman, _Dictionary_, 26

  Yang-tse-kiang, 96


  Zıpla

  Zarco, John Gonsalvez, kıyıya kadar keşfetmeye başlar.
        Gine, 163;
    Yolculukları, 164-166;
    Madeira'ya döner, 166;
    Caravel'i 229, Lagos Filosu ile yeğeni altına gönderir;
    Yolculuk, 236-239;
    Aynı Caravel tekrar gönderildi, 243




Milletlerin Hikayesi.


Messrs. G. P. Putnam'ın oğulları,
Yayın kursu, Bay T. Fisher Unwin ile işbirliği içinde
Londra, bir grafikte sunmayı amaçlayan bir dizi tarihsel çalışma
ulaşan farklı ulusların hikayeleri
Tarihte öne çıkma.

Hikayede her ulusal yaşamın akımı belirgin bir şekilde
belirtilen ve onun pitoresk ve dikkate değer dönemleri ve bölümleri
okuyucuya birbirleriyle felsefi ilişkilerinde sunuldu
yanı sıra evrensel tarih.

Farklı ciltlerin yazarlarının planı
Halkların gerçek hayatı ve onları okuyucunun önüne getirmek
Aslında yaşadı, çalıştırdı ve mücadele etti-çalıştıkları ve yazdıkları gibi ve
kendilerini eğlendirdikleri için. Bu planı gerçekleştirirken, mitler,
Yine de tüm toprakların tarihi başlıyor, ancak göz ardı edilmeyecek
Bunlar, gerçek tarihten özenle ayırt edilecek,
Kabul edilen tarihi yetkililerin işçileri
kesin sonuçlar.

Farklı ciltlerin konularının kapsamı planlandı
Bağlantı ve mümkün olduğunca ardışık dönemler veya dönemler,
tamamlandığında set kapsamlı bir anlatıda sunulacak
Ulusların Büyük Hikayesi'ndeki başlıca olaylar; Ama öyle
Birkaç ciltte her zaman uygulanamaz
kronolojik düzen.

"Hikayeler" iyi okunabilir tipte ve yakışıklı 12mo olarak basılmıştır
biçim. Yeterli bir şekilde resmedilmiş ve haritalarla donatılmıştır ve
dizinler. Fiyat, Vol.

Aşağıdaki ciltler artık hazır (Ocak 1895):

  Yunanistan'ın hikayesi. Prof. Jas. A. Harrison.
   "" "Roma. Arthur Gilman.
   "" "Yahudiler. Prof. James K. Hosmer.
   "" "Chaldea. Z.A. Ragozin.
   "" "Almanya. S. Baring-Gould.
   "" "Norveç. Hjalmar H. Boyesen.
   "" "İspanya. Rev. E.E. ve Susan Hale.
   "" "Macaristan. Prof. A. Vambery.
   "" "Kartaca. Prof. Alfred J. Church.
   "" "Saracens. Arthur Gilman.
   "" "İspanya'daki Moors. Stanley Lane-Poole.
   "" "Normanlar. Sarah Orne Jewett.
   "" "Pers. S.G.W. Benjamin.
   "" "Eski Mısır. Prof. Geo. Rawlinson.
   "" "Alexander'ın İmparatorluğu. Prof. J.P. Mahaffy.
   "" "Asur. Z.A. Ragozin.
   "" "Gotlar. Henry Bradley.
   "" "İrlanda. Hon. Emily Lawless.
   "" "Türkiye. Stanley Lane-Poole.
   "" "Medya, Babil ve Pers. Z.A. Ragozin.
   "" "Ortak Fransa. Prof. Gustave Masson.
   "" "Holland. Prof. J. Thorold Rogers.
   "" "Meksika. Susan Hale.
   "" "Feniki. Prof. Geo. Rawlinson.
   "" "Hansa kasabaları. Helen Zimmern.
   "" "Erken Britanya. Prof. Alfred J. Church.
   "" "Barbary Corsairs. Stanley Lane-Poole.
   "" "Rusya. W.R. Morfill.
   "" "Roma altındaki Yahudiler. W.D. Morrison.
   "" "İskoçya. John Mackintosh.
   "" "İsviçre. R. Stead ve Bayan A. Hug.
   "" "Portekiz. H. Morse Stephens.
   "" "Bizans İmparatorluğu. C.W.C. Umman.
   "" "Sicilya. E.A. Freeman.
   "" "Toskan Cumhuriyetleri. Bella Duffy.
   "" "Polonya. W.R. Morfill.
   "" "Parthia. Prof. George Rawlinson.
   "" "Japonya. David Murray.
   "" "İspanya'nın Hıristiyan iyileşmesi. H.E. Watts.
   "" "Avustralasya. Greville Tregarthen.
   "" "Güney Afrika. Geo. M. Theal.
   "" "Venedik. Alethea Wiel.
   "" "Haçlı Seferleri. T.S. Archer ve C.L. Kingsford.




Ulusların Kahramanları.

Tarafından düzenlendi

Evelyn Abbott, M.A., Balliol College Üyesi, Oxford.


Bir dizi yaşam ve çalışmanın bir dizi biyografik çalışması
Büyükleri toplayan temsili tarihsel karakterler
ait oldukları ve kim olan ulusların gelenekleri
Birçok durumda, birkaç ulusal ideal türü olarak kabul edildi.
Her tipik karakterin ömrü ile bir resmi sunulacak
kariyeri boyunca onu çevreleyen ulusal koşullar.

Anlatılar, tanınan yetkililerin çalışmasıdır.
Birkaç konu ve tarih kadar güvenilir olsa da,
Erkeklerin ve
onlarla bağlantılı olaylar.

Her "Kahraman" ın ömrüne bir duodecimo cilt verilecek,
Haritalar ve yeterli miktarda cömertçe basılmıştır.
birkaçının özel gereksinimlerine göre gösterilmiştir
Konular. Hacimler aşağıdaki gibi satılacaktır:

Kumaş ekstra 1,50 $
Yarım Fas, kesilmemiş kenarlar, yaldızlı üst 1. 75
Büyük kağıt, 250 numaralı kopya ile sınırlı
  Diziye abone. Bunlar elde edilebilir
  Katlanmış veya bezle kesilmemiş kenarlarda.     3.50

Serinin ilk grubu aşağıdaki ciltlerden oluşmaktadır:

     Nelson ve İngiltere'nin Deniz Üstünlüğü. W. Clark Russell,
     "Grosvenor Batığı" nın yazarı vb.

     Gustavus Adolphus ve Protestanlığın varoluş mücadelesi.
     C.R.L. Fletcher, M.A., All Souls College'ın geç üyesi, Oxford.

     Pericles ve Atina'nın Altın Çağı. Evelyn Abbott, M.A.,
     Balliol College Üyesi, Oxford.

     Theodoric the Goth, medeniyetin barbar şampiyonu. İle
     Thomas Hodgkin, "İtalya ve İşgalcileri" nin yazarı vb.

     Sir Philip Sidney ve İngiltere şövalyesi. H.R. Fox-Bourne,
     "John Locke'un Hayatı" nın yazarı vb.

     Julius Caesar ve Roma İmparatorluğu Örgütü. W. Warde tarafından
     Fowler, M.A., Lincoln College üyesi, Oxford.

     John Wyclif, son sınıf öğrencilerinin ve İngilizlerin ilk
     Reformcular. "Yeni Yunanistan" ın yazarı Lewis Sergeant tarafından vb.

     Napolyon, savaşçı ve cetvel ve askeri üstünlüğü
     Devrimci Fransa. W. O'Connor Morris, Bazen Bilgin
     Oriel College, Oxford.

     Navarre Henry ve Fransa'daki Huguenots. P.F. Willert,
     M.A., Exeter College Üyesi, Oxford.

     Cicero ve Roma Cumhuriyeti'nin düşüşü. J.L. Strachan tarafından
     Davidson, M.A., Balliol College Üyesi, Oxford.

     Abraham Lincoln ve Amerikan köleliğinin çöküşü. Noah tarafından
     Brooks.

     Prens Henry (Portekiz) Gezgin ve Keşif Çağı.
     Oxford, Merton College üyesi C.R. Beazley tarafından.

     Filozof Julian ve Paganizmin son mücadelesi
     Hıristiyanlık. Alice Gardner tarafından, antik tarih hakkında öğretim görevlisi
     Newnham Koleji.

     XIV. Louis ve Fransız Monarşisinin Zeniti. Arthur tarafından
     Hassall, M.A., Christ Church College'ın kıdemli öğrencisi, Oxford.


     Bunu izleyecek:

     Saladin, hilal ve haç. Stanley Lane-Poole tarafından.

     Joan of Arc. Bayan tarafından. Oliphant.

     CID Campeador ve Batı'daki Hilalin Solması. İle
     H. Butler Clarke, Wadham Koleji, Oxford.

     Charlemagne, Avrupa'nın yeniden düzenleyicisi. Prof. George L. Burr,
     Cornell Üniversitesi.

     Moltke ve Alman İmparatorluğu'nun kuruluşu. Spenser tarafından
     Wilkinson.

     Oliver Cromwell ve İngiltere'deki Püritenlerin Kuralı. İle
     Charles Firth, Balliol College, Oxford.

     Büyük Alfred ve İngiltere'deki ilk krallık. F. York tarafından
     Powell, M.A., Christ Church College'ın kıdemli öğrencisi, Oxford.

     Marlborough ve İngiltere askeri güç olarak. C.W.C. Umman, A.M.,
     All Souls College, Oxford.

     İkincisi Frederic, dünya harikası. A.L. Smith tarafından
     Balliol College, Oxford.

     Cesur Charles ve bir Orta Krallık bulma girişimi. R. tarafından
     Lodge, M.A., Brasenose College üyesi, Oxford.

     Büyük İskender ve Yunan kuralının ve Yunanca'nın uzantısı
     Fikirler. Prof. Benjamin I. Wheeler, Cornell Üniversitesi.


G. P. Putnam'ın Oğulları

NEW YORK
27 Batı Yirmi Üçüncü ST.

LONDRA
24 Bedford St., Strand




       * * * * * *



Transcriber'ın notu:

   "Haritalar listesi" nin yanındaki çapa için bir dipnot değil
   Baskı sürümünde bulundu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE HENRY THE NAVIGATOR, THE HERO
OF PORTUGAL AND OF MODERN DISCOVERY, 1394-1460 A.D.***


******* This file should be named 18757.txt or 18757.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/5/18757



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

