*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart's Kingdom (Kalbin Krallığı)
Yazar: Maria Thompson Daviess
Yayın Tarihi: July 4, 2006  [eBook #18756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Heart's Kingdom, by Maria Thompson
Daviess, Illustrated by W. B. King


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Heart's Kingdom


Author: Maria Thompson Daviess



Release Date: July 4, 2006  [eBook #18756]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART'S KINGDOM***

*** START OF TURKISH PART ***
Kathryn Lybarger, Josephine Paolucci ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 18756-H.htm veya 18756-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/5/18756/18756-18756-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/5/18756/18756-H.zip)





Kalbin Krallığı

ile

Maria Thompson Daviess

Molly'nin eritme yazarı vb.

W. B. King tarafından resmedilmiştir







[İllüstrasyon: "_it güçlü bir turkle," diye boşladı ve yaktı
daha yakın._]




New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Telif Hakkı, 1917
ile
Reilly & Britton Co.
ABD'de yapılmıştır.
12 Eylül 1917'de yayınlandı
İkinci baskı 1 Ekim 1917




İçerik


       Ben dünya ve et 9

      II Harpeth Jaguar 27

     III Gauntlet 41

      IV Türkiye Gulch 61

       V Dışarıda 92

      VI Derin Kazma 109

     VII Tristan Love Song 132

    VIII GALE'Nİ BREASTING 146

      IX Brambles 161

       X Su ve Yağ 181

      Xi biraz ham hayat 195

     Xii inatçı kaplumbağa 211

    Xiii kısa devre 227

     XIV benimle uyuyor 241

      XV A Gizli Macera 258

     Matrix 283'teki mücevher xvi

    XVII Pageant 297

   XVIII Işık-Karanlık 312

     Xix Kıvılcım ve Blaze 327

      Xx kanatların gizli 344




Kalbin Krallığı




Bölüm I

Dünya ve et


"Güzel bir kadın yeryüzünde bir cennet yaratmayı amaçlıyor ve
Herhangi bir geleceğe hayali geziler yaparak kendini boşa harcamıyor
cennet. Bugün onun eylem zamanı; Ve yine Charlotte, ben
Benimle evlenmek istediğin günü adlandırmanı isteyin, "dedi Nickols
Clara Teyze'nin müziğinin geniş penceresinde uzanırken güçler
Oda ve Upper Madison Bulvarı'nın bastırılmış trafiğine bakıyor.

"Keşke beni o feribottan ve o odaya hiç götürmemiş olsaydın
Saçma küçük bir adam ipini duymak için redolent insanlık ile kalabalık
Birlikte canlı, din hakkında brüt sözler, beni karıncalanan kelimeler
Her şey, "Ceketimi bir sandalyeye atarken, şapkamı kaldırdım
Kafam ve karanlık eski piyanodan önce koltuğa oturdu. "Bence
Din dünyadaki en korkunç şey ve ben bundan korkuyorum
Benim gibi-ölüm. Babama eve gidiyorum. "

"Ah, bundan korkma. Din en güçlü biçimidir
İnsan ırkı tarafından bilinen zehirlenme. Bu yüzden seni duymaya götürdüm
Küçük beyzbol oyuncusu. Bir yudum almanı istedim. Ama izin verme
Kafana git. "Ve Nickols bana yumuşak hassasiyetle alay etti
gülümsemek.

"Şey, beni korkuttu ve sevmiyorum. Eve gidiyorum
Baba ve unut, "Üzerimde bir tür uyuşma ile yineledim,
Daha önce hiç deneyimlemediğim gibi.

"Sizi herhangi bir dini tehlikeden koruyacağım, hakim kadar etkili bir şekilde
Güçler. Ben daha gençim-hafifçe-o, ama tıpkı birçoğunu biliyorum
Dünyanın Wiles ve eti olduğu gibi ve belki birkaç tane daha, "
Nickols bana, karanlık gözlerinde bir flaşla hem kötüleşti
Ve esprili, hem de çok keyifli.

"Ve şeytan da! Ama anlamıyorsun. Eve gitmeliyim
Baba, "Yine cevap verdim.

"Kendini anlamıyorsun," diye döndü Nickols. "Garip var
Hiyeroglifler her kadının kalbine ve bir erkek sadece okuyabilir
Burada ve orada Fener'i atılabildiği zaman bağlantısız bir kelime
Derinliklere-eğer hayatına maceraya cesaret ederse. Bunu hissediyorum
Benimle konuşmana izin verdiğimde kendi hayatımı ellerime alıyorum
Gece size izin veriyor. "

"Bu hiyerogliflerin kurtuluş anlamına gelmeyebileceğini nereden biliyorsunuz?
Onları kendisini ya da iyi ve iyi bir şekilde heceleyebilirse dünyanın
Kişi sabit bir lamba aldı ve kalbine indi ve-- "

"Bir kadını okumak çok kötü bir adam gerekir; iyi adamlar körleştirilir
Onları ve tökezliyor, "Nickols geldiğinde bana güvence verdi, yanımda durdu
ve uzun, ince, sanatçının parmaklarını yukarı ve aşağı doğru koştu
Onlardan garip, şeytani bir uyum uyandıran piyano. "BEN
Hepsini anlayın, bu yüzden lütfen bana evleneceğini söyle. "Bu
kolları beni neredeyse kuşattı, ama aralarında kaydım
Sevimli pagan cazibesi ile bana güldü.

"Hayır, Nickols, bu kolay ve keyifli bir yol olurdu, ama ben
Anatomimin yalan söyleyen bazı queer kısmında gerçekten korkuyorum
Göğüs kemiğim ve omurga sütunum arasında. Benim bir şey karıştırıyor
Kalp ve bundan korkuyorum. Bir vahşi doğaya çıkmalıyım ve
onunla savaş. "

"Benden çıkar," diye teklif etti Nickols, ikisi
ve kışkırtıcı.

"Hayır, bir ev paniğim var ve gitmeliyim."

"O zaman cevabımı ne zaman senden geriye kalanlardan alacağım
savaş?"

"Ne zaman gelip alacağınızı size bildireceğim-çatısı altında
Kavaklar, "Ona kapıdan cevap verdim.

Ve ertesi sabah Harpeth Vadisi'ne gittim, sürücü
Ne tarafından ne de ne olduğunu bilmiyordu. Sadece yaşamakla dolu hissettiğimi biliyordum
Alevi boğdu ve patlamasına izin vermenin en iyisi olduğundan emindim
ataların uyandırdığı yer.

Harpeth'te en çok gelişen beyne sahip bir adamdan doğdum
Yirmi yıldır sarhoş olan vadi ve çok
Kendi annesi, ölüm gününe kadar güzel ve kibirli kadın,
Metodist aşk bayramlarında bağırdı. Denendiğim zaman şaşkın mı
Ateşle "bir tencerenin altındaki dikenlerin çatlakları olarak mı yandım?"

"Bu saçma küçük Metodist toplantı evini nasıl belirlediniz?
Bahçemin kapısının önünde baba? "Diye sordum, uzun boylu dururken ve
Geri döndükten sonraki sabah kahvaltı odasında ondan önce öfkeli
Clara Teyze ile doğudaki kışımdan ev. "Kuzen Nickols
Üç yılın aylarını, restorasyon planlarına geçirdi
o bahçe ve yakında çizmek ve fotoğraflamak için geliyor
Bazı komisyonlarında kullanın. Ne yapmalıyım-ne diyelim?
Cennet hattına açık tuttuğunu bulduğunda onu
Ridge, şarkılarını barındırmak için o taş yığını tarafından kesildi.
Mezmurlar mı?
Takip etti-anlamadığım bir şeyle.

"Bayan," diye döndü baba, onurla her zaman benimle kullandığı bir haysiyetle
Rages'imden biriyle karşılaştı, "Şapelin içeri girmediğini göreceksiniz
Herhangi bir şekilde Nickols'un dikkatle planlanan görüşüne müdahale eder. Gregory Goodloe
Yerleştirmek için günlerce düşündüm, böylece olmayacak
Kendini bahçenize iç içe geçin ve papazını tamamen inşa etti
Görünüşe göre, ona sadece bir büyük güney penceresi veriyor
çalışma ve sadece kuzey olanları yatak odasına. "

"Yaratık da uyuyor mu?
Hollyhock'larımın arkasında mı? "Diye sordum ve öfkem birleşmeye başladı
gerçek keder, bu da sıcakta yüzeye gelmekle tehdit etti
göz yaşları.

"Şimdi, Charlotte, kızım," babası yatıştırıcı ile söylemeye başlamıştı
Gençliğimden geçen savaşın yerine sesiyle
Her zaman sadece gözyaşı sellerinden önce geldi. Dabney, buruşuk siyah
Her zaman sadık bir şekilde sempati duyan Butler
Bebeklik dönemimden, adı verildiği mizaç
"öfke nöbetleri," kızarmış tavuğun tabağını babanın yerinden önce ayarlayın
Şam ve gümüş yayılmış eski masa,
Sabah güneşi geneli olarak parlıyordu. Sonra, geniş ve güler yüzlü bir gülümsemeyle
Güneş gibi, ataların arkasından sandalyemi çıkardı
Kokulu buhar bulutlarını şişiren gümüş kahve urn. "Kahvaltı, tatlım şili," diye yatıştırdı, "bir 'Yo'
Mammy, karaciğer kanadını sağa koydu. Çatal. "

Dabney birçok kez sellerimi seçti ve seçti ve deniyordu
En sevdiği yerleşim yöntemi.

Ayrıntıya düştüm ve tereddüt ettim. Aç oldum.

"Sadece Goodloe'yi görene ve onunla konuşuncaya kadar bekle,"
dedi, titrememin avantajını ele geçirdi ve kendini oturtum
Dabney sandalyeme iterken ve kapağı çırpırken karşımdan
gümüş şeker kasesi ve eski söğüt eşyalarından birini sundu
Babanın iki topağı ve bir çizgi krema. "Ona istedim--

"Onu görüyor musunuz? Nickol'ları ve bahçemi bir
Muhtemelen bir
Bir jimson otundan hanımeli, değil mi? "Diye sordum gerçek öfke yükseliş
Kremayı tam anlamıyla fincan içine atarken tekrar gözyaşlarının üstünde ve
kaynar kahveyi üzerine attı, böylece haşlayan bir sıçrama
elimi biberledi. "Asla görmek, duymak veya konuşmak ya da konuşmak istemiyorum
o. Kilisesi kadar yüksek bir kafes yapacağım, her zaman yeşil koşacağım
Hancı üzerinde ve ondan zıt bir yönde yoluma gidin.
Ben-- "Sadece burada Dabney'in Siyahına yayılmış şaşkınlık gözlemledim
yüz, sonra kendisini babanın sıkıntılı yüzleşmesiyle iletin
pencereden dışarı baktı. Hızla sabah julep'i arkaya itti
Masanın ortasındaki gül kavanozu, Dabney bir peçete fırlattı
Gümüş sürahi üzerinde yanlarında don ve nane başını salladı
ağzı.

Ve sonra, kendi kahvemi dökmek ve başlatmak üzereyken
Komşumun konusundaki başka bir tirade, zengin bir tenor sesi duydum
Bahçedeki pencerenin hemen dışında önde gelen adımların yanında şarkı söylemek
Yemek odasındaki uzun pencerelerden eski ambalaj taşı yürüyüşüne kadar.
Nickols ve ben, tozlu antika baskılarda aradık
Bu yürüyüşün nasıl batık bahçeye çıkmasını istediğimizi görün
uzun boylu kavaklar. Ayrıca eylemde bir tırmık veya çapa sapını gördüm
pencere manzarasının karşısında ve güçlü sesler duydu
bahçecilik.

Gözlerimde savaşla ayağa kalktım ve sonra mükemmel durdum
Yine de ve dinledi-içten bir şekilde ama zorladı.

    "Bana sadece gözleriyle iç
    Ve benimkiyle söz vereceğim "

kokulu sabah pencerede yüzen kelimeler miydi?
güneş ışınları, şimdiye kadar hissettiğim en nüfuz eden hassasiyetin sesiyle
Kalp atışlarıma karşı kır.

"Ben-bazen bir-birkaç yabani otu yıkıyor", "
Dabney pamuk yuvası eski kafasını eğdi ve kapıdan çıktı.

"Onun benim-garden-ve ...
En sevdiğim şarkı şarkısının sözlerinin etkisinden bana fırladı
Görünmeyen düşman tarafından, görünüşüyle ​​kesintiye uğradığımda
Açık kapı ve biz birbirimize bakarak durduk.

Ben biyolojik adam hakkında çok tadı karar veren bir kadınım. BEN
Yaratıkların nasıl görünmesini istediğimi biliyorum ve çok ilgimi çekmedim
En azından tercih ettiğim türden birinde. Çünkü ben
Çok uzun ve geniş ve derin bozuklu ve canlı ve yüksek renkli ve
içinde çok fazla yiyecek kıran güçlü beyaz dişlere sahip olmak
Çoğu tarla eli tükettikçe yirmi dört saat ve tamamen ben çok
Sorolla'nın en güçlü resimlerinden biri gibi, bu
Olası patolojik neden her zaman gelişmiş bir whistler'ı tercih ettim
Anlayışımın sınırlarına çekilen erkeksi nocturne ve
Sonra beni takip etmem için çağırıyor. Ötesinde gruplandırdığım diğer tüm erkekler
Kadınsı doğamın sınırı ve onlara düşünmeyi kaybetmeye çalıştı.
Aniden kendi kahvaltı odamda, yüz yüze gelmek bir şok oldu
Daha önce hiç tanışmadığım bir tür adamla. Düşman şaşırtıcı bir şekilde
büyük ve kıvrak ve büyük altın renkliden birine benziyordu
Harpeth Dağları'nın vahşi doğasında yaşayan aslanlar ötesinde
Paradise Ridge. Başı, sallanması gereken sarımsı sazıyla
görkemli ama bu şık ve süslü
dünyaca, boynuna ve omuzlarına tekil bir şekilde hazırlandı
Bir arada tutulan ipek yumuşak bir yakadan gösterilen güçlü çizgi
Zarif dünyevi ametist ipek eşarp, görülmesi bir şoktu,
Ağır altın kaşlarının altında gözlerden eşleşen parıltılar ne ile
aşırı sofistike gibi görünüyordu. Kravat şokundan sonra
gevşek gri Londra kamgaralı ceket ve pantolon sadece geçiş yaptı
izlenim; Ve tüm şaşırtıcı adamın istemsiz özetimden,
bir andan daha azını almıştı, şaşkın beynim geri geldi ve
sular altında kalan gülümsemenin güzelliği tarafından tutuldu ve yoğunlaştı
Babamın acele girişinden sonra hoş geldiniz.

"Rahip Bay Gregory Goodloe-kızım Charlotte," babası
açıklandı, yükseldi ve benim yönümde salladı, samimi bir el
Bravado noktasına kadar.

"Çömen ve anemonlarınızı görmek için zamanında geldiğine çok sevindim, özledim
Güçler, "Jaguar elimi tutarken dedi." Dabney bana izin verdi
Onları elle yemesine yardım et ve onlar bir ihtişam, değil mi? "
Konuştu hala elimi tuttu ve ben hala yeniden kazanamayacak kadar şaşkındım
sahip olma. Baba durumu kurtardı.

"Otur, otur, papaz ve Charlotte'un sana bir fincan kahve vermesine izin ver
kaynamadayken, "sanki niyet gibi aceleci misafirperverlikle çağırdı
En azından hemen şimdiki zaman için beni etkili bir şekilde şişeleyin.
"Sadece fincanımı döküyordu. İlk almadan önce lütuf der misin
SIP? "Yüzümde fırlatmaya devam ettiği yüksek patlayıcı mıydı.

Ve konuşurken sandalyeme aptalca battım ve çaresizce başımı eğdim
Geldiğim dünyada çok eski bir törene hissettiğim bir törenle
Sanki Pioneer günlerine geri dönüyordum, gümrük
yaşam hala ilkeldi ve zihinsel yerine duygu tarafından dikte edildi
bilim.

Ve orada, babasının gizli nane julep ile
Arabalar, dağ aslanı tepeli kafasını eğdi ve
Benim için şapel hizmetinden bu yana ilk kez dua etmem
üniversite günleri.

"Dünya Rab'bin ve dolgunluğun ...
Teşekkürler, çocuklarınız, Rab İsa ile, amen! "

"Amin," diye mırıldandı baba sanki utanç derinliklerinden ve
İrademe karşı, olduğu gibi, queer bir tür bir yankı geldi
Kendi boğazımdan.

Ayrıca, ilk kez dua sözlerini ilk kez duymuştum.
Kavakların çatısı. Beni utandırdı ve benden nefret ettim ve neden
BT. Rahip'in girişinden beri bana sahip olan büyü
Goodloe, kayboldu ve bende bulunan öfke
Şapelinin ve kendimin hayatımın girmesi geldiğinde
Evde kötü olmak, içimde kaynatılacak ve sonra şekerli olmak için ev
Zengin-ve tehlikeli-sirleme. Kahvesini dökerken tekrar aldım
Bu sefer soğuk ve ölümcül niyetle onun stoku. Nedenleri
Şimdiye kadar tatmin edici aile hayatıma girişi, kahvaltıda bile
zaman, bilmiyordum, şapelin nedenini bildiğimden daha fazlası
Hollyhocks'un diğer tarafı, ama her ikisinden de korktuğumu hissettim ve
onlardan kurtulmayı amaçladı. Düşman olaydı olsaydı
Makul bir şekilde genç bir Metodist vaiz olmasını beklerdim, yönlendirirdim
O ve onun uysallığı saat içinde ve şapel çok hareket etti
Hafta içinde şehirdeki bir yan sokakta. Ancak, bir avcı geldiğinde
Aniden bir Harpeth Jaguar üzerine en iyi tekrarlayıcıyı kullanmaktan mutluluk duyar ve
Nasıl ateş ettiğine dikkat ediyor, ancak çok yetenekli ise alay edebilir
Aslan birkaç atışla havada. Aniden çok güçlü hissettim
Bildiğim kavga, aslan buna sahip olmasa da
henüz bilgi. Kasten görünen bir ön mermi ateşledim
Babayı otlatmak için, papazları zarar görmeden bıraktı.

"Kahvenizi dökmeden önce nane julep alacak mısın, Bay Goodloe? "
Diye sordum, görünüşte dikkatsiz bir dostluk ile. "Dabney, taze buz koy
Babanın Camı ve Dolun Madeni ve Bay Goodloe's. "

"Bu sabah hava altında biraz hissediyordum," dedi baba
aceleyle, camını Dabney'in üzerine gül kavanozunun arkasından koyarken
garson ve hepsini ondan uzaklaştırdı, böylece sabahı inkar
hayatının arkadaşı. Kahvaltıdan önce bir julep'i hiç içmemiştim
Hayat, sadece babanın soğuk kenarlarının etrafında tadı, ama ben
zemini ve camımı neredeyse detterly olan Dabney'e tuttu, neredeyse içeri giriyor
terör, buzlu gümüş sürahiyi büfe ve beni döktü
Aile içeceği alışılmadık derecede büyük bir taslak.

"Şimdi seninkini alacak mısınız Bay Goodloe?" Yine daha fazlasını sordum
şekerli talep.

"Hayır, kahveyi tercih ettiğime inanıyorum, ama sen sahip olana kadar dökmeyin
Julep'i sarhoş; Frost'un yakında geçen bir şey olduğunu biliyorsunuz, "
Neşeli cevap, bir ametistin şüphesi beni bildi
Jaguar en azından merminin fermuarını duymuştu.

Bu buz ve şeker ve nane ve viski karışımını nefret ettim ama vardı
içmek için ve beni hem fiziksel hem de zihinsel olarak ısıttı,
Ve tüm queer dogging korkusunu aldı. Ve bu yüzden yapmıyorum
O kahvaltıda başka ne olduğunu hatırla
Debriyaj ve tekrar bulduğum sıcak, güçlü elle yapışıyor
ayrılma zamanı. Ama ben yapmadım; En azından yaptığımı sanmıyorum. Sonrasında
Benden alındı, odama çok yavaş gittim ve tekrar
Yatağa gittim, Mammy okşayarak görevlendiriyor ve sevindim
"Kemiklerimden çıkacak buhar arabalarını kestirecek."

Benimdeki "sadece bana iç" suşlarıyla uyuyakaldım.
kulaklar ve yaralanmaya hakaret eklenmesi gibi bırakmam gerekip gerekmediğini merak ediyorum,
Ve birkaç saat sonra Letitia Cockrell'i bulmak için uyandım.
birçok kuşak bana bahşettiği sevgili arkadaşlar
yatağımın ayağı,
Nickols, New York'tan yolculuğumu sağladı. Sahip olduğum için mutluydum
Bir gece önce yastığımın altındaki kutuya gelen notu sıkıştı. BEN
Güven Letitia ve o tamamen sofistike, ama asla bir
Greenwich Village, New York, Amerika'da yaşayan sevgili.

"Bu, New York'ta iki günlük akşamdan kalma açık sezon mu?" o
aynı zamanda beni kuşkuyla koklamasını istedi ve çukurluk yaptı ve
bana gülümsedi.

"Hayır, bu metropol bir akşamdan kalma değil. Kahvaltıda satın alındı,
Letitia, "Oturup çıplak kollarımı uzatırken ona cevap verdim
Ona iyi bir sallama ve sarıl. "'Kırılabilirsin, parçalayabilirsiniz
Eğer istersen cam, ama julep kokusu seni etrafta duracak
Yine de, '"Dizlerimi kucaklamama çekerken ve
Son kalan Marron.

"Neden Mammy, Bay Goodloe'nin seninle kahvaltı yaptığını söyledi.
Hakimin sürahisinden mi? "Diye sordu Letitia, aynı şekilde onu çizdi
kollarına dizler ve kendini gönderilerinden birine karşı yerleşti
Bireysel varoluşlarımızın saatlerce özgeçmişi için yatağım
Ayrıldıktan sonra her zaman yeniden bir araya geldikten sonra şımarttık.

"Yapmadım," diye cevapladım. "Gözlerinin önünde içtim ve sonra
Ne olduğunu hatırla ve umrumda değil. "

"Ne?"

"Sadece bu. Asla sarhoş olmadım çünkü asla yeterince içemedim.
Dünyada beni şaşırtacak kadar sıvı olmadığını her zaman hissettim,
Ve yine de sevmiyorum ama Dabney ibadetinden çok etkilendi
Kahvaltı yapmadan önce benim için iki katına döktü. Umarım ben
Saçma ya da yemin etti ama yaptığımı sanmıyorum. Rahip Goodloe kutusu
Sana benden daha iyisini söyle. Ona sor. "

"Gregory Goodloe? Oh, Charlotte!"

"Geldiğim nokta bu, Letitia: Sadece bu Rahip
Goodloe, eğer benden önce bir litre nane julep içmemeliyim
ister misin? Bir Bay ile bir bardak şampanya üzerinde çok şey vardı. Adalet İki
New York'tan ayrılmadan önce geceler ve ben de nezaketten birine durdum
Bizi Kaiser'den savunmayı beklediğimiz generallerden. Senin kim
Gregory Goodloe? Beklenmedik ve korkmayan her şeyden bahsediyoruz. "

"Onu bilmiyor muydun-ve sen gelmeden önce şapel?" Letitia
Dikkatli bir şekilde sorgulandı, sanki patlamadan korkuyormuş gibi
sonuç.

"Yapmadım," diye cevapladım. "Onunla ve şapeli ve nane jule ile tanıştım
Hepsi aynı beş dakika içinde ve aşağı inmem harika mi? Devam et.
Bana en kötüsünü veya en iyisini söyle. Ben hazırım. "Ve konuşurken yerleştim
Yastıklar rahatça, buruşuk mektuptan biraz heyecan alıyor
altının altında.




Bölüm II

Harpeth Jaguar


"Güzel romantik, ama ne yapacağımızı bilmiyorum
Bu konuda, "Letitia'yı gerçek bir sorunla yanıtladı, kaşını büzün
Mühür-kahverengi saç dalgalarından birinin altında. Letitia
hayatı parçalayan harika çeşitli kadınlar, parça parça,
güzel simetrik desen ve
Riotous çılgın bir yorgan hakkında her şeye hayran kal. Clifton'a aşık
Gray, kahverengi örgülerini başı hakkında yaraladığından beri oldu ve
Şeritleri onun yaşam-fabrik içine birleştirerek
Aşk-İhtiyaç-Evlilik Tasarımı.

"Son zamanlarda yaptığımız gibi devam edemeyiz," diye devam etti. "Biz
Hepsi onun hakkında ne yapacağınızı bileceğine karar verdi ve bunu yapacağım
eve geldiğinde. Yargıç güçlerinin size hepsini yazmadığından şüphelendik
Gelmediğin ve bina devam ettiğinde gerçekler. Sen olacaksın
Onun hakkında bir şeyler yapabiliyor, değil mi? "

"Sanırım muhtemelen," diye cevapladım, sesimdeki kırılgan şekerle
Letitia'nın sadece yarısı lezzetini biliyor. "Ama çizmeye çalışma
Şeyler, Letitia. Başlangıçta başlayın ve doğrudan sonuna gidin; Hasta
Parçaları al. "

"Pekala, elbette Piskopos Goodloe romantizmini hatırlıyorsun, değil mi?"
diye sordu Letitia, onun üzerinde küçük bir başlangıç ​​yapabileceğinden umutlu
Chronicle.

"Hiç piskopos hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Hakkında bir şeyler unutuyorum
Bu tür insanlar. Ne yaptı, yoksa yapmadı mı? "

"Charlotte!" Letitia. "O, Goodloes'ın sonuncusuydu
O eski Goodloe evini tam olarak ilk goodloe
Harpeth Vadisi'ne yerleştirilen ilk stokların risklerini belirleyin, sağ
Burada Goodloets. Bayan Gregory ile evlendiği gece yandı
New York'ta, biz doğmadan önce. Eskiden oynadığımızı hatırlamıyor musun
Kalıntılar, burada şapelin durduğu bahçenin ötesinde mi?
Baban mülkü satın aldı. Bahçenizin bir kısmı eski hanımefendi
Goodloe'nin Bahçesi ve bu yüzden Yargıç Güçleri için çok harikaydı
Çok şey verin ve Bay Goodloe'nin Şapeli inşa etmesine izin verin. Hepimiz hissettik
Bu, bazılarımız ne yapabileceğinizi düşündüğümüzde korkmuştu
Eve geldiğinde yap. Yine de, o harika küçük taş gördükten sonra
Bay Goodloe'nin New York'un en büyük mimarlarından birine sahip olduğu şapel
Tasarım, ona bahçenizin eskiz paketlerini gönderdikten sonra ve
Kavaklar, bu yüzden sadece daha güzel hale getirecekti, hissettik
daha iyi. Bunu gerçekten aldırmıyorsun, değil mi canım? "Letitia'nın sesi
bir kaygı notu ile anahtarlanmış olsa da, canlandırıcı bir şekilde hevesliydi.

"Devam et!" Emrettim, benim karanlık köşelerindeki öfkeyi paketledim
en kalp.

"Kimse Bishop Goodloe'nin evlendikten sonra neden geri gelmediğini bilmiyordu
Güney Metodist Konferansı'ndan bir görevdeyken
Kuzey Metodist Konferansı. Kendi ilişkilerini kopardı
Konferans ve en çok birinden biri olmasına rağmen bir daha vaaz etmedi
Güney'in bildiği harika ve güzel vaizler. O
Kilisenin görevlendirdiği en genç piskopos. Hiç kimse ne bilmiyordu
oldu ve şimdi bildiğimiz tek şey, bu mükemmel güzel adam
Piskopos'un oğlu, Nashville'deki Genel Konferansa geldi,
incelendi ve görevlendirildi ve başkanlık yapan piskopos onu buraya gönderdi
Goodloets geçen Kasım. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
bir yıldır Fransa'daki siperlerde savaşıyor ve
Sol akciğerinden mermi kesildi. Herkes ona bayılıyor ve hepimiz oturuyoruz
onu vaaz ederek büyüyen, sanırım çoğunlukla onun
Ses, çünkü hiçbirimiz ne vaaz ettiğini hatırlamıyoruz
hakkında. Ülke kulübündeki balo salonunda hizmet veriyor ama
Yakında şapeli adayacak ve hepimiz rahatladık. Var
her Pazar iki kez kulüpte kiliseye gitmek eğlenceliydi ve
Çarşamba gecesi tüm kış dua toplantısı ve biz dans ettik
Evde uzun salon ve Jessie Litton's'daki çift salonda
Bews'i bozmamak için, sandalyeleri kastediyorum, balo salonunda, ama şimdi
Bahar geldiğini-kulübe ihtiyacımız var. Burada olacağına sevindim
Adanmışlık için ve bize bir tür yardım edeceksin-benzer-- "

"Dini çılgınlığınızdan muamele mi?" Letitia'ya bir gülüşle sordum
utanç verici bir şekilde yankılandı.

"Bu koymanın korkunç bir yolu-ama----"

"Doğru mu?"

"Hepimiz çok denedik, ama-ama böyle-bir delik. Görünüşe göre
Gregory Goodloe'nin akşam yemeklerinde ve partilerinde çok keyif almak için adil değil
Saygımızı ve-ve iyi kilise üyeleri olarak hayranlık duyuyorum.
Jessie çalışma işçilerine katıldı ve korkunç küçük bir sınıf aldı
Fosfat fabrikalarının ötesindeki yerleşimdeki çocuklar
korkunç kokuyordu. Bir ay boyunca haftada iki kez onlarla çok çalıştı,
Ve sonra cemaatinin ön sütunu olan Murplock,
Onların ile dikmek için tüm kirli küçük şeyleri öğrettiğini buldu
sol eller. Bir sabah geldi ve hepsini dikerken buldu
Jessie'nin solak olduğu için çalışkan bir şekilde geriye doğru.
Anne Elsie nefesini kaybedene kadar güldü ve Bay Goodloe
Onun için kemerini açmaya yardım et. Toplantı dondurma ile ayrıldı
Herkes için Jessie. Hepimiz ev misyon toplumlarına ve dikişe aitiz
daireler ve-- "

"Seni araftan çıkarmamı istiyorsun ve geri kaydırmana izin ver
ile--"

"Söyleme!" diye bağırdı Letitia gülerek. "Ama sadece yapmamak istiyoruz
duygularını incit ve-- "

"Yapmayacağız," dedim korkunç bir şekilde. "Şimdi top hakkında konuşalım
Kulüp Mayıs ayının ilkine indiğinde Nickols'a vereceğiz. "

"Sadece demek istediğim bu. Anlayacağını biliyordum ve çok rahatladım
Şapel ve şeylere kızmadığınızı. Hepsini bırakabiliriz
sana ve hayatımızın zamanlarını alacağız. Billy Harvey diyor ki
Ayak bilekleri sertleşiyor, tilki çeliği olduğundan çok uzun zaman geçti. Yapmak
Mammy veya Sallie'yi arayın ve kıyafetlerine bakalım. "
manevi yüksekliklerinden malzemenin alemine indi ve
Hem Mammy hem de Sallie ile bir kıyafet isyanına daldı.

Bir ya da iki saat boyunca yastıklarıma geri döndüm ve iki siyahı izledim
Kadınlar ve beyaz olan ilkel dekoratif orjilere şımartır ve
Onların zevkleri gözlerim dışarı bakar ve kendilerini özlemle düzeltir
Kare çan kulesi tarafından kesilen cennet sırtının loş çizgisi
Eski Harpeth'in kendisini geri kalanının üstünde kamıştığı yıpranmış taş
sırt; Ve ağrılı, kızgın ve tuzağa düşmüş bir şey benim
göğüs.

"Dünya Lord'dur-" diye aklımda kendini ayarladı
"Sadece bana iç" ve elim yastığımın altındaki mektubun etrafında kıvrıldı
Sanki konfor ve savunma için.

"Tıpkı bana o gece piyanoda söylediğin gibi, Nickols sevgili:
'Din, insan tarafından bilinen en güçlü zehirlenme şeklidir
yarış, 've görünüşe göre tüm arkadaşlarım içki alışkanlığını alıyor
kötü. Zavallı sevgilileri kurtaracağım ve yaparken ilginç zaman geçireceğim
"Letitia en çok seçimimle ayrıldıktan sonra kendi kendime dedim
Milineri yaratımı, şık örgülerine bağlandı çünkü bulduğu için
Onsuz yaşayamadı.

Ve sonra garip bir şey oldu, çünkü
Lavanta kokulu tabakalar, Foremoth'larımın dört koruyucu yatağına yayılmış,
Başka bir "kemik dinlenme" şekerlemesine sürüklenmeye hazır. Gözyaşı Tufanı
O gece bir hafta önce oturduğumda kalbimden yükselmişti ve
o olağanüstü küçük beyzbol evangelistini dinledi, gelgit
Nickols güzel karanlık kafasını büktüğünde geri dönmüştü
Clara Teyze'nin müzik odasında benimkine karşı ve kükreme üzerine fısıldadı
New York, "Din benim için en güçlü zehirlenme biçimidir",
Yine kalbimden iyi geldi ve bu sefer kirpiklerimi ve yanağımı sular altında bıraktı
Ve yastığım. En garip olan şey, hepsini yıkıyor gibiydiler
Derinliklerime geri döndüğüm için öfke ve korkunun gözyaşları
kahvaltı zamanından itibaren beni zayıf bıraktı ve tekrar uykuya hazır. Ve
Konforlu küçük bir çocuk gibi uyudum.

Uyandığımda gün batımıydı ve iki kadın kadar güçlü ve hazır hissettim
Eylem için, Sallie'nin beni koyduğu zaman üzerimde olan çağrı
En sevdiği yaratılışta, takıldıklarından seçilen
Dolaplar ve gardırop.

"Bay Billy Harvey ve Mister Hampton Dibrell ön tarafta
Sundurma seni gallivant etmeye hazır, bal kuşu ve Bayan Letitia'yı gördüm ve
Bay Cliff Gray One Direction ve Bayan Jessie
Bir diğeri, bu yüzden Sallie'nin bu New York alacakaranlığına acele etmesi daha iyi olur
Seni düzeltiyor, "diye açıkladı Mamm, kapımda dururken ve
üzerime ışınlandı. "Bir 'papazın devreye gireceğini umuyorum
Aynı şekilde birkaç kelime, seni çok tatlı ve Sich'i güzel gösterdi
Bu sabah ona tavır,

"Tatlı mı? Böyle güzel görgü gösterdi mi?" Sallie tuttururken nefes nefese kaldım
Son kanca ve göz ve bana hayran olmak için Mammy'nin yanında durdu.

"'Twas vaiz için yaptığınızdan daha fazla değil ve gurur duydum
Ona girdiğinde ve kalması için yalvardığında seni yetiştiriyorum
akşam yemeği. Bizi terk etmek zorunda olduğu için hayal kırıklığına uğradım. Ben bir renkliyim
Metodist, öyleyim ve eğer söylersem, genç bir pulleti nasıl sallayacağımı biliyorum
Tavada bir vaizin tadı, siyah veya beyaz. Şimdi aşağı inin
Ve ön sundurmada sizi vızıltıyı durdur. Sallie, gel ve taşıma
Çay ve kekler konuklara, "İkimiz için hangi komut
Mammy iki yüz elli kilo salondan aşağı indi.
Majesty, Sallie sonrasında uysalca takip etti.

"Tatlı! Çok güzel görgü gösterdi!" Yavaşça kendime alıntı yaptım
Adımlara indi ve arkadaşlarımı bulmak için geniş verandaya çıktı
uzun boylu beyaza çelenk yapan tomurcuklanan gül asmasının altında monte edildi
Kavak sütunları.

Parson orada değildi.

"Kurtarıldı!" diye bağırdı Billy ellerimden birini kavradı ve takıldı
Bir yaşam çizgisini ele geçiren boğulan bir adamın çok iyi bir taklidi ile. Onlar
Hepsi güldü ve Hampton Dibrell diğer elimi ateşli bir şekilde tuttu
Oldukça hafif damarda değil. Clifton'u kabul etmek için kurtarmak zorunda kaldım
Gray'in serasından büyük menekşelerden oluşan burun ve ben kucakladım
Jessie burun pembe yanaklarına bastırdı.

"Ah, Charlotte, bir hafta seninle tilki atabilir ve tereddüt etmem,"
diye bağırdı Billy, hala bana yapışıyor.

"Geceye başlayalım," diye homurdandım. Billy bulaşıcı ve
Onunla dans yüksek bir sanattır.

"Hamp'ın arabasında ve benimkinde kulübe motorlu olalım, bir tavuk alalım
Akşam yemeği ve güneşlenene kadar dans, "diye önerdi Billy.

"Mark Morgan ve Nell'e uğrayabilir ve alabiliriz ve Harriet'e inanıyorum
Henderson ortaya çıkacak, eğer herkes ona sorarsa-tüm adamlar, yani, "
Letitia, Billy's'i eşleştirmek için coşku ile ekledi. Harriet Henderson
Goodloets'te son ortaya çıkan dul ve sonuç olarak en ilginç olanı
Şu anda erkeksi dünyaya. "Şimdi başlayalım, tavuğa girmek için bolca zaman vermek için
kızartma tavası ve ateşin üzerinde, "dedi Hampton her zaman
Herhangi bir durumun ayrıntılarını gündeme getirmek için pratik üye.

"Ben sadece tenis kortlarındanım ve giyinmek zorunda kalacağım, ben
Korkarak, "dedi Letitia uysalca, sanki bir fırtınadan eminmiş gibi
yakınma.

"İnsanlar bugünlerde dans etmek için giyinmiyor, Letitia," dedi Billy,
her zaman kullandığı bir şekilde,
Letitia'nın oldukça gerçek direnişiyle konuşarak ve memnun ettiği
büyük ölçüde. "Soyunuyorlar. Ayak bilekleri için yeterince açıklanıyorsun ve
Tenis gömleğinizin kollarını omuzlarınıza yuvarlayın,
yaka ve fleplere sıkıştırın, isteklerimizi tatmin etmek yeterli olacaktır.
Şık ve uygun kıyafetler için. Gerçekten kızarmış tavuk istiyoruz
tavuktan daha ... "

"Bu yapacak, Billy," diye cevapladı Letitia ona nazikçe sıkılık.

"Sadece belirttiğim buydu, Letitia canım. Yapacak, çünkü biz istiyoruz
Tavuk krem ​​soslu giyinmiş ve hiç umursamıyorum
şifon. Ve dahası-- "

"Hush yap, Billy; bak kim geliyor," diye kesintiye etti Jessie ve orada
Gözlerimden önce tüm arkadaşım grubumun kırılmaya başladığını gördüm
kendileri yeni varlıklara. Letitia eteklerini bir kesir yumuşattı
bir inç, kollarını başka bir kesir yuvarladı ve geri itti
Örgülerine kaşları boyunca isyan eden kahverengi bir kilit. Jessie
Muslin fırfırlarını salladı, bir kat daha yüksek bir ağa attı.
boyun ve mücevherli bir iğne ile yerine sabitledi, Hampton ve
Billy's ve Cliff'in ifadeleri ve yüzler ve bedenlerin pozları
Aniden dekora çizgilerine düştü.

"Harika sigara içiyor! Hepimiz geceye dua toplantısı olduğunu unuttuk ve
Tilkimi bizim için paça etmeyin, "Billy inledi, ona yükselirken
Melek tatlılığının gülümsemesiyle ayaklar. "Merhaba papaz! Biz sadece
Seni düşünmeye başlıyor, "onun kutsal jaguar'a selamlanması oldu
bahçeden ve evin etrafında gelmişti. O emin hissettim
Billy'nin dans hakkında hayal kırıklığı davasını duymuştu, çünkü orada
dururken ve yürüyüşte dururken ametistlerin hızlı bir parıltısı
Aşağımızda ve bize gülümsedi.

"Bayan Powers'ı kahvaltıda karşıladım ve şimdi gelmek istediğimi görüyorum
Over ve çay için tekrar yap, "dedi ve ben çok havalıyken,
Ayık ve konuştuğu anda sağ aklımda, bunu kabul etmeliydim
Sesi şimdiye kadar duyduğum en harikaydı ve içimdeki bir şeydi
bana yayılmamın yanı sıra bana yayılan meraklı kaplama
Sahneye girişinde arkadaşlar. Orada durdular ve oturdular, altı
Mükemmel rasyonel, oldukça ahlaki, temsili özgür ve eşit
vatandaşlar, hiçbir şeyin temsilcisi tarafından inek
Anladım ne de önemsedi ve beni öfkelendirdi. Hepsi istedi
Dans etmek, doğal, olağan, mükemmel zararsız yapmak için kulübe gidin
bir şey ve kısıtlanıyorlardı. Eğer gitmek isteselerdi
Dans etmek istedikleri için dua toplantısı, doğal olurdu ve
neşeli ve hevesli.

"Kızardım, _i_ bile insanların Tanrı'dan sıkılmasına neden oluyorlar.
var ve bence onun varlığına girmenin saygısız olduğunu düşünüyorum
Bu, "dedim kendi kendime ve sonra aniden başlamaya karar verdim
Dini olarak dahil olanlar için kurtarma işi ve şimdi hissettim
atanan zaman. Ayrıca dönüşümden gelen heyecanı hissettim ve
takip eden düşmanla yüzleşmek.

"Geldiğine sevindim Bay Goodloe," dedim güzel, havalı
Sesimde dostluk. "Billy sadece muhteşem bir tilki-trot planlıyordu
Bu akşam ve sonra aniden dehşete düştüğünüzü hatırladı
Gece kulübünde eğlenmek için. Yapamaz mıydık
Bir tür uzlaşma mı? Ya da en azından kestiğiniz-ödüllüler
Kısa, böylece en sevdiği zevkten bir veya iki saatine girebilir
sonra-iyi yapıldıktan sonra mı? "Konuştuğumda kenarına gelmiştim
adım adım ve böylece tek başına durdu, ona bir tür ile aşağı bakarak
Ben başka bir dünyaya aitmiş gibi havalı uzaklık, hepsini duydum
Son zamanlarda Grubu Grubu Grubu Çok az dehşete düşüyor.




Bölüm III

Gauntlet


Açıkça amaçladığım genç Metodist bakanı
Gauntlet ona mı fırladı? O değildi.

"Billy'yi sefaletinin dışına çıkarmak için zamanında geldiğime sevindim"
cevap verdi, bana öfkeli bir anlama ile gülümseyerek.
"Şapelde geceye gayri resmi hizmetlerim olacak
Yüklenici öncesi akustik binayı deviriyor. Ben değilim
koyduğu sondaj tahtasından memnun ve tek yolu
İşgal edilen koltukların en azından bir kısmı ile deneyin. Biraz şarkı söyleyeceğiz ve
özveri planlamak; resmi bir hizmetim yok. Öyleyse Billy, yapabilirsin
Tilki paça ve hepinize iyi vakit geçirin, seni korusun, benim
çocuklar. "Konuşurken tüm gruba en çok gülümsedi
keyifli ilgi ve zevk. Düz siyah giymişti
Beyaz yakanın etrafında kesilmiş düz ipek yelek ile kaplamak
sırt ve donuk altın yele şık ve ona yakın fırçalandı
Güzel kafa. Güçlü yüzünde bir ifade parlaması değil
Herhangi bir kızgınlık veya dehşet hissetti.
Öne çıkan kilise üyeleri dua toplantısından bir
Fox-Trot, ama yine de biliyordum-Durumu tam olarak takdir ettiğini yuttu
ve suçun ödenmesi gereken suçu bıraktı.

"Tabii ki önce hizmetlere geleceğiz-yani, eğer siz-
İtiraf etmeyin, "Letitia, her zamanki doğrudan ve herhangi bir şey eksikliğiyle söyledi
Bir çeşit incelik, böylece durumu kararlı bir kafaya getirir.

"Neden şarkılar için gelip konferans için kalmıyorsunuz?"
beni şaşırtan güler yüzlü cevap mıydı ve konuşurken
Basamaklar geldi ve yanımda durdu. "Dabney ve ben ilkini bulduk
Bu öğleden sonra ayıklarken Bethlehem'in yıldızı. Onu getirdim
Dikkatlice ve çalıştığı bir fincan çayı alabilir miyim?
Son beş dakika hizmet etmenizi sağlayın? "Bu sözlerle Rahip
Bay Goodloe beni çevirdi ve beni Dabney'in çay tepsisine gönderdi
ve Sallie gül asmasının altına bir masaya koymuştu; Ama sahip olmadan önce değil
Elimi çekti, yıldız çiçeği içine koy ve parmaklarımı kıvırdı
BT. "Muffins'i geçeceğim Billy ve sen özledim için kekleri alıyorsun
Güçler ve koleksiyonumla geçen Pazar olduğundan daha dikkatli olun
fakirler için tabak. "Billy karışıklık yarattı, plakayı kabul etti ve
Onu durdurmak için bir saptırma meydana geldiğinde bir savunmaya başlamak üzere.

"Mark ve Bayan Mark geliyor," diye bağırdı.
Kucaklarında ve birkaç römorkta yavrular. Birisi olmalı
Nell Morgan ile yeniden kullanmak veya uygulamak için sıkılığa sahip olmak
Her bahar gereksiz kör yavru kedi tedavisi. Üç çocuk
Vatansever, ama beşi popülistik ve kaşlarını çatmalı "ve
Billy, Morganlar önden akın ederken homurdandı
yürümek. Adımlara geldiklerinde Jaguar indi ve onu uzattı
Mark'ın omzundan Gurgler ve
Nell'in kollarından gelen kıkırdama, bir seferde kucaklaşmasına düştü.
"Sen genç Marplots, sen!" Gurgler'ın ıslak bir öpücük basarken dedi
sol kulağı ve küçük cooer iken onu rapture ile gördü,
Boyun ve kol kurdelelerle kadınsı olarak ilan edildi, ona karşı sarıldı
yumuşak güven ile omuz. "İkinizi de aşağı çekecekler
nehir ve seni boğdu, "sesinde yumuşak bir nota güvendi
COO'nun bir cevabıydı. "Keşke yapsaydın," dedi Mark, gülerek elimi sıktı
Nell ve diğer üçünden oluşan gruptan genişleyen gruptan uzatılmış
Kiddies, hepsi tutkulu bir selamla birlikte kalabalıklaştı. "Hemşire ve
Julia ve ev ve bahçe adamı bir düğüne gitti, bu yüzden biz
onları besledim ve şimdi bir razoo için başlıyoruz ve umrumda değil
Gece yarısına kadar sürse de sürmez. Genç Charlotte, Birine sarılıyorsun
Charlotte teyzenizin tarafı ve Jimmy'nin vuruşlarını diğerine almasına izin ver
taraf. İşte, kır, hepiniz! "Ve herkes gülürken Mark
selamları çözdü ve ayrılmış çocuk üyelerini oturdu
Parson ve iki bebek yanındaki adımlarda bir sıra. Nell gitti
kolumun boşluğu.

"Ah, seni evde olması çok güzel Charlotte," dedi
Başka bir kucak. "Seni çok özlüyoruz. Her şey için sana güveniyoruz.
İşler sensiz doğru gitmiyor. Korkunç bir zaman geçirdim-yani,
Henüz bebek görmedin. Ona ver bana, Bay Goodloe "ve o gibi
Konuştu Nell, COOER'i Jaguar'ın kollarından çıkarmak için eğildi.
denetleme.

"Ne bebeğim ne de emme alacaksın," diye sarılırken cevabı oldu
İki daha yakın ve omuzlarını Nell'in yönünde topladı. "Sen değil mi
Yeterince iyi izin verecek kadar biliyor musun? Eğer dışarı çıkmaları gerekiyorsa
Club ve Fox-Trot gece yarısına kadar şimdi saklanmalılar. "

"Kilisede iyi olacağına söz verdik, ancak hakkında hiçbir şey söz vermedik
Ülke Kulübü ve oraya gidersek,
Dışarıda kimse var, "diye açıkladı Small Charlotte
soğukkanlılık. "Dabney, tilki paketi bir şeytan dansı olduğunu söylüyor ve biz istiyoruz
Hepinizi görmek için onunla yap. "

"Yardım!" diye bağırdı Billy, Bay Goodloe kolunu Charlotte'un etrafına koydu
ve onu bir tür şiddetli hassasiyetle ona çekti.

"O korkunç değil mi?" diye bağırdı Nell. "Size alıp alamayacağımızı sormak istedik
Dua toplantısına bizimle birlikte. Yerleşimlerin bir kısmı
Kadınlar bebeklerini getiriyor ve benimkinin iyi olacağını biliyorum. Charlotte ve
Sue ve Jimmy vaat etti ve sesinizin sesi bebekleri büyülüyor
Hepimiz olduğu gibi. "

Nell konuşmayı bitirip emme başını patlatmak için eğilirken
Omzu, Rahip Bay Goodloe doğrudan gözlerime baktı ve
Güldüm, ben ve isyanı doğrudan onun
Derinliklerime giren ametist bakışlar.

"Hepsi Bay Goodloe Sing İlahileri'ni dinlemeye gidiyor.
Şapel, Nell ve sonra hepiniz dışarı çıkmam için buraya geliyorsunuz
Kulüp birkaç saat dans edecek "" Sakin bir şekilde atışa cevabımdı
bana verilen kata davetiyeyi reddetti
Backslion sürüsünün geri kalanı.

"Gitemeyiz-bebekler asla dünyada olmaz-" Nell başlıyordu
haykırmak.

"Dat 'onları!" diye bağırdı Billy
Marplots. "Bir çift mükemmel iyi şaperon elde etmek zor ve
İyi bir eski sefaletin yoluna giren küçük sefaletleri düşünün
tilki--"

"Hizmetler sırasında hepsi uyuyacaklar ve onları benim
eğlence bitene kadar papazlıkta yatak ve onları teslim etmeyi kabul et
"Bay Goodloe, Billy'yi sessiz kararla söylemek için kesintiye uğrattı.

"Şimdi buna bir kilise ilişkisi, kreş ve papazlık diyorum
Birleşik, "dedi Billy en derin minnettarlıkla." Geri kalanınız acele
Bu çörekler üzerinde, altı kişilik Mammy'lerden herhangi birine sahip olmasanız bile
aylar ve tavuk kızartması kapalı olduğundan, akşam yemeğini almak için eve gidin ve
Mezmur ve tilki için hazır. Parson, sen biraz sporsun ve ben
Çayınızı elinden içerken bu yavruların her ikisini de tut
adil Charlotte. "

"Teşekkür ederim, sonuçta hiç çay istediğime inanmıyorum ve sanırım
Bu 'yavruları' bahçeden benimle evde al, çünkü onlar
her ikisi de dünyaya ölüyor. "Konuşurken papaz ayağa kalktı ve
kollarında iki uzanan bebekle birlikte durdu, bana baktığımda bana baktı
Elimde fincan çayı ile durdu. Ve bakarken bütünümü hissettim
asi kalp ve zihin çıplak bıraktı ve olduğumu bildiğini biliyordum
Sahip olmak için savaşta son hendekle savaşmaya hazır
Arkadaşlarımın ruhları. Düşüncelerin bağımsızlığı için savaşırdım
ve yaşamın samimiyeti ve onları uzak bir yere götürmek için savaşacaktı
bir gelenek, bir shibboleth olarak düşündüğüm arayışında ülke, "
Zehirlenme için güçlü ajan "insanın ilerlemesi gerektiği nedeninin.
Ayrıca din arasındaki savaşta usta bir düşmanla karşılaştığımı da biliyordum
ve bununla ilgili modern bilimsel kararlar ve onun değerli olacağı
benim metalim. Duyurdu
Geldi, onun gauntlet miydi ve ben de döndüğümde kabul ettim
Queer kalbimde öfkelendi ve bardağı masaya koydu.

Ve planladığım ve Jaguar'ın yönettiği gibi, akşam geçmeye geldi.
Biraz dans kabartmasına girerken, en çok suşlar
Hıristiyan dininin sahip olduğu harika ilahilerim
Bahçe ve pencereme ve tekrar kalbime karşı atın. Papaz
geri kalanıyla şarkı söylüyordu, ama sesi onlarınkini kaldırıyor gibiydi
ve onları yükselen güçlü, geniş kanatlara katlayın
Geceye, ipuçlarının ötesinde parıldayan parlak yıldızlara bile
Eski Graybeard Kavaklar. Queer sıkı bir nefes kalbimi tuttu
Bir saniye, "Bana uy, Fast, Eventide düşer"
Buna karşı, sonra güldüm.

"Bu _is_ 'Zehirlenme için Güçlü Bir Ajan' Rahip tarafından demlendiğinde
Bay Goodloe ve işte burada hem fiziksel hem de zihinsel olarak koşuyorum, "Ben
Basamaklardan aşağı inerken ve iki arabaya dedim ki
Kapının yanında sabırsızlıkla honking durdu.

Daha fazla bir danstan zevk aldığımı sanmıyorum ve eminim
Zevk kısmen dini olarak serbest bırakılan vahşi ruhlardan kaynaklanıyordu
altı ay boyunca ilk sevinç fırlatan.

"Yerde solup taşınmaya kadar yeterince alamayacağım
Dışarı, "dedi Billy, beni daha yakın tuttu ve sağa iki adım kaydırdı
Ve sonra beni Hampton ve Harriet Henderson'ın yolundan çıkarmak için geri döndü,
ne olursa olsun sevinçle dans ediyordu.

"Önümüzdeki Pazar kilise hakkında böyle hissedecek misin?" Ona sordum ama benim
Talep, belirgin bir çentik yapmadı, çünkü cevap vermeden dans etti.

Gece yarısından bir saat sonra eğlenenler eve geldi ve beni terk etti
Benim kapı, istek üzerine, parlak bahar ay ışığında yalnız yürümek için
Bahçemden beyaz sütunların geniş kapısına. Onlar sonra
beni güvenli bir şekilde başladığını görmüştü, uzaklaştılar ve ben adımların üzerinde durdum
Ve Nell ve Mark ailelerini uzun boylu karanlık bir figürden geri kazandırdı
Ebeveyn kollarına iki yük gerçekleştirdi. O zaman sus
Gece yarısı saatlerinde dünyaya geliyor Kavaklara düştü ve ben
Uzun sütunlardan birine yaslanmıştı ve içinde canlandı.

Goodloets, derin köklü olan gelenek gri eski kasabalardan biridir.
Harpeth Vadisi'nde kolonilerin günlerinden beri ve içinde olabilir
Belki de Amerikan kıtasındaki en saf Amerikancılığı buldu. .
Kavaklar, geniş çatısı altında yedinci nesil iç içe geçtim ve
teşhis, kanatlarını ve gablolarını düşük bir tepeye yayar, bu da
Harpeth tepelerinin ilk şişmesi ve eski şehrin geri kalanı uzanıyor
Vadiye inmeden önce yamaçta dışarıda
Harpeth Nehri, şehrin etrafında kıvrılıyor ve vadiden akıyor
Mississippi. Kavakların arkasında tarlaları ve çayırları
Kavakların kuluçkasına yiyecek ve besin veren ev çiftliği
Redskins'in günlerinden beri, ilk güçler tarafından temizlendiğinde
ve hizmetçileri, çevreye ateş etmeye hazır tüfeklerle
ormanlar. Kavakların solunda ve şapelin ötesinde yatıyor
Dünyevi mallardan yoksun olanların yaşadığı yerleşim
tek yoksulluk hakkında bir tür yarı yoksullukta nesiller
Harpeth Vadisi'nde bilinir. Son zamanlarda, yerleşim
Büyük tabakhane ve koşum takımı nedeniyle kendisi bir refah ölçüsü
Altın getiren nehrin kıyısında çalışır.
Rusya ve Fransa'dan. Son birkaç yıldır herkes para kazandı,
ve kavakların solundaki goodloetlerin şık kanadı
hem pahalı hem de bazen iyileştirmeler ve restorasyonlar
inanılmaz. Ancak neyse ki, eski köyün sakinleri
Muhafazakar ve çok az gelen gelenek yosunu var
çizildi; Sadece müreffeh dekora kırpıldı,
Ve antik çağlar hala cazibesini kasabaya atıyor.

"Eski kavaklardan biri kadar köklü hissediyorum," dedim kendi kendime
Bazı heves beni basamaklardan aşağı indirdi ve bahçeye,
tomurcuklanan narsus ve şakayık sınırlarıyla yürür,
Nickols'un batık bahçesi şimdi tüm kavakların en eskisine
Benden herhangi bir baskın önlemek için nöbetçi duruyor gibiydi
Leylak çit üzerinde taş toplantı evi. "Sen sevgili yaşlı gribeard"
Solumdaki kişiye, yukarı bakıp hafif bir tüylü görürken
dallarında gümüş. Ve konuşurken eski bagajı benim
Kucaklayın ve yanağımı pürüzlü kabuğa karşı koydu.

Ve sonra bir şey oldu. Daha sonra eğildiğim için mutluydum
Eski Graybeard Kavak'ın gücüne karşı ve arkasına gizlenmiş.

Aniden, çıplak olan leylak çitinin ötesindeki gölgelerden
Şapelin avlusundaki herhangi bir hareketi açıkça gösterdi, bir kadın
Kapıya doğru tökezledi ve yanında onun yanında papaz
kolu onun desteklediği ile. Sert, kuru hıçkırıkları ağlıyordu
Herhangi bir kadın umutsuzluğa aittir ve başka bir kadın olarak adlandırılanlar
onları duyar. İlk dürtü benim çitle koşmak ve onunla konuşmaktı;
Sonra durdum, çünkü papazın ona söyledikleri tarafından tutuklandım.

"Ne önemli, Martha? Efendinizin affedilmesi ve onun
Bu günahlar gibi olmasına rağmen, daha fazla günah işlememe izni
Scarlet. "Ve konuşurken sesi sessiz otoriteydi.
Bu dünyada günahları çözme hakkını tamamen hissetti.

"_She_'nin sahip olduğu şimdi geri dönecek ve bana tekrar gelecek. Yapamam
onunla savaş. Cehenneme geri döneceğim. Sadece dışarı çıkmam için bana parayı ver
şehre ve artık kimseyi rahatsız etmeyeceğim. Çocuğu alacağım
Ve Goodloets'teki herkes için öleceğim. Bana parayı ödünç ver;
Geri göndereceğim! "Kızın sesi zor ve meydan okuyan ve döndü
ve bakanla sanki sanki. "Bana o parayı ver, eğer hepsi
Yaptığınız için dua etmek, şarkı söylemek ve vaaz vermek doğrudur. Gitmek istiyorum
Onu burada takip etmeden önce sabah ve beni tekrar cehenneme koydu. Tanrı
Beni iki kez temizlemeyeceğim. "

"Gideceksin," havarinin güzel sesinde sakin cevap geldi,
"Ama sizin için bir güvenlik yeri sağlamak için birkaç günüm olmalı
Siz uygun olurken çocuğun bakılabileceği şehirde
iş."

"Beklemeyeceğim. Onu takip edecek ve bana ve çocuğa bakacak
Ve yine lanet olsun. Beklemeyeceğim. Ben zayıfım ve ben yok. Bana ver
Geceye para! "Ve talep tutkulu ve vahşi.

"O zaman seninle sabah treninde buluşacağım ve seni bir yere acele edeceğim
Başka bir yol yoksa güvenlik. Şimdi eve dönmelisin ve o
Artık kimseye nereye gittiğinizi söylememek en iyisi olacak
Zayıflığınızdan korkun, çünkü saklanma yerinize ihanet edebilirler. Kuvvet
Sadece sorarsan Martha verilecek. "

"Dua edeceğim Parson, dua edeceğim, şimdi bana vereceksin
İyi olacak kadar güçlü olma şansı. Çalışacağım ve dua edeceğim ama
Güçlenene kadar beni sakla. "Ve sert, kuru hıçkırık eridi
Kız başını bir an kapıya koydu ve sonra dışarı çıktı
BT.

"Tanrı seni korusun, çocuk ve seni hiç düşünmede tutun"
sokakta acele ederken onunla birlikte taşıdığı sözler
yerleşime doğru. Sonra bir saniye boyunca kalbime korkunç bir korku geldi
anlamak. Şimdi bunun bir önsezi olduğunu biliyorum.
Kendi kalp ve ben acı içinde eski ağaca karşı koyduk. Gregory Goodloe
diğer tarafında benden altı metreden daha uzak değildi
tomurcuklanma, kokulu çit ve ay ışığında güzel olanı görebiliyordum
Altın başının gücü ve güçlü sakin yüzü, hangi çizgiler
Acı çekildi ve kendimi ona ağlamaktan alıkoymak zorunda kaldım
Kendi acım. Hızlı gidip onun gücüne yapışmak istedim. O zaman ben
durdu ve dinledi.

Yüzünü yıldızlara kaldırmış ve dua ediyordu.

"Ey baba," diye sordu sanki içeri girdiği biriyle konuşuyormuş gibi
Gece yarısı, "güçlü avın zayıflarına yardım et."

Sonra küçük şapelin karanlık kapısına girdi ve beni dışarıda bıraktı
Yalnız gece yarısı soğuk. Korku gitmişti ve rahatladım
tomurcuklanan bahçem aracılığıyla ve tıpkı eski Bay gibi ön kapıya geldi
Pate, caddede küçük istasyondaki telgraf operatörü,
kapıda döndü.

"Bayan Charlotte," diye şişirdi, bana telgrafı oldukça fırlatırken,
"Bu sana saat onda geliyor ve ben de riski verdim ve buraya koştum
Onları duyduktan sonra otcerabiles geçti. Bayan Jennie Hicks'i kuruyorum
Kendim ve ben mahkemeleri anlıyoruz. "Ve konuşmadan önce o
sokakta koşmuştu.

Ayağa kalma ve sarı zarfa bakarken korku tekrar tuttu
Kalp ve açmadan eve girdim, büyük olanı kilitledim
Titreyen parmaklarla arkamda kapı ve gördüğüm bir ışığa doğru gitti
kafesli arka verandadan parlayan ve anlamadığım. BEN
Hayatımda hiç hiçbir şeyden en az korkmadım, dışında
Kendi vücudumdaki bir şey, yeşil-elmaimin iğrenç ağrısından
Piyano yanında Nickols ile konuşurken hissettiğim acıya günler
New York, bin mil uzakta; Ama bir şey beni sadece duraklattı
Ben ışığa adım atmadan önce kiler kapısında ikinci
sundurma. Daha önce yürürlüğe giren sahneyi asla unutmayacağım
Yakın bir masanın üzerinde yanan bir mum ışığında gözleri merak ediyor
buzdolabı.

Babam elinde bir kase buzla durdu ve parmakları sadece
Bir çömelme, bildiğim siyah şişe etrafında kapanmak en nadiren içeriyordu
Ve en seçkin viski şimdiye kadar bir damıtımdan kaçıyor. Demir gri saçları
yaygın, giyinme pansiyonu boğazından düştü ve
omuzlarına koşan büyük kordonların düğümlenmesi ve onun
Ağzı, ağır, siyah kaşlarının altında parıldadı, ağzı
bükülmüş ve beyaz. Sonra, baktığımda bir şey oldu. Gizli
Bahçeden ve arkadan evin etrafına ayakların dolgusu geldi
Basamaklar, kafeslerden tırmanan tomurcuklanan gül asma altında
Sanki ışıkta debriyaj gibi ve büyük bir figür ortaya çıktı.
gölge.

Güçlü Harpeth Jaguar avcılıktı ve silahı bir
çapa, kolunun altındayken
Yatak ve eski kıyafetlerin bir bez adamına katkı.

"Sana söylüyorum, Bay Powers, havada don var ve topladım
papazlıkta bu geç anemonları kapsayacak her şey. Gördüm
Işığınız ve ben koleksiyona ekleyebileceğinizi düşündüm. Şimdi ne olur
Frost tarafından tıpkı hazır oldukları gibi,
Patlama Bud? Şerefimiz, tohumları getiren Graveson ile ilgileniyor
Guernsey'den Fransa'nın siperlerine kadar ve güvenilir
Yayılma için bana. Neden, bir erkeğin yaşam işini temsil ediyorlar ve
Bu hayat her an bir kurşunla çıkarılabilir! Kurtarmamız gerekecek
Onlar. "Konuşurken büyük mücevherli gözler,
donuk altın kaşlar ve suçlayıcı olanı görmüyordu
Buz ve şişe.

"Bayan Dabney'in keten dolabına girebilir misin?
bir şey. "Gül asmasının altında patlayan küçük bir rüzgarda titredi
soğuk bir gust ile. Sadece onun içinde takibat olduğunu gözlemliyordum
pijama ceket ve gri pazen pantolon ve çıplak topuklu ve
Ayak bilekleri, terliklerinin üstünde ve arkasında, ne zaman kendilerini ilan etti
Gözlerim babamın yüzüne çekildi ve orada dinlendi. Kalbim durdu
Yine de değiştiğini izlerken. Tüm acı ve iştah,
Bir canavar bir tasma üzerinde süzülür, yüzünden solar. Ölümcül solgunluk
yok oldu ve insan kanının rengi geri döndü. Derindeki parıltı
Eski gözler bir saniyede vahşilikten endişeli olana değişti
heyecanlanmak.

"Hanehalkı ketenlerinin nerede tutulduğunu bilmiyorum ve tereddüt ediyorum
Dabney'i, ağrıyan bir dişle emekli olurken rahatsız edin; Ama bir kutu gözlemledim
Dabney'in arka salonundaki bir bagajın yanındaki kızımın kıyafetlerinden
ağırlığı nedeniyle taşınmamış ve ihtiyaç duyduğu
Karısı parça parça açacak. Biz kurtarmak için yeterince baskın yapacağım
Hazineler ve sabah sadece iffetlerimi kabul et, "
Suçlu bir gizli sesle dedi.

Ve orada kilerin gölgesinde durdum ve babamın iki tane aldığını gördüm
Maliyetli keten benim kolful ve bahçeye dantel. Hiçbir şey değildi
beni korudu, çünkü pencereden onu ve yağmacı jaguar'ı görebiliyordum
parfümlü beyazlıkları çubuklar ve taşlar ve klozlar ile ağırlık
toprak. Ben acı çektim ama sessizce.

"İyi geceler efendim. Tanrı'nın kutsaması," Zengin sesi duydum
Yarım aralık ayakları,
Garden, babayı gül asmağının altında bırakarak onu izlerken. Ve
Baba izledim-ve bir nedenden dolayı nefesim benim
akciğerler.

Çok uzun bir dakika boyunca buz kasesine ve şişeye bakarak durdu;
Sonra queer alaycı bir gülümsemeyle yürüdü ve ikisini de içine koydu
Buzdolabı, şişenin yeri büfe ve kapalı
kapı dikkatlice. Sonra tekrar durakladı ve nefesi altında,
"_You_, Yargıç Nickols Morris Powers!" Kendisine gülümsedi
Mizahi yazık ve beni ön salona geçti ve
Yukarıdaki odalarına merdiven.

Derinliklerimde garip dolgular hissediyor gibiydim ve ben de
Kapısını duyduktan sonra odama doğru eğildi.

Işığımı açtıktan sonra (kavakların çatısının altında
Elektrik, kutsal geleneğin mumlarına yardım etmek için gelmişti ve
Mammy tarafından çağrıldı, derin şüphe içinde, "ha't Light") Kucaklamayı keşfettim
Soğuk parmaklarımda sarı zarf Bay Pate'in getirdiği romantik
Gece yarısı bana. Okudu:

     "Cuma günü aşağı iniyorum. Dünyaya güvenmekten korkuyorum
     et ve karnal firmasının üçüncü üyesinin olması gerektiğini düşün
     işte.      N."

"Şimdi gerçekten korkuyorum," aralarında kayarken kendime güvendim
kokulu çarşaflar ve gül renkli battaniyenin bir köşesini çizdi
KAFA. "Ne yapacağımı bilmiyorum."




Bölüm IV

Türkiye Gulch'e


Ertesi sabah kahvaltıma inmek için çok geç kaldım, ama
Mammy'nin babamın düzenlenmesine tanık olmak için zamanında geldi
mükemmel bir saygı ile yürütüldü, ancak büyük bir ciddiyetle.

"Biliyorum, Jedge, Menfolks bir milyona mal olan dantel bilmiyor
Dolar kör bir kadının tattinginden bir avluya ve beni yapan şey bu
ne yaptığımı söyle, bir rampaya gitmek için tehlikeli olduğumdan eminim
Kadınların gövdelerinde. Asla onlardan lekeleri gitmeye gitmiyorum
Dünya Kuzları Kuzularımın Kıyafetlerinden Çıktı, Bakan Yardım Olsa bile
Onları onlara koydun.

"Ama Melissa, bu anemonlar şimdiye kadarki herhangi bir dantelden daha değerliydi
üretildi ve eminim ki Charlotte
davanın zorunluluklarını duyuyor, "baba tepeye yalvardı
sabah gazetesi. Mammy, çalışmasını kör olarak tozunu alıyormuş gibi yapıyordu
yönettiği ders. "Evet, efendim, hepsini biliyorum; ama bu dantel daha değerli bir yığındı
Wutless Dabney'in çenesindeki o diş ağrısı
Yukarı ve o petticoat'ın inişini yapmanız için tüm eski çarşafları avladı
onlarla gerçek dantel fırfırlar, "Mammy'nin firma yeniden canlandırılırken
Masanın üzerinden bir tüy tozunu geçti ve Dabney'e gözlerini yuvarladı.

"İkisini de bu sefer bırakalım, anne. Dabney gövdeleri alabilir
Aitleri ve kilitledikleri yer, "dedim, yemek yemeye doğru ilerlerken
oda, benim gecikme üzerinde bakan takip etti.

"Onlar senin en iyi oylamalarınızdı," dedi bana katlanırken
kahvaltı. "Ve hepsi menfollerde kayboldu. Bir bayan bile yok
Güneş ışığında onları çizerken sürdü, "diye homurdandı
Sonunda mutfağa emekli oldu.

Kahvemi bitirdikten sonra evin önüne geçtim,
bir flüt tenor sesiyle doyurucu kahkaha korosu, eşliğinde
Babanın sıyriyi anlattığından emin olduğum bas hırıltı
onun ve Rahip Bay Goodloe'nin anemon macerası onları almıştı.
Sabahın erken saatlerinde bu tekrarlanan bu beni rahatsız ettiğimden emin oldum
Bakanlık çağrılarının işgali ve odama kadar emekli olmayı amaçlayan
Bitti, ama nedenini bilmeden kendimi kütüphanede buldum ve
düşmanı selamlamak.

"Lütfen bizi affet. Dava korkunç bir zorunluluktu,"
Bay Goodloe, ayağa kalktı ve elimi tuttu ve tuttu
öyle bir şekilde yüzüne bakmaya ve gülümsemeye zorlandım,
dilek olsun ya da olmasın.

"Pusudan onları aldığını gördüm ve önlemek için güçsüzdüm"
Baba'da bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Sana sormaya geldim.
Harpeth Hills bu harika sabah benimle bir görevde. Bilmiyorum
Tam olarak bir doğumda ya da ölümde görev yapmak için çağrılsam da
Orta şenlik, bir düğün. Bu eski bir çağın çağrısı
arkadaşım: "konuşurken bana yağlı bir kağıt tuttu
Birkaç kelime kalemle çizilmişti.

     "Parson Sabahlarına ihtiyacımız var, lütfen Bill ile gelin
     Bunu getirir. Bir İncil ve Liniment Getirin ve Doğruluğunuzu Montaj Edin
     Arkadaş Jed Bangs ve karısı. "

"Arkadaşınız Bill açıklayamaz mı?" Sordum, geçerken
Babaya kağıt.

"Bill sağır olmadan aptal gibi görünüyor ve histrionik yeteneği yok
Gerekliliği yerine getirmek için, ben onunla gidiyorum. Bangs ailesi canlı
Türkiye Gulch'teki Old Harpeth'de ve Jed benimle partrides çekti
Bütün kış. Lütfen sen ve yargıç benimle gel. Arabayı alabilirim
Bir Wildcat'e dönüştürürsem Paradise Ridge üzerinden. Sabah
Lezzetli ve ikinize de ihtiyacım olacağımı hissediyorum. "Asla dünyada yok
İçinde bir adamın sesini duydum,
Sessiz bir komuta yumuşak coaks.

Onunla gitme konusunda en ufak bir fikrim yoktu ve reddetmek üzereydim
ona baktığımda, ona bakmaya cesaret ettiğim kadar şekerli hauteur ile
Babanın yüzü ve kabul edildi. Babamla hiç piknik yapmamıştım
hayatımda ve benim gözündeki yalvarmayı anlayamadım
Bu davetin şirketindeki bir maceraya kabul edilmesi, ama sonra,
Eve geldiğimden beri birkaç kez, hiç olmadığım bir baba görmüştüm
Daha önce biliniyor ve beni büyüledi.

"Dağ defne çiçek açıyor ve ormangülü ve sen bir
Çok zarif bayan, "Rahip Bay Goodloe bana derin bir yayla güvence verdi
elimin üstünde, çok keyifli bir yabancı tarzda öptü ki
Kararımı duymak için kapıya gelen Mammy'yi gözlerini devirdi
Ancak, onunla hiçbir eleştiri ipucu tutamayan şaşkınlıkla
Manevi kral yanlış yapamazdı.

"Dabney tol'un beni hakkında bir atıştırmalık var Jest'in
Junket, "duyurdu."
Eğer bir bebek ve bir sürü beyaz jessiming ise
ölüm."

"Diyelim ki bir düğün mi?" Ona sordum.

"Düğünleri fark etmiyorum. Beni içine sokan bir düğündü
O Dabney ve onun wuthless oğlu Jefferson, ne için tüm sorunlar
Hiçbir şekilde benden hoşlanmıyor. "
Kapıda-kendini mutfağına geri döndü.

"Şimdi ona ne yapıyordun, sen rascal?" Babam istedi
Ona şapkasını veren ve ışık paltosunu tutan Dabney
onu içine koymak için.

"Işığı Fer Super'ı yuvarlarken mutfağa adım attım
kuru üzüm ve bir ruckus aldı, "onun hafif cevabıydı. Dabney onu yaşadı
Bağlı yaşam, daha iyi yarısının fırtınalarının ortasında hafifçe.

"Şey, bir daha yapma. Ve o maça Bay Goodloe'nin arabasına koy,
Bazı hanımeli kökler ve bir laurel filizleme veya iki
bahçede denemek için, "baba, palto ve şapkamı alırken emretti
Daha önce öğleden sonra onları attığım ve gittiğim sandalyeden
Önceden duran çok görünen görünümlü arabaya çıkış
papaz.

Tabii ki, Rahip Bay Goodloe'nin davetini kabul etmiştim.
Bu çok yeni türün yanında oturmak için tepelere çıkış
Baba kendimi sahip olduğum için loş bir şekilde keşfediyordum, ama buna yapmıyorum
gün nasıl olduğunu biliyorum, kol direksiyonuna karşı ezildim
Goodloets'ten eski Harpeth'e doğru ilerlerken gri yarışçı
Yargıç oturdu, sessiz olsa da, daha sessiz faturanın yanında-
Beam değil, ama yüzündeki gölgeyle öne çıkan yola baktı
Dağ halkının çoğunun sahip olduğu kadercilik.

Sadece son evin ötesinde kasabanın kenarından çıkıyorduk
Görkemli beyaz sütunları ile, bir sürü pembe-beyaz
kendini doğrudan arabanın önünde çöktürdü-bu ilk
Efendisinin bunun için kehanet ettiği Wildcat yaylarının
motoru mekanik korku gibi görünen şeyle çarpıntılı olarak durdu,
Başımı yanımdaki güçlü kola gömürken hissedebildim
Rahip Bay Goodloe ateşli bir nefes alırken bir an için titreme
"Tanrıya şükür." Babası iyi bir yuvarlak yemin ve sessiz bir şekilde koltuğundan yükseldi
Bill vahşi bir hayvan gibi homurdandı.

"Beni geldiğimi görünce neden durmadın?" Zorunlu genç bir ses
farklı öfke tonlarında talep edildi ve benim adım kızım Charlotte
Morgan'ın evi, koşu tahtasına sakince tırmandı,
Babanın yanında kapı ve onun ve sessiz olan arasına yerleşti
Fatura. "Şimdi devam edebilirsin," diye açıkladı sakince,
fırfırlarını daha az içine sallarken,
sıkıştırılmış durum ve yüzünü kirli eliyle sildi,
Yanaklarındaki güllerin zarar görmesi.

"Nereye gidiyorsun Charlotte, sorabilir miyim?" sordu Rahip Bay Bay
Goodloe neşeli ve sakin bir sesle, parmaklarının olduğunu görmeme rağmen
Öfkeli griyi geri tutarken hala direksiyonda titredi
motor. Hala suskundum ve babanın aynı olduğunu gördüm
durum.

"Teyze Harriet'im beni istemediğinde 'bir dahaki sefere' gidebileceğimi söyledin
Çiğ patatesten midemden dolayı geçen Salı günü seninle gitmek
Jimmy beni yemeye cesaret etti. O zaman, "diye cevapladı sakince
Sessiz faturaya ilgilenen bir bakış attı ve yine kısa süreli yerleşti,
Pembe etekler.

"Evet, bunu söyledim," diye itiraf etti Bay Goodloe, koltuğuna dönerken
olabildiğince uzak ve soruyu tartışmaya başladı. "Ama biz giteceğiz
Neredeyse bütün gün ve korkarım annen gitmeni istemez
o kadar uzun. "

"Onun kudretli olacağını bildiğinde söylemen doğru mu?
Bütün gün beni güvende tutmana sevindim? "Charlotte istedi
Doğrudan gülümseyen, dostça yüzüne bakarak.

"Hayır, bu dürüst değildi, itiraf edeceğim," diye cevapladı ona ağır bir şekilde
Yüzünde olduğu kadar açık bir şekilde gösterilen mahkumiyet suçu
Deacons'ından birinin onu bir sorudan kaçınarak yakalayıp yakalamadığını göstermişti.
Mezar anı. "Ve bu bir sözün yerine getirilmesi olduğu için
İddia, Bayan Powers ve Hakime izin verip vermeyeceklerini soracağım
Seni partiye eklemem ve sonra gitip izin almam
anne seni yanımızda götürecek. "

"Annem bana bir veya iki saat Charlotte'u teyze rahatsız etmemi söyledi ve
Seninle tanıştım. Sadece annemi düşünerek arabaya koştum "
Charlotte, ona yakın ölüm başarısından sakin bir gururla cevap verdi
gerçek itaat yoluyla.

"Sadece sürün ve Nell'i arayalım. Korkarım davanın olması gerekir
çaresizdim, çünkü nadiren kurbanım, "dedim bir alt tonda
Bir kahkaha ile tanışan ev sahibimiz. "Harriet Henderson ölmeli,
Çünkü Nell genellikle daha kötüsünü ona gönderir, "diye ekledim nefesimin altına.

"Teyzem Harriet'im bir adamı onlardan birinden kesiyor
Dişler, "Charlotte, büyük araba sallanırken hiçbir şeyin aproposunu belirtti
Morganların bulunduğu sokakta. "Ve ayrıca, ben
Artık onu sevmiyorum, çünkü Sue'nun bir parçası olması gerektiğini söylediğinde
Evinde oynamamız için aldığı bebek evi ve dedim
O zaman Sue dışarıyı almak zorunda kalacaktı çünkü içeriden istedim, o
bu hafta boyunca kilitledi. "

"Feminist İkna'nın Modern İş Zekası," Baba
Şöyle dedi, hepimiz bir benmerkezci olan bu samimi vahiye güldük
Küçük Charlotte'da zihin tutumu.

Gri tekerleklerin birkaç koşuşturmasından sonra Morgan'da bir an durduk
geçit.

"Cennet, evet ve teşekkür ederim" diye aranan talebimize yanıt olarak Nell
Küçük kızının şirketi. "Temiz bir tane daha olsaydı, verirdim
sana. "

"Çabuk olsan iyi olur, çünkü Jimmy bir dakika içinde yıkayabilirse
ister, "diye uyardı Charlotte ve bir saniye içinde papaz
Gri araba eski Harpeth'e doğru uçuyor, ancak ona geri döndüğünü görmeme rağmen
küçük bir çocuğun solma vizyonunda gözlerinde bir sıkıntı izi ile
Morgan konutunun ön kapısına koşmak, uluyan.

"Şimdi anne onu söylediği gibi yaparsa onu ağlayacak
Ama olmayacak, "diye gözlemledi ihale abla
ve sıkıntılı kestaneye bırakılan çılgın bir veda salladı
arka.

"Tamamen ahlaksız mı?" Genç Charlotte'un ruhsalini sordum
yanımda danışman.

"Hayır; mükemmel dürüst," diye cevapladı bana gözlerinde bir parıltı
gülünç bir meydan okuma.

"Dürüstlük hakkında korkunç bir şey var," diye cevap verdim, görünmeden
parıltıyı fark etmek için.

"Evrensel bir gelenek olsaydı olmazdı,"
Bir çiftçinin ahşap partisiyle döndüğümüzde ve ilkine tırmanmaya başladığımızda
Eski Harpeth'in eti.

Hayatım boyunca Gezilerden Old Harpeth'e gidiyorum, ama
Jaguar ile başladığım gibi bir gün geçirmemiştim
Yerli hasırlar. Bütün eski dağ tomurcuklanmaya başlamıştı ve ben
neredeyse gül ve yeşil bir Fars giysisine döküldüğünü neredeyse görebiliyordu
Eski kahverengi ve griden mor ve mavi dokuma ile dişli
Dünya rengi. Büyük benekli yaprakları ile şarap rengi trillium,
İnce beyaz köpek dişi menekşeleri, gül pembe arbutus, mavi
Yıldız Myrtle ve Crimson Meşe Buds, geniş bir bornoz haline getirildi.
Muhteşem bir şekilde oryantal, kesinlikle daha lezzetli bir parfüm
Arabistan bahçelerinden her zamankinden daha sonra bizi gusts ile yüzdü
Gri arabanın en ufak bir kısmi olmadan hızlandığı
nefes. Great Fetid City'den bir milyon mil uzakta görünüyordum.
Yaşıyordum-ve hızla daha da ileri gidiyordum. Biz yaralandıkça
Eski Harpeth'in tacı olan büyük orman, aşağı bakabiliriz
ara sıra manzaralarla ve Harpeth Nehri kıvrılmasını ve bükülmesini görün
Çikolata sürülmüş tarlaların işten çıkarıldığı meralarla
Çiftlik evleri ve ahırlarken yeşil çayırlarla büyük kontroller
Vadiyi el dokuması bir Chintz'deki ham figürler gibi noktaladı. Bir kadınla konuşmayacak kadar çok az erkek var
Sohbetleri için arzu yok, ama Rahip Jaguar
Sessizliklerin değerini anlayan çeşitlerden biri olun ve hiçbiri
Biz en az on mil boyunca konuştuk, elbette bu onun göreviydi
doğamın güneşi ona parladı ve hassas bir şekilde
Manevi durumumu sor. Yapmadı. O sadece rüzgarı bırak
boş alanlarıma üfleyin ve gözlerini ve düşüncelerini yolda tuttu
onun önünde. Charlotte'un babasıyla konuşması benden geri uçtu ve
Daha önce hiç hissetmediğim bir tür yerinden mutluydum.

"Şimdi Hastings İlçesindeyiz ve birkaç dakika içinde Hicks'te olacağız
Merkez, ilçe koltuğu, "
Kaba tahtayı ve kütük kabinleri geçmeye başladığımızda, kendi kendine komşu,
Her biri hiçbir şekilde savuşturmayacak gibi görünmeyen bir kazık çitle çevrili
Jilet arkası domuzlardan, tavuklardan ve birkaç genç katır ve
buzağılar. "Mahkeme günü olmalı, çünkü tek bir sakin görmüyorum
kendi asma ve incir ağacının altında oturmak. "

"Evet; ilk Pazartesi" diye cevapladı baba, gri makine olarak
Birkaç yüz feet kalınlığında, siyah çamurdan cesurca çekildi ve
vahşi doğadan metropolün kamu meydanına dönüştü
Hicks Merkezi.

"Evet, mahkeme oturumda ve tüm nüfus var.
Adliye binası, "dedi Baba, köy caddesinden yavaşça kaydırdık.
"Bir cinayet veya at çalma davası deniyor olmalılar" ve onu gördüm
Gözler, ağır kaşlarının altında bir saniyeye parlıyor
Savaş atı tozu koklarken parlamalıdır.

"Ugh," Sessiz fatura, yolculuğun ilk açıklamasını yaptı ve
Heceyi konuşurken yükseldi ve adliyeye işaret etti,
tamamen çevrili, çamurla kaplı bir kamu meydanının ortasında duruyordu
tüm hareketli araçları otostop çeken otostoplar tarafından
Geçen yüzyılın Hicks Center'daki günümüze kadar-
Motorlu araba gününe kadar henüz geldi.

"Jed orada mı Bill?" Rahip Bay Goodloe'yi istedi; Ve Bill olarak
Kaslı canlılıkla kabul edildi, vokal olmasa bile, gri arabayı çizdi
yanında, tekerlekleri en az beş feet olan eski moda bir taşıma
yüksek ve direğine eski bir at ve genç bir katır ot tutmuştu.

"Bu takım güzel bir denge dengesi yaratıyor," diye belirtti Bay Goodloe
Charlotte'u kaldırdı ve sonra beni güçlü bir şekilde salladı
kollar, çamur bir su birikintisi içermez ve eski tuğla kaldırım üzerine
nesil yosun ile yeşil.

Sonra, sessiz fatura tarafından pilot olarak, sessiz bir tahttan yolumuza girdik
erkek ve kadın ve çocukların, ayakkabı topu pantolonlarının garip yaşından itibaren
ve çoğu durumda anne'den katılanlara etekler
Kadınlar gruplar halinde dururken ve bize bakarken fısıldadı
utangaç. Bir şekilde, sadece
zemin, beni kendi beyaz kadife hissettirdi, ki
Çamurdan sekiz inç, sürüklediği.

Ve onlar kadar sessiz, Charlotte'un sohbeti bile bastırdı,
mahkeme odası ve ön koltuğa kadar bir kalabalıktan geçti. En azından
Geri kalanımız oturduk, ama yargıç, jüri ve mahkum ve
Savcılık avukat bir vücutta yükseldi ve rahip ile el sıkıştı
Bay Goodloe sanki ortak ve en sevilen oğuluymuş gibi.

"Bir yıldan daha az Harpeth Vadisi'ndeydi ve buna bak.
Tüm hayatımızda buradaydık ve kim olduğumuzu bilmiyorlar, "
Fısıldayan baba, aynı gurur parlayan parlayan parlıyor
Parson üzerine gaunt mahkumunun gözünden, yükseldi ve salladı
Bay Goodloe ile yanında şerifle eller, kaba eski
Tezgahtan yargıç sırasını bekledi. "Başlamadan önce gelene kadar bekleyerek Jed'i barındırdık.
Duruşma, papaz, "dedi hakim, bankına dönerken
kaba bir masanın arkasında atel tabanlı bir sandalyeydi, haysiyet ödünç veriliyor
Odadaki tek kişi olduğu sandalye. Nüfusun geri kalanı
Hicks Center'ın mahkeme salonundan, bölünmüş banklara oturmuştu
ve kütükler.

"Teşekkür ederim, Bay Hilldrop," dedi Rahip Bay Goodloe, otururken
mahkumun yanında ve onunla fısıldayan bir sohbet etmeye başladı.

"Mahkeme siparişe geldi. İleride ateş et Jim ve bize Jed
yaptı ve nasıl yaptı, "hâkim, geriye doğru eğilirken
Sandalyesi, bıçağını çıkardı ve parlak kırmızı bir çubuk ıslatmaya başladı
sedir. On iki iyi adam ve gerçek, Butternut pantolonunda partide doldurulmuş
Çamurlu botlara, kendilerini bir kütük olan jüri kutusuna yerleşti
Bench, diğer banklara dik açılarda, biraz dışında
Hakimin masa ve sandalyesi ve dokuzu bıçaklarını çıkardı ve
Cedar bitleri ve yargının liderliğini izlemeye başladı
Pembe bukleler yere düşer.

"Onurunu memnun edsin, mahkumun çalmasıyla suçlanıyor
Genç bir katır, "dedi bir palto takmış olan uzun bir genç dağ avukatı
Flanel gömleğinin üzerinde ve hemen yukarıda küçük bir yedek saç yaması fırçaladı
Kaşları avukatlık görevine bağlı olarak.

"Devlet yo 'davası," diye emretti hakime, onun noktasını denerken
Whitled keskinliğini test etmek için başparmağına karşı kıymık.

"Hiram Turner, Sycamore'da, Jed'e bir katır ekibi taşıyor
Jed ile evlenen kızı, yatakları ve kamyonuyla bir vagonda evde ve
Takıma gitmesi için Paradise Ridge'den aşağı indiğinde Jed, bir kişinin sahip olduğunu iddia etti.
Ondan uzaklaştı ve büyük ormanda kaçtı. Onlar bir attı ve
katır tüccarı aynı gün gelir Jed katır kaybetti ve merhaba ve
Oğlu Bud, Jed'i elli dolar buldukları bir kavgada devirdi
Nerede anladığını söylemeyeceği bir wad içinde. "

Kovuşturan avukat hangi özlü açıklama ile oturdu ve
Terikli kaşını düzensiz keçe şapkasıyla havalandırdı.

"Söyleyecek bir şey var mı Jed?" hâkimi bir dostça sordu ve
Mukavemet tarafından usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra yavaşça moda
şerif. "Bir katırın ondan uzaklaşmasına izin verecek bir adam nasıl olur?"

Hakimin dostça sorusu ile başka bir aktöre girdi.
sahne, bir bankta kıpırdatan bir dağ kızının kişisinde
Jed'in hemen arkasında, yüzü siyah bir patiska bölünmüş kaput tarafından gizlendi.

"Lütfen Lemme Söyle, Jed," diye yalvardı Yumuşak bir fısıltıyla sadece baba
Ve duydum, hemen arkasında otururken.

"Naw," ona verdiği tek kelimeydi, ama yumuşak bir şekilde konuşuldu
Husky sesinde küçük purr. Sonra hâkime bir tür cevap verdi
On iki önyükleme jurimmen dinlediğini gördüm sessiz haysiyet
saygıyla.

"Jedge," dedi, hakimin yüzüne sert bir bakışla, "diye düşünüyorum
Beni kaleme göndermen gerekecek. O katırın benden uzaklaşmasına izin verdim
Ve onu çalmadım ya da satmadım; Söylemem gereken tek şey bu. "Ve oturdu
aşağı. Babamın yanımda başladığını hissettim ve sonra bankına geri döndüm.

"Parayı nereye götürdün, Jed?" Yargıç istedi.

"Telling yapmıyorum," diye cevapladı Jed kararlı bir şekilde. "Jest beni aşağıya gönder
Kalem için, bileceğiniz her şeyi biliyorsunuz. "

"Şey, Jed," yargıç tartışmalı bir tonda söylemeye başlamıştı
Ses, baba ortaya çıktığında ve tezgahın önüne adım attığında.

"Savunma için bir avukat atamak onurunuzu memnun edebilir mi?" O
tüm yabancıların kalabalıklaşmasını sağlayan zil sesi ile sordu
kapı. Babamı bir mahkeme salonunda hiç duymamış ya da görmemiştim ve
Ona yaptığı rezonans gümüş sesinden asla şüphelenmedim
talep etmek.

"Hicks Center'da bir avukatımız yok ama Jim burada kullanışlı ve o
kovuşturma ve savunma. Ben her zaman kiner mahkumlara bakar
Kendim, "diye cevapladı yargıç. "O zaman kendimi savunmasını yürütmek için mahkumlara teklif edebilir miyim?" baba
istedi ve Jed'e baktı, bu da Bay Goodloe'ye baktı
başını sallamadan önce.

"O zaman ateş et, yabancı. Jim bununla ilgili olduğunu söyledi, ama
Merhaba ve Bud Turner'ın yemin edip daha fazla gitebilirsin
söylemek için. Erkekler konuştuklarında gerçeği söyler. "Hangi ifadede
Her iyi adam ve True başını sıkı bir inançla başını salladı. Bir Gaunt
Pencerenin yanında oturan eski dağcı boğazını temizledi
Hiram Turner'ın ima ettiği gibi onu işaretleyen utanç.

"Bay Turner'ın veya oğlunun ifadesine ihtiyacım olacağını sanmıyorum,"
Babam, jüri önünde uzun boylu ve dururken sessizce cevap verdi.
"Bay Bangs'ın karısını tanık standına koymak ve onu sorgulamak istiyorum
jüri önünde. Şerif, Bayan Bangs deyin. "

"Naw, yabancı, naw," dedi Jed ve sanki savaşmak gibi yükseldi, ama Bay
Goodloe koluna kısıtlayıcı bir el koydu ve titredi, onu aldı
koltuk.

"Hiçbir şey söyleme tatlım," diye fısıldadı, kız ondan yükselirken
Maddesi, kavernöz siyah kaputunu bir kenara bıraktı ve gelişmiş, yemin etti
Şerif tarafından yönetildi ve bakan baba.

"Şimdi Bayan Bangs," dedi Baba, sesinde gümüş hassasiyetle
ki ona asla kaybetmeme itibarını kazanmıştı
Bir kadının dahil olduğu durum, "Bize tüm bunları anlatmanı istiyorum
Jed'in katırın ondan kaçmasına izin verdiği gün oldu. Bana bak ve
Bana her şeyi anlat. "

"Şey, Stranger," Dağ kızına başladı, güvenle
Yüzüne geliyor, biraz pembe geniş açık arbutus gibi, "Ben
Bana inanmayacağını düşünüyorsun-benzemedi, ilk başta değildi, ama
Şimdi."

"Söyleme tatlım," diye emretti mahkum
savunma. "Kalemi almayı tercih ederim. Sana inanmayacaklar."

"Bu şekilde savaş," diye devam etti,
Parson kolunun üzerine yine bir kısıtlama koyan genç kocası
el. "Jed takımı vurdu ve onları ipleriyle bağladı
Kabinimizden önce, neredeyse karanlık olduğu zaman 'yu yörüngeler biz
Thar var. Sonra vagonu açarken bir ata girdi ve
Whar suyunun olduğunu görmek için Gulch'in yanından kurtuldu. Jest'deydim
Bir adamın geldiği zamanlarda beş katır ve binicilik
birinde. Güzel kıyafetlerde bir şehir yabancıydı ve bana bir
Yemek, çünkü çadır ve kurt olan bir adamdan yolunu kaybetmişti. Benim
Mammy Allus Fer yabancılarını pişirdi, yani ... "

"Bunu yapıyor," diye açıkladı Bay Turner,
misafirperverlik.

"Bu yüzden bahçede bir ateş yaktım ve bir kahve kapladım,"
Kız devam etti. "Biraz mısır pone ve pastırma yaşadım ve annem bana fer vermişti
Bir atıştırmalık ve ben bunu dikiyorum. Yemeği alırken, yaptığı yabancı
Vagonumuzu boşaltarak ve sonra bir demet yatak yorganına geliyor
Mammy beni Mammy'den ve büyükannesinden kurtarıyor. Aldı
Onlara bir kavram ve bana kaç yaşında olduklarını ve benden eskiden bahsettim
Eski Harpeth üzerinde yirmi inç sedir gibi. Benden ticaret yapmamı istedi, ama ben
Elli dolara kadar Riz'e kadar başarısız olamadım, fiyat neydi
genç bir katırın, hepsi kız kardeşinin onlar gibi yorgan istediği için
Büyük bir şehirde. Onların gitmesine izin vermede sessiz ağlıyordum ama ben
Bana bu kadar iyi olan Jed'e bu katırın ne olacağını düşündüm, bu yüzden ben
Onlara ver ve onları eyerine bağladı ve gitti. En çok savaş
Jed geldiğinde ve ona söylediğimde ve ona parayı gösterdiğimde
Bana eski yorganlar hakkında inanmadım ve ipi
katırın boynunda sürüyordu ve--

Hikayesinde burada durakladı ve kırmızı çiçek yüzünü içine koydu
Eller, Jed inledi ve kendi yüzünü koluna düşürdü. .
Eski Hakimin Yüzü korkunç bir sertlik aldı, jüri Whitting'i durdurdu
ve mahkeme salonundaki her kadının yüzü kıza baktı
Kıç inanılmaz suçlama. "Devam et, şimdi tatlım, ama sana inanmayacaklar," diye emretti Jed
hıçkırık.

"Kocanız ipi katırın boynundan aldı ve sola
Onun çözüldüğünü mi? "Diye sordu Peder nazikçe.

"Ne Fer, Melissa?" diye sordu eski yargıç, nezaket veya herhangi bir gösteri olmadan
küçülen kadının söylediklerine güven.

"Beni dövmek için. Savaş delirdi ve bana bir isim dedi, ama yapmıyorum
onu tutun, "diye cevapladı genç karısı, bir bakışla
Cowering Mahkum.

"Doğru yaptı," diye sakin bir şekilde on iki iyi adamdan birini ve gerçek, gerçek,
Çamurlu botlar ve pazen gömleğinde ve her dağ kadında
Mahkeme odası, açıklamayı onaylayarak başını salladı.

"Mahkeme salonundaki emir. Hepiniz büzülüyor ve dinliyorsunuz," diye emretti
yargıç, baba odanın etrafına bakarken, sonra da sert bir
Durumun kontrolü talebi.

"O zaman ne oldu Bayan Bangs?" Baba sorgulamaya devam etti.

"Çılgın ve savaştım ve katırları büyük ormanlara doğru eğdim
Kocamı kalemden uzak tuttuğu bulunamıyor, "diye cevapladı
bir hıçkırık. "Onlar hakkında inandırmam bir hafta sürdü.
Pappy gel ve katır hakkında savaştı ve parayı buldu
Yorgan parasının nesi katırını sattığını iddia etti. "

"Bu yapacak. Teşekkür ederim, Bayan Bangs," dedi Baba, aynı
onu sorgulamaya başladığında kullandığı erteleme ve hassasiyet.
"Savcılık tanığı sorgulamak istiyor mu?"

"Bir adamın elli verdiğini söylediğinde onu sorgulamayı önemsemiyorlar
Dolar beş eski yorgan, "genç tarafından yapılan cevaptı
Bu açıklamayı yapmak için ayağa kalkmayan avukat.

"Lütfen Bayan Bangs'a yorganların üç renkte dokuma olup olmadığını sorun,
Ve sonra beni standa çağırın, "dedim babaya çabucak.

Soruyu ağlayan genç karıya koydu ve olumlu bir
Cevap, bundan sonra onu reddetti ve şerif bana yemin etti.

"Satın alma veya satın alma konusuna ışık tutabilir misiniz?
Bu yorganlar, Bayan Powers? "Baba beni resmi olarak sorguladı.

"Eski el dokuma, bitki boyalı, örme yorganlar olsaydı, değerler
New York'ta bugün elli dolar. Bunu beş olmayan bir süre için ödedim
Aylar önce, "dedim, sakince sakince şüphe eden yüzlere bakarak
Jüri kutusundaki ve banklarda dağcılar.

"Tanığı sorgulamak ister misin?" Babam hoşgörüyü sordu
Genç savcı.

"Kim olduğunu bilmiyorum ve gerçeği söylediğine inanma"
Savcının davasını etkilememe izin vermesini laconic reddetmesi.

"Şey, şimdi Jim, Parson Goodloe buradaki gal'i onunla birlikte getirdi ve
Sanırım onun için tanık olabileceğini düşünüyorum, "yargıç.
"Şerif, papazda yemin et." Onun emri usulüne uygun olarak idam edildi.

"Bay Goodloe, Bayan Powers'a bağlı olabilecek bir kadın olduğunu düşünüyor musunuz?
Gerçeği konuşmak için? "Babam ona resmi olarak sordu.

"Yapıyorum," diye cevap verdi Rahip Bay Goodloe sessizce ve sadece bir saniye
Donuk altın kaşlarının altındaki gözlerinden bir parıltı,
Bana olan mesafe ve hepsi o kadar ciddi olmasaydı
Glee ile güldü, böylece kendimi ilan etmek zorunda kaldı
Kamuoyu Karakter. Ama bir sonraki an durum çok daha fazla oldu
Ciddi ve hapishaneyi gördüğüm gibi kalbim hala durdu
Kapılar genç kocaya yakın.

"Tanığı sorgulamak ister misin?" Babam, genç olan gençlere sordu
savcı.

"Lady'i ne zamandır tanıyorsun, papaz?" diye sordu, bir çekilişle ve
Bir göz yarısı kapalı.

Mahkeme odasında neredeyse bir dakikalığına yoğun bir sessizlik vardı. Daha sonra
Rahip Bay Gregory Goodloe sakince cevap verdi:

"Üç gün."

"Bu bir papazın yeterince uzun olabilir, ama bir jüri değil,"
Genç avukat cevap verdi ve eskide tuhaf bir nezaket vardı
Bay Goodloe'ye gülümserken ve başını salladı.

Bay Goodloe konuşmaya başladı, ama babası onu koltuğuna geri salladı,
Hakime ve jüriye döndü ve en harika konuşmaya başladı.
Şimdiye kadar sahip olduğum durumsal kanıt ve etik hukukun konusu
duyulmuş. Güzel derin sesi bir çan ve yirmi yıl kadar açıktı
omuzlarından düşmüş gibiydi. Bakıyordum ve dinliyordum
Ben doğmadan önce olduğu adama. Ve ne zaman gözlerimi yırtabilirdim
Parlak yüzünden,
iradesini daha önce hiç yaşamadıkları bir güçle çalışıyordu ve
anlamadım. Jüri kutusundaki adamlar ve Hewn'deki adamlar
Tezgahlar alevli olanlarından önce gözlerini düşürdü.
Sansür erkeklik ve bazı güneş esaslı kadınlar başlarını büktü
ve annelik eksikliği için onları dizildiğinde ağladı ve
Yaşamak için sırttan gelen fakir genç eşin kardeşliği
aralarında.

"Erkekler ve kadınlar bir kızın aşk ışığına inanır mısınız?
inançsız ve komşunuzu iki yıl gençliğine hapse gönder
Senin ve devleti ve milleti için çok şey ifade edebileceği hayat
onlara biraz insan sempati ve adalet vermek. Sabitlemeyi tercih ediyor musun
Değersiz, vagrant bir katırın değerine olan inancınız ... "

Ama sadece burada, Yargıç Nickols Morris Powers kendini sararken
şimdiye kadar yaptığı bir jüriye en büyük itirazlardan biri için, bir katır
davaya adım attı ve kazanmasının onurunu aldı. Dikkatli
Meraklı burnu mahkeme salonunun arka penceresine bakan
büyük ormanların kenarında ve tüm topluluğa bir
Hew-Haw.

"Lordy Mighty, bu Pete'deki tüm böreklerle geri dönüyor
Büyük ormanlar ona yapışıyor! "diye bağırdı Hiram Turner, yükselirken ve
mülkünü incelemeye gitti. "Katır adamına satılmadı, onlar
Sağlıklı olup olmadıklarını görmek için saçları toynaklarındaki ekinler.
Burada Jed'i serbest bırakıyor. "

"Ve şimdi beyler bir katırın ifadesine sahip olduğunuza göre,
Bayan Bangs ve Miss Powers'ın değerli olan sözüne inanıyorum
Yorgan? "Dedi babam, onu yükselterek sessizlik emrettikten sonra
el.

"Her sözüne inanıyoruz, yabancı ve bunu burada kazandın
Vaka ve o katır değil, "bir şemsiye önlük ve siyahta sert yaşlı bir kız kardeş
Dedi Bonnet, jüriye komuta bir bakışla.

"Evet, yabancı," diye cevapladı bu güne kadar benim olan eski ustabaşı
Siyahta komuta eden yaşlı kadının uysal kocası olduğuna inan
Bonnet. "Jürinin zihnini aldım ve hepsi sana oy verdi
Ve katır değil. "

"Ben bu katır Jed Bangs ve kızım Melissa'ya veriyorum ve
Bana verirse, takım arkadaşının fiyatını Jed'e devireceğim
Onun fermifliği ve hern, "Old Hiram yükseldi ve elini takarak döndü
Toplanan mahkeme salonuna söyleyecek katır kahramanının forelock. "Gitmek
etrafında ve onu çabucak yuttur, Jed, 'tekrar kırılmadan, durned
Aptal, "diye ekledi başka bir sese.

"Evet, mahkum, özgür ilan ediyorsun ve onu ketçelemek için acele et, o
Ag'inst Hiram'ı zorlamak, "yargının cezasıydı,
Herkes yükseldiğinde ve mücadeleyi izlemek için akışa başladığında tezgah
Jed ve Vahşi Katır arasında. Baba ve papaz arasındaydı
ilk kapıyı kazanmak için.

Önümüzdeki birkaç dakika içinde bazı utangaç dağ kadınlarının
Benim hakkımda gezinmeye başlamak ve on dakika içinde daha koymuştum
Bir his olduğum ihracat halının ve yorgan işinin temelleri
çok gelişecek.

"Annen sana yorgan satmamanı söylediğinden tutuklandın mı?"
Charlotte'un genç Bayan Bangs'a sempatik bir sorusu oldu; Ve gördüm
Akar, küçük pembe cebinden temiz bir mendil alır ve uygulayın
Melissa'nın yanaklarını aşağıya çeken gözyaşlarına
Gülümseyen ağzının yoluna koyduğu çukurlar. "Sadece bir
İyi kız ve Tanrı seni affedecek, "diye daha da rahatlattı,
Melissa'nın ıslak olanına karşı sürtünen kirli pembe yanak.

"Ve bir saatten daha kısa bir süre önce tamamen ahlaksız olup olmadığını sordum"
Kalbimdeki kızımdan özür diledim.

Eve kadar babanın yanına oturdum ve bir kez çekingen bir el koydum
onun, içinde sahip olduğum gururumun içinde akması gerekiyordu
onun. Bir saniyeliğine kızardı ve sonra tekrar solguntu.

"Eski şişelere yeni şarap koyamazsın kızım," dedi ne yazık ki,
vadiye baktı. Araba sorunsuz, yavaş ve
Keskin bir eğrinin etrafında gürültülü bir şekilde ve Rahip Bay Goodloe
Sad aksiyomu duydu ve cevapladı.

"Fıçılardaki en iyi şarap mellow'ları ve daha sonra dregs içermeyen şişelenir,
Yargıç. Sanırım hayatın şarabı bu vintage "dedi.
Onundan oldukça sıcak bir baba görebildiğim parlak gülümsemelerinin
solukluk.

"Acaba 'Hayatın Şarabı' ile ne demek istediğini merak ediyorum," diye sordum
Daha önce ışığımı söndürdükten sonra eski Harpeth'e iyi geceler demeye gittim
yatağa gidiyorum.




Bölüm V

Dışarıda Olmak


"Şey, elbette, Nickols'un seni takip edeceğini biliyorduk, Charlotte, ama biz
Hepinizi sadece bir haftadan fazla kendimize almayı umdu mu, "diye inledi
Nell Morgan, hepimiz sıcakta kavakların ön sundurmasında otururken
Bahar Güneş Işığı Nickols'tan bahsettikten sonra birkaç sabah
Cuma günü varış, hangi duyuru gece yarısı telgrafa gelmişti.
"Seni takip et" sözleriyle uyandım ve sonra saçmalıklara gülümsedim
Küçük titreme.

"Evet, Nickols emici olacak, ama hepimiz ona sert oturabiliriz ve
Belki onu yerine koy, "diye yanıtladı Letitia Cockrell,
bir kısmını süslemek için yaptığı bir fırfırdan ince iplik
Nell'in döllerinden birinin kişisi. "Hiç izin vermeye inanmıyorum
adam bir kadının zamanından payından daha fazlasını alacak. "

"Cliff Gray's'i ölçmek için bakkal ölçekleri veya bir bardak fincan kullanıyor musunuz?
GÜNLÜK KONUMUNUN LETITIA? "Diye sordu Harriet Henderson
Nell'in küçük bir kıkırdama ile katıldığı çok sofistike bir kahkaha.
Harriet gri bir şifon fularında kadife menekşeleri aplike ediyordu ve
Yeni kurtarılanların lezzetiyle yapmak. Roger Henderson bir
Varsayılan olarak, yasanın çoğunlukla Harriet'e verdiği çok para,
Ama hayatta, onun harcadığını görmenin sevincine sahip olmamıştı
Safta ölümden geri dönebilseydi vardı. "Yapıyor musun
Ay ışığında ona aynı sevgi ödeneği
Karanlıkta mı? "Sakin Letitia'dan da istedi.

"Şey, payının bitlere ayrıldığını ve elini görmesi gerekmiyor
diğer adamlara, "Harriet'in Gibe'sine sakin bir cevaptı ve
Letitia için oldukça iyiydi.

"Sevgili çocuğum," diye ilan etti Harriet,
İğnesinin sonu, "Asla, asla birine izin verme hatasını yapmayın
Yaratıklar ona ne geldiğini biliyorlar. Bu doğru değil Nell? "

"Evet ve onları bir belirsizlik durumunda tutmak oldukça zor
Aranızda dört belirli çocuk olduğunda senin hakkında ama gidiyorum
Karavan alacağı sıklıkta Hillsboro'daki annemi ziyaret etmek için
Ve ben kadar beni dışarıda tutmak için Billy Harvey veya Hampton Dibrell ile yalvarıyorum
Her seferinde beni biraz hayırsever bir dönüş için aldıklarında akşam yemeğine geç.
Bu ve diğer aldatmacalar Mark Morgan'ı belirsiz bir şekilde mutlu etti
Uzak, ama eğer duvara itersem ben-Rahip'e gideceğim Bay
Goodloe'nin geçen Cuma günü yaptığınız gibi bakanlık danışmanı çalışması
Öğleden sonra Harriet, "Nell'in tartışmaya katkısıydı.
Göğsündeki emme başının başını teslim etti.

"Şimdi bu seçim skandalını nasıl ele geçirdin, Nellie?" sorulan
Harriet, mor ipek ipliğin bir etiketini ısırırken sakin ilgi ile
Menekşelerinden birinin kökünden.

"Billy Harvey, skandalın bir papaz köpeklerinin sarı bir yavru olduğunu söylüyor
Jessie, herkesin bir tür kemik attığı topuklar. Jessie her zaman Billy'yi kendi varlığına şiddetle bastırır ve sonra
yokken sonsuza dek alıntı yapar.

"Spurlock, onu görmek için yerleşimden gelmişti.
Annelerin yardım sınıfının hazinesinin durumu ve
Onun için sahip olduğum bir grup kıyafet al, "diye yanıtladı Nell Harriet'in
soru. "Parson yapabilseydi, saatin kaybedilmediğini söyledi
'Güreş' ruhunuza 'çiş biraz rahat' verin. Sevmedim
Ona güreşen Bay Goodloe olabileceğini düşündüğümü söyle-
Hayat ve Özgürlük-senin ve ben, toddle yapabildiğimizden beri arkadaş olduk,
Harriet, ama endişemi onunla paylaşmak cazip oldu. "Ve
Serenesy Nellie, uzanan emzirmenin arkasını okşadı.

"Bu sefer yanlış, Nell," diye cevapladı Harriet
menekşe. "Güreş yapıyordum ama paspas'a gittim. Pes ettim
yirmi beş dolar ve o annelerin yardımının müdürlüğünü aldı.
Asla anne olmamıştım, tam olarak olmadığımı belirttim
nitelikli, ancak enerjim ve iş zekam ve ben üzerinde stres attı
vazgeçti. Onur için senden bahsettim, ama o muhteşem gözleri onun
bir çeşit iç sıcaklıkla parladım ve hepinize sahip olduğunu söyledi
Tıpkı yerleşimdeki kadınlar gibi benden yardıma ihtiyaç duyabilirdi
Yapmak. Susan'ını o ketenden bir frak ile sunacağım ve
Geçen hafta şehirde kendim için bir bluz için satın aldığım gerçek Valenciennes
benlik ve ben o küçük yanık kadına yapmayı vereceğim,
Yedi yavrularını desteklemek için çok güzel ve ucuz bir şekilde dikerken
Bay Burns, yolun sonunda 'son şansı' salonu destekliyor.
Bu şekilde Bay Goodloe'nin sürüsünden ikisine aynı anda yardım edeceğim,
Ve ona kararımı söylediğimde güldü ve emin ol ve sahip ol
Sue'nun frock'larını yaptığınızdan iki inç daha kısa yaptı, çünkü onun çıplak
Dizler dünyadan saklanmamalıdır. Bütün bunlarla ilgiliydi
Spiritüel konferansın tüm saatinde yayılıyordunuz
Skandal hakkında ve utanmalısın. "

Aniden içimdeki bir şey beni bunlarla dışarıda bırakmamı sağladı
dört kadın ve hangi sonuçları alabileceğimi gör. Susadığımı hissettim
Diğer insanların yaşamlarının kuyuları hakkında bilgi.

"Harriet," diye sordum, "Sadece neden Bay Goodloe'nin kilisesine katıldınız?"

"Bakalım," diye cevapladı Harriet, bir menekşe istedi ve kendini verdi
içgözlemeye kadar.

"Bay Goodloe?" Diye sordum ve dürüstlüğüm kıvılcımını çizdi
onun.

"Çoğunlukla," diye cevapladı kısaca. "Ve kiliseye bir
Kurum, "diye ekledi, kendine dürüst adaletle.

"Bence böyle bir soru sorman kesinlikle korkunç,
Charlotte, "dedi Nell, onun üzerine emme döndü
diz ve başka bir pats serisi başladı. "Hepimiz kiliseye gittik ve
Pazar okulu biz çocukken. "

"Gittiğim zamana kadar, tek biriniz kiliseye gitmemişti
Herhangi bir düzenlilikle ve biriniz daha önce desteklememişti
kurumlar. Bir haftadan daha kısa sürede buradayım ve her biriniz var
Bir şekilde bana ilişkiden ne kadar sıkıldığını gösterdi. Hepsi bu
Durumunuza karşı ya da herhangi bir kiliseye karşı var-sadece üyelerin sıkıldığı için.
Ayrıca, herhangi biriniz günlük hayatınızda,
Duygusal Zevk Bakanınızın haftada iki kez şarkı söylediğini duymak sizin içindir,
Aşk ve vals şarkıları söylerse, o kadar büyük ya da daha büyük olur
Senin için hafif opera? "

Ve sorumu sorduğum gibi, birinden diğerine hızlı bir şekilde baktım
Kavakların çatısının altında benimle oturan dört kadın
Kalplerinde ne olduğunu araştırın. Onları ve hayatlarını tanıyordum
arkadaşlarına birbirlerini tanımak için verilen acımasız bütünlük
Goodloets gibi küçük kasabalar ve ben belli bir dokunuşla araştırabilirdim. Ve
Hepsi benimle sessiz kalırken, her biri benim tarafından kendi kendine sorgulamaya yöneldi
Talep, bir arama ışığının flaşını her birine attım. Bunlar
Aydınlatmada göze çarpan bazı şeyler:

Harriet Henderson, Mark Morgan'a her zaman aşık oldu, çünkü
Ayakkabı topu günleri ve Roger Henderson ile evlendi çünkü Mark
Fosfat şirketinden önce ona yöneticisini verdi. Nell
Ve bebekler her gün kalbinde sürülen tırnaklar ve seviyor
Hepsi tutkuyla. O sadece yirmi sekiz ve hayat uzun olacak
onun için. Yaşamak için yardıma ihtiyacı var. Yardım nereye gelecek?

Nell, on sekiz yaşındayken Mark ile evlendi ve her bir sonuç verdi
o zamandan beri bir buçuk. Onu hafifçe seviyor ve onu seviyor
Moda, ama dayanıklılığı ince giyiyor. Annesinin yedi vardı
çocuklar ve o bir olmasına rağmen ideal bir sayı olduğunu düşünüyor
Pioneer kadına daha yakın nesil ve aynı zamanda bir hemşire eğitimi aldı
çocuklu bir sihirbaz olan kölelik. Mark çok sevinç sahibi olmak istiyor
ve şimdiye kadar fakir bitkin Nell'i onunla sürükler. Bu bir
Sosyal tempoya ve aşırı üretime ne kadar dayanabileceğini sorgulayın.
Yıkıldığında ona ne yardımcı olacak? Onu nasıl tutacak
Tüm çocukları yetiştirip eğitirken sadık mı? Nereden alacak
Onu sevmeye ve kurtuluşlarını çözme ruhu? Ayrıca Harriet her zaman
Orası. Nell'e yardım etmek zorunda kalacak. Ne?

Billy Nell'i seviyor ve bilmiyor. O olmadan önce onu sevdi
evli. Çocuklar onu yüzeysel olarak öfkelendirir ve içe doğru yanarlar. O
Kumarlar ve içecekler, ama dürüst ve sevimli. Ne yapacak
gerçek adamı mı?

Jessie Litton'un annesi zihinsel olarak özel bir sanitariumda öldü
Dengesiz ve her şeyi biliyor. Hampton Dibrell'i seviyor ve
Asla onun yönüne bakmaz ya da onunla bir an yalnız değildir. O
Herhangi bir kadının umurunda olursa onu alabileceği rahatlık durum
Deneyin ve Jessie ellerini arkasında tutmalı.

Letitia bildiğim karanlık bir köşeden değil, sakin bir şekilde mutlu. O
Cliff Grey'i seviyor ve her zaman olacak. Uçurum sadık ve altın kadar iyidir,
Ama onu cesaretlendiren Jessie'nin etrafında takılacak, çünkü
yalnız ve Letitia ile güvenli bir şekilde bağlı olduğunu düşünüyor. Bay Cockrell
Şehirdeki en iyi avukat ve Bayan Cockrell en sadık eşi ve
anne. Sadece Letitia Cockrell'in bir sarsıntıya ihtiyacı olduğunu hissedebiliyorum ve
Nereden geldiğini görün.

Ve ben? Ben yalnızım. Ve baba hakkındaki sürekli kaygının
dayanabileceğimden daha fazla, şimdi ne olduğunu fark ettiğimde daha da kötüsü ve
olabilir-ve onu seviyorum. Goodloets'in en zor içen
Ve yine de asla sarhoş değildir. Bir günün başlangıcından itibaren sırılsıklam
bir diğer. Annemin öldüğü gün böyle içmeye başladı ve bende
Her zaman _i_'nin ona yardım etmek için çaresiz olduğunu bilinir. Zayıflık onun içindeydi
Sadece orada olduğu sürece gücüyle destekleniyor. O en çok
eyaletteki parlak zihin ve ne zaman yüce hakimlerden biriydi
anne öldü. Şimdi Bay Cockrell işini onun için yönetiyor ve bende
Son zamanlarda oturup onun parçalanmasını izlemeliyim. BEN
Yaptığım gibi şimdi dayanamıyorum. Bana ne yardımcı olacak
Bu-onun için bir şey mi? Unutmam için annemin halkına gittim
ve onu Dabney'e bıraktı ve ben eve geldim-her şeyden önce acı çekmeye başlamak için
üzerinde. Onu bir daha asla bırakmayacağım. Bana ne yardımcı olacak?

Ve daha derin bir şey var-oldukça yiyen bir şey bir yarış
Gururumdan kalp. Tarihin neredeyse her sayfasında
Harpeth Valley Güçlerin adı oluşur. Bir güç insan oldu
Eyalet Valisi ve iki Amerika Birleşik Devletleri Kongre Üyesi var
ve evimizin bir senatörü. Baba çizginin sonuncusudur. Çünkü yarış
İçgüdü kadınlarda en güçlü olanıdır, gördüğüm gibi acı çeken benim
aile ölür. Bana ne yardımcı olacak? Bir tenorda birkaç müjde ilahisi
en az üç dolar ödemem gereken gibi ses
Büyükşehirde duydunuz mu? Sundurma üzerindeki sahne aklımda yükseldi, ama ben
Bu kadar succor'dan hem şüphe duyduğumu hem de korktuğumu hissettim. Ve hala daha derin derinlikteyim. Nickols, babanın ilkinin oğlu
kuzen ve babasının tam adı var, Nickols Morris Powers ve o
evin sonuncusu. Babam onu ​​seviyor ve onunla gurur duyuyor
Ve Nickol'larla evleneceğim dışında hiçbir şey aklına girmiyor ve
Aileyi tekrar baştan kur. Ve bu trajedi. Nickol'ları seviyorum
ve tamamen ondan memnun değilim. O Whistler Nocturne
Sorolla doğam talep ediyor ve sonsuza dek elimi tutuyor
Kavrama-hiçbir şey. Hemen ötesinde duruyor. Ona karar veremiyorum
Beni seviyor ya da sevmiyor. New York'ta hayatını arasında yaşıyor
son derece başarılı olan sanatçılar ve moda insanlar
Meslek onu atar ve neden buraya geri dönmeyi umursadığını anlamıyorum
Benim gibi bir kadının peşinde doğdu ve yetiştirildi. Ben
Babanın çayırlarından birine geri dönen bir buğday şoku ve
Nickols tamamen gelişti. Yarış gururuna güler ve benimkini kızdırır.
Altı aydır New York'ta Amca'da Clara Teyze ile yaşıyordum
Jonathan Van Ezek'in eski evi Gramercy'ye sadece Nickols'a girmek için
onunla hayat. Hem Murray Hill'in beyaz ışıklarına gittim hem de
Yaklaşık yüz seksen beş akşam Greenwich Köyü ve
Sonra bahçeme ve kavaklara geri döndüm-ve endişem. Düşündüm
Eve özgür olmak için gelmiştim ve aynı eski zincirleri buldum. Ve daha sonra
Ben durduktan sonra gece yarısı Nickols'un peşinde koştu
Gölgede ve Güçlü Bir Adam Dua ve Zayıf Bir Adam Savaşını İzledi
kendisiyle. Korkmuştum, gelecekte korktum ve ne
Bana yardım edecek mi?

"Gregory Goodloe'nin vaazlarının bir kelimesini gerçekten anlamıyorum
Onları anladım, ama birisinin gerçekten görmeme yardımcı oluyor
Bir yerde düzeltecek bir şey olduğuna inanıyor
Kargaşalar-yaşamın yanı sıra iş parçacığı. "

Harriet, hala kendi ve diğer insanların içten geldiğime girdi
Biraz karışık mor ipek iplik çekerken türbeler
ve tekrar menekşe üzerinde başladı.

"Ne hakkında vaaz ettiği umrumda değil-yatıştırıcı ve biraz ihtiyacım var
sonra hayatımda-oh, şimdi sorun nedir? "Ve o
Konuşmayı bitirdi Nell Morgan ortaya çıktı ve emici asquirm ile gitti
önden gelen büyük gürültüyü karşılamak için kollarında
yürümek.

Delegasyon, mavi gözleri alev alan genç Charlotte tarafından yönetildi
Yaramazlık ısmarlayan çok uçlu bir burun karşısında. Jimmy Stolidly
Kirli küçüküne sadakatle yapışan küçük Sue ile arkaya getirildi
Paddie, sadece çalıştırmaya ve mısır topçuklarını gömmeye bıraktı
Harriet'in dışarısı, sadece güvenliğe yutuldu
Tozlu beyaz çorapların üzerine çıkmış en lezzetli çukurlu pembe dizler
ve eşit derecede tozlu beyaz tuval sandaletleri. Birkaç ay içinde olsa da
Dört, Sue Harriet'i keşfetti ve asla yararlanamadı
o.

"Sorun nedir?" yine Nell'i istedi, vokal akorları
Charlotte yankılanmayı bıraktı ve onun karşısında daha normal bir
renk ve ifade.

"Bir kaya uçtu ve bakanın penceresi broked." Charlotte verdi
takdire şayan bir diplomasi ile bu duyuru
bir şık davaya uygulandı.

"Kaya kim vardı?" anneye sertçe istedi.

"Jimmy," karar verilen cevap, tehdit edici bir bakışla verildi
Çorap ve sandaletlerinde bıldırcın Morgan'ın evinin oğlu ve
Ayak parmaklarından birini bayrak taşlarından birinin altında vidalama girişimine başladı.
yürüyüş. Bir anda o kayanın elini asla bırakmadığını biliyordum
Küçük James, ama Nell's Wits'in genç Charlotte ile çatışması öyle
Maternal olanların zaman zaman donuk olduğu sabit. Sanık zorunlu
Sempatimi psişik olarak kokladı, çünkü büyük, korktu,
Gözleri kısa bir saniye benim için yalvardı ve sonra tekrar bıraktı. BEN
kurtarmaya gitti. "Sue, pencereyi kim kırdı?" Diye sordum, dört yaşındaki çocuğu çıkarırken
Harriet'in şifonundan ve menekşelerinden tanık. Young Susan'ın sahip olsaydı şüphe ettim
Henüz öncülasyon yıllarına ulaştı. Haklıydım.

"Tarlie," olumlu cevaptı. "Boom-Kitap-CRK!" grafik miydi
Aralarında kıvrılırken eklediği kazanın açıklaması
Menekşeler ve iğneler ve iplik.

"Charlotte!" diye bağırdı Nell, gerçek umutsuzluk içinde.

"Jimmy'nin cebinde kaya vardı ve sadece bana ödünç verdi
Pencerenin hemen üstünde bir kuşa atın. Güzel bir turdu ve o
Bir şey öldürüp öldüremeyeceğini görmek için evden getirdi. En çok öldürüldü
Bakan ve kaya biraz mavimsi. Değil mi Jimmy? O
Keep için cebine aldım. "

"Evet," diye cevapladı Genç James, genellikle yaptığı kısaca
Kız kardeşinin loquiritesine yanıtlar.

"Bay Goodloe'ye çarptığınızı ve pencereyi kırdığını mı kastediyorsunuz?"
Nell'i hala daha fazla korku içinde istedi, çünkü cepheden ikisine indi
adımlar.

"Dikkat etmedi," diye yanıtladı Charlotte. "Sevdi, çünkü bizi yaptı
Her ikisi de cezalandırmak için şarkı söyleyecek bir ilahinin ayetini öğrenin ve Sue bunu söyleyebilir,
fazla. Hadi Sue! "Ve herhangi birimiz dehşetimizden kurtulmadan önce
Şiddetle genç papaz elinde acı çekiyordu
Çapulcular, Charlotte diğer ikisini her iki elinde sıraya koymuş ve başlamıştı
Kayanın atılmasından kaynaklanan fayda sergisi. BT
kötülükten kaynaklanabilecek iyiliğin çok iyi bir örneğiydi
Hıristiyan ilkelerinden birinin şaşırtıcı tersine dönüyor.

    "İş, gece geliyor,
    Sabah saatlerinde çalış,
    Çiy parlarken çalış,
    'Orta Baharat Çiçekleri', "

Charlotte'u yüksek, buzzy genç bir sesle, Jimmy bir
Birkaç not daha düşük. Baby Sue'nun küçük, net kelimeleri mükemmel bir
Tune o kadar büyüleyici bir şekilde tatlıydı ki Harriet onu tekrar yuttu,
Çarpıntılı anne, o kadar kolay yalvarmamış, basamaklara doğru yola çıktı ve
bahçenin içinden şapele doğru, ikisini daha büyük sürüş
Suç mahalline karşı suçlular.

"Nell'in yalancı ve katilleri iyi eğitmesine yardımcı olacak
Vatandaşlar? "
Sevilen Young Charlotte'un dramatik güçlerine gülüyor.

"Bay Goodloe, çocuklarla gördüğüm en harika şey" dedi
Jessie Litton, izin almaya başlamak için ayağa kalktı. "Evet, ben
Gitmeli, çünkü baba beni öğle yemeğini bekliyor, "diye ekledi benim
yakınma.

"Sue'yu yapabildiğimde kaçıracağım ve onu asla geri getiremem.
Uçmalı! "Dedi Harriet ve aceleyle küçük Roadster'a gitti
Kapının yanına park etmişti. "Hadi, Letitia ve seni götürmeme izin ver
ev, "omzunu aradı ve Letitia onu güvence altına almak için
Eski Cockrell evinin köşesinde kısa bir dönüş
Mumsu yapraklı Cherokee güllerinin uzun bir çitinin arkasındaki sokaktan.
Böylece neredeyse bir gözün parıldamasında yalnız kaldım, hangi durum,
Ancak, köşesinde birkaç saniyeden fazla sürmedi
Şapelden gelen ev, tüm dünyadan göründü
Gidip gelmek için, Bayan Elsie Spurlock'a geldi, hoş geldiniz
Bana her zaman hazır bir yanıt bulmuştu.




Bölüm VI

Derin kazma


Ve hem benim hem de onunkinden başka bir göz kırpıyor, onu almıştım
Ondan paket, onu en büyük sallanan sandalyede oturdu ve vardı
orijinal bir için geldiğini gösteren kaput iplerini çözdü
ziyaret etmek.

"Şey, canım, canım, senin görüşün yorgun gözler için iyi,
Charlotte, "Zengin, derin yaşlı sesiyle büktü. O konuşurken o
İkinci suyun altına beyaz bir kıvrılınca bir kıvrılma
küçük beyaz dul ruche'nin altından çıkıntılı dalga
Bonnet ve bana ışınlamaya devam etti. "Nellie Morgan ve onunla tanıştım
Annaruganlar Bay'dan affetmek için acele ediyor O kaya için goodloe
bu onu öldürmüş olabilir, eğer sağa bir inç atılırsa
Sadece o sarı kafasını çiğneyen Rab övülecek! "

"Kaya uçmasına izin verdiğinde aynı Lord'un ne yaptığı
Charlotte'un Rahip Bay Goodloe'nin hayatının bir inç içinde eli,
Anne Spurlock? "Diye sordum, aynı eskisi üzerindeki eski savaşla
Toplantımızın ilk dakikasında konu yükseliyor. Merak ettim
Bazen son birkaç yıldır benimle inancıyla güreşse
Spurlock'un güçlendirilmesi amacıyla görevlendirilmedi
Hasta argümanının yetkileri. Dünyada kimin tek kişi
Derinliklerden konuşuyorum ve onun tatlandırılmış ve terbiyeli bir şekilde rahatlaması
Bilgelik, kendimi kurtarmak için sık sık kavradığım samandır.

"O çocuğun elini yönlendirdiğini tahmin ediyorum, böylece
İlahi ve çubuğun iffetini umuyorum umarım Nellie'nin verilmesi,
Onun iyiliği için birlikte çalışabilir. Hepimiz bazen biraz izin vermeliyiz
Bir başkasının iyi için kan-Keep'in kanı, çok sık, sadece o değil
kafa derilerimiz veya parlar. "Ve bana bir an olmadan cevap verirken
tereddüt beni sevgi dolu bir soruyu sardı. "Her zaman gidiyor musun
Rab'bin önündeki endişeli koltuğu mu işgal? Yine de uzun süre otur
İstediğiniz gibi ve onu sorgulamaya devam et. Cevabı bulacaksın. "

"Bütün kasaba senin katına girmiş gibi görünüyor ve beni
'Endişeli koltuk' yalnız, "diye cevapladım, sandalyemi ona yaklaştırırken ve
Ben benim kaplamalı, güçlü yaşlı elini aldı.

"Bu Billy Harvey Pazar günü koridorda koleksiyon plakasını geçiyor
Ve tüm Cumartesi gecesi Pazar sabahı sonuna kadar poker oynuyor
Şans, zavallı Pat'ın yandığı bir odada,
Parası için bir hod taşır, her şeyi kaybeder. Mary Burns bütün gün dikiyor ve
Gecenin yarısı onu ve çocukları beslemek için, ama onun acısını koyar
Her Pazar Billy'nin Plakasına ve Gücü Aldığını Biliyorum
Aynı minberden gelen kelimelerden günden güne devam etmek
Plakayı arkasına koyar. Yani, ülkenizde masayı çağırıyoruz
Övgü için şapelde kendimize gelene kadar bir minber kulüp
Allah. Yani görüyorsunuz, keçi lekesi olan bazı koyunlar var
Yünlerindeki saçlar hala ayrıldı-seninle söylemeyeceğim-dünyada.
Ve o dünyadan bahsetmişken, bize güle güle demek için geri döndün mü? "

"Henüz bilmiyorum, Anne Spurlock," diye cevapladım. "Ben koştum
O dünyadan uzak, ama Cuma günü benden sonra geliyor. "

"En çok ihtiyaç duyduğunuz bağa gönderileceksiniz ve orada
Hizmet edeceksin, "dedi, gözlerine uzak bir bakışla
Bakışlarının Paradise Ridge'in loş tepelerine doğru dolaşmasına izin verdi. Sel
Sessiz otururken ve izin verdiğimde sevgi ve saygının kalbimde yükseldiğini
Ruhu dolaşıyor. Spurlock anne en geyli genç matron olmuştu
Goodloets, yakışıklı büyük eski spurlock evinde yaşamak,
Bir koca için genç George Spurlock'u ve etrafta üç bebek
dizleri ve kısa bir yıl içinde sadece bir büyük
ve ölülerin ötesinde, ötesinde üç küçük mezar çıkıyor
nehir virajı. Bebekler o amansız çocuk düşmanı tarafından alınmıştı,
Difteri ve kederle pervasız genç George, yarı kırılmaya izin vermişti
At boynunu kırdı. Kederiyle yaşlanan genç kadın,
Bir sonraki akraba için harika bir ev ve eski bir tuğla kulübeye taşındı
Bu gürlülü eski bir elma bahçesinde "yolun yanında" oturdu ve
"İnsanın Arkadaşı" ol. Meyve bahçesinden ve kapısını geçerek
Küçük ev yerleşimden şehre giden yolu koştu ve
Kalbinden ve elleri, sevginin ve hayırseverliğin çoğunu aktı
Zengin ve fakir olan kardeşi kardeşe bağladı. Spurlock anne asla değildi
için satılan fakirlerin emeğini taşıdığı bir demet olmadan
Zenginlerin Altını veya Zenginlerden Geri Dönüş'e Hediyeler. Düşündüm
Trajedisinin içinde bulunduğu bağdaki tüm uzun yıllar hizmet
Onu attım ve ben büküldüm ve demeti ayaklarımıza aldım ve tuttum
saygılı ellerle.

"Nellie Morgan'ın bana fakir bir şekilde sabitlemem için verdiği birkaç bebek şey
Sadece köyde küçük anne, "reverie'den geri döndü
Elimdeki demetle beni gördüğü için neşeyle deyin. Anne
Spurlock her zaman yasanın yaptırımı olmadan çocukları ifade eder
Anne olarak doğumları için ve bir şekilde konuştuğunda,
İsim, dinleyicinin kalbine bir hassasiyet dünyası taşır.

"Şimdi kim?" Ona nazikçe sordum, çünkü bir bakıma anne Spurlock ve ben
Birbirlerinin ruh yüklerini taşıyordu.

"Hattie Garrett's ve şimdi bir haftalık. En üzücü olanlardan biri
Köyde olan şeyler ve hiçbirimiz anlamıyoruz.
Hatırladınız, yerleşimdeki bölge okulunu öğretti. "

"Hiçbirimizin Martha Ensley hakkında anlamadığı gibi. Tüm bu bir gizem
Yine de sordum ve küçük giysilerin demetini okşadım.

"Evet, ve şimdi gitti kimse dünden önce nerede bilmiyor.
Jacob, babası, ona karşı kaba ve şiddetliydi, ama sadece kederden,
Ve tüm bunları affetti. Çok rahatsızım, çünkü o nazik ve
Yalnız dünyayla savaşacak biri değil. Şehre gitmiş olmalı
İyi Tanrım ona yardım et! "

"O olacak-öyle," diye cevapladım çabucak, sonra durdum çünkü yapmam gerektiğini biliyordum
Neyin kulak misafiri olduğumu söylemeyin-itirafta söyleyebilir miyim?

"Tanrı'yı ​​övün! Böyle sözler konuştuğunu duymak. Bazen bir bedenin inancı olur
kalbinden zihninin ötesinde ve daha yüksek olandan önce kendini ilan ediyor
Eleştiri onu kısma şansı yakalar, "Yenilmez Eski Savaşçı
genç mavi gözlerinde mutlu bir parıltıyla haykırdı
Beni üzerimde dini mallarla yakaladı. "Yapacak, _care_ alacak
Hepimiz, yaklaşık on altı saat sürmemizi beklemediğinden değil
Kendimiz ve başkaları için yapmasına yardımcı olan gün. Bu bana hatırlatıyor
Bu sandalyeye büyüyor gibi görünüyorum. Luella May İspanya'nın güzel var
Bay Pate ile Telegraph istasyonunda çalışmak için yer ve
Bakın birkaç beyaz gömlek waist'e ihtiyacı var. Onları bu konuda buluyorum
demet. Bu sabah sen ve Harriet'ten çok fazla şey alırsam
Kendimi taşıyın, Hampton beni gittiğinde arabasındaki tepeden aşağı götürecek
öğle yemeğine, onunla binmek için ölüme korkmayacağımdan değil
Rab'bin misyonu hariç. "

"Sizce bu gerçek Hampton'ın kaçmasını engelleyeceğini düşünüyor musunuz?
Harriet, köşeleri önyargıyı kestiğinde, yapmakta ısrar ettiği gibi? "Diye sordum
Luella'ya tuvalet gerekliliklerini temin etmek için kapıya başladığımda
Tenis tedarikimi harap olsun, May'ın telgraf kariyeri
kıyafetler olsun ya da olmasın. Herhangi bir kadının veya ailesinin herhangi bir üyesinin
Goodloets Giyer veya Eats Mother Spurlock'tan güvenlidir ve hepimiz var
En büyük haraklıkla gerçeğe gönderildi.

"Bunu biliyorum; ve bir temiz eklerseniz üç gömlek waist yeterli olacak
Kara kuşak, "beni salondan takip eden cevaptı." Korusun
Hayatım, Nickols Powers, seni son dua toplantısında gördüğüme sevindim
Hafta, sen ve William Cockrell senin
Satranç oyununundaki kulüp, "Onun kararsız bir cevap çizmek için onu duydum
Babanın en güler yüzlü gürlemesinde. Sonra Dabney için yüksek sesle aradığını duydum
Ve Sallie paketimle indiğinde, bu tam bir
Luella May için telgraf kıyafeti,
Tenis tarzı, Dabney ile ön eşiğinde kaba bir parselle tanıştı
Bir gömlek kılıfı ve mavi bir serge pantolon bacak çıkıntısı gördüm.

"Teşekkür ederim Nickols. Kazasından bu yana Bill Hanks inceledi.
hemen hemen bedeniniz. Şimdi işine düzgün bir şekilde geri dönebilir ve
Saygın bir şekilde kaplanmış, "Mother Spurlock diyordu. "Goodloets vatandaşları, bir çifte giyme alışkanlığını almış iyi olur
Elsie Spurlock'un onları halka açmasından korktuğu için kıyafet elbisesi
Yasanın ötesinde, "baba büyük zevkle homurdandı,
Hampton'ın arabasında onu ve demetlerini paketledi. Baba her zaman anneyi arar
Spurlock "Elsie" ve bir veya iki kez hafif bir allık sürünmesi gördüm
yanakları ve gözlerinden bir parıltı flaşı, ama mülayim bir şekilde devam ediyor
bunu yapmak. Merak ediyorum--

"Baba," dedim, yavaş yavaş birlikte ön yürüyüşe çıkarken, "
Cuma günü burada olacak; Dabney'in odalarını kuzeyde alacak mısın
Kanat onun için hazır mı? O ışığı seviyor ve uzun yeşili kullanabilir
Eskizde bir stüdyoya oda. "

"Bu iyi," diye cevapladı baba yürekten. Nickols ve Nickols'u seviyor
ne zaman içmek istediği her şeyi vererek onu güzelce yönetiyor
Bunu yeni Manhattan içeceklerine tanıtmak bile önerir. Orada
babanın sinir sınırını bilen Dabney arasındaki sürekli savaş ve
Nickols, şeyleri ve insanları umursamayan
onu çevreleyen hoş tutulur. Her şey yolunda
dünya deliryum tremens'e sahip olmak için, sadece onu gözünden çıkarıyorlar ve
işitme.

"Acaba Nickols'un Goodloe hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum," diye ekledi Peder,
Biraz gergin kahkaha. "Goodloe'ye öfkeleneceğini düşündün ve
Şapeli inşa etmek ve bahçeyi ayıklamak için. Belki o olacak
mutsuz."

"Yabancı ayıklamanın kimseyi mutsuz edeceğine inanmıyorum baba,"
bir gülüşle cevap verdi, bina konusunu görmezden gelmeyi seçti
Nickols olay yerine olana kadar şapel ve sadece karar verebiliriz
ne yapalım.

"Tüm bahçenin üzerinde iki kez vardı ve ter içinde birkaç öğün yemek yedi
Kaşımdan-yani, masaya gelmeden önce soğuk bir duş aldım, benim
kızı, "dedi baba ve gurur duyduğu için kendine utandı
kendi normallik hamlesi. Nefesimi yakaladım ama yeterince akıllıydım
şaşkınlığımı göstermemek. "Goodloe en aşağılayıcı kişidir
Hiç tanıştım ve dikkatli olmanızı tavsiye ederim. Erkekleri tıpkı yaptığı gibi yapar
Onları istiyor ve ben de kadınların elinden yiyeceğini söylemeliyim. "

"Sanırım hepsini ödemek için parmaklarından bir iki ısırık yemeliyim
Sen ve Dabney'den çıktığı iş. Bahçeyi hiç görmedim
güzel ya da çok erken. Bak baba, şakayıklar tomurcuklanıyor, iki hafta
Her zamanki zamanlarından önce! "

"Yoldan sonra, çalışkan bir şekilde büyümemek için nankör olacaklardı
Dab ve ben eski sırtlarımızı burkulduk ve onları besledik
üzerimizde bir tırmıkla duran manevi yöne, "diye cevapladı
Baba, gurur duyuyorsa gururla. İçinde hafif pembe bir parıltı vardı
Haggard, ince yanakları ve cebinden büyük bir bıçağı aldı
Daha önce hiç kullanmadığını hiç görmedim ve birkaç ölüleri kesmek için dikkatlice başladı
Tomurcuklanan bir gül asma dalları.

"Annen her zaman bu asmadan kahvaltı için tabağımdan bir gül koydu,
Ve seninkini o pembe çalıdan güneş kadranından aldın, "o
dedi ki, onun onuncuumdan beri duymadığım sesinde bir yumuşaklık ile
Annemin öldüğü yaz. Her yerde karıncalandım ama tuttum
kendim.

"Gidip eski siyah tembel kemiklerin buraya kürek ile geleceğini söyle
dakika. Ona dün bu malçta kazmayı anlattım.
Dahlias filizlendi ve bunu yapmadı. Bunu onun için yapmayacağım
Gübreyi leylakların etrafına koyduğum gibi, sadece onu kurtarmak için
Goodloe. Ona tam buraya gelmesini ve çimlerin büyümesine izin vermemesini söyle
Ayakkabı izleri "ve baba yanındaki yürüyüşten bir çapa aldı
Dahlias'ı ihmal etti ve az önce ilan ettiği işi yapmaya başladı.
Mutfağa kaçtım ve bir şey ayaklarıma kanat ödünç verdim.

"Ah, Dab, Babanın gerçekten ilgi duyduğu ne anlama geliyor?
Bahçe? "Bulduğum sadık yaşlı siyah arkadaştan istedim
karısının akşam yemeğini bir
Servis kafası. "Tanrı'yı ​​övün, kurtuluşuna başladı, eğer beni daha önce öldürmezse
Git, "diye yanıtladı Dab, elini sırtına koyup inledi.

"Şeytan kalp viski bir yarı yarıya jest oldular
Bir aydan fazla bir süre içinde bu mahzenden çıkın ve bunu burada buluyorum
Nigger, bir bardak içti, "Mammy cevabına ekledi." Geçen ay
sahip oldukları iki demihohns vardı ve bundan önce üç ya da dört yaşındaydı.
Bu papaz bunu okumak ve konuşarak ve hoein 'ile yaptı. Görkem! İstiyorum
Nefesimi tutmak ve aynı anda bağırmak için, eğer yapabilirsem
Ben ya da Dabney'e tavada bu pullete güvenin
BT. Rab tavuktan bir aşçıdan bağırmayı dinlemez
Praisin'i yaparken siyah kızartıyordu, "ve mammy konuşurken
düşük bir uğultuya başladı, masadan bir ritimle ocaklara doğru sallandı
Belli bir onurlu güzelliğe sahip olan şişman vücudunun salınımı. Oldu
Ham duygu ve bunu biliyordum, ama ben olarak kendi bedenimde çalıştığını hissettim
Bana azalan miktar hakkında söylediklerinin önemini bırakın
Viski babası, tüketiyordu.
Geri verandada ve bilincime tamamen batıyor. Ne yapabileceğini bilmiyorum
bağıran Metodist büyükannesinin dünyasına geldi
Duygusal soydan babanın sesi, keskin ve net, bir notla
Sahip olduğunu unutmuştum, beni kesintiye uğratmamıştı.

"Charlotte! Dab!" aradı; Ve ikimiz de tüm hızla cevap verdik.

"Bu papaz Goodloe'nin yedi dişleri çizme gücüne sahip
Şeytanlar ve ikiniz de ağzının sözlerini düşünüyorsunuz ya da o
Dişler yourn, "Mamm, ABD'den sonra belirsiz bir uyarıda aradı.

Ve eylem mahalline geldiğimizde
Dahlias, şeytanların komutanını bizi bekleyen, ancak onun içinde
Eller çatal diş hekimliği aracı değildi, ama birinde büyük bir
çavdar ekmeği dilim kalın bir tereyağı ile yayılırken, diğeri
olgun bir kırmızı elma tarafından silahsızlandırıldı. Yakınlaştıkça bir yönü bitirdi
baba ve bir boşluk bırakan ekmek levhasından büyük bir ısırık aldı
Bir Harpeth Jaguar'ın yapmasını beklerdi.

"Derinlemiyor, tüm bitki yaşamında büyük bir büyüme sağlıyor" diyordu
Babaya tarımsal müreffehlikle ekmek dilimini geçerek
her zaman çok yüksek ve sert yakayı tamamen terledi
bir Henry kil kesiminden sonra geniş bir siyah kravatta yıpranmış, vahşi
Dahrias'ı boğan malç üzerine çapa ile saldırı
Zenginlik.

"Aynı derin kazma sonucu biyolojik ve psişikte geçerli mi
Hayat? "Kabarık baba, sonra çapasına yaslandı ve
Genç adam onun üzerinde yükseliyor. Gözlerinde hayal kırıklığına uğradı
Yaşlı alev gücü ve gençlik ideallerine çağrı
Tutkulu hassasiyetle cevap veren derinlemesine anlamlı gözler
Parson ekmeği başka bir ısırık için hazırladı.

"'Rab'bin sevdiği kim,' 'Bay Powers, doğrudan veriler
Bu konuda var, "dedi. Sonra ilk kez gözlemledi
Dabney ve benim genişleyen gülümsemesi ve
Çavdar Pone levhanın hızlı bir şekilde düşürülmesi, babaya bildirimde bulundu.
buna göre patladı.

"Sen siyah bir silah oğlu! Neden söylediğim gibi bu dahliasları kırmadın
düne misin? Şimdi onun gizliliğini alıyorsun, papaz! "
Dabney, ilgili herkes tarafından görmezden gelinirken aldı.

"O sırtındaki o menteşe tekrar paslanıyor, Dabney?" papaz sorguladı,
Leonine hafifliği ile.

Dabney, "Eve gelen genç sisim tarafından yükseldim," diye yanıtladı Dabney
Bana herhangi biri için önemli bir bahane olarak belirtilecek gibi bana hızlı bir bakış
Suçlar. Hükümlü durdum, çünkü Dabney'i sürekli olarak kullanıyorum
hastaneler.

"Anlıyoruz, Dabney," besleme Jaguar'dan aldığı cevaptı,
Beklemeyi öğrendiğim bir gülüşün parıltısını kim verdi ve
-inmek. Ne ifade ettiğini biliyordum ve ben de bildiğini biliyordum
Beni rahatsız edici bir unsur olarak gördüğünü anladım. O zaman o
Yine yarım ayrıştırılmış ekmek iri yuvasını ağzına kaldırdı, durdu ve
elmayı meditatif kararsızlık olarak gördü. Kafadan topuklara
En zarif beyaz pazen ve biya derisi tenisinde giyinik
kıyafetler, ama tüm uygar dünyası için hiçbir şeye benzemedi
Harika kafasının duruşunda ormanın besleme kralı kadar
Ve aynı derecede harika bir vücut. Onunla hızla yüzüne baktım
Nazik, derin, anlayan çizgiler, olumlu korku içinde ve ben de buldum
Güçlü kırmızı ağzını kıvıran ve parlayan gülümsemede güvence
Ben de dıklı altın altında parlak gözlerinden. Sonra, gülümsemeden sonra, o
Apple'a daha fazla konuşma yerine karar verdi ve sadece
Onu durdurduğumda beyaz dişlerini pembe yanağına koyacak
Neredeyse istemsiz bir ünlem.

"Yapma!" Yalvardım. "Akşam yemeği sadece hazır ve eğer bunu bozacaksın
Tüm o ekmek, tereyağı ve elmayı yiyin. "Tam olarak bir hafta önce,
Neredeyse tam o saat, Rahip Gregory Goodloe fincanı reddetti
Çaydan beş dakika boyunca elimde tuttum
Kavakların ön sundurması ve ben asla olmayacak bir karar almıştım
Yine benden bir yemek daveti alıyor. Mammy'yi saymadım
Harpeth macerasında yenen "atıştırmalık". Kendimi anlamadım ve
Onun için şımarık bir akşam yemeği fikrinde ani dehşet acele ettim, ama ben
Eklediğim gibi kendimi durduramadım:

"Mammy'nin elma köfte ve sert sos var; lütfen yapma-yani lütfen
_do_ bizimle akşam yemeğine gel. "

"Teşekkür ederim, ama gördüğün gibi Dined hakkında," diye cevapladı bana
Güldü parçalarını uzattı. "Jefferson kötü hissediyordu ve ben gönderdim
Parsonage mutfağı yerine yatağa yatmak. "Mamm, bana
Rahip Bay Goodloe onunkini almıştı ve Dabney'in değerli ve mükemmel bir şekilde
Sadece yerel bağımlılığı olarak değersiz oğul ve Mammy eklemişti
Jeff'in "Parson'un onu kurtarmasından bu yana Nary saçmalıklarını vurması
hapishanenin çenesi. "

"Ha," Dabney'i babadan aldığı çapa üzerinde boşaldı ve
Babası yatağın yanındaki sınırı sırlarken yönünde kullanmak
Keskin kürek. Sesindeki aşağılığın hastalığı için olduğunu biliyordum
Jefferson ve Rahip Bay Goodloe ve ben ikimiz de o alırken güldük
kahverengi levhanın son ısırığı ve daha sonra
Elma bana.

"Meyveni benimle yiyorsun, sert soslu köfte içinde değil," dedi.
ve sesinde sanki ona yalvarıyormuş gibi bir wooing notu vardı
Benden bir acı iyileştirmek için dostluk.

"Hayır, _i_ elinden yemeyecek," diye cevapladım harika bir vurgu
"I." Ve onu doğrudan gözlerinin içine baktım, çünkü onu istedim
Davetimi reddettiğini iyice anladığımı biliyorum
çok nazikçe uyukladı, ama gerçekte kibir ve
Kıvrık, özellikle de arabasında konuğu olduğum için. "Bekleyeceğiz
duşunu alana kadar baba ve daha uzun süre değil, "dedim
Baba, döndüğümde ve bayrak taşları boyunca ilerleyen adımlara giderken
Yemek odasının uzun pencerelerini açtığı balkona. BEN
Öfkeli ve ben yaralandım.

Bazen çok zorunlu olduğumun bilinçli oluyorum, ama
Tamamen benim hatam değil. Arkadaşlarım net kafama bağlı kaldı
Hangi babanın beyni bir tür kadınsı güçle çalışıyor gibi görünüyor ve ben
her zaman sevdiğim üstün gücün ve
Onları azalttı. Her zaman yanlarında durdum ve kullandım
Kendimi acımasızca zorlukları için ve sanırım onları yönettim
acımasızca. Nadiren başka bir iradeyle karşılaşıyorum ve biriyle çatışıyorum
Benimki kadar güçlü doğanın kıvılcımlarını çekti. Yangını yakında bitti
Ama ben-kokulu. Akşam yemeğinde babanın bahçem için planlarıyla derinden ilgileniyordum.
Planları zekice taşıdı Nickols ve ben gördüklerime yaptık
Başka bir yılda muhteşem bir sanatsal bütünlük olurdu. Ama altında
Benden beri onu gerçekten duymadığım gibi konuşmasını duymanın sevinci
Kısalan lezzetli kelime seçimini takdir edecek kadar yaşlı ve
İfadeler, sıcak ve yaratma görevim düşüncesinde ağrıyordum
Minnettarlığın onun böyle olması için şükranlıydı.

"Mükemmel olacak, baba ve Nickols bunu işe yaramamıştı
Bu bütünlük gibi bir şeye. Bu konuda vahşi olacak ama
Çok para almayacak mı? Ve ilhamını nereden aldın? "
Soruyu sordu, cevaptan nefret etsem de, alması gerektiğini biliyordum.

"Planlar tamamen benim," diye cevapladı baba, memnun bir sifonla
Hafifçe parlayan donuk gözlerini ve yanaklarını daha da parlak hale getiriyor
Dabney'in birkaç dakika önce görevlendirdiği duş. Ben vardı
oturduğumuzu ve yarısında olduğumuzu fark edemedi
Akşam yemeği ve babanın eli Dabney'i süreze doğru hareket ettirmemişti
ve büfe üzerinde buz ve sifon. "İtiraf etmeliyim ki
Goodloe bana ne kadar olduğunu söylediğinde ilham bir tür öfkeden geldi
Kuzeydeki tüm büyük bahçelerin olduğu için pişman olacaktı
İngilizce, Fransızca, İtalyanca ve hatta bir tür patchwork'ten yapılmış
Japon etkileri. Daha fazlasını bekleyemezsin
İnsanları akışı olan damarlarda ülkenin sakinleri
Sadece bu kan karışımı hakkında, ama Harpeth Vadisi'nde
Amerikalılar iki buçuk yüzyıl boyunca ve onlara bir Amerikalı göstereceğim
Bahçe Hem benim hem de Dabney'in sırtlarını açarsa ve Cockrell
Yemin ederim ki ayda bir kez hesaplarımı denetlediğinde deliriyorum. Hayır, hanımefendi,
Kendi büyükanneniz ve büyük büyükanneniz,
Goodloe'nin anne ataları,
Büyük Amerikan Bahçesi ve onu üretmek için bir araya geleceğiz. "

"Nickols'un planları ne olacak?" Diye sordum, öfkeyi yükseltmeye çalışıyorum
Nickols Morris'in çalışması düşüncesinde kalbimde ve sesimde,
Kuzeydeki servet halkı adil bir şekilde başlıyorlardı
Rakim, eleştiriliyor ve ilham kaynağında bir kenara bırakıldı
Leylak çit boyunca Metodist papaz. Ve benden daha iyi başarılı oldum
Bekleniyor, çünkü babanın renk kaybettiğini ve kendi öfkesiyle titremeyi gördüm,
ki her zaman içki içiyor.

"Bu batık bahçe İtalyan ve ben onu yırtacağım ve
Put-oh, kızım; affet beni ama unuttum, bu queer doğada
bana geç gelen ve hiç yapmadığım çılgınlık
Anlayın, bahçenin senin olduğunu anlayın, annenizin ve
Büyükanne. Şimdiye kadar planlar yeni başladı ve hiçbir şey
Sen ve Nickols yaptınız-Dabney, bana 1875'in üç parmağını dökün
Bourbon. "Ve bir saniyede babanın beyaz büyüdüğünü ve sallandığını gördüm
Zahmetsiz bir ihlal olduğunu düşündüğü şeyde ipotek
başkasının hakları. Babam yaklaşık yirmi yıldır sarhoştu,
Ama o hala büyük bir beyefendi. Yavaşça viski içti, her
damlası soğuk kurşun gibi kalbime gidiyor gibi görünüyordu.

"Ama baba!" Diye bağırdım, onu geri kazanmaya karar verdim. Dabney
Gümüş durdurucuyu sürahi içine koyma büfe ve ben
Siyah elleri olarak bükülmüş eski omuzlarını bir hıçkırık gördüğümü sanıyordum
titredi. "Senin kadar Amerikalı değildim bilmek isterim
Ve bir Amerikalı için isteme, talep etme ve çalışma hakkı değil mi?
Milliyetçilik, bir bahçede bile var mı? Bileceğim efendim,
ulusun geleceği kadınların elinde. Yapabiliriz
Saf Amerikalılar üretin ya da tüm ülkenin melez olmasına izin verin. "Ve ben
Konuştu, öfkemin babayı şok edeceğini umduğum bir noktaya gelmesine izin verdim
ve aklını sürahi ve buzdan al. "Seni talep ediyorum
Bahçem için planlarınızı yapmama izin ver ve yapmama yardım et
Sırtınızdaki menteşelerin sınırına ve Dabney's. Ve Dabney,
O dahlias olana kadar o menteşe hakkında başka bir kelime duymama izin verme
Bloom'da. Ayrıca bana yarım düzine şişe dinamit al
İtalyan bahçesi. Hiç beğenmedim. "

"Evet," diye cevapladı Dabney, uysal ama anlaşılır bir şekilde, aceleyle
buzun üzerine bir peçete fırlattı ve sürahiyi hafifçe geri koydu
Raf. "Ama dinamit, şişelerde değil, çubuklarla geliyor. Ve
Köklerinin köklerini sallardı, en çok cehenneme kadar temizlendi. "

"O batık bahçeyi nasıl çıkaracağız, baba?" Sordum ve gördüm
Hayat ve renk bir mizah seli içinde yüzüne geri döner.

"Onu doldurmayı deneyebiliriz," diye cevapladı ve sonra ikimiz de güldük
Kendimiz, Dabney katılırken.




Bölüm VII

Tristan aşk şarkısı


Akşam yemeğinden sonra baba ve ben yumuşak, sıcak esintiyle verandada oturduk
Bu, etrafımızda puslu bir bahar ay ışığını salladı ve Bahçeyi konuştu
Saat ondan sonra. Parlak ve keyifliydi, ama üç kez
Buldokta buz kasesi ve sürahi gezileri yaptı.

"Nickols yaptırım uygularsa benim için büyük bir rahatlama ve mutluluk olacak
ve planlarımıza sanatsal onay mührünü belirleyin "dedi.
Ateşli ama mutlu gözler. "Görüyorsunuz, Nickols
normalde geliştirilen insüler üzerine yargılayan kozmopolit. Ben hatırlıyorum
Bir zamanlar Bay Justice Harlan, yük oranları hakkında bir görüşte
ona göndermişti hem kozmopoliti hem de
Şaşırtıcı eşitlik ile insüler ilgi ve ben de ona
En az altı kuşak insüler zihin kültürü aldığını düşündü
Her türlü ulusal eşitliği görmek. Aynı şey bir
bahçe. Bir arazide altıncı nesli alır
bahçe, ve sonra bir kütüphanenin etrafına yerleştirilmelidir
şair ve bilgin idealleri. Yaklaşık üç yıl içinde, sizinle
izin, Amerikan ulusunu bir bahçe sunacak
Amerikalıların en iyi ideallerini temsil eder; Ve eğer beklersem yatağa gitmeliyim
kalkmak ve erken solucanı avlamak için. Hangisi olduğuna asla karar veremem
Daha zor çalışma, o gelenek yaratığın veya uyandıranın yakalanması
Bu görevi yerine getirmek için Dabney. Sen, Dabney. "

"Evet, efendim," hemen kapının içinden uykulu bir inilti geldi ve
İkincisi, eski siyah yüz babanın mumu ile aydınlandı
Yukarıdaki beyaz yün, kasvetten göründüğü için bir halo gibi parladı.
Ve oturdum ve iki yaşlı beyefendiyi bir siyah ve bir beyaz izledim,
Kavakların geniş salonunda yavaşça yukarı ve aşağı inme.

"Baba _must_ geri dön; ulusun ona ihtiyacı var," dedim şiddetle
Dabney'in elinde buz kovasını salladığını fark ettiğim gibi nefesim
Yıllarca sallanmasını görmeye alışmıştım, ama ben
Eve geldiğimden beri daha önce taşıdığını gördüm. "Ve ona böyle yardım et
Geri dönmek için savaş, "Kendimi acı küçümseme ile düzenledim."
inanç ne de manevi kaynaklar kendiniz ve onu geri atarsınız
Bir şey sürünmeye yardımcı olurken bozulma. Ona ne yardım ediyor?
Ne olursa olsun, onu engellemek için bir korkaksın. "

Ve uzun bir saat boyunca oturdum, kendime şiddetlendim ve sorguladım
Umutsuzca, genç ay üst kısımların üstünde yükselirken
gümüş kavaklar ve genç bahar ışıklarda kaydı ve
Gossamer sisi parfümlü çelenkler hariç görünmez gölgeler.
Yukarıda, babanın odalarında yukarı ve aşağı ilerlediğini duydum, yavaşça, neredeyse
zayıf. Bazen tereddüt ederdi; O zaman yanında durduğunu duyardım
Buz kasesini bildiğim pencere ve sürnatter üzerine yerleştirildi
Yatağının başının yanında duran bir masa benim
Erken çocukluk. Her zaman onun morozansını ve içgüdüsel olarak hayal etmiştim
bunun sebebini hissettim. Onu sonuna kadar hiç sevmemiştim
Birkaç gün, ve şimdi tehdit eden bir gelgitte aşkımın yükseldiğini hissettim
beni ez. "Ah, onu buldum ve şimdi onu attım," diye ağladım.
Sonra, dinlerken otururken, boğucu adımların ortaya çıktığını duydum.
Yukarıdaki salon, adımları tek tek inin, karanlık yemekten geçin
Oda zavallı bir şekilde ve yan tarafta sevilenlere doğru adım atıyor
bahçe. Sessizce uzun figürü beyaz saçlı gümüş ile izledim
Radyap olarak ay ışığından yavaşça yoldan aşağı iner, eskiden geçer
Graybeard Kavaklar ve hatta bir bulwark olarak çalışan leylak çitine kadar
Karanlık şapel kapısının önünde, görebildiğim Ajar
her zaman öyle.

"Yardım için gidiyor," diye mırıldandım kendime ve dolguyu hissettim
Beni takip etmek korkusu, aynı zamanda Metodist büyükannesinin bir şeyleri
İçimde bir queer çağrısı ve boğazımda sıkılaştırmaya başladı.

O zaman beni ilgilendiren bir şey oldu, böylece tüm kişisel kaybettim
endişe. Baba çukurun yanında durdu ve bir şeyler aldı
çim. Uzun, ağır bir çapa olduğunu gördüm. Uzun bir yatağa yürümek
Erken Güller O ve Dabney öğleden sonra gübreliyorlardı, o
zayıf bir şekilde eğildi ve yiyecekleri köklerine kazmaya başladı. O sallanırken
Uzun sap, yumuşak dünyaya her darbe daha karar verdi. Soyundum
daha yakın olmak için eski kartopu çalısının arkasında; Gitmeye cesaret edemedim
Onun kavgasında, çünkü bencilce heedmess'imde onu getirdim
Hepsi açık, ama kısa bir süre içinde yalnız değildi, bükülmüş eski bir figür için
Grizzled Beyaz Yün Kırmızı Flanel Nightcap'ın Altından Çıkıyor
Sessizce yol boyunca elinde bir çapa ile geldi, doğrudan düştü
efendisinin arkasında, ve ritmik bir darbe-cevaplama yarışmasına başladı
kokulu toprak ve adam içindeki iblis. En az bir saat
İki eski arkadaş uzun yatakta yukarı ve aşağı çalıştı, ben görene kadar
Babam zayıflık ile tökezlemeye başlar.

"Şimdi, hadi, Mas 'Nick, Tatlım ve yatağa git. Bir kova dökeceğim
Üzerinde sarnıç su ve bir böcek gibi uyuyacak şekilde seni ovalayın
bir halı, "sadık eski yoldaş crooned, onun içinde bir anne notu
Ses, babanın ağır çapasını alırken ve onunla omuzlarken.

"Bence akşam egzersizi benim için iyi, Dabney," diye cevapladı babaya
Tüm haysiyet ve komuta sesine geri dönüyor. "Her ikisini de koy
Bu sefer araç evindeki çapalar ve Bay Goodloe'ye sana söylemeyeceğim
leylak çit tarafından bir tanesini bıraktı. "

"Evet, efendim, teşekkürler, efendim, ona söylememiyor," diye cevapladı Dabney
Üstatını arka adımların altındaki alet evine kadar takip etti, yatırıldı
Bahçe, yönlendirildiği yere uygular ve sonra tekrar onu takip eder.
Idol uzun yemek odası penceresinde ve gölgede kayboldu.

Ön basamaklara geri döndüm, tekrar battım, kollarımı koydum
dizler ve başımın ellerimin üzerine düşmesine izin ver. Orada yalnız otururken
Karanlık evin boşluğunda arkamda esnerken, birisi oturdu
yanımda ve aralarımda ve gerginliğime sıcak, güçlü bir el koydu
Yaklaşık yarım saniye parmaklar.

"Lütfen beni elma köfte ve sert sos hakkında affet,"
Mutlu, çok güzel ses yalvardı.

"Bana sorduğunuzda seninle yaşlı Harpeth'e gittim; ama nefret ediyorum
kiliseye gidiyorum-yeterince güçlü olduğumdan beri birinde bulunmadım
isyancı-ve ben sana gitmiyorum, "nezaketle sunduğum özür müydü
Elma köfte hakkında bunun karşılığında. "Ama elli ödeyeceğim
Onuncu sıradaki bir koltuk için Dolar, Tristan'ın
Her gün metropolü ödemek için bir hafta aç olmak zorunda kalsaydım, "Ben
Eklenirken, yalvardığı kadar yumuşak bir şekilde güldüğümde. Tüm üzüntü ve
Son saatlerin gerginliği elinin dokunuşunda kaybolmuştu ve ben
impish, alaycı bir çocuk gibi hissettim.

"Anneye elli sent verirsen, şimdi senin için bazılarını söyleyeceğim
Çocuk Günü pikniği için Spurlock. Ve bu bir pazarlık olacak
Almak, "karşılaştığım beklenmedik teklifti.

"Ve önyükleme yapmak için vanilyalı dondurma dondurucu," diye sevdim, cömertçe. Ve sonra bana asla bildiğim bir şey oldu
Tüm dünyadaki herkese oldu ve bu sadece olabilir
bana bir kez. Gregory Goodloe bana biraz daha yaklaştı ve büküldü
Yüzü sol omzumdan çıkana kadar büyük altın kafa ve onun içinde
güçlü, zengin, büyüleyici ses,
Altın bir buluttan şarkı söylüyormuş gibi ses çıkardı, şarkı söyledi
Tristan'ın ölümsüz aşk ızgarasını, geri kalanını kapatacak şekilde
evren ve beni yalvaran bir alanda onunla yalnız bıraktı
Ölümlü vücudum gerçek acı içinde salıncaya kadar.

"Yapma! Buna dayanamıyorum!" Güçlü bileğini ele geçirirken nefes nefese kaldım
eller ve çarptı. "Durmak!"

Son ihale notu, onu tutan görünen havaya nefes aldı
Ölene kadar uzun bir okşada ve ben tuttuğumda hıçkırık beni salladı
umutsuzca bileğine. Konforlu olduğumu hissettim. Ve ben!
Yine nazik parmaklar hala daha küçük bir şekilde benim üzerime yerleştirildi
Bir saniyenin bir kısmı ve sonra yine güzel, net ses başladı
Bana, sadece bana, tüm dünyadan şarkı söyle.

"'Bana uy, Fast Eşit Gelgit'e düşüyor," diye zedeledi ve sonra bekledi
Hıçkırıklarım öldü ve ben de bileğine boğulmamı bıraktım.

"Tam da demek istediğim. Bu yüzden artık olmazdım
Kilisenize gitmem gerekirse kendime saygı birine katılmam
Mammy'nin ayak yıkamaları nehre indi ve bağırarak düştü
'Ruhumu Tutmak' için iki meraklı Coon'un
Bu jimnastikleri bana anlatıyor. Senden nefret ediyorum ve arkadaşlarımdan nefret ediyorum
dine şımartmak, çünkü bu 'güçlü bir ajan
Zehirlenme 'günümüzde olduğu gibi ve bizi iş ihtiyacına kör ediyor
yarışın hemen iyileştirilmesi için bilimsel çizgiler boyunca. Ne
Doğru, din ile akıl almaz mı? Din ise
bunun sebebi olmalı. "Yarı pişmiş sözlerimi oldukça fırlattım
Ona şüphecilik, baba ve Dabney'in kazma vizyonu ile
Bahçe, hala gözlerimde.

"Bir yıl önce günümüzde bu konuda hissettim," diye cevapladı bana
sessizce. "Din vakasını duygu olarak ve mantık olarak belirttiğiniz gibi
yok. Din sebep artı duygudur ve birleştirdiğinizde
Ruhunuzun iki gözü açıkken, kapalı. Hiç kimse
Size bunu anlatabilir, ama gördüğünüzde gerçekten yaşamaya başlarsın ve
Anlayın. Evet, dünyanın tüm bilimsel nedenlerini alacak
Kurtuluşuna başlamaya sahiptir, ancak onsuz çok ileri gitmeyecek
'Duygu', dediğiniz gibi _know_ Tanrı'nın sevgisidir ve bunun aracılığıyla
aşk, insan için şefkat. "

"Senin gibi inanmayan her erkeğin kör olduğu varsayımı,
Tüm tartışmayı durdurur, "dedim küçümseme.

"Seninle din konuşmaya gelmedim; o elmayı almaya geldim
Vicdanımı hamursuyor, çünkü sindiremediğim için
Orası. Pazar ve Çarşamba gecesi iki kez vaaz ediyorum ve ben
Her öğleden sonra sunağın arkasında tenis oynamadığım. Hasta
Randevu ile herhangi bir zaman var. "Dünyevi ve koruyucu railler
O genç Metodist Bakanının sesi neredeyse dindarımı kesintiye uğrattı
Araştırmalar, ama bana garip olan derinliktiler ve ben de öyleydim
bir çizgi için akın.

"Asla orada olmayacağım," diye alevlendirdim, sonra devam ettim
Flounding. "Bir adam körse, seni nasıl kazanabilir?
Kendine mi geldin? "

"Harika bir adam bir zamanlar dua etti, 'Tanrım, inançsızlığıma yardım et"
Cevap hangisinin bu queer notu vardı.
O gece bahçedeki kadına hitap ettiğini duydum.

"Dua edemem-orada hiçbir şey yok," dedim çok küçük bir sesle
Kendim olarak neredeyse tanıyabiliyordum. "Ah, yani hepimiz
Flounding ve yaşam çizgisini nereden alabiliriz? Nereden aldın
Seni girdaptan çekeceğini düşündüğünüz çizgi? "

Sonra uzun bir süre için o ve ben tekrar oturduk.
Tristan'ın aşk şarkısının bizim için açtığı evren ve bunu biliyordum
Acımasız ayaklarla onun kutsalına girmiştim ve
eşikte durmasına izin verildi.

"Affet beni," diye soludum.

"Daha önce söyleyebileceğimi hiç hissetmedim," dedi yavaşça ve
Boşluğun sınırları daha da geri çekildi, böylece döndü
Bana bakarken oturdu ve yine donuk altın kafasını benimkine yaklaştırdı.
Bir saniyede neden aklımda ona harpeth dediğimi biliyordum
jaguar. Özgürlük kelimesi için sadece benim resimsel ifademdi,
güçten gelen özgürlük. Zihinsel ve bedensel olduğumu biliyordum
karşılaştığım ilk özgür adama bakıyorum ve ben
abashed.

"Bana söyleme," dedim, sesimde bir yumuşaklıkla hiç duymadım
daha önce ve bu garip bir şekilde gibi hissettiğim bir şeyden geldi
Meekness, ancak daha önce kendimdeki bu duygula tanışmamış olmasam.

"Babamın hayatının romantizmini biliyorsun," Yumuşak ses devam etti.
Sanki onu kesintiye uğratmamış gibi konuşuyor, "ama kimse trajediyi bilmiyor.
Annem için aşk ona pusudan vurulan bir ok gibi geldi ve
Dünyevi, zevk seven, agnostik bir insan çevresi ile evlendi
Herkes onu seven ve gururlandırana kadar-kafası karıştı ve
şüphe. Yasayı geçmişti: '
İnançsızlar, 've acı çekti. Hiç anlamadı. Onu öldürdü ve
Neredeyse yirmi yıl öldüğünde, günlüğü buldum
Ölmeden aylar önce. Geçen yıl, ölümünden hemen sonra. Bu bir
Bana ağla, o zaman sadece bir bebekti ve bu-
Alev neredeyse dışarı çıktı. Okurken apostolik çağrı bana geldi
Ve cevap verdim. Fransa'da cepheye başlıyordum ve devam ettim. Benim
Yıl bana kefaletimi veren bir dizi deneyim vardı. Bir gün
Her zamankinden daha net geldi. Hendeklerden birine girmiştim
ilk satırdan, çünkü o kadar güçlüyüm ki herhangi bir adamı geri taşıyabilirim
Sırtımda veya kollarımdaki sedyelere. İki tane taşıdım
zaman. Hendekte on dokuz adam vardı ve yirminci yaptım.
Aniden bir makineli tüfek menzili buldu ve hepsini biçti
Mısır veya buğday kafaları. Sadece ayakta kaldım, altında kanıyor
sol kaburgalar. Sesimi kaldırdım ve Tanrı'yı ​​kefaletim için övdüm
ölümsüzlük ve sonra düştü. Pratik olarak ölürken
Akciğerimde bir klip olan hastane aniden ve hesapsız bir şekilde iyi oldum
ve güçlü ve başkalarının ne olduğunu görmek için yardım etmeye geri dönmem gerektiğini hissettim
Ölümsüzlüğünün her insanını temin etmeyi görmeliyiz. Yarış ne zaman
Bu gerçeği uyandırır, makineli tüfekler için daha fazla faydası olmayacak. Yapabilirim
Çok yardım etmiyorum, ama sadece deneyebilirim. Belki de sadece çalışıyorum
Duygular henüz, ama bakanlığımın meyveleri olacağına inanıyorum. BEN
Bekleyebilir. "Ve sesindeki alçakgönüllülük ve sabır benim
Kalp ve yaralandım, böylece bağırdım.

"Ah, neden buraya geldin?" O ve ben de yükseldikçe olumlu inledim
Ve onu sanki onu o yalnızlıktan çıkarıyormuş gibi koydum
Birlikte durduk.

"Amerika, dünyayı manevi ve maddi olarak yönetmelidir
yenilenme ve bu tek gerçek ve tutkulu Amerika,
Yabancı yaşamı yok. Uyanmalısın; Ağlama duyuldu
'gelip yardım etmek'. Neden-"

"Dövüşmeye yardım edemem. Vicdanlı olarak inandığım şeyi yapmalıyım-" Ben
Aniden ona karşı uzanmış elimle söylüyordu, aniden
Etrafımızdaki hala yer bir kaza ile işgal edildi ve görünmez
Duvarlar atıldı.

"Charlotte!" Her zaman Nickols'un titiz, büyüleyici sesiyle geldi
Beni dünyasının kenarına çekiyor. "Ve Greg Goodloe, her şeyden
İyi ve kutsal-tenis pazenlerinde! "




Bölüm VIII

Gale'yi kısmak


Radyant ay ışığında Jaguar'ın kıvrak kaslarının gergin büyüdüğünü gördüm
ve sert ve uzun, güçlü ellerinin sıkıldığını görmek yerine hissettim
kendileri. Kollarımı uzatmak ve bir şeyden uzaklaştırmak üzereydim
Nickols için tehlike gibi görünüyordu,
Adımlar, alaycı, büyüleyici ile ay ışığında bize gülümsüyor
gülümse, aniden öfke vücudundan uzaklaşıyor gibi görünüyordu
Parson ve o büyük nezaketle kalkmış gözlere gülümsedi
Birlikte adımlara başladığımızda.

"Charlotte'un ruhunun kurtuluşunu kesintiye uğratmadım, değil mi?" Nickols
diye sordu, uzanmış elimi sol eline götürdü ve onu kaldırdı
Rahip Bay Goodloe hakkını uzatırken dudakları. Çok gerçek
ikisi arasında durduğumda bir anın o kısmı olmuştu
gördüğüm gibi alarm hissini neredeyse hissettiğim adamlar
Nickols'un ince, büyülü, sanatçının parmakları ince, güçlü
Rahip Bay Goodloe'nin eli, ama nazik ses bana
Harpeth Jaguar davetsiz misafir veya ne hissetmesi gerektiğini cevapladı
davetsiz misafir ol, çünkü kendimi bu duygudan bir şeyim vardı
Sevgilimin gelişi için seçtiği anda ortaya çıktı.

"Elma köfteleri ve sert sos konusunda sorun başladı," dedim
Hızlı bir şekilde fikirlerim hareket edeceği gibi.

"Nasılsın, Nickols güçler, çünkü 'Fransa'da bir yerde' ayrıldık,
Eskiz kitaplarınızla ve ben hastane sedyelerimle? Ben var
züppe akciğer klipsi; Herhangi bir ipucu verdin mi? "Ve papazın sesi
nazik ve samimi ve gülen bir anımsama doluydu.

"Seni terk ettikten sonra toz kokmadım," diye yanıtladı Nickols, hepimiz
basamaklara yükseldi ve kapıdan önce bir grupta durdu. "Kitaplarımı aldım
Savaşın yok edebileceği hazine parçalarının eskizleriyle dolu ve
Medeniyete geri dön. Sahip olduğun Kızıl Haç'ın Madonna
yedekte, tehdit edildiği kadar duygusal olarak karşılaşıyor mu? "Nickols'un sesi
Rahip Goodloe'ninki kadar samimi, ama içimdeki bir şey beni yaptı
soruyu ve sorulduğu şekilde kızdı.

"Biz ayrıldıktan sadece birkaç hafta sonra bir saha hastanesinde öldürüldü
O-'Fransa'da bir yerde.' Tanrı'nın hoş karşılandı! "Cevabı buydu
Sessiz, saygılı bir sesle gülen soruya geldi. Ve o gibi
Konuştu Parson basamaklara başladı, sonra veda için döndü.

"Bu-ya da tatlı unutulma," dedi Nickols,
Adımlar ve Harpeth Jaguar'a serin bir şekilde baktı. Yine aldım
Ay ışığında duran uzun, kıvrak figürden tehlike duygusu,
Gölgede önümüzde parlak. "Bu noktaya sıcak bir şekilde yarışacağız
Charlotte'un bana eklediğinizi yazdığı toplantı evine itiraz ediyoruz.
Bahçe-Eden. "

"Yarışma yapabilirim-eğer gerekirse," bize geri dönen sakin cevap mıydı
Beyaz ipek kaplı omuzdan. "İyi geceler, ikiniz ve ben
Yakında ikinizi de tekrar görmeyi umuyoruz. Leylakları koklayan tomurcuklarını kokluyor
Bahçe-Eden! "

"Bu, Shibboleths'in saflarında kaybolacak bir adam" dedi
Ayın son parıltısını izlerken cömert bir şekilde Nickols
Sarı kafa köşede kayboluyor. "Üç eskiden dereceler
Kolejler, milyonlarca, milyonlarca seven, hepsi şarkı söylemek için atıldı
Küçük eski Goodloets birkaç rustik için mezmurlar. Yenebilir misin? Ancak,
Onu patlat, ölümcül güzelliğine hoş geldiniz, "
Ve konuşurken, bir ihale gülüşü ile Nickols kollarını bana tuttu. BEN
Onlara girdi ve beni yakın tuttu.

"Uzakta kalamadım-Goodloe ve Ring'deki toplantı evi ile
Bana karşı, "diye fısıldadı ve öpücük için başımı kaldırmaya çalıştı
Nişanımızın tüm uzun kışını ondan tutuyordu,
Sadece kavakların çatısının altında istediğini iddia ediyor. Burrowed
omzunda yüzleşti ve öyle bir tutkuyla ona tuttu ki
Başımı kaldırması imkansız.

"Henüz değil," dedi boğuk yalvarıyordu.

"Yine, benim almamın yolunda olduğu için o büyük sarışın dev lanet olsun
ilk görüş dalgasına sahip, "dedi Nickols iyi mizahlı bir gülüşle
Beni ondan itti. "Acele et. Olgun meyveyi ve öpücükleri seviyorum.
Goodloe'nin Apple köftelerini çalmaya geldiğini mi söyledin ve sahipsin
onu eylemde yakaladın mı? Daha önce hiç bu kadar aç değildim ve Bayan'dan biri
Dabney'in elma köfteleri, o sert şeker eşyaları ile boğuldu
Krem-Şey, tabii ki kahvaltıya kadar bekleyebilirim, ama güçlü olurdum
zayıf. Gece treniniz yemek arabası taşımıyor. "

"Kilerde en az yarım bir panform olduğundan eminim; hadi
Git bak, "Sahnenin sahip olduğu pratik dönüşte zevkle cevap verdim
alındı ​​ve onu karanlık eve götürdüm, bir ya da iki ışığı açtım
ve onunla kavakların mutfak departmanına gitti.

Ve tahmin ettiğim gibi, kıkırdak sağladık. Büyük
Tüm krema ile boğulmuş pasta kaplı elma tabağı
Mammy'nin süt tavalarından biri ve büfeden uzun bir şişe,
Nickols uzun pencerelerden çıkış yolunu Güney balkonuna götürdü
şimdi göklerde yüksek olan ay,
Yeni tonlu gün ışığı. Onu biraz bardak ve şekerle takip ettim ve
Her zamanki yerinde bulduğum çatlamış buz kasesi
buzdolabı.

"Sevecen tatlı için oldukça iyi bir yedek, tüm
New York'tan aşağı indi, "dedi Nickol, sevimli bir kahkahayla,
ilk kaşık dolusu, krema damlayan, ağzına kaldırdı. O zaman
Neredeyse durakladı ve bahçenin ötesine baktı
Gray'de görünen ve gümüşte parıldayan şapele doğru
ışık.

"Büyük gökler!" O boşaldı ve uzun bir dakika boyunca kaşık
Gözleri oldukça yuturken, sahnenin önüne yayılmış
Paradise Ridge'in arka planına karşı.

"Eğer beğenmezsen ondan kurtulabiliriz," dedim, onu döktüğümde
Camın kenarına doğru uzanan buzun üzerinde iç.

"Gibi değil!" diye bağırdı Nickols, kaşıkla yükselirken
Köfte plakaya geri döndü. "Bu en harika ve
Şimdiye kadar koruduğum güzel manzara etkisi. Sadece bizim
Bahçe gerekli. Sanırım görürdüm ve bir çeşit koyardım
Orada pavyon, ama o çömelme ve mükemmel eski kilise olurdu
ötesinde. "

"Ah, memnunum!" Diye bağırdım, yanımdaki adıma geri döndüğümde,
Elimdeki cam derin içti ve bu sefer kararlı bir
Elindeki plakaya saldır. Ve sonra o yedikçe ona hepsini söyledim
Baba ve bahçe planları ve kendi gelişimi ve
İşin ona liderlik etmesini umduğum şey. Ama bir şekilde getiremedim
kendim o gece yürürlüğe giren sahneyi tanımlamak için
Bahçe-yapamadım. "Ah, öfkeli olmadığına ve belki de olacağına çok sevindim
teşvik etmek anlamına gelse bile, onu teşvik etmeye istekli olun
Metodist Kilisesi ve Bakanı. Sen harikasın Nickols, "
Kremayı neredeyse sallayan kolunun sıkılmasıyla bitirdim
Gri tüvit pantolonunun üzerine kaşıktan.

"Yargıç Nickols Powers'dan yararlanmamak için harika bir eşek olurum"
Beyin ve para, artı Gregory Goodloe'nin beyni ve eğitimi ve parası
kombine, yüz bin dolar değerinde olacak bir sonuç elde etmek için
Bana ve tüm şöhretleri rahatça giyebilirim. Onları teşvik etmek? Sadece
Beni izle! Sadece hakimin iki yıl alacağını düşündüğü şey yapılabilir
Bir sezon bunu yapmak için uzmanları indirirsek, yapacağız. Ağaçlar İki
yüz yıllık _can_ birkaç bin dolar ve
Bloom'da nakil için yıllar gerektiren bitkiler. Adamı biliyorum
Bunu yapmak için: Wilkerson White Plains. Onu telgraf edeceğim
Sabah."

"Babamla müdahale etmeyecek, değil mi?" Endişeyle sordum. "Biraz değil-sadece yargıç ve Gregory planını yıl için yapacak
Sonraki sonra, birkaç ay içinde büyüyün ve çiçek açın. Wilkerson değil
Bir yaratıcı, o sadece _n_th gücüne kadar anahtarlanmış doğa. Ve ben de
Ona bir yem için ver Jeffries arazisi
Teklif. Bütün büyük arkadaşlar peşinde. Yaşlı Adam Jeffries iki tane yaptı
Son on yılda petrolde varil para ve inşa edecek
Hudson'da dünyayı soluklaştıracak bir mülk. Koymamıştım
bir teklifte, ancak hakim ve Greg'in bu fikri,
Köy bu konuda gruplandırıldı, bana bir şeyi kazanmam için açılış konuşması verdi
Tüm Amerikalı mimarlar. Köyün
emlak kadar. Bu Amerikan bahçe fikri onu kaplayacak. O
kademeli ve kudretli Amerikan. Teklifler Aralık ayına kadar kapanmıyor,
Bu yüzden gerçek fotoğraflar ve eskizler almak için zamanım olacak. Ben için ben
Reform yargıç ve papaz! "

"Bu şimdiye kadar duyduğum en harika şey ve babanın itilmesini istiyorum
planlama sınırına. Parsonun nereye geldiği umrumda değil
Sadece bahçeyi almak için kiliseye katılmak zorunda değilim, "dedim
Son biti tüketirken Nickols'un boş camındaki buzu çınladı
boş tabaktan krem.

"Ah, bahçeyi itmek gerekirse kiliseye katılacağım" dedi
Bir sigara yaktığı ve bir duman yüzüğünü şişirdiği için gülerek Nickols
Gri küçük şapele doğru. "Kiliselere katılan çoğu insan bunu yapar
bir tür çekme, sosyal veya iş veya saygınlık damgası veya
Beyaz yıkanmış olun. Bir frock ceket giyeceğim ve plakayı geçeceğim
papazın bahçeciliğin başka bir aşamasını geliştirmesine yardımcı olun. "

"Billy, son şansta poker maçından eve dönüyor,
Yerleşim, Pazar sabahı, tam zamanında yıkanmak ve içine girmek
Frock ceket o ofisi yapmak için, "dedim bir ipucu olan bir gülerek
hor görülen pervasızlık.

"Billy'yi her iki törenle de göreceğim," dedi Nickols. "Billy geldi mi
katın içine? "

"O var! Öyleyse gerisi de var," diye yanıtladım. "Ben tek kara koyun benim
Ve hepsi üzerime geri dönüyor. Ben alıyorum ve alacağım,
Her şeyin kamu ahlakının bir bozucu olarak suçlanması. "

"Neden katılmıyorsun ve sonra resmi damgası ile bunu yapmıyorsun
Hıristiyanlık senin üzerine mi? "Diye sordu Nickols, rahatça şişirdi
ay ışığı.

Bana en derin acıya neden olan şeylerden biri,
Nickols derinliklerime bakmak ve sadece birini okumak için
Orada hiyeroglif. Doğamımı ona her açtığımda o olduğunu biliyorum
Bir kenara döneceğim, yine de deneyeceğim. Kolu etrafımda çaldığında ben
Her zaman önceden bildiğim denemelerden birini yaptı
başarısızlığa mahkum.

"İçimde bir şey var, yargı gibi görünen bir zihin kalitesi,
bu evrende varoluş için soğuk bir plan olarak ısrar ediyor
Hiçbir şey yaşamınkiyle karşılaştırılamaz ve ardından ebedi kurtuluş
bir arabulucu tarafından yorumlanan kişisel çaba ile. Çıplak Hıristiyan
İlkeler, sıkılmış tarafından küçüldüğünü görmek beni öldürdüğü bir asalet var,
Protestanlarının çoğunun yarı yürekli gözlemleri
Yarı yürekli ve dogmalar tarafından sıkıldığı için suçlanmak ve
Büyük çıplak planın olduğu kısıtlamalar ve küçüklük
Enmeshed ve giyinik. Metodist Kilisesi, Billy'nin
Poker veya iç.
Pavlowa Dance veya BeerBohm Tree Play Falstaff veya Forbes Robertson
Enkarne Hamlet. Ve sefil makinelerine bakın-bir gencin
adam hayatını verecek ve altı yüzde ondan ilham beklemek
Bir karısı ve iki düzine çocukla yılda dolar
aynı altıya bağımlı olarak kendine düşmeye teşvik edildi
yüz dolar. Manevi olarak yönetmesi beklenen büyük adamlar
Destiniler çok fazla sıradan bakkal almaz ve kesinlikle
onurlu yükümlülüklerini desteklemek için yeterli değil. Doğru olan
Metodist Kilisesi, diğerleri için, belki de daha büyük bir
derece. Yani küçüklükleri, onların küçüklükleri ve onların çirkinliği ile
aptallık senin ve benim gibi düşünürleri inkar ediyor olabileceklerini hissediyorum
Onların planını kullanın ve biz kendimiz için başka bir tane bulmalıyız
Ölümsüzlük istiyorum. "

"Bu ölümsüzlüğü istiyor muyuz?" diye sordu Nickols kolayca. "Bu dünya bir
'Shalt Nots'u görmüyorsanız oldukça iyi eski bir yer ama değil mi
Ayrılan zamanı yaşayacak kadar uzun mu? Hepsini ne yapmak istiyoruz
tekrar, yani, tüm hoş şeyleri yapmamız koşuluyla
şansınız var mı? İki kez, hatta bir başyapıt görmek istemiyorum.
Bu hayatta Hıristiyan olmadıkça tekrar yaşamak istemezdim
ve geri dönüp sahip olduğum birçok şeyi yapmak istediğimi hissettim
Sadece duydum ve daha önce denememişti. "

"Kesinlikle bu kadar tatmin olmayan başka bir hayat istemem,"
Ben mırıldandım, kendime Nickols'tan daha çok.

"Tatmin edilen şeyleri yap," diye çağırdı ve bir şeytanlık görebiliyordum
Bana derinden kızdığım gözlerinin köşesinden dans ediyorum
Tam olarak nedenini bilmeden.

"Harriet Henderson, Mark Morgan'ın sevgisini veya çocuklarını alamıyor ve
Nell Morgan Billy için ulaşılamaz. Tüm dünyaya sahip olmalarına rağmen
Mallar ve onları memnun eden bir hıza giderler, memnun değiller. Eğer onlar
Ölümsüzlüğün bütününü kaybettikleri vaat ettiği yeni anlaşmayı almayın
Bir şey, "Doğrudan omzundan cevap verdim." Peki ya bunlar
Bebeklik döneminde kim ölür ve sen ve ben? "

"Sadece beni öp ve bana vaaz verirsen tamamen olacağım
Memnun ve o elli bin kaldırdığım anda ölmeye hazır
Yargıç ve Rahip Gregory'nin Bahçesi ile eski Jeffries'den
ve birkaç komisyon daha yaptım. Beni öpmeyi dene ve bak ya da yapmadığını gör
Daha neşeli hissedin, "Nickols bir gülerek cevap verdi, beni yakından çizerken
ona. Ne yazık ki derinliklerimin kapılarını kapatıyorum,
Öpücük-neden bilmiyordum-ve onu odalarına gitmeye ikna etti
Sallie ve Dabney'in o öğleden sonra sıraya girdiğini görmüştüm.

Eski başının başında Nickols ile ayrıldığımda gece yarısıydı
kokulu karanlıkta sarma merdivenler, sadece gümüş ışığı ile aydınlatılmış
Salonun önündeki uzun bir pencereden gece. Beni yakın tuttu
Fısıldadığı gibi yarım saniye:

"Seni mutlu edeyim. Anlıyorum."

"Anlamıyorum ve bunu yapana kadar seni sefil yapardım canım,"
Kendimi isteksiz kollarından çekip girerken fısıldadı
Kendi kapım.

Sonra uzun bir gece yarısı saat için derin penceremde durdum ve dışarı baktım
Bahçenin üzerinde, leylakın ötesinde çömelme çan kulesi gümüşü geçti
çit, loş mesafede cennet sırtına ve kendimi okumaya çalıştı
Hiyeroglif. Yardıma ihtiyacım vardı. Nickols benden sonra Goodloets'e gelmişti
nazik bir kararlılık ruhu ve savaşın
sona ermek. Ve neden savaşmalıyım? Herhangi bir kadın evlenmekten gurur duymalı
Nickols Morris, özellikle onu ondan beri seven bir kadın güçleri
Kalp aşk bilgisine göre geliştirilmişti. Çok gösterişsiz bir şekilde
Ve mükemmel iyi bir tat ile Nickols, Marie Vanclive'yi görmeme izin vermişti
Knickerbocker soyu ve onun Manhattan kara-hibesi servetiyle
Kültürlü ve mükemmel gençliğinde onunla kesinlikle ilgileniyordu
yol ve genç Bayan Houston bana aynı şeyi birinde göstermişti
Hafta sonu uçuşlarının yatında vardı. Ve her şeyin ötesinde benim
Kendi kalbi bana Nickols'un arzu edildiğini söyledi. Onun nezaketi ve onun
Hassasiyet ve onun cesurluğu ve mizahı bir kadın için karşı konulmazdı.
Ve hayattaki tembel tanışması barışçıl ve kendime davetliydi
Strenuosity. Sanki her zaman Gale'yi ezen bir kartal gibi hissettim
yanmak için bir yer yok ve şimdi Nickols beni bir
Eyrie bir dağ tarafında gelip dinlenmek ve çiftleşmek ve rahatlamak. "Yalnızlıktan yoruldum ve sanırım sürükleneceğim ve mutlu olacağım"
sırtımla gümüş çan kulesine karşı uyuyakaldığım için mırıldandı
Loş tepeler.




Bölüm IX

Brambles'a


Ertesi sabah kalbimde aynı kararla uyandım, mutlu olmak için
Eğer kötü ve büyük bir canlılıkla yürütmeye devam ettiyse. Ve
Bu çözümün yürütülmesi sevgili eski goodloetlerin neredeyse bir kısmı vardı
Yüzyılın dinlenmesinden sırtından çıkarıldı.

Her şeyden önce hepimiz gece gündüz dans ettik. Gerçekten başlamıştık
Küçük kulüp binasını inşa ettiğimiz yazdan önceki sırt çırpınır
Oak Grove'da nehrin kenarında, sadece kasaba ve
Yerleşim, böylece artık sınır ve sınırlamaları hissetmeyeceğiz
Herkesin çift salonunu kaydırmamız ve muhafazakar goodloets vardı
usulüne uygun olarak şok oldu.

"Bayanlar kendilerinin ve arkadaşlarının özel dışında dans etmediler
Günümdeki evler, "Bayan Cockrell, taç yapmayı bitirirken içini çekmişti
Gülden Letitia'nın iç çamaşırlarının bazılarına sahipti.

"Bunları yürütmekten ziyade denemeliğinde dans etmeyi tercih ederim
Evimdeki modern girasyonlar, "Harriet'in annesi Bayan
Sproul, şalın yüzüncü turunu bitirirken
örgü örmek. Harriet'in konuşma raporu
O akşam kulüpte akşam yemeğinde büyük bir komiklik.

Ancak Goodloets'in şokundan kurtulacağı bir yıl geçirmişti.
Kendimden keyif almaya başladığımda Ülke Kulübü Enstitüsü.
Pazar günleri Pazar ve Çarşamba günleri orada kilise hizmetlerine sahip olmak
Muhafazakarın zihnindeki önyargıyı kaldırmak için çok şey yapmıştı.
Çok sayıda dünyevi bilgelikten Rahip Bay Goodloe'den şüpheliydim
Yöneticileri nasıl ikna edebildiğini gördüğümde Hampton
Dibrell ve Mark ve Cliff, böylesine garip bir şey yapmasına izin vermek için. Bayan.
Sproul ve Bayan Cockrell ve arkadaşları ilk önce
Dua toplantısı ve sonra bir tenis maçına tanık olmaya gelmişti. Billy, içinde
Büyük Glee, ilk kez akşam yemeğinde kaldıklarında bana anlattı
O ve babası ve Bay Cockrell ile. Duanın tadını çıkarıyorlardı
en üst düzeyde toplantılar ve yanlışlıkla anne spurlock ile çıkmıştı
Salı gecesi, normal akşam yemeği dans gecesi oldu. Oldu
hatalarını keşfetmeden bir süre önce, çünkü son derece
Mother Spurlock ile ziyaretlerinin tadını çıkarmak ve dans başladığında
Billy, Elsie'yi kollarında ele geçirmiş ve bütünüyle dans etmişti
odanın uzunluğu. Müzik ayakları için çok fazla olmuştu
mantıklı ayakkabılar ve çok aniden kanatlarını açmışlardı
Otuz uzun yıl dinlenin ve oldukça yukarı ve aşağı ve geriye doğru uçtu
ve aşamalardan birinin sakin bir versiyonunda Billy's ile ileriye doğru
Tango. Bayan George Spurlock, Goodloets'te en iyi dansçıydı
Zaman gençken.

"Seni cazip olan şeytan olduğunu düşünüyor musun, Anne Elsie?" BEN
Ona bir gün alay etmek için boş bir anı olduğu hakkında sordu.

"Effie Burns'ün en genç bebeği ben dans ederken tam olarak doğdu ve biz
Onunla altı aylık sorun yaşayacak çünkü grubu takılmadı
düzgün bir şekilde, "beş çiftlik parselini alırken onun cevabı oldu
Yerleşimdeki beş kızın ihtiyaç duyduğu sadece biraz yıpranmış çorap
Darnlara ihtiyacım olandan daha kötüsü ve büyük bir acele içinde ayrıldı. "Ah, ama sen
Ben dans ederken Hattie Sproul'un gözlerini görmeliydim, "
Kapıdan geçerken omzunun üzerinden.

Ve böylece kulübün varlığının ikinci yazında hayır yoktu.
Gayeties'i kapatın-neredeyse lisans kelimesini kullandım ve ben
Diyelim ki koşullar altında sadece bir tane olurdu. Fatura
"Kayıp Kapağın Kovası" olarak adlandırdı ve her bir üye yaptı
Tam olarak seçtiği gibi. Arka sundurma üzerindeki büfe
eski amca wilks ile birlikte ve
Özel yemek odalarından birinde kanat, büyük bir tekerlekle duruyordu.
gün boyunca duvara yüzleşin, ancak şikayetle köşesinden geldi
Gece indiğinde. Sundurma üzerinde her zaman Mrs.
James Knight veya Bayan Buford Cunningham. İkisi de yoktu
Çocuklar, evden nefret ediyordu ve ön sundurmada oturmak için çok mutluydu
James ve James ve
Buford arkada büfe etrafında asılı kaldı. Onlar kurumlardı ve
Tüm evli olmayan erkek ve kızlar, erkekler ve kadınlar, dul ve
dul, geldi ve istediği gibi gitti
belirli varlıklarına izin verildi.

"Diyelim ki biri ölmeli, diğeri ona katılmalı
Cenaze, "Nickols bir Cumartesi gecesi bir yemek masasında daha fazla değil
İki çiftten on iki metre uzakta. "Yakında olacak skandal
Ücretsiz şaperonlarının olmaması nedeniyle bu kasabayı yıkmak bir
deprem. Hiçbirinizin bir saygınlık parçalaması olmaz
Kamuoyunda görünmek için kendinizi örtmek için. "

"Gözünde zaten çok saygınlık giymiyorlar
Yerleşim, "dedi Billy, Şampanya Kupasını eski Wilks ile karıştırırken
hayranlıkla ayakta duruyor. "Kat yöneticisi Luella Mayıs İspanya'yı emretti
Lodge Odasında yaşadıkları zemin son şans boyunca
Geçen Cumartesi gecesi Harriet'in son yıl danslarından birinde göründüğü için
Spurlock'un annesi onun için topladığı frocks, ancak bunu söylüyorlar
Luella May iki inç Tucker'da dikti ve kollar koydu. Nasıl
bir görüş için, yüksek ve güçlü olandan geçti ve
Düşük? "

"Bir yıl yas tutuyordum. Bu benim çıkışımdı ve hissettim ..."
Harriet, Billy'nin güldüğünde ve onu kesintiye uğrattığında söylüyordu.

"Ve sen çıktın Harriet canım," diye temin etti, onu dökerken
Şampanya Kupası ve onun geri kalanımıza hizmet etmek için Wilks'e işaret etti.

Yüzeyde Goodloets'in çoğunun sahip olduğu tüm sevinç gerçekti
Ve parlak ve kendiliğinden, tüm dans ve içme ve yüksek
Oynama, ancak yüzeyin altında birçok kişide koşan koyu akımlar vardı
Talimatlar. Genç Ted Montgomery ve Billy bir Cumartesi poker oynadı
Kulüpte gün ışığına kadar gece ve Bessie Thornton ve Grace
Payne "Durgun" idi ve onlarla pastırma ve yumurta içiyordu.
Sun Rose. Grace'in babası Yargıç Payne, on yıldır dul kadın ve
Billy'nin dediği gibi dört genç "acılarla" Grace, vahşi koştu
Bir dünyada yaşayan ondan ve büyükannesi eski Madam Payne'den uzak
Bayan Cockrell ve Bayan Sproul ile tığ işi iğneler ve ipek iplik.
Bir gece Grace'i eve götürmek için arabasında Billy ile gittim ve
kolum etrafında odasına uçana kadar bekle ve onu
Harriet, Bessie Thornton ile aynı şeyi yaparken yatak. Onlar
Kızlar yirmiden fazla değil ve sadece biraz daha
"Kurtuldu" dedikleri gibi, diğer arkadaşlarından daha. Ted
Montgomery, Kart Masasında değil, kendisi olduğunda Grace'i seviyor,
Ama herhangi bir sağlamlık birliği oluşturma şansları ne kadar var ve
kalıcılık? Billy'nin yeğeni Clive Harvey, Bessie'yi her zaman sevdi
Thornton, ama Goodloets Bank'ta ve neredeyse hiç görmüyor
o. Harpeth Jaguar'ın kilisesindeki görevlilerden biri ve
İnce genç yüzünde acı çekmek beni her buluştuğumda bir darbe gibi acıtıyor
o. Hangi tempoyu seçmesi gerekirse onu tatmin edecek ne olacak
Gitmek ya da kendisini şımartmak için ne kadar kaç şeyden kaynaklandığı
içinde?

Ve kasabada yapılan her şeyin etkisi olduğu doğruydu
Yerleşimde. Lodge Salonu son şansın üzerindeki tek salondu
Yerleşimdeki gençlerin dans etmesi ve bar için kullanılabilir
Eski Jacob Ensley'nin görevlendirdiği Doğu Şansından daha iyi değildi
Country Club'daki dolaplardan daha stoklanmıştır. Ve hepimiz bunu biliyorduk
Çok sık Billy ve Nickols ve diğer arkadaşlarımız düştü
Değirmenlerden ve dükkanlardan kızlarla dans etmek ve içmek. Fatura
bana bir kez puro standında kalan Milly Burt
Goodloets'teki Goodloe Hotel, benim gibi dans ediyor ve çok parfümlü
Fransa'dan özel poşetimle, Anne Spurlock topladı
Eğlencesinde giymesi için benden şifon bluzu
Epworth League, benim adımla ona hitap etmeye çok yaklaştı
ona dansa davet etmek.

"Yerleşim ya da kasaba, hepsi kızın toplamına katkıda bulundular," diye güldü
Bana son şansta Cumartesi gecesi Frolic'ten bahsetti.

Billy'nin topun son şansında hesabını vermesinden bir gün geçti.
Hangi Luella May ve Milly ve geri kalanı ne yapmalı?
mükemmel zararsız bir yol oldu, o anne spurlock'un harcadığı
Benimle öğleden sonra ve neredeyse ben olana kadar güreştiğimiz
Mat-tam olarak değil.

"Goodloets her zaman eyaletteki en eşcinsel kasaba olmuştur, ancak şimdi
En kötülerin yerine ulaştı, "dedi birkaç önden sonra
Çekimler değişmişti. "Geleneğin her haysiyeti
düştü ve herkes dans ya da oyun ya da içecek ya da hızlandırıyor. Sen
tüm kasabadaki en etkili kişilik ve ben de
durma çağırın. "

"Ama hepsi mutlu değil mi? Herkes en iyi şekilde yararlanmıyor
hayat? Erkeklerin hepsi kapasitelerinde çalışıyor ve daha fazla para kazanıyor
daha önce hiç olmadığı kadar. Neden sert oynamasın? "Cevapladım
O, kendimi odamın karşısındaki geniş pencere koltuğuna otururken
Seçtiği geniş anne ataları rocker.

"Mutlu mu?" diye sordu, keskin gözleri yüzümde.

"Görünüşe göre," diye ayrıldım.

"Şey, kişisel mutluluk söz konusu olduğunda, bunun değeri olmadığını düşünüyorum
hakkında konuşmak. Çalıştığım bütünün iyiliği
ki bugünkü yarışıyorum. Ne yaptığınız, zorunlu olmayan kadınlar
İçinde yaşayabileceğiniz dünyanın çalışmalarına ekleyin,
büyük önem; Vineyard'daki toilers için yalvarıyorum.
Bu kasabadaki kızlar ve genç erkekler dans edip içemez ve oynayamazlar
Gece ve gündüz topluluğun yapıcı işlerini yapın. Eğer
Luella May İspanya daktilosunda uyuyakalır veya başını sallar ve alamaz
Bay Tate'in ona bağırdığı Telegram size veya Nickols
Anahtarlardan, onu mazur görüyor musun çünkü kendini yoruyor
Gece yarısına kadar Billy Harvey'nin sahip olduğu yeni bir dans öğrenmeye çalışıyorum
Ülke kulübünüzün son şansına mı düştün? Yapmazsın!
Şikayetinize kovulacaktı. "

"Ama yerleşimdeki kızların ve erkeklerin nasıl sorumluyuz
Akşamlarını mı geçirin? "Güzel bir öfke gösterisiyle istedim, ama
Kalbimde bir korku heyecanıyla. Her zaman bir şey oldu
Luella Mayıs İspanya'nın beni çeken utangaç ve hayranlık uyandıran bakışları ve bende
İş beni ararsa her zaman onunla birkaç dakika sohbet etmek için devam etti
istasyona. Bir hafta önce değil, onunla en son konuştuğumda,
Soluk ve kayıtsız görünüyordu ve bana kayıtsızlıkla cevap vermişti.

"Siz ve sınıfınız iktidarda olanlar ve ne yaptınız ve ne
Bu, her ruha ulaşan ve nüfuz eden ahlaki bir etki olduğunu düşünün
şehir. Babanızın işiyle ilgili değilsiniz; Ve daha az güçlü olanlar
beyin ve karakterin sizi düz yoldan by-by-yollarında takip eder.
Onlar onun küçükleri ve ayaklarını brambles'a götürüyorsunuz. Ah,
Charlotte! "Ve annesi Spurlock bana ellerini uzattı
yalvarma.

"Ben lider değilim," diye reddettim. "Önümde bir ayak görmüyorum. Ben
hiçbir şeye değmez. Sadece yaşıyorum ve yapmak için iyi vakit geçiriyorum
BT. Bir liderin var, orada çit üzerinde; Neden takip etmiyorlar
O ve ben değil mi? "

"Gelmeden önce Gregory Goodloe, haftada üç kez hizmet verdi
Yerleşimin kasabayla tanıştığı Country Club. İsteymedin
Bu birkaç saat bile öğrenilmesine verilmelidir.
Aklı ve ruhu öğretmeye hazır olan birinden babanın iradesi ve sen
Pews ve etkisini süpürdü. Ve dans melodileriniz
Hatta verdim, sürüsünün kulaklarında, yankılarını boğmak için
Tanrı'nın ilahileri. Ve şimdi ona yaslanmaya ve takip etmeye başlayanlar
O ona zulmediyor. Jacob Ensley sarhoşken açıkça
Martha'yı zorlamak ve saklamakla suçlar. O bir
Haftada bir gece tehlikeli devlet ve Billy Harvey onu kilitlemek zorunda kaldı
Kendi şarap mahzeninde onu ve askıdan birkaçını uzak tutmak için
'papazın peşinden gidiyorum', orada eski jennie ile dua ediyordu
Neil ölürken. Jacob'dan tehlikesini bilmiyor ve bence
Billy ona söylemeli. Tüm Goodloets, o zamandan beri sizi takdir etti ve apardı
Doğumun ve şimdi onu indirgediğine göre, yine takip ediyorlar
Sen. Dün gece dua toplantısında sadece on kişi vardı
Şapel ve onu kulübün dışına çevirmeden önceki Çarşamba
Ona misafirperverliğini teklif etmişti, yüz otuz vardı,
Yerleşim ve kasaba hakkında eşit olarak temsil edilmektedir. Sorumlusun
Dün gece o dua toplantısı. Sonuçtan sorumlu olabilirsiniz
Jacob'un sarhoş uyumlarından biri. Bazen ne için cevap vermen gerekeceksin
Yapmak."

"Hayır, anne spurlock, Gregory'nin başarısızlığından sorumlu değilim
Goodloe, halkının kalbine gidip onları mutlu etmek için
Hizmetler ve gözlemler ve kesinlikle sorumlu değilim
kişisel güvenlik. Sunduğu şey tatmin etmek için yeterli değil. Üyeleri
Ülke kulüplerini ve son şanslarını ve örgülerini tercih edin ve
nakış. Ülke kulübünden son şansa hepimizin ihtiyacı olan şey
yapıcı olmak istememizi sağlayan bir şey, ırk yapıcı, bu yüzden
Eğer böyle bir
şey. Buna bir göz atamıyorum. Yapabilir misin? "Ve ben onu sorguladım
yalın.

"Yapabilirim. Yapıyorum! Babamın beni derinlemesine yönlendirme planına inanıyorum
sular 'hoş meralara' içine girdi, "diye cevapladı bana gözleri bakarken
Şapelin ötesindeki Paradise Ridge'de beni geçtim.

"O zaman bana ver," diye sordum.

"Yapamam. Kendin aramalısın ve onu aldığında olacaksın
Yaşayan su olarak başkalarının kalplerine dökebilir. Hizmet ediyorum
İki merhamet ve sevgi yeteneğimi kullanarak, ama Tanrı bir gün verecek
Sen on ve yüz kat dönmen gerekecek. O verdi
Gregory Goodloe'ye on, ve şimdi umutsuzluğunun gecesi, ama onun
Sabah Şafak olacak. Dans edip içip kumar oynamazsın
Ve böyle bir adamı şehvet et. Koyunları gelene kadar zamanını bükebilir
Bosomunda beslenecek ve ısıtılacak. "

"Seni istemediğime inandırmak için ne yapabilirim?
Başka bir insanın umutla inşa ettiği herhangi bir yapıyı aşağı çekin
bütünün iyiliği için, anne spurlock? "Ondan istedim,
son dayanıklılık noktasına geldi.

"Şapelin özveri hizmetleri gelecek Pazar olacak. Gel, getir
Nickols ve babanız ve kasaba ve yerleşimin sizinkini görmesine izin verin
Bay Goodloe'ye ve kilisesine saygı, "diye sordu,
gitmek için, hasta yenilgisi ama ses ve tarzında kalıcı bir umut.

"Benim için hiçbir şey ifade eden bir şeyi onaylıyor musun?" Acıklı ile sordum
sabır. "İnsanların beni takip ettiğini söylüyorsun; onları içmeye yönlendirir miyim
kuru düşündüğüm bir bahar, kuru ve benim için suyu olmayan
susuzluk? Hayır, anne spurlock, aralarında doğduğum insanlar
Güven bana sadece tanıdığım ve hangi
Kendi iyiliğim veya zevkim için yürüyün. "

"Son şansa mı?"

"En azından orada, zahmeti kolaylaştıran veya ofset eden sevinç elde ediyorlar.
Grind, "Ona cevap verdim. "Bu senin finalin mi-" bana derin, bilge yaşlı gözleriyle soruyordu
Beni arayarak, kapımın açılmasıyla kesintiye uğradığında
Ve genç Charlotte, genç James'in topuklarında her zamanki gibi inbursu,
Sue eline yapışarak. Ancak bugün Charlotte bir tane ekledi
Kohortlarına, çünkü elle çok kirli bir örnek
erkeksi cinsiyet, kendisinden biraz daha büyük ve alevli bir kırmızı
KAFA.

"Bu Mikey Burns, Charlotte Teyze ve o güzel küçük bir çocuk
Kirli ve aç çünkü annesinin onun gibi yedi var. Yapmaz mısın
Onu yıkayın ve onunla oynayabilmemiz için onu besle mi? Vaiz temizledi
Dört dün oynamamız için ve hala yeterince temizler. Eğer
Mikey'i temizliyorsun, Sue ile topları almak için bir beyzbol dokuz tane alabilirim
vurmadığımız. Güzel bir şekilde toplar ve Mikey çok atar
yapabileceğimden daha düz. Jimmy de geniş bir sopayla onları vurabilir. "

"Ben git git '," diye açıkladı küçük Sue büyük gururla.

"Onları atabilirim" diye açıkladı Mikey, açık bir arzu ile
onun patronu. "Ama onun kadar iyi değil" ve hayranlığı
Hayran, genç gözlerini Charlotte'a kaldırırken.

"Görüyorsun, görüyorsunuz, takip ettikleri ikinci nesil bile,"
Spurlock'a güldü, kapıdan kaçtı ve beni terk etti
Sınıf liderliğinin pratik gösterisiyle.

"Yıkama, Charlotte Teyze, Yıkama," diye devam etti Charlotte ısrar etmeye devam etti.
"Jimmy'nin Hemşire ise onun için bazı şeylerini çalmasını sağladım.
Alt katta. İşte, "ve genç James, hırsız ve
Bahsedilen katil, çalıntı mallarından vazgeçti. "Ve Bay Nickols diyor
tüm yerleşim çocukları güzelce bizimle okula gidecek
O ve Yargıç Powers ve Bakan önde inşa edecek
Spurlock'un bahçesi. Bu bir yasa ve sonra iyiye sahip olacağız
Zaman, hepimiz. Kasabada çok fazla çocuk yok ve bunlar
Hepsi çok giyinmiş, ama yerleşimde bir milyon aşağı ve biz
savaşmak için iki beyzbol dokuzu ve iki ordusu olacak. BEN
Bay Nickols'tan yerleşim yerlerini yıkayacak bir yere sahip olmasını istedi ve
Bunu düşünmüştü ve beş duş banyosu olacak. Eğer sen
Sadece benim için Mikey'yi yıka sana yardım edeceğim. Jimmy'nin kulaklarına katılabilirim
Hemşire Gerçekten İyi, değil mi Jimmy? "

"Evet," diye yanıtladı Jimmy kardeşi gururla.

"Hayır," Mikey'i, kulakları uğruna ya da
Uygunluk emin değildim.

Soruyu, onu banyoya hareket ettirerek ve göndererek geçtim
Charlotte ve Sue Dabney'i getirmek için. Dabney Charlotte'un kölesi ve
Yakında Mikey üzerine emirlerini yürütmeye devam ederken
Benimle bahçeye doğru müfettişlikten, nerede
Penceremden Nickols ve Babayı derin bir şekilde görebiliyordum.
çizimler. Babası Henry Clay kostümünü atmış ve genç görünüyordu
ve bazı Nickol'lerin pazenlerinde ve ketenlerinde canlı. Yukarı baktılar
Charlotte benim üzerinde paça ile fapa taşı yürüyüşüne inerken ilgi
Bir tarafı ve diğer tarafa yapışan çiş Sue.

"Geldiğine sevindim kızım," dedi Baba,
Büyük mavi benden önce baskılar. "Artık Nickols ve bana yardım edebilirsiniz
Devlet okulu binası için kesin yer. Bak, işte halka
Ortada adliye ile Goodloets Meydanı. "

"Bu adliye binası, herhangi bir küçük _hotel de ville_ kadar iyidir
Fransa'daki küçük kasabalar, "dedi Nickols, gelip yanımda dururken,
Haritada omzuma bakıyorum. "Çiftçi Bankası ve Bir veya İki
Çok eski tuğla mağazalardan da iyi, "diye ekledi.

"Şimdi, bizi yerleşime götüren Ana Cadde.
İşte Kavaklar, burada şapel ve bu Elsie Spurlock'un
ev. Nickols ve papaz okul binasını yerleştirmeye meyillidir
Tam tersi, ama korkarım ki yerleşime çok yakın ve
kasabadan uzak. Kasaba çocuklarının yürüyebileceğini düşünüyor musunuz?
şu ana kadar?"

"Gerçekten-gerçekten kasabayı ve yerleşimi almayı planlıyor musunuz?
Birlikte okul mu? "Ben nefes nefese.

"Şey, Goodloe ideal devlet okulu sisteminin sadece
Demokratik bir şekilde idam edildi-- "Baba, Nickols kesintiye uğradığında
o.

"Çökmekte olan iki buçuk çocuk nerede önemlidir?
Ölen aileler okula gidiyor mu? Steril ebeveynleri
Motorlar eğitime indi! "diye bağırdı." Tam burada mantıklı
biraz vermek için arkasında çayırla okula yer
Mesafe, Oak Grove bunun arkasında, ötesindeki ülke kulübü,
nehir onu eğmeye başlar. Peyzajı sağlamlaştırır ve birleştirir
tüm kasaba ve tüm topluluk merkezlerini ait oldukları yere koyar.
Kasaba ve yerleşim biraz daha önce sıkıştırıldı, ama şapel ve
Okul onları birleştirecek! Örgü, okul binasının inşa edilebileceğini söylüyor
yıpranmış taş ve beton ve beşinci Eylül'e kadar bitti, zamanında
Okula başlayın. Wilkerson, çitlerini hemen çıkarmaya başlayabilir ve
Rahip Gregory, şimdi orada
Top parkıyla oyun alanı. "

"İşte bu-bu dokuz Dabney'in Mikey'i yıkadığı beyzbol!"
diye bağırdı Charlotte, konuşmayı yakaladı. "Ve hepimiz
Yerleşimlerle okula gidin ve biraz temizler ve mildred
Payne ve Grace Sproul ve diğerleri biraz kirleniyor, kimse
Farkı bilecek ve top ve izciler ve her şeyi oynayabiliriz
Bakan bize öğretir. O okul bir şeyler yapmak için yeterince çocuk yapar. Biz
hiçbir şey için yeterince yok, ama yerleşimler var ve
Gelip onlarla oynamamıza izin vermeleri için çok iyi. "

"Times'a ayak uydur Charlotte; geri numara olma. Bayan
Olymphia Lassiter's School seni ve Nell'i tutmuş olabilir, ama asla
Young Charlotte'u tut, "Nickols Jeers, Babam topu açmaya başladığında
White Plains'in Büyük Wilkerson'ının eşleştir ve konuşun
Harpeth Vadisi'nin florası ve faunası ile hokkabazlık yapmak için göndermişti.




Bölüm X

Su ve yağ


Nickols'un Raillery'den döndüm ve Büyük Amerikan Bahçesi'ni araştırdım.
Haftalar Mayıs ayından Temmuz sonuna kadar uçmuştu ve babanın planları
Materyallanmaya başlıyor. Batık bahçenin doldurulduğu yer
geniş bir taş kuyu evi, benzeri birçoğu
Harpeth Vadisi'ndeki çiftlik evleri inşa edilmiş ve bir zincir tekerleği ve
Kova, suyu verilen derin sarnıçtan çekti
Kavakların güney kanadından yeraltı boruları.

"Bir zincirle havalandırılan açık üst sarnıç su kadar yumuşak su yok
Ve kova, "Baba beni bilgilendirmişti ve o ve Dabney kovaları tüketti
Mammy, yemek pişirme amacıyla başka bir şeyi reddetti ve
Yüzüm için gece banyosunda ısrar etti. Tam beyaz bir clematis
Bloom, alçak taş evin saçakları ve allık gülü üzerinde tırmandı
kapısında başını salladı, yanında kareden yapılmış kaba bir tezgah yerleştirildi
Taşlar ve iki büyük levha, eşit derecede yosun kaplı ve yıpranmış.

"Harika olmak için büyüyor Nickols," dedim sanki
ilk kez görürken, gözlerim süpürmeyi takip etti
Eski Graybeard Kavakların Altındaki Kuyu Evi'nden Flagstone Yürüyüşü
Kadınsız çimlerin geçmişleri, çalılar ve ağaç grupları ile döküm
Uzun sebze sıraları olan mutfak bahçesine bile derin gölgeler,
eski moda çiçek açan bitkiler ve tadını sınırlandıran,
Meadows'a ev çiftliğine ve loşa gözlemleyiciye
Cennet Ridge Hattı. "Farklı ve ayırt edici ve-ve
Amerikalı, "diye ekledim.

"Bu bahçe ve okul bittikten sonra ve birkaç
Bazı eski evlerden alınan talihsiz restorasyonlar gibi
Bayan'daki sundurma Sproul's ve Morgan'ın o banyo ilavesi, ben
Jeffries'i özel arabasına indirecek ve zor olacak
Goodloets almayı teklif etmesini ve hepsini göndermesini engellemek için
Hudson. Gerçekten Charlotte, geleceğin bir vizyonunu gördük
Burada gerçekleşin ve şapkalarla durmalıyız. "

"Kimin vizyonu?" Diye sordum, dururken ve onun ifadesinin gerçeğine izin verdim
batır.

"Parson'un manevi vizyonu belki de babanızla filtreliyor
Geçmiş, şimdiki ve geleceği kaynaklayan zihniyet. En azından, yani
Maddi gözü ile görme şeklim, onu görmem gereken tek şey
ile-eğer güzelliğin ve bütünlüğün tanınmasını söyleyebilirsek
malzeme. "

"Şimdi Mikey güzel ve temiz ve oynamak için bakana gidebiliriz, teşekkür ederiz
Sen, Charlotte Teyze, "Bu noktada genç Charlotte, söylemeye başladı,
böylece bize biraz bitmiş olan derinliklerden çekilecek bir çizgi fırlatıyor
başlarımız. "Güzel değil mi?" Ve yeni bulunan yoldaşına baktı
açık hayranlık ve kendini tebrik ile.

Ve küçük Mikey gerçekten çok şık bir bonny çocuktu
Pantolon ve küçük James bluzu ve Dabney'in vale ile parlıyor.
Güzel sıvalı kırmızı paspası bir dereceye kadar etkisini azalttı.
çıplak ve çizik ayaklar ve onun mavi gözlerini burnun üzerinde
Charlotte'un kendi zevkini ihlal ettiği gibi uçlu.

"Her neyse, ben annem togs fer jim yaptım," diye iddia etti harika
Bağımsızlık, ellerini küçültücü ceplere çarparken
pantolonlar.

"Evet, yaptı ve Teyze Harriet ona Jimmy'ye hediye için para ödedi.
Mikey ve diğer çocukları için değil, bizim için dikiyor, çünkü onun
Kocası parasını içiyor ve kocamız yok. Hadi, gidelim
Yardım Bakanı! "Charlotte'un ateş ettiği vuruş muydu.
Kohortları ile bahçe yolu.

"Demokrasi için ne olacak?" O ve babası gibi Nickols'u istedi ve
Hepimiz birlikte güldüm.

O gece bir akşam yemeğinde Nell Harpeth'in yanına oturdum
Jaguar ve onunla ilk kez onunla konuştu. Ben öyleydim
Ondan kaçınmak ve kendime itiraf etmeyi umursamadım. Oradaydı
Sakin gözlerinde rahatsız edici ve şaşırtıcı bir şey ve özgür, güçlü,
Bana göğsümden queer akılda kalıcı bir acı veren güzel vücut.
Hayatta zevk veren ve zevk veren şeyleri yapma planıma
Acı veren şeyleri yapmak bir şekilde uymaz. O vardı
benim gibi goodloetlerin sosyal dokusunun bir parçası olun ve
Akşam yemeği partilerimize geldi, uzun, gri arabasında bizimle hareket etti ve
aynı gri araba ile olduğu gibi bizimle de mutluydu
Yerleşimden küçük kızartma veya şapelin işine gidiyor.
Araba bana her zaman akşam kıyafetlerini hatırlatmıştı,
Düz ve basit siyah ipek yelek
arkada düğmeli, ancak dokuda çok iyi olan ve
Bir çeşit süper kıyafet gibi göründükleri kesme ve uyum içinde mükemmel
Bu, tıpkı içinde bulunan insanlar gibi, kendi adıyla çağrılmalı
Yerleşim arabaya "arabayı" demeye karar vermişti.
ne kadar kolay olduğunu öğrenmekten bir papazın sahip olmasına kızmayı bırakmıştı
yastıkları ve ihtiyaç anında bakanlıklarının ne kadar hızlı olduğu muydu.

"Parson'un arabası, hızlı!" Zavallı yaşlı Bayan Kelly'yi inliyordu,
Bayan Burns'in ıslak kapısına kaydı ve kalçasını çıkardı. Küçük Katie
Moore, eski Dr.
Harding, Providence Road'da on mil çıkmıştı ve
onu küçük koyarken bir ameliyat masası için arka koltuk kullandı
Uzun bir bıçak tarafından doğaçlama splintler arasında parçalanmış ayak bileği yerinde
Arabanın kitinden.

Ve Rahip Gregory Goodloe'yi merak ettim.
Bakanlığı nedeniyle tüm kızgınlıktan özgürlüğünü merak etti
ve manevi başarısızlıklar ve sevgi dolu huzurunda ve bizim için keyif alması
Tümü. Zevkle neredeyse tüm maceralarımızda sevinçten ayrıldı,
ve davanın doğasında görünen şeyler yaptığımızda
Onaylanmasını hak et, asla yönetmedi; O basitçe değildi
biz, ama şehrin diğer ucundaki işiyle ilgili olarak
Ülke kulübünden veya son şanstan, hangi tesiste
Onu ilgilendirmeyen eğlence devam ediyordu. O görünüyordu
özellikle akşam yemeği partilerimize gelmekten zevk almak için
Keskin kanatlı zekası, neşeli kahkaha akışı ve yüksek
eşlik veya inkarsız patlayan ruhlar ve müzik
Ne zaman istediğimizde, kasabadaki bir kadın geri kalanını davet etmeyecek
Önce onu güvence altına alana kadar yemek yemek.

[İllüstrasyon: "_ genç Mistis 'evim tarafından yükseldi ._"]

"O çok ekonomik," dedi Nell Morgan, onu düzenlemesine yardım ettim
Mark'ın doğum günü yemeği için konuklar. Konuşurken düşünmeye durdum
Harriet Henderson'ı nereye koymalı ve sonra kartını Mark'ın yanına bıraktı
Cliff Gray'i Jessie tarafından sıkıştırırken kalbimde biraz ağrıyla
Litton ve Billy için bir sonraki Nell boş yer bıraktı. "İnsanlar asla
Bay Goodloe konuşmaya başladığında şampanya gözlüklerini boşaltın ve siz
Ekstra şişeleri bir dahaki sefere mahzene geri koyabilir. Yapıyor musun
Diyelim ki bunu bilerek yapıyor mu? "

"Kimse Jessie'nin Cuma gecesi olduğu kadar tamamen mutlu olamazdı
_on Amact_, "Son kartı koyduğumda ve Nell ile birlikte gittiğimde cevap verdim
İlk konuklarını selamlayın.

Çorbadan sonra Rahip Bay Goodloe'ye doğru döndüm,
Bir sonraki kendime yerleştirmişti ve bana belirli biriyle bakarken bulmuştu
Donuk altının altındaki gözlerinde yumuşaklık.

"Charlotte's ve Mikey'in dokuzu Tommy'ye karşı yirmi sekiz ila on sekiz kazandı
Braidy ve Maudie Burns. Sürahiyi içine aldığınız için teşekkür ederim
Togs, "dedi, omuzlarını hafifçe geri kalanına karşı kararken
Dünya, özellikle dinerslerin geri kalanı ve bana doğru eğildi
sadece bir erkeğin sinyal vermek istediğinde kullandığı bu erteleme açısı
Sınırlı bir süre için tek mülkiyeti istediği diğerleri
Yanında yemek yiyen kadın.

"Eğitim planında su ve yağ karışımınız ilginç
Çok ben, "Ona bir kahkaha ile cevap verdim."
başarmak?"

"Bir çocuğun kalbinde, bir oligarşinin her türlü krallık inşa edilebilir.
Bir demokrasi veya cumhuriyet, "Hızlı bir şekilde cevap verdi."
doğmuş bir sosyalist. "

"O ve James katiller, yalancılar ve hırsızlar ve tamamen
ilgi çekici. Sue, onlardan yeraltı dünyalarının alışkanlıklarını hızlı bir şekilde öğreniyor
ve şimdi Harriet'in gümüş ve yeşim zinciriyle üst katta uyuyor
Sahibinin bilgisi olmadan onunla eve getirdi
öğleden sonra. Onlar hakkında ne yapacaksın? Bunu yapmayı düşündüğünüzü alıyorum
kalplerinde ve kalplerinde bir krallık inşa edin. "

"Dabney ve ben Dahlia Bank'ınızı en azından on kez yaptık
Bu bahar. Dahlias'a yardım etmedin, ama belki de
genç bonfile. "Gözleri benimkini yumuşak bir ışıltı ile karşıladı
Bu neredeyse beni başım döndü.

"Çiçeklerden yabani otları bilemezdim, 'bakan',"
savunmasının derhal inkar edilmesi, ancak çocuk isminin yumuşak bir şekilde kullanılması
onun için.

"Her zaman bilmiyorum. Hadi botanik çalışalım-tanış,"
cüretkar bir şekilde ve aniden güçlü ağzını kavuran hassasiyetten
Yumuşak cevabımın izine çarptığını biliyordum. "Geliyor musun
Şapelin Pazar gününden bir hafta adanmışlığı? "Bana soruyu sordu
Doğrudan ve tüm yumuşaklığı gitti ve onun içinde bir komuta notu
ses ve doğrudan görünüm. Mücevherli gözleri çok derindi
Donuk altın, siyah kirpik çubukları arasında benzedikleri kaşlar
Parlak bir gece boyunca parlayan yıldızlar. Işınlarını attılar
doğrudan kalbime inin ve sahiplerinin okuduğunu görebiliyordum
belirsizliklerimin hiyeroglifleri ve onları saklayamadığım
ondan.

"Ben değilim," diye cevapladım, bakışlarının zorladığı dürüstlükle. "Yapmama yardım edene kadar onu adamayacağım ve--" diyordu
Sessiz ve olumlu bir şekilde, Billy hariç omuzun üzerinden geçtiğinde.
Billy gerçekten Gregory Goodloe'ye bayılıyor, ancak sınırına gitmekten hoşlanıyor
Bakanlık dayanıklılığı. Bu sınırın üzerinde hiç adım atmadı ve
asla olmayacak; Hiçbiri asla olmayacak, çünkü Harpeth'de
Kendisine saygının özünü yöneten Jaguar
onun bezi.

"Söyle, Parson, şapelin özveri hakkında ne var?" diye sordu,
Birkaç baloncuk kırmak için şampanya bardağını döndürdü. "Charlotte ve
Nickols Harriet'e ve bana tenis giydirecek
Pazar haftası, bize adamak için bize ihtiyacınız yoksa. "

"Hayır, sana ihtiyacım olmayacak," diye cevapladı Rahip Bay Goodloe
hoş bir ses, ama içinde her zaman yapmak için kullandığı not vardı
Billy dur. "Henüz onu adayacağım."

"Neden?" Mükemmel bir koroya geldi.

"Gece gündüz o sunak bezinde çalışıyorum çünkü bağımlı oldum
Kendi kilisenizin özveri tarihini bilmek için. Bende
Bu hafta sadece bir kez dans etti, "dedi Letitia Cockrell, her zamanki mülayim ile
doğrudanlık.

"Gorham'dan gelen cemaat hizmeti,
Haftada ofis, "Hampton mağdur bir sese ekledi."
bizim için ve bir seferde parça olarak geri gönderilmeli, işaretlenecek. "

"Vaftiz yazı tipi çok güzel ve emmek istiyorum
Önce ondan serpildi. Eğer acele etmezsen yeterince yaşlanacak
kendini yanlış davranıyor. Söz verdiğimi biliyorum ama yapabileceğime karar verdim
Diğerleri şimdi asla vaftiz etmedi, çok kötüler, "dedi Nell
Duraklatılmış ve yukarıdan bir tür patlama için dinledi
Her iki dakikada bir.

"Charlotte'u iptal edeceğim ve onu sizin için sunağa sürükleyeceğim ve Mark oturabilir
Parson serpilirken ayağının üzerinde, "Billy'yi sundu ve hepsi
Birleştiği resme güldü,
Birçok sahne ile küçük Charlotte'un hayatında tanık olduk.

"Bu gerekli olmayacak. Benden önce katlanmış ellerle duracak
Zamanı geldiğinde, "diye yanıtladı Bay Goodloe,
Billy'nin tehdidindeki herkes gibi yürekten. "En büyük zorluk
onu kendi hizmetlerimi yürütmeme izin vermeye ikna etmek için olacak. "

"Ama özveri tarihini ne için bıraktın?" Letitia'yı istedi,
Sunak bezi üzerinde acele ile hala sıralanıyor.

"Şapelin adanmışlığını erteledim.
Benimle işbirliği olumlu bir şekilde gerekli olan derinlemesine önem verdim,
Hizmetlerde bana yardım etmeye hazır olmalı. O zaman ne zaman
Geliyor özveri alacağım. Bir yıl olabilir ve olabilir
Bir gün, "Parson harika doğrudanlık ile cevap verdi.

"Charlotte'u kastediyorsan, genç Charlotte için yaptığım teklif
İyi, "dedi Billy olumlu bir glee ile." Eğer onu istersen onu iptal edeceğim ve
Onu içeri sürükle ve geri kalanınız onu kimin tuttuğunu teklif edebilirsiniz
markalı olmak. "

"Ve cömert teklifine cevabım Billy Harvey," Bay Goodloe
durakladı ve bana baktı ve Jessie gerginlikle kıkırdadı-"Aynı
Genç Charlotte'un kısıtlanması hakkındaki teklifine yaptım. "

"Yine de Charlottes'u görmek harika bir spor olurdu-" Billy
Bir hizmetçi tepsisine bir not getirdiğinde ve Bay'a teslim ettiğinde
Ona bakan ve sonra aceleyle açılan ve okuyan Goodloe.

"Üzgünüm Bayan Morgan, ama bu çağrıları cevaplamama izin verecek misin?" O
sordu ve zengin bir çocuğun zengin sesinde pişmanlık vardı
bir ziyafetten kapmak. "Çok açım," diye ekledi gülerek.

"Daha sonra geri gel. Her şeyden bazılarını senin için kurtaracağım," dedi Nell
yalvaran.

"Yapabilirsem yapacağım," diye yanıtladı. Heyecanlı bir yangının içinde
beni huzursuz eden ve gözlerim aranan donuk altın altında yıldızlar
bir saniye boyunca onu mücevherin hızlı bir şekilde parıltısının
Anlama hassasiyeti derinliklerime yanıp söndü. "Güle güle, herkes," dedi ve bir saniyede yemekten çıktı
oda ve onun adımları aşağı koşarak duyabiliyordu.

"Ah, canım, eğer vaiz olmasaydı," diye iç çekti Harriet. "Sanırım
Yerleşimdeki biri öldü, doğdu ya da sarhoş ve gitmesi gerekiyor
Ve ona bakın. Keşke-- "

"Büyük Yehova!" diye bağırdı Billy, aniden ayağa kalktı.
"Ensley sarhoşla savaşıyor ve çetenin son şansı var.
Parson'un hayatı, onlarla faul yaparsa bir tamircinin lanetine değmez
Tüm bunlar Martha Ensley ve Jacob'un tehdidi hakkında konuşuyor. Son geri döndü
Night ve Goodloe, Jacob'un onu dövdüğü için tutuklanmasını tehdit etti.
Hadi, Nickols ve onu takip edelim. Yeterli olacağız. Geri kalanınız
Eski Mark doğduğu için yemeye, içmeye ve neşelenmeye devam edin. Kuyu
Potomac'ta her şeyin sakin olduğunu görür görmez hemen geri gel
Son şansın. "Ve şarap bardağında son aceleci bir yudumla Billy
Nickols'u odadan çıkardı. Nickols hem beyaz hem de canlıydı ve
Yüzünün ifadesi beni korkuttu, çünkü Billy'nin
Bir kadının varlığında her türlü tehlikeyi en aza indirirken
o sorunu almazdı.

Şarabımızdan önce hepimiz oturduk queer nefessizdi
Zengin yiyeceklerden ve ölmekte olan çiçeklerden parfümün ortasında gözlük
Ve beklediğimiz için bekledi.

Sonra geldi!

Bir atış karanlıkta net ve temiz bir şekilde çaldı ve hızla takip edildi
Bir tekrarlayıcıdan üç havlayan yankı ile.

Ve orada zekice aydınlatılmış odada sandalyemde oturdu, bloklar
Olay yerinden uzakta, donuk altına karşı bir mermi hissettim.




Bölüm XI

Biraz ham hayat


Vücudumun hangi kişisel ulaşım yoluyla bilmiyorum
caddeyi kamu meydanına ve kaldırıma taşıdı
Adliyenin önünde, ama kendimi orada bir kadının üzerinde dururken buldum
Gregory Goodloe'nin kafasını kolunda yetiştiren ve derin çeken
kan akışını engellemek için bir mendil tutarken sert hıçkırık
Nickols'un elektrikli puro çakmağının flaşında koyu kırmızı gösterdi.

"'Erkekler sizi iptal edip sizi zulmettiğinde ve her türlü
Benim iyiliğim için yanlış bir şekilde sana karşı kötülük-- '"
durdu ve büyük kıvrım harpeth'in secde figürüne baktı
Jaguar Billy karanlıkta küçük bir yolla mücadele ederken
Ve Nickols ışığı kapattı ve yardımına gitti. Bilmiyordum
tam olarak kalbimden dudaklarıma kadar yükselen kelimeler
gelmişti ve onları sadece belirsiz bir şekilde anladım, ama öyle görünüyordum
Onları kendi iradem olmadan söylemek.

"Evet, Tanrım, evet, ona yaptıkları bu," diye hıçkırdı Martha
Yukarı baktı, bana karanlıktan baktı. "PA sarhoş, özledim
Charlotte; Ve geri kalanı onu yumurta etti. Bu benim sahip olduğum tek arkadaş
Ve onu öldürdüler. "

"İyi bir anlaşma ile değil, Martha,"
Dizime düştüm ve o kanamayı almamı engellemek için zamanında
Kendi göğsümde altın kafa ve-"Jacob'un mermisi beni kırptı ama
Etki, yumruğunun olacağı kadar iyiydi, keşke
kullandı. "Ve konuşurken yaralı papaz ayağa kalktı ve
Bize iki kadının önünde diz çöktüğünü bıraktı. Anında Mary'nin bir düşüncesi
Ve Magdalen beni yetiştirmek için eğilirken beynimden parladı
Ayaklar, Martha karanlıkta bizden uzaklaştı.

"Charlotte?" İnanmak istemiyormuş gibi yumuşak bir şekilde sorguladı
Ellerinin ve gözlerinin tanığı, yıldızlı karanlık tarafından boğulmuş.

"Genç Charlotte taşlar seni ve Jacob seni vuruyor ve ben ...
Billy'yi duyduğum gibi eline yapışırken hıçkırdı ve güldü
Nickols lanetleme, nefes nefese on metre uzakta değil, nefes nefese atıyor.

"Şimdi o zaman Parson, Yakup Dışarı var. Nickols onun
Ayak boynunda ve tabancasını aldım. Ne yapmayı istiyorsun
O mu? "Billy beni talep etmek için nefes nefese bıraktı.

"Bırak onu," diye yanıtladı Bay Goodloe, kendini nazikçe çıkardığı için
Ben yapışan elim ve çatışma mahalline gitti. "Vardı
Yeter, Jacob? "
Ben.

"Seni kızımı ikna edemeyeceğin yere koyduğumda yeterince alacağım
Yine, "diye cevapladı Yakup'u yavaşça ayağa kalkarken. Billy'yi konuşurken
gitti ve papazın yanında durdu ve Nickols arkasına adım attı
Martha'nın çömeldiği gölge.

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun, Jacob. Martha'nın bir yere gitmesine yardım ettim
Onun yaşamını kazanmak ve dürüstlüğünü korumak için güvenlik. Öyle değil mi
Martha?

"Ona bunu söyledim ama bana ve diğerlerine inanmayacaktı" diye
Neredeyse bir korku ürperti olan bir Sob ile cevap verdi.

"O zaman ne geri döndü?" Jacob'u talep etti. "Bana cevap ver. Ve
Doğrudan vaazına gitmediniz ve tüm
Diğer kadınlar, ince ve sürtükler mi? "likör hala yanıyordu
Jacob'un başı ama bu sözlerle etkisinden bir yanıt aldı
Billy'nin onu tekrar alçaltmış olan yumruğu.

"Ah, hiçbir şey söylemiyorum. Damam," diye inledi Martha,
Tıpkı Nell ve Hampton'ın sahnesine gelmeye başladığı gibi eteklerim
Harriet ve Mark ve diğerleri izledi. Hepsi
nefes nefese ve anksiyete ile vahşi. Yanlış döndüler
Meydanın sonu ve bloğun etrafında dolaşmıştı, böylece küçük
Trajedi, merhamet eden küçük bir izleyicinin önünde kendini canlandırma zamanı.

"Çabucak uzaklaş, Martha, gölgede," Ben büküldüm ve fısıldadım
Titreyen kadın ve sesimdeki sempatinin nereye geldiğini bilmiyordum
Eski bir kişinin arkasına kayarken onun ve geri kalanı arasında dururken
Mahkeme evi kapısından önce at bloğu ve karanlığa doğru
Yerleşim varlığını fark etmeden önce.

"Zarar var mı? Sorun nedir?" Beklediğinde Neslenmiş Mark
Rahip Bay Goodloe'nin kolu.

"Ciddi bir şey yok," diye cevapladı Parsonu diğerlerini sakinleştiren bir sesle
dalgalı su üzerinde yağ gibi. "Jacob Ensley sarhoş ve Billy
onu susturmak için aşağı indirmek için. Hepiniz çabucak akşam yemeğine geri dönüyorsunuz,
Çünkü Çavuş Rogers'ın neden bu sefer Jacob'u alması gerektiğini anlamıyorum. Fatura
onu eve götürmeme yardım edecek ve o zaman onunla tekrarladım
ayık. Hapishaneden ziyade son şansta yapmayı tercih ederim. Jacob bir
Önde gelen vatandaş ve ben onun üzerinde bir hapishane sırıtışı istemiyorum. Kullanmayı planlıyorum
daha sonra. Şimdi hepiniz gidiyorsunuz. Git! "Sesi nazikçe olumluydu
Birçok çocukla konuşmuş olsaydı ve kimse bile görünmüyordu
isyan etmeyi düşün ama hepimiz yıldız ışığına girmeye başladık
Bir araya geldiğimiz ve daha sessizce hızla.

"Teşekkür ederim ve seni korusun," dedi bana, onu geçerken
karanlık ve sadece bir saniye boyunca elinin benim üzerine koyulduğundan şüpheliydim
Siyah örgüler ama emin değildim. Minnettarlığın benim için olduğunu biliyordum
Martha'yı bu kadar sessiz ve hızlı bir şekilde aksiyon mahallinden çıkarmak.

"Senin için biraz ham hayat, Charlotte," diye belirtti Nickols
Ben kokulu gecede Mark's ve Nell'in bayramına geri döndüm. "
Ebedi kız, iki adam yakın dövüş. "

"Bu durumda kızdı-üç erkek, üçüncüsü onu parlatıyor," diye cevapladım
Sadece tanık olduğum sahne kadar kaba ve zorlu kelimelerle.
"Çıplak ellerimi adamın boğazının etrafına almak istiyorum
Martha ve o küçük çocuğun arkasına saklanıyor. "

"Senden bu söz, sevgili Charlotte, bunu ne zaman gösteriyor
Kadınlar kan dökülmesinin kokusunu bile alıyorlar.
Erkek, "dedi Nickols beni daha da çileden çıkaran havalı bir kahkaha ile.

"Evet, bir kadın jaguar gibi hissediyorum," diye cevapladım ve sonra
Bu ismin kendim için kullanımı ile birlikte çöktü
Rahip Bay Goodloe için gizli unvanım. "Kendinizi bir gelincik karakterinde hissettiyseniz daha iyi olurdu
Tüm kabul edilmemiş babalık için hala bir ava çıkmayı düşünüyorsunuz,
sevgili, basit, küçük eski goodloetlerde bile, "Nickols
Morgan House'un adımlarını, diğerlerinin sadece bulunduğu yerden geldik
Yeme ve içme ve olmalarına devam etmek için yemek odasına giriyor
şen.

"O bir adamı bulacağım," diye cevap verdim, yemek odasına süpürürken,
Kendimi benim yerime oturdum ve bir bardak düz şarap.

"Cennet ona yardım et!" Nickol'ları kötü bir şekilde güldü ve Bay Goodloe'nin
Yanımdaki yerinin içine girerken tam cam.

Çekimden bir hafta sonra ruhum çadırında karanlık bir şekilde somurtladı ve
Ben her zamanki eşcinsel kendi kendini sevme turlarıma giderken meditasyon yaptım. .
Bahçe en görkemli Ağustos ortasında zafere getiriliyordu ve
Kilometrelerce sakinler onu görmeye geliyorlardı. Tüm Babanın Yaşlısı
Son yıllarda küçüldüğü arkadaşlar, etrafında asılı kaldı
eski yol. Onlarla birlikte eski gri çemelerin altında oturdu
sihirbaz tarafından ince genç karaçatlar ekimi dikilmiş
beyaz ovalar. Bahçecilik ve Amerikancılık hakkındaki tartışmalardan hepsi
Yerel çubuğun ve hatta etraftaki kasabaların eski solunları yavaş yavaş
Düşen liderlerini tekrar yerine getirdi ve onunla savaşıyorlardı
Siyaset ve içtihatlar üzerinde geçmiş günlerde olduğu gibi. Gittiğim gün
Babamına başka bir siyah istihdam etmesini sormak için kütüphanesine
Dabney'in keşfettiği ve onu bulduğu Garden Boy, Yargıç Monfort
Üçüncü Bölge'deki Hillcrest'te Bay Cockrell ve Bay Sproul
masasının etrafında, raflardan büyük hacimlerin derinliklerinde,
Latince kelimelerin geri uçtuğu tütün dumanı ve argümanı bulutu ve
Dördüncü, odama gittim ve pencerem bakmadan önce çaresiz durdum
Paradise Ridge'e doğru.

"Birine teşekkür etmek istiyorum ve teşekkür edecek kimse yok," diye fısıldadım
içimde büyük bir boşluk ile. Bu benim en acı çığlık buydu
Kalp şimdiye kadar vermişti ve ben hızlı bir şekilde Nickols'a gittim
bahçe ve ona ne gördüğümü ve duyduğumu anlattı.

"Bu gerçekten dikkate değer bir geri dönüş, tatlım" dedi.
Sesi ve yüzünde en zarif sempati. "Mark Morgan bana söyledi
Bir saat önce onu eski yerine geri atamak istiyorlar
Tezgahta ve Bay Cockrell, Başkanın Bir Adam için soruşturmasını yanıtladı.
Hakimin adı ile Ticaret Komisyonu için bu bölümden.
Yaşlı çocuğu güçlü bir koltukta görmek harika olacak
Yine, bu köydeki kaşının ve zihninin teri sayesinde
Küçüklüğümüzden büyüyen Amerikan milliyetçiliğinin tezahürü
Eski Bahçe Planı. "

"Bir erkek ya da kadın, eğer öyle görünüyorsa minnettar olmak için ne yapabilir?
Kimse almayacak, Nickols? "Ona sordum, her zamanki gibi beklemiyordum
Beni anlardı. Bir kez yaptı.

“Felsefelerin hepsi bu durumda 'elle ver' öğretti,” diye cevapladı bana.

"Martha Ensley'e vereceğim ve ona ve çocuğuna yardım edeceğim
güneşin altına yerleştir, "dedim yavaşça, böylece bir sebep ve bir
Geri yükümlülüğü, zaten aldığım yeminimi onayladı.

"Bu bir imkansızlık," diye cevapladı Nickols kolay serinlikle. "
İmkansız olan bir 'geri dönüş', bu tür bir kadın
durum."

"Asla böyle bir adaletsizliği kabul etmeyeceğim," dedim ve bir queer vardı
Bu beyanda tutulacağım önsezi.

Ertesi sabah "benim
Babanın "Geri Geri" Martha'yı avlamak için yerleşime girdim
Ensley, gerçekten onun hakkında muzdarip olduğum için değil, ama hissettiğim için
Benim düşünceme hitap ettiği bir şeyden başlamak için bir tür yükümlülük
başarmak için adalet.

Bazen Ağustos ortalarında sıcak, yemyeşil, bir gece gelir.
Harpeth Vadisi'ni olgunlaştıran serin serpilen bir benediction gibi
Susanan bir kalpte çiğ. Ve şimdi sabah havalı ve parlaktı,
Güneş, yumuşak çiyin yumuşak bulutlarını buharlaştırırken
Tahıl tarlaları, çayırlar ve kalkık topraklar
Çiftçiler ilk hasattan sonra çığır açıyorlardı. Kendimi güçlü hissettim ve
Sakin ve bir elektrik enerjisi ile dolu, sahip olduğumdan önce ihtiyacım olduğunu bulduğum
Görevime başlamaktan daha fazlası.

Tenis kıyafetlerimi giydim, yakadan ayakkabı ipuçlarına karlı, gibi
beyaz şövalyenin tuzakları ve içine girmeye başladı
Martha'yı bulmak için yerleşim. Spurlock'un annesinde durmayı amaçladım
"Yolun yanında küçük ev" ve aklımda bazı belirsiz fikirler
Martha'yı röportaja çağırmak için bir elçi göndermesi
Ona vermek üzere. Her şey böyle değil ve ben
Sıcak ve tozlu ve terlemeden önce görevimden daha fazla
Birkaç saat.

Anne Elsie evde değildi. Küçük evin kapısı genişti
Her zaman olduğu gibi, soğuk veya yağmurun kapatmadığı ve büyük yaşlı
Bir gözü güneşte kapının önüne mırıldandı. Bir kuş yuva yapıyordu
kapının üstündeki wisteria asmasında ve yumuşak pırıltı ısmarlama
Yakın el gibi ilginç yerli etkinlik. En azından değildi
Rahatletme sekmesi ve geleneksel düşmanlar arasındaki uyumu merak ettim
Annem Spurlock'un kapısında tanıştım. İçeri girdim ve kendimi çizdim
arka kapıdaki sarnıçtan taze serin su içti, içine baktı
Mutfak masasının üzerinde bir teneke kutu ve üç gevrek çay kek aldı
buradan. Büyük bölünmenin yanından yarım örgü çorap aldım
Çatı akışı olan budaklı eski elma ağacının gölgesinde rocker
Kelimenin her anlamında, çünkü kapıya yakın kalabalık ve
tüm küçük evin içinde havada kaldı. Gitmeden hemen önce tümü gevşettim
Beyaz keten etek cebimde eski lake bir çay
İçinde bir yarık olan teneke kutu açıcı ile kesilmiş ve duran
Düşük oturma odasında eski kaya baca rafında. Ben vardı
Annem Spurlock'un bahsettiği teneke kutu ve bilmiyorum
Birçok kriz için acil durum fonları geldiğini nasıl biliyordum
yerleşim. Sonra en son aylık çiçek açandan bir allık gül seçtim
Pencerenin üstünde ve üstünde ve boş, yıpranmış eski İncil'e koydu
Bir çift boynuz kenarındaki gözlüklerin yanında rocker'ın geniş kolunda.
Sonra tereddüt ettim. Evde annem spurlock'u bulduğumdan çok emindim
ve onun avlanmasını benim için benim için ayarlamayı zor buldum
Ben ilk plan karmaşıklığım için. Ve ben bir karar verirken
Sözlü bir yönün bütünlüğü ile aklıma geldi.

"Son şansta yaşıyor ve oraya gidip bulacağım
"Dedim ki, şakayık sınırlı yol boyunca başladığımda kendi kendime dedim
Küçük evin ön kapısı, büyük bir geç kartopu
sarkmak, kendi tutacak karlı toplarla yüklenmiş
neredeyse donma zamanı. Kendi kararımla lezzetli bir küçük
korku hissi, en azından bunu düşündüğümde haklıydı
Karanlıkta Billy ile güreş ve ben kim
için karar verdiğim tesisin sahibi olduğunu biliyordu
nüfuz et. Ayrıca, ilk gençliğimden Jacob Ensley ve
Korkunç onaylamama tonlarında konuşulan son şans. Yapmadan önce
Gerçekten korkmak, tepeden aşağı acele ettim, skalid ve
daha önce hiç görmediğim, nerede
Bana milyonlarca çocuk içinde ve etrafında ve etrafında sürüldü gibi görünüyordu ve
Sonunda yerleşimin meşhur sosyal merkezine geldi.

Ve şaşkınlığım son şans işaretinin asıldığını bulmak çok derindi
Provender'ın kutuları ve varilleri ile çok müreffeh bir bakkal üzerinde
Bir tente altında ve büyük, yeni boyalı ekrana sahip kaldırımda
Tereddüt ettiğim geniş girişi koruyan kapılar. "İçeri gel bayan, hemen içeri gel,"
ses ve kapı beyaz bir önlük içinde büyük bir adam tarafından açıldı,
Köşelerde buruşan mavi gözler, geniş bir gülümseme ve beyaz saç.
"Bugün sizin için ne yapabiliriz?
Paradise Ridge'de. "

"Ben-arıyorum-son şans salonunu arıyorum," diye bağırdım, çünkü
Keyifli olan gerçeği başka bir şey söylemek için çok şaşırdım
ve şefkatle istekli adam, büyük, temiz beyazında önümde duran
Gözleriyle eşleşen mavi gömleğinin üzerinde önlük.

"Şey, bayan," güzel İrlandalı ses, benimki gibi bir önemsememek,
Eğlence ile dolu kontrollü şaşkınlıkla açıkça olsa da,
"Sana bir şey alabilir miyim-seni soğutmak ve buraya getirmek
Bakkal? Barda olduğundan daha serin. Kendi kendime dedim
Geçen hafta jest, ben de yaptım, dedim ki, 'Jacob, almalısın
bayanlar için sody-su çeşmesi, aynı susuzluk hakkına sahip
bir adam. ' Ve ben de kötü şansım beni terk ederse. Nasıl güzel
Tezgahtan önce burada rahat oturan serin bir bira bira? "

"Sen --_ sen _-- Jacob-yani-mr. Jacob Ensley?" Daha da nefes aldım.
Gecenin büyüyen canavarının bu gün ışığı materyalizasyonu da
Benim için çok.

"Hizmetinizde Jacob Ensley, Bayan," diye cevapladı Easy Onurity.
"Şimdi, sana getireceğim bira şişe mi olacak? Yoksa yeni bir
İçk içiyorum seni genç bir beyefendi arkadaşım
New York bana öğretti ve iyi bir İrlandalı Thomas ismiyle
Collins-İçecek, genç beyefendi değil. "Nickols yaşıyordu
Tom Collins geçen ay için ve anında tanıdığımı biliyordum
New York'tan genç arkadaş. Ayrıca fikirlerim bir dalındaydı
Yol ve Jacob'un kolayca beklediğinde ne yapacağımı veya söylediğimi bilmiyordum
Kararım için nezaket. Ve yine çok fazla rahatsız oldum
buluş ve gerçeği konuşmak zorunda kaldı.

"Ben Charlotte Powers, Bay Ensley ve kızını görmek için geldim,
Martha, "dedim, doğrudan açık dostu gözlerine baktığım
Gülümseme güzel ağzını terk ederken anında bir fırtına ile karardı ve
Düz bir çizgiye sertleşti.

"Üzgünüm, Bayan Powers, ama Martha'm şu anda size evinde değil,
Ve ne zaman olacağını bilmiyorum. Senin için yapabileceğim tek şey bu mu? Bunlar
ŞİMDİ ÇIKARI, ON PARADISE RIDGE'de? "Ve bir adamın kolaylığı ile
Yaşamın Alt Yürüyüşü'nün Büyük Üst Dünya Jacob Ensley beni söndürdü
özel hayatının kapısının Meddler'ın saflarına ve kapanma
yüzümde. Kendime geri dönüşümün haklı olduğunu kabul ettim
Ve olay yerinden olabildiğince zarif bir şekilde çıkış yapmak üzereydim
Bir ağladığında kolumun altındaki gerçekten lezzetli meyvelerin bir kutusu ile
Bir çocuğun sesindeki terör, bakkalın arkasındaki bir yerden geldi
Ve birlikte bakkal ve ben sorunun ne olabileceğini görmek için koştuk. Ve
Mal sahibinin topuklarında, daha sonra körlüğüne nüfuz ettim
bakkal ve son şansa girdi.




XII. Bölüm

İnatçı kaplumbağa


"Martha'nın başıboş," diye büyük adam bir tür sabırsız alarm verdi.
"Onu bir dakika önce öne çıkarmak için burada bıraktım." Birlikte o ve ben
Bir tarafta çubuğu ile uzun odanın etrafında başladı.
Sivrisinek ağında ve her ikisinde yaldızlı çerçeve kesilmiş ayna
bunların tarafı şişe piramitleri taşıyan raflardı. Barda
Bir uç yığılmış portakal ve diğer limonlarda ve limeslerde
sofistike, bir şekilde yerleşmede yersiz görünüyordu.
Harpeth Vadisi. Yargıladığım tüm tuzaklar
likörün dağıtılması mevcuttu, ancak gözlerimiz küçük bulamadı
çocuk ve birlikte durduk ve endişeyle bekledik.

"Bana ayak parmağı aldı, ayak parmağı ve bırakmayacağım. O çiğniyor! "
Son olarak, bir arka kapının hemen dışından şehvetli bir bağırdı.
Barın arkasından yan avlu ve bir anlaşma ile mülk sahibi
Son şans ve ben yutma sahnesine koştum. Ve koşarken ben
Barın arkasındaki odalarda bir kapı çarpması duydum ve Martha'nın yüzünü karşıladık
eylem mahallinde yüz. Resmi asla unutmayacağım
Benimle orada benimle yüzleşti.
Son şans açıldı ve ben bir şekilde asla istemiyorum.

Küçük bir çimen üzerinde, küçük bir çocuk dans etti ve bağırdı ve sıkıca bir
Capering ayaklarından büyük bir çamur kaplumbağası asıldı, bu da
Yol ve yorucu genç bacakla, ama
Görünüşe göre sadece geleneksel gök gürültüsüne izin verme niyeti
Pembe ödül üzerindeki kavrayışını gevşetin.

"Hareketsiz dur, başıboş ve varmint'e girmeme izin ver," diye emretti Jacob
sabırsızlıkla.

"Annem canavarı alsın Sonny," diye yalvardı Martha.
çim ve dans eden çocuğu kolundan yakaladı ve dervish'i getirdi
Duruşa döner.

Saldırıdan habersiz durdum ve ilgiyle emildim ve izledim
Operasyonlar inatçı kaplumbağa ve kıvranan ayakta başladı.
Eylemdeki üç müdürden hiçbiri beni hiç fark etmedi
Martha çocuğu tuttu ve Jacob büküldü ve kaplumbağayı tuttu
Sert kahverengi benekli kabuk. Ve kurtuluşunun operasyonları
Başlamak küçük çocuk hem hareketsiz hem de sessiz oldu ve ben bir
Annesinin omzuna yaslanırken ona iyi bir bakış
Ayak Jacob'a.

Ona baktığımda, queer bir şey içimde keskin bir acı ve
Sonra sessizdi. Beş yaşındaki insanlığın en lezzetli parçasıydı
Ben hiç bıkmıştım ve herhangi bir çocuksuz kadının görüp görmediğinden şüpheliyim
Böyle bir çocuk başka bir kadının göğsüne ve omzuna kucaklaşır ve
aynı acı heyecanından bir şey vardı. Beyazlığı ve pembeği ve
Sağlam Chubbiness, başka birçok bebeğin takılarına benziyordu ama onun jeti
Bir tarafta yükselen ve kulağının üzerinde basamaklı siyah üst düğüm
diğeri akıl almaz tanıdık bir şekilde, menekşe gözleri uzunlarının altında
kirpikler ve onun net, sağlam, komuta ağzı, içine kıvrılmış
Bir gül tomurcuğu, ağladığında ve sonra güzellik çizgilerine dönüştü ve
annesinin rahatlatıcısına susturulduğu için güç,
Şimdiye kadar tuttuğum diğer genç insan.

"Acıyor. Acıyor!" Ağladı.

"Hush, _you_ ağlamamalı!" emretti Martha ve biraz vardı
Beni kesen "sen" için acı bir vurgu, nedenini tam olarak bilmiyordum.

Ve hemen kıvrılmış ağız sağlam bir çizgiye yerleştirildi ve uzun
Kirpikler gözyaşlarını geri çekti.

"Canavar hiç gitmeyecek", Jacob'un kararını
Çirkin kaplumbağanın dikkatli bir şekilde bükülmesi ve dönmesi ayağa kalktı.
"Ve onu öldürmeyi söylüyorlar, bir zehirin Holt'un içine girmesine izin veriyor. Ben
bilmiyorum ne yapmalı. "Ve belirsizliğinde Jacob'un gözleri yüzümü aradı
Aynı anda Martha hüzünlü gözlerini benimkine kaldırdı. Oldu
Kitlelerin içgüdüsel dönüşü,
Liderlik ihtiyacı zamanı.

"Sen gitsin bayan," diye sordu aniden kiddie ve sesiyle ve
Bakışın hiçbiri, hissettiğim üstün bir güce ertelemeden hiçbir
diğerlerinde ama bu kuvvetin kararlı bir komutası. Ve konuşurken o
yakalanan ve benimkine yapışan zorunlu bir el uzattı. "Git Down
Ve git, "diye tekrar emretti.

"Amonyak var mı Martha?" Diye sordum, zeklerim cesurca cevap veriyor
Biyolojik bilgileri üzerine ani talep.

"Ben çubuğun arkasındaki histi biraz.
sarhoşlar, "diye yanıtladı Jacob ve hızla bara girdi ve geri döndü
şişe ile. "Bakkaldaki müşteriler ve bardaki müşteriler
velet ve varmint ile birlikte kandırmayı beklemeye devam ediyorum, "
homurdandı. "Kaplumbağa yönetebilirim ve gidip müşterilere katılabilirsin,"
bu yüzden son zanaatın emrini sakince varsayarak cevapladı
Şans. Jacob hemen beni sözüme aldı ve kayboldu
çubuk.

"Hadi onu alıp yatağa yatıralım, böylece kaplumbağayı boğabiliriz
Amonyak kullanırken havlu, "dedim Martha.

"Evet," diye cevapladı Martha, "Bu en iyisi olacak. Annenin seni taşımasına izin ver,
Sonny!

"Ben Kin Hop," diye açıkladı genç acı çekti. "Taşıma için çok büyüküm, öyleyim"
Martha'nın zayıflığına bakışında gururlu bir düşünceyle ekledi.

"Seni taşıyacağım ve anne kaplumbağı taşıyabilir," diye cevapladım ve
Daha fazla gecikmeyi önle Martha alırken onu güçlü kollarımda kaldırdım
Elindeki kaplumbağa giydiği gingham önlük ile korundu.
Siyah kafa göğsüme ve ciddi genç menekşeye solladı
Gözler korkmuş güvenle benimkine yükseltildi.

"Bu çok büyük bir turkle," diye bağırdı ve daha yakınlaştı.

"Onu alacağız," diye güvence verdim.
Çubuk olduğu gibi, küçük avluya açıldı.

Ve söz verdiğim gibi, o inatçı kaplumbağa üzerinde performans sergiledik. İle
Amonyak dumanı burun deliklerine girerken, eğer böyle olsaydı
şeyler, ayak parmağını bıraktı, ürperdi ve kabuğuna çekildi,
Ölmek, sanırım, daha sonra sürünerek öğrendiğini öğrendim
Gece, çocuk kederine çok şey.

"Bu kötü bir koku, zavallı eski turkle,"
Arıcı yataktan aşağı indi ve merhum düşmanını ele geçirmeye devam etti
cesur ve sempatik ellerde. Annesi hem onu ​​hem de onu kurtardı
Kaplumbağa, penceredeki bir masaya bir kovaya yerleştirerek ve
kurtarılan başka bir kova vermek için bana su içmek için
Bahçede.

"Kuzeydoğu, Alt Köşe," diye söz verdi misafirperverlikle parlıyor
Deneysel olarak avluya atarken tüm yüzü, sonra
Beni ve suları tamamen tanımak için unuttum
Ona çitin içinden havlayan kirli küçük köpek.

"Ah, o sevimli, Martha," dedim, saf dürtüden bir şekilde konuşuyorum
Bu inanç taşıyamadı ve herhangi bir kadının kalbini eritemedi
böyle bir hazineye sahip olan.

"O olduğunu biliyorum, Bayan Charlotte," diye cevapladı Martha nazik bir acıyla,
"Ve bu onun için her şeyi daha da kötüleştiriyor."

"Değil; kimsenin güzel olarak doğması daha kötü olamaz ve
O çocuk gibi güçlü, "ona cevap verdim ve bir şekilde düştüğümü hissettim
En başta görevime gidin. "Seni görmek için buraya geldim Martha ve
Şimdi onu gördüm-ben-bu bir utanç, hepsi, "
Hissettiğim tam bir konuşma eksikliğiyle boğulma.

"Evet, sadece o-bir utanç," Martha bana harika bir şekilde itiraf etti
Siyah gözlerinde umutsuzluk. "Ve hiçbir şey daha iyi hale getiremez."

"Bir şeyler yapılabilir!" Sıcak cevap verdim. "Sen gençsin Martha ve
O bir bebek. Her şeyden çıkabilirsin ve onu çıkarabilir ve başlayabilirsiniz
baştan. Ben-sana yardım edeceğim. "Ve konuşurken elini benimkine götürdüm.
Benimki kahverengi ve tenis ve Martha's Toil'den sertti, ama tanıştılar
ve yapıştı.

"Ben-denedim, Bayan Charlotte. Geri dönmek zorunda kaldım," diye yanıtladı Martha,
Ve acı bir tutku aniden solgun yüzünü yaktı. "Olmak için çok gencim
Bırak git-evet. "

"Ne demek, Martha?" Sordum ve aniden bunu bir tür hissettim
Acasm'ın ayaklarımda var olduğundan hiç şüphelenmediğim esnemiş olmuştu
önce.

"Bana sorma, Bayan Charlotte," diye cevapladı Martha tutku ölürken
Yüzü ve sesi ve üzüntü onun üzerine bir gölge gibi düştü.

"O öğleden sonra on yaşındayken Mother Spurlock's'ta hatırlıyor musun?
Ve ağaca tırmandınız ve elmaları aldın, ben onları alırken
Apple'ın bizim için dönmesi için mi? "
Benden çekmeye çalıştığında eline. "Bir hafta ağladım
Git ve görüşürüz Martha ve izin verilmememe her şey yanlıştı. Benim
Anne hayatta olsaydı gelmeme izin verirdi, ama Mammy
cahil negro ve anlamadı. "

"Ben de senin için ağladım," diye cevapladı Martha, şimdiye kadar sahip olduğum en üzücü gülümseme olarak
Görülen yüzünün karanlığına geldi. "Ve sen gençken
Bayan Kavakların güney penceresine kadar süründüm ve seni gördüm
Büyük çıkış partisi için giyin. Cennetten bir melek gibisin
Ve seni sevdim. Senin gibi olmak istedim. Bütün kızlar yaptı. Onlar sahip
Seni her zaman kıskanmış ve izledim, ama seni sevdim. Yaptım! Yaptım,
Ama-Chanct'ın benim gibi bir kızı gibi bir erkeğe karşı var-benziyor-benziyor
Sen? Ama seni sevdim; Yaptım!"

"İkimiz de bizi ayırmış olmak için doğru görünmüyor"
Martha aniden ayaklarıma doğru yere düştüğünde ve onu
eline geç.

"Bana karşı nazik olma-buna dayanamıyorum. Yapmamalısın, yapmamalısın! Sen
Eğer bilseydin, "diye ağladı.

"Ben _am_ olacak-yani, sana yardım edeceğim, Martha ve sen
Bana nasıl olduğunu göstermeliydim, "ona bir tür kararlılık olarak cevapladım
Bu benim üzerime geldiğim duygulardan daha güçlüydü.
"Bana ne yapacağımı söyle Martha, senin için ve-ve çocuk için"
ona her zamanki emirliğimle emretti.

"Bayan Charlotte," dedi Martha, aniden dizlerine yükselirken baktı
yüzüme kadar ve omzunu elinin bir hareketi ile engelledi,
"Bu siyah çürük, babamın bana verdiği yalamadan
Ona neden gittikten sonra geri döndüm ve neden gittim. O
o çocuğun kim olduğunu söylememe neden olmak için beni üç kez yendi-
aylık. Bay Goodloe'nin üç ay gitmeme yardım ettiğini biliyordu
önce ve-ve tekrar başlıyor ve o papaz olduğuna gerçekten inanmıyor
Beni geri çekti. Çete, o zaman kafasına koydu
içme. Bay Goodloe'nin her şeyi bildiğini düşünüyor ve ben
Korkarak-sarhoş olduğu bir süre sonra onu anlatmaya çalışacak
Ve-ve-cinayet olacak, belki çifte cinayet. Sana söyleyemem
herhangi bir şey. Ben bir ağda yakalandım ve cehenneme çekiliyorum. BEN
bir çıkış yolu olduğunu düşündüm; Parson benimle dua etti ve ben de gördüm. BEN
Kendimi tekrar ve dürüst gördüm, ama-ama bir kelimede ben-geri döndüm.
Çağrı geldiğinde çocuğun iyiliği bile beni tutamazdı.
Lütfen git ve beni bırak ve beni unut ve-aşağı inme
Yine burada. "

"Hayır, Martha, sana yardım etmeliyim," diye cevapladım. Hiç bulunmamıştım
Her türlü hayal kırıklığına uğrayabilir ve bu beni iki katına çıkardı.

"Çok geç, Bayan Charlotte, ama oh, bazıları için çok geç değil
diğerleri. Luella May ve Sadie Todd ve geri kalanı. Bayan Charlotte, yap
Kasaba adamları onları yalnız bırakır ve Cumartesi gecesi oyunlarını ve danslarını durdurur
burada. Yapabilirsin. PA bunu söylediğim için öldürürdü, çünkü o zaman
Parasını kazanıyor, ama adil değil, adil değil. Sen kasaba kadınları
Aynı şeyler, ama korunuyorsunuz ve bakıyorsunuz. Ne zaman lütuf
Payne Ülke Kulübünüzde Sarhoş Oluyor Kendin evini alıp görüyorsunuz
Ona hiçbir zarar gelmez ve onunla birlikte olduğu erkekler onu korur
kendileri, ama Luella May İspanya ve-ve ben için aynı değil. "

"Grace hakkında nereden bildin Martha?" Benim içindeki terörle boğuldum
kalp. Beni pozitifle yakmamı sağlayan bir tür sınıf çıplaklık hissettim
fiziksel utanç.

"Hepsi ne yaptığını izliyor ve konuşuyor, Bayan Charlotte, sen
Özellikle, çünkü daha güzel ve daha fazla-daha güçlü
gerisi. Hepsi kilise toplantılarına gitmemizi parçalayacağınızı söylediler
Eve geldiğinizde Country Club'daki kasaba halkı ile. Ama ben her zaman
Haklı olduğun için ayağa kalk. Tepedeki kasaba ve
Vadiye yerleşim daha iyi-daha iyi. Bu yüzden ben
Gitmen için yalvarıyorum ve savaşmam ya da altına girmem için beni terk et. Lütfen git! "

"Ah, ama Martha, ben yapmadım-yapmadım-"
Aniden beni bir gerçek olarak vuran şeylere inkar
Martha'nın çocuğunun ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı, başıboş, daha sonra
sahip olduğu tek isim, acımasızca bir gösterge
sahip olduğu dünyanın sosyal yapısı ile ilişki
istemsiz olarak doğdu.

"Kuyunun dip, kuzeydoğu köşesi," dedi bir kova koyarken
Beyazımın üzerinde küçük bir dalga fırlatan bir sarsıntıyla ayaklarımda su
Buckskins ve bana biraz twirling ile dolu bir kepçe uzattı
eteğime başka bir dalga gönderen ve belirgin bir şekilde sahip olan hareket
Profesyonel ustalık. Old Wilks'in bira steins ve
Gördüğü için tam olarak o twirl ile kokteyl gözlükleri
Kulüpteki dolaplar ve büfe ve şimdi onun hareketlerinin olduğunu biliyorum
Onlara son son şans tarzı vardı. Böylece, gossamer bağlantıları ve
Çelik kablo, kasaba ve yerleşim bir arada tutuldu.

"Üzerine suyu döktüğüm için özür dilerim," diye ekledi genç scion
Çok kirli bir küçük paddie tuttuğu için mezar nezaketiyle barmen
Kepçe damlası altında ve içeceği benim için bu şekilde yükseltti
benim gibi sapı tutan küçük eli sabitlemek zorunda kaldım
içti.

"Ah oğlum, ne kadar dikkatsiz!" Martha sadece bir çağrıda bulunduğunda haykırıyordu
Jacob'un keskin sesi onu kesintiye uğrattı.

"Martha, bakkal!" ona emretti ve benden emin değildim
Hala onun arayan olduğum veya onu kesintiye uğrattığı gerçeğinden habersiz
bilerek. Sanırım Martha aynı belirsizliği paylaştı; o kızardı ve
Hem utanmış hem de korkmuş görünüyordu.

"Şimdi gideceğim Martha, caddeye giden bu kapıdan dışarı çıkar," ben
onu ikilemden kurtarmak için acele etti. "Ama geri dönüyorum
sen, "kararlılıkla ekledim, yandan çıkmaya hazır olduğum için
Düzenli yeraltı tarzında son şansın kapısı.

"Lütfen yapma, Bayan Charlotte," diye aradı, geçerken
Kaçtığım dünyaya olan diğer kapı. Üzücü
İki çıkışımızın önemi beni o kadar zorla vurdu ki
Etrafımdaki şeylerin bilincinde olmadan önce engeller ve
Sonra yerleşimin skalid caddesine geri getirildim ve onun
Çevreyi, nemli bir elin benimkine kaydırdığını hissederek
birlikte.

"Lütfen beni yanına al, Bayan Leydi," diye yalvardı, o koşarken
Yanımda, uzun adımlarıma ayak uydurmaya çalışıyorum. "Şimdi bana bir köpek var
Türkleri benden ve senden uzak tutmak için. "ve
Kulaklar ve kuyruk ve çok az şey, bizim topuklarımızda beni
Aynı cesur bir katılım. O ve başıboş, gerçekten de bir resmini sundu
Benimle ilgili dururken şövalye dikkat.

"Ama annen ne diyecek?" Küçük insan görevlimi sordum
ikisini de alma arzuma karşı vicdanlı tartışma ile
Ben kir ve ısı ve sinekler ve diğer sürükleyici genç insanlar
Soğukluğa, gölgeye ve-yakınlığın-kendi hayatımın içine.

"Bütün gün yiyecek ve beni unutmak zorunda," diye cevapladı sakin bir şekilde. "Sen
beni geçerken yatağa geri getirebilir. "Ve bu savunmaya
Brindle kuyruğunun acıklı bir vahşeti eklendi.

"Şey, seni annenin annesi kadar alacağım ve ikisine de vereceğim
çay pastası, "tekrar caddeye başlarken teslim oldum
Kasabanın cennetine doğru yerleşim.

Ve eskortum ve ben yerleşim boyunca ilerledikçe görebiliyordum
En şiddetli ilgi belirtileri hepimizde ortaya çıkıyor. Kirli,
terli kadınlar, kolları yuvarlanırken, bakmak için kapılara geldi
biz ve onları bir başını salladığımda geri gülümsediler
Memnun şaşkınlık. Daha önce hiç yerleşimde bulunmamıştım,
Ama çoğu benimle isim ve bir dişsiz yaşlı kadın aceleyle konuştu
Mücadele eden bir sardunyadan bir çiçek açtı, cılız kapısına geldi
Ve bana hayran bir gülümsemeyle teklif etti. "Ruhumu korusun, Bayan Charlotte, sen bir Kidnappin 'Martha'nın başıboş?" o
diye sordu, coşkuyla kabul ettiğim gibi.

"O ve köpek beni Spurlock'un annesi kadar kaçırıyor ve sonra
Gitmeme ve geri dönmeme izin verecekler, "diye cevapladım, gülerek, biz
başladı. Bir keresinde güçlü küçük parmaklar elimi bırakmadı
Ayağa kalktık ve konuştuk ve sadece tırmanmaya başladığımızda daha da yakınlaştılar
Yolun kenarındaki küçük eve uzun, sıcak tozlu tepe.
Ama uzun tırmanışta bir zamanlar sağlam küçük bacaklar gecikmedi veya
Gücümde küçük kol sürükleniyor. Toka eşitlikten biriydi ve
Sevecen cazibe, bağımlılık değil.




Bölüm XIII

Kısa devre


Ve sonunda eski kartopuna geldik.
Küçük ev ve biz onun alçak dalları altına ve yürüyüşe gitti. Ama biz
Çay kek kutusuna tartışmasız ve gizli bir baskın yürümedi
Mutfak masasının üstünde. Küçük ev artık ıssız değildi
Sahne bıraktım, ama insan ve çocuk faaliyetleriyle dolup taşıyordum
Bu da bizimle kapıda buluşmak için yayınlandı.

"Buraya gelemezsin, Charlotte Teyze,"
Genç Charlotte bana kısa eteklerle karşı karşıya kaldığı için kapının önünde bana
Kırmızı kafanın Mikey'si Jimmy'nin arkasında kararlı bir şekilde ortaya çıktı.
Sue, Maudie, Mikey'nin kız kardeşi ve diğer bilinen ve bilinmeyen çocuklar,
sağlam bir meydan okuma desteği sundu. "Biraz Lord'un işi yapıyoruz
Ve sana ihtiyacımız yok, ama güzel küçük çocuğa ve sevimli olmasına izin vereceğiz
Köpek içeri gir. Onlara ihtiyacımız var. İçeri gel, küçük çocuk! "Ve konuşurken
Charlotte, başıboş, boşaltan ve
davetiyeyi kabul edip edemeyeceğini görmek için yüzüme baktı
Açıkçası onu komuta tonu ile salladı.

"Bir saniye içeri giremez miydim?" Tüm uysallık ile sordum.

"Bir saniye bile değil," diye cevapladı Charlotte sertçe. "Keserdin
Bakan. Sen uzaklaş ve çocuğu terk et. "

"O zaman onu nasıl annesine geri götüreceğim?" Yalvardım ama konuşurken ben
Küçük parmakların benimkinden kaymasına izin verdi ve ben waif'i ittim
Açıkçası en büyük güvenle Charlotte'a doğru
hem O'na hem de köpeğe iletişim kurdu, çünkü beni terk ettiler
eşzamanlı olarak ve düşmanın kampına doğru gitti.

"Shoo, sadece küçük başıboş ensley. Gittiğimde onu eve götüreceğim"
Yeniden yapılandırılabilir Mikey bana kiddie'de geniş bir gülümseme ile güvence verdi.
Kahraman ibadetinin bir tecavüzü ile cevap verdi.

"Onun adı ne?" Charlotte'a pasaport arıyormuş gibi istedi.

"Sadece başıboş," diye cevapladı Mikey gerçek bir ses tonunda. "O
Ölü ya da canlı babam yok. "

"O zaman başıboş yabancı için kısa, çünkü herkes
Babalar, ölü, canlı veya sarhoş, "dedi Charlotte, aynı
Mikey'nin kullandığı gerçek ton ve hiçbir şekilde hissetmiyor gibiydi
Baba ebeveynine şahsen aşağılayıcı.

"Şey, şarkının ayetlerini öğrenmek için onu bakana götürelim
ve dans. Hadi, çünkü onu ve Rab'bin beklemesini sağlıyoruz "dedi
Charlotte hepsini küçük eve ve sakin bir şekilde sarsarken
Kapıyı yüzümde kapat ve beni ortasında yalnız bıraktı
yürümek. Sarı yavru bile kapanmadan önce kapıya sıkışmıştı
Ve sadece dış karanlıkta büyük operadan uzakta kaldım
Arkada bir çocuk koro ile patlamayı duyabildiğim ses
provanın ikiz altında tutulduğunu bildiğim kulübenin
Ön tavan ağacının başımın üzerindeki eski elma ağacının
Ebedi küçük ev tarafından ayrılmıştır. Gerçek üzüntü ve queer ile
Kapatma hissi bana bırakılan tek şeyi yaptım ve sauned
kasabanın sahip olduğu uzun eski elm ağaçlarının altındaki tepede yavaşça
bir asır önce ısıyı benim gibi kafalarından korumak için dikildi
Yerleşimdeki tuvaletlerin ataların böyle bir kanıtı yoktu
bakım. "Ben-saunter iken kaşlarının terinde üretiyorlar"
Beyaz ipekin çıplak kolumu uzatırken kendi kendime dedi
Sporun hakim modundan sonra kollar devredilmişti.
tasarlandı ve esnedi ve kasları gördü
Kendilerini pürüzsüz, tabaklanmış önkolumda düğümledim.

"Bu tarafın en iyi raketinin yanı sıra bir yıkama küvetinin yanı sıra _Could_
Meadowbrook Club, "Bir tür ilkel bir tür ile yüksek sesle ekledim
Utanç kendimdeki fiziksel gururumla karışık.

"Yoksa ağır bir bebeği ve bir mutfak sobasını kare bir yemeğe mi çalıyor?" eklendi
Jaguar tenisinde omzumun yanında topaklaşırken gülen ses
Onu hiç duymadan önce ayakkabılar, bu yüzden derinlemesine benim emilim
kendimin yargılanması ve yok olması.

"Hala birkaç dakika önce bir kadın tarafından büyüklüğümün yarısı tarafından çıkarıldım"
uzun adımlar benimkiyle uyum haline geldikçe karşılığında güldü.

"Bunu duydum ve senden geri gelmeni istemem için koştum ya da sen
Reddedildi, nereye giderseniz gidin seninle gitmeme izin ver. Annemden ayrıldım
Yeni kurulan Epworth Leaguers'ın sorumlu Spurlock. Charlotte
Geldiğimi onaylamadı ve dedi ki, "Ve ikimiz de zevkle güldük
Yorulu isim kızım üzerinde.

"Bana soruyor musun _quo vadis? _"
Donuk altında mücevherlerin bir parıltısı olan gözümün köşesi
Beni her zaman çileden çıkaran ve beni ilgilendiren altın.

"'Nereye gidersen, gideceğim ve nerede kalacağımı sağlayacağım-' '
Parson, eski Gregoryen'i kullanarak aniden nefesinin altında zikretti
Kişisel olmayan sevginin en eski şarkısının birkaç kelimesini ölçün.
"Martha'nın çocuğunu küçük eve getirdiğiniz için teşekkür ederim. Jacob
hem Spurlock'un hem de benim gelmesine izin vermemi reddetti. "

"Onu getirmedim. O ve yavru beni getirdi ve sonra çalındı
benden olduğu gibi, "önünde durduğumda cevap verdim
Beyaz bir clematis uzunluğunda sürüklenen kavakların kapısı
Taş sütunlar ve düz demir çubuklarda tutma sanki
Beni kendi kıvrımdan bile uzak tut. "Benimle gelecek misin?" Diye sordum
Bir gülüşle, tendril'e rağmen eski kapıyı genişçe fırlattığımda
parmaklar.

Papaz güldü, onun "ne olursa olsun" tezahüratını ıslık çaldı
bana ve beni çimlerin karşısında kavakların dibine kadar takip et. Üzerinde
Sandıklarını çevreleyen tezgah sepetimi ince dikiş ile buldum
İçindeki emme için dikiş yapıyordum ve kalın paspas üzerine düştüm
Yukarıdaki gümüş dallardan gölgenin en kenarındaki çim ve
Yüksükimi avlamaya başladı, Jaguar'ı üzerime bıraktı.

"Bana bakmayı bırak ve gel bana hangi dini dini söyle
Charlotte'un beni bu kadar şiddetli bir şekilde engellediği büyüler oluyordu. "
Ona güldüm, biraz daha düz bir çim yastığı atarken
Eteklerim, hemen battı ve bana kıvrılıyor gibiydi
ayak.

"Bütün demet, adanmışlıkta çocukların bölümünü prova ettim
Şapelimizin hizmetleri. Küçük Sue'nun gerçekten şarkı söyleyebileceğini biliyor musunuz? .
Dinlenin iyi sendeliyor ama Susan şarkı söylüyor. Lezzetli. Olacak
Senin için zor kadınlar, bana cevap verdiğini duymaları için bu konuda bana
harika gün. "Ve konuşurken bana güzelliğine baktı
parıldayan gri şapel ve gözlerinde gösteren bir parıltı yoktu
Ben buna katılma konusundaki niyetlerimi seslendirmeye çalışıyordu
tören.

"Lütfen Bay Goodloe, dün gece yaptığınız gibi söyleme konusunda ciddi olma
Şapelinizi ben-size yardım ediyorum, "
Bütün nezaket dedim.

"Sen gelene kadar yapamam," diye cevapladı bana o kadar harika
Naziklik ve başını benden uzaklaştırdı, ama görmeden önce değil
Beni aniden güçlü ve sakin ve merak uyandıran gözlerinde parla
mütevazı.

"Ben-misafiriniz olarak gidebilirdim," diye bağırdım, bir uzlaşma sundum
Kabul edilmeyeceğinden emin oldu. "Yapamam, törenimi tekrarlayana kadar şapeli adayım
Senin kalbin, "diye cevapladı bana gözleri hala benden uzaklaştı ve
Paradise Ridge'deki en büyük üzüntüyle bakmak.

"Neden?" Durumun talep ettiğini basit bir doğrudanlıkla sordum ve
Coquetry'in izi olmadan, soru devam etmiş olabilir.

"Size tüm sebebi çekinmesiz mi anlatayım?" papaz
diye sordu, paspasının üzerine sallanırken ve benimle yüzleşirken, gözleri bakarak
Doğrudan benim.

"Hepsi," diye cevapladım.

"Her toplulukta gerçek liderliğini elinde tutan bir ruh var
onları çevreleyenlerin ruhları. Tanrı kaptanları atıyor gibi görünüyor
Halkının onları yol boyunca yönlendirecek alayları, Mesih
Tüm ev sahiplerinin kaptanı. Ruhsal olarak herhangi birinden daha gelişmişsin
Bu kasabadaki diğer kişi ve sizden şüphe duyarak diğerlerini alamıyorum
görmek için. O kadar muhteşem ve o kadar parlaksın ki hepsini kör ediyorsun.
Her zaman kurşun yukarı veya aşağı takip ettiler. Birkaç tane var
Mesih bilgisini kazanan anne spurlock
acı çekiyor, ama başkalarının kazanmasına yardımcı olacak kalibreden değiller
onlarınki. Eliniz benimkiyle tüm bu topluluğun görmesini sağlayabilirim ve
Bilmek; Senden ayrıldın, bir yöne gidiyorsun ve ben diğeri, yapabilirim
Hiçbir şey. Sadece gücümü kısa devre ve ben olmadan çaresizim
"Çok basit ve doğrudan kalbime konuştu.

"Bu doğru değil; hiç kimse herhangi bir ruhandan sorumlu değildir
bir diğerinin, "Ben korkunç bir duyguyla sıcak bir şekilde cevap verdim
Omuzlarıma taşıyamadıkları bir yük yerleştirilmişti.

"Yaşlı 'Kardeşin Keeper' sorusu asla hiçbir zaman çözülmeyecek
Doğru yol, "Bana doğrudan omuzdan cevap verdi." Sen
Bu kasabanın nedenine karşı tutumundan sorumlu
temsil etmek ve gözlerinizin açılmasını beklemek zorunda kalacaklar ve
Onları görmelerini sağlayacaksın. "

"Kendini en aza indiriyorsun," diye cevapladım hızlı bir şekilde, çünkü bazı meraklı bir şekilde
Büyük güçlü adamın ayaklarımda oturup bir güçle şaşkına döndüğünü görmek beni incitti
İçimde olduğunu ilan ettiğini ama kabul etmediğim veya
anlamak.

"Beni dinliyorlardı-olduğu gibi bir mesafeden-ve ben
eve gelip onları geri atmadıysanız onları duymalarını sağladım
Eylem ve inançsız eski hoş oluk. Bir hafta içinde
Altı ay içinde inşa ettiğim her şeyi süpürdü. "Simple ile konuştu
Mahkumiyet ve içinde olabilecek acının izi değil
Dikkat.

"Bu kasabadaki herkes size tapıyor"
Onları durdurmadan önce onun rahatlatıcı için kalbim. "Bu bir
Benim gibi davranmamın nedeni. Yapmıyorum, inanamıyorum
Tüm ırkın kurtuluşunu getirecek kadar büyük olan din
arzu edilen bir ölümsüzlük, dokuz onda bir duygudan oluşabilir,
Hepsinin güzel sesini ve güzelini takip ettikleri
Gözler ve güzel kilise ve güzel sözler. Eğer kurtarılacaksam
bundan daha sert bir şey olacak; Yapan bir şey olacak
Zihnimden kan damarlarını terler, sert bir görev haçını al ve
çalışın, ruhumun lifini zevk alacak kadar güçlü hale getirmek için çalışın
Benim için tek başına değerli görünen sağlam bir ölümsüzlük. Oğlun
insanın sıcak güneşte kasabadan kasabaya yürüdüğü ve insanlara öğretti.
çokluğu iyileştirdi ve yine de başını dinlenmek için nereye bırakacaktı. Onun
Kilise gücünü kaybetti. Tüm planınızda yeterli eylem yok.
Kuruluşunuz çok kolay ve yüzey gözlemleriyle çok dolu. Öyle
Slipshod iş yöntemleriyle yürütüldü ve içinde hiçbir güç yok
bana yardım et. Herhangi bir kiliseye katılırsam, bu yeni bir kiliseye sahip olmak zorunda kalacak
Verimliliğinde modern iş ile karşılaştırın. Şemanız
Etkili bir arabuluculuk yoluyla ölümsüzlüğe kurtuluş mükemmeldir
Ses, ama yedeklemiyorsun. "

"Mesih Kilisesi durdu, katlandı ve neredeyse iş yaptı
İki bin yıl, "diye cevapladı sessizce. "Bazı açılardan tüm
Diyelim ki, ama en azından canlılığını kanıtladı. Neden bir bulmaya çalış
Yeni bir başlık ve yeni bir ölümsüzlük şeması olan yeni organizasyon
Bu şemayı iyi olarak tanımak? Bir işi yeniden düzenleyebileceğiniz yer
İçeriden, dışarıdan değil. Bu insanlar _must_ vizyonlarını elde edin
_Şimdi_. Gelip bana yardım edecek misin? "Konuşurken tekrar baktı
Bazı şeyleri tercüme etmeye çalıştığım derinlikler
ona hiyeroglif ve uzun güçlü elini bana bir
Vakıflarımı sallayan entrasyon.

"Bana sorduğun gibi yapmak istememi sağlıyorsun, ama ne olduğunu görmüyorum
Kurtulmamız gereken şey için çaba göstermelidir. Var
Gözlerimdeki gözyaşları ama duygularımı sebebim olmadan mı istiyorsun? "Ve ben
Soruma neredeyse bir titreme ile sordum.

"Hayır, ikisi de!" Elini ve kolunu bırakırken bana cevap verdi
Engely tutumu, üzücü bir şekilde başını salladı ve yine benden döndü ve
Eski Harpeth'in loş mesafesine baktı. Aniden vardı
Yüzümde harika bir kapı kapalı olma hissi ve varlık terörü
Dünyada yalnız bırakıldı bana geldi. Ne yaptığımı bilmeden
elimi uzattı ve koluna yakaladı ve ona yaklaştı,
Güneş ışığında aniden soğuk.

"Korktum," diye fısıldadım, kafamı elime eğerken, kavrayarak
kolu.

"Zavallı küçük gezinti, kuzu avlamak,"
eğimli kafamda ihale el. "Ona dikkat et, Rab İsa"
nefesinin altında dua ettim ve sonra aniden korkuyu hissettiğim kadar
Cesaretimi tekrar buldum.

"Bu ağlayan kadın için kadındı, rahip için çocuk değil. Sadece dürüst
Sana öyle söyle, "dedim, aniden kafamı kaldırıp başka bir tane atarken
Bildiğim Gauntlet başka bir savaş getireceğini. "Kendimden nefret ediyorum
BT."

"Seni Tanrı için kazanmak istedim ve o zaman bana bir hediye olarak geldin mi
Ondan, ama tam tersi olması gerekebilir, "
Bana vurdu ve konuşurken elimi bir
Çevremizdeki büyük sessiz, açılmamış alanı yaratan güç
O gece olduğu gibi, bana Tristan müziğini söylerdi.
Ay ışığı. "Seni kurtaracağım ve-ve _have_ sen."

"Hayır, hayır!" Ağladım, elimi çekmeye çalışırken ötesinde tutulduğunu gördüm
çabam ve sonra aniden çıktı.

"Gözlerine baktığım ilk dakikayı biliyordum ama bekleyeceğim"
dedi etrafımızdaki sessizliğe yumuşak bir şekilde.

"Hayır, hayır, böyle bir şey bile düşünme," diye bağırdım ve istedim
Ayaklarıma yüksel ve etrafımızdaki o alanın büyüsünü kır, ama yapabilirim
hışırtı gümüşün altındaki çimlerde sadece ona daha yakın
yapraklar. "Birkaç ay sonra Nickols ile evleneceğim ve sonra gidiyorum
Bu dünyanızdan ve hepsini güvenliğe götürebilirsiniz. "

"Hayır, Tanrı'nın elinde. Seni tutacak ve sana verecek
Zaman gelir. Her şey ikimiz için de acı çekmek anlamına gelebilir, muhtemelen öyle, ama ben
fincanı kabul et-iyi zamanında "ve konuşurken tekrar baktı
Gözlerim katlanamadığım yalnız bir üzüntü ile.

"Senden uzaklaşmak istiyorum," diye soludum ve dışarı çıkmam gerektiğini hissettim
onunla olan yerinden.

"Tanrı'nın elindeyiz," dedi tekrar sıcak elleri bulup tuttuğu gibi
bana ait. "Onu beklemeliyiz ..." Sonra aniden dünya kapandı
Tekrar bize ve biz ayaklarımızdaydık-başı.




Bölüm XIV

Bana uy


"Charlotte teyzesi, bakanı bizden uzakta bir şekilde çaldın,"
Charlotte'u genç karaçamların ve vahşi bataklığın etrafında dolaşırken fırtına yaptı
Tehlikeli Jaguar ve ben için dünyayı birbirinden ayıran kök.
"Anne Spurlock hiçbir iyiliğe şarkı söyleyemez ve dava çok az
ondan uzak anahtar. Hemen geri gelsin! "
Mahkumumun serbest bırakılması talebi, isim kızım onun zemini durdu
etrafında ve boyunca çırpınan kohortlarıyla
Çalgıtma, arkasında kitlesel. Kırmızı kafanın Mikey vardı,
Küçük James, Müzikal Wee Susan, Maudie Burns ve Jennie Todd,
Birkaç Burns ailesinin yanı sıra, birkaç sprouls ve paynes ve
Çok düzensiz genç Jones ve hepsi bana düşmanca ve
Charlotte bana son bir davet yaratırken suçlamak. "Sen
Kötü ve şeytan seni yakacak, "diye tehdit etti.

"Hiçbiri olmayacak. Sus!" bir savunma ve bir komuta geldi
Çok zorunlu genç ses ve sokak etrafından gelen sesi takip etti
En eski Graybeard'ın büyük gövdesi. Geç gelmişti
Eylem sahnesi çünkü onun Impedienta'sı çırpınan köpek yavrusu olmuştu
Brindle Hue, gelip dururken hemen serbest bıraktı
Rahip Bay Goodloe ve ben arasında elim kendi küçükleriyle
Paddie ve Defiance ve savunma, yüksek olan genç kafasındaki sınıra
Siyah kreti ve menekşe gözleri yakalıyor. Sonunda Charlotte'u hissettim
maçıyla tanışmıştı ve sonuç için titredim.

"Asla hiçbir şey çalmadı," diye açıkladı Charlotte'a baktı
gözünde.

"Onu uzaklaştırmayı kastettim,"
onun için hafiflik ve karar verdiği adı sokmaya vermek
durumunun bilişini başka birine çevirerek
Neredeyse eşit derecede şaşkın. "Babam Teyze Harriet'e teyze söyledi
Charlotte henüz bakana gitecekti ve eğer onu durdurmak için şeytanı arayacağım
Onu uzaklaştırmaya çalışıyor. "

"O şeytanın kafasını bir kaya ve kötü bir koku ile patlatacağım," diye yanıtladı
Elime daha sıkı tutulurken ve tutan tehdidini geri çekerken başıboş
inatçı kaplumbağanın fethedilmesinin anısı.

"Teyze Harriet babaya Charlotte Teyze ve Şeytan
Çoğu her şeyi yapabilir-"Küçük James katkıda bulunuyordu
Sakinleştirici bir el dalgasıyla genel saldırı Bay Goodloe
alan.

"Yapacak gençler," diye emretti aşırı hafifçe görünüyordu
Bana göre, korkunç durumu göz önünde bulundurarak. "Sahip olduğunu sanıyordum
Günümüz için yeterli uygulama ve Charlotte küçük olanı öğretebilirdi
oğlum-- ER-- "

"Yabancı," diye sordu Charlotte.

"Ona bildiğin noktaya kadar öğretebilirdin, böylece bir
Güzel ağaçların altında güzel dinlenme. Bana karşı nazik misin
Bana biraz yardım ediyor musun? Bana ne vaat ettiğini biliyorsun. "Ve sevgili
"Bakanın" sesi, aynı derecede ciddi ve aynı derecede ciddiydi
Deacons'ından birini yeniden canlandırıyor.

"Charlotte Teyze ile mi konuşuyor ve elini Rab'bin işi mi tutuyor?"
Charlotte'u doğrudan yüzüne bakarak istedi.

"Evet," diye yanıtladı Bay Goodloe, ağır bir şekilde, ona doğrudan gözlerinin içine bakıyor
ona bakarken.

"O zaman hadi, yabancı ve yürüyüşü davadan başka bir melodi olmadan öğrenin,"
Elini görmezden gelen başıboşa uzatırken dedi ve
Ciddi gözleri benimkine yükseltilmiş olarak bana yapıştı.

"Seninle şimdi şapelde gideceğim ve organda senin için oynayacağım
Ve sonra hepimiz ona öğretebiliriz, "dedi papaz ve o çiş aldı
Susan, müzik kutusu, kollarında yukarı ve dudaklarını buklelere gömdü
kokulu küçük boynunun arkası.

"Hepiniz Teyze Charlotte ile işiniz bitti mi?" diye sordu genç Charlotte
Duygularım için değil, onun için aşırı derecede düşünülüyor.

"Evet, şimdiki için," diye cevapladı ve serbest elini uzattı.
Hala bana yapışan sokak.

"Onunla git Sonny ve Mikey seni eve götürecek," dedim küçük
Şampiyon, Martha'nın ona verdiğini duyduğum ihale ismini kullanarak. Ben
Konuştu Bay Goodloe'nin elini koydum ve ben gözlerimi kaldırmadım
Ondan döndü ve onu ortasında ayakta bıraktı
Gümüş yaprakların altında ve parlak ışıkta kuzu sürüsü,
Serin karanlık salona girerken ve kendi odama kadar
Ayrıca serin ve karanlık. "Kayboldum ve kör oldum ve ne yapacağımı bilmiyorum," diye mırıldandım.
kendimi pencere koltuğumun üzerinde ve dar açılışından baktı
Vadi boyunca sonsuz tepelere panjurlar. "Biliyorum
Benim gibi etkisiz ve mükemmel değersizim ama yapmayacağım, yapacağım
tarafından sallanmıyor ... "

"Charlotte", komuta notuyla babanın sesi olarak adlandırılan
Görünüşe göre şimdi kalmak için içine gelin.

"Evet," diye cevapladım ve kesintiye sevindim ve hemen düştüm
Kendim ve dizime.

Peder ve Nickols ve Mark Morgan ve Billy Harvey ve Bay
Babanın çalışmasında Cockrell ve yüzlerinden görebiliyordum
Olağandışı bir şey olmuştu.

"Belediye Meclisi, Cockrell ve bağışımla tanışmak için ödenek oyu verdi
Okul binası için sözleşmeler imzalandı ve kir olacak
Henry Todd ve otuz işçi nickol tarafından yarın kırıldı
Şehirden aşağı, "Baba, sesinde sevinçle." Biz
Goodloe'nin sizinle birlikte bahçede olduğunu düşündüm. "

"O, ama çocukları onunla şapeline götürdü,"
Cevapladım ve bir nedenden dolayı kızardım, çünkü Mark Morgan'ın gözlerini gördüm
Bana gülüyorum ve ben de Nickols'un gözlerinde sevmediğim bir parıltı gördüm.

"Okul on ikinci Eylül'de açılacak ve sonra çocukların onunla savaşmasına izin ver
Dışarı, "dedi Billy." Charlotte'a tüm yerleşimi yenmek için bahse girerim
Tam salınım izin verilirse ilk gün. "

"Goodloe bu sosyal petrolün bu karışımının arkasında durmadıysa
Ve-su, ölümden korkardım, "dedi Mark.

"Mike Burns ve Henry Todd ve İspanya, bir kayıptan korkmuş olsan iyi olur
döl, "Billy Jeer." Bahse girerim Charlotte ve James ve Scions
Sprouls ve Paynes, yerleşim scionlarını by-yollara yönlendirebilir
asla hayal etmedikleri. "

"Keşke on olman, hiçbiri olmayacak kadar mantıklı olduğun için seni patlatmış olsaydım,"
Mark ona cevap verdi ve çekim yapan acı cıvatasını görmek yerine hissettim
Billy'nin kalbinden. Çünkü Nell ve çocukları onun değil
Bu Billy kötü ve ona ne yardımcı olacak?

"Peki, papazlığa gidip Goodloe'ye her şeyi anlatalım,"
Baba önerdi ve diğer adamlar onu bahçeye takip etti
Doğrudan bu içine giren yol
Küçük Metodist Şapeli. Sadece Nickols benimle kaldı
Yüksek asma gölgeli sundurma.

"Seninle ilk Ekim ayında evleneceğim, Nickols ve sonra gidebiliriz
Fransa istediğin gibi, "dedim ona herhangi bir önsöz olmadan ve ben
konuştum, sanki yapmadığım bir şeyden korunmak için ona yaklaştım
anlamak.

"Gelecek gazaptan kaçmak mı?" ihale jeer ile sorguladı
Beni kollarına götürürken ve dudakları öpücüğü ararken
ondan korumak. Yine reddettim ve beni iterken güldü
O ve tutku olsa da kahkahada hala daha fazla jeer vardı
Gözlerinde yutma ve memnun oldu.

"Diyelim ki Bay Jeffries ziyaretini bitirdikten hemen sonra kuzeye gidiyoruz.
İdeal köy düğünü alalım. Okul çocuklarından çıkacağız
Eğer karışımdan kalırsa ve Goodloe bizi erkek ve karısı yapabilir
Burada kendi bahçemizdeki ağaçların altında. O zaman bizden uzaklaşacağız
Bütün şov, Hıristiyan dini dahil edildi ve sonsuza dek mutlu yaşa. "
Ve konuşurken Nickols beni tekrar ona çekti ve öpücük aradı
ona veremedi.

"Nickols, Anne Spurlock ve Zavallı Küçük Bayan Burns ve-ve Bay
Goodloe'nin çok gerçek bir şeyleri var, "Ben düştüm ve,
Tamamen yorgun, başımı güçlü omzuna koydum.

"Dedikleri bu, ama kanıtlayamıyorlar.
Bu yüzden gerçekten hiçbir şey olmamalı. Sıkıwad değiller, bu yüzden
Kurtuluşları ile bize geri durmazlardı, değil mi? Peki o zaman,
Hiçbir şey yok. Hepsi sadece sevginin yerini tut, canım. Anne
Spurlock kocasını kaybettiğinde üzerine düştü. Küçük Burns
Kadın Mike Burns gibi olsaydı Nell'in sahip olduğundan daha fazla olmazdı
Mark Morgan. Ve Goodloe bir hafta içinde kaybederse-seni alabilirse
kollarında. "Nickols konuşurken kolları benim hakkımda titredi ve gerildi
Ben ona.

"HAYIR!" Küfürün söylediğini duymuş gibi haykırdım.

"Bu _is_, canım, sadece bastırılmış seks. Bilim adamları buna katılıyor
Ve tüm dinler sadece en ilkel olandan en çok
gelişti. Bazıları bu konuda diğerlerinden daha açık. Igorrotes ne zaman
Çiftleşme mevsiminde dini dansları daha açık
Metodistlerden bir ve aynı şey hakkında, ama hepsi
aynı şekilde özetler. Bu gerçeklerden uzaklaşamazsın. "

"O zaman ölmek istiyorum," dedim kendimi kolundan çekip durdum
sundurmanın kenarında.

"Ya da sevmek istiyorsun," diye mırıldandı Nickols, onun izlerken nefesi altında
bir saniye boyunca somurtkan. "O zaman Ekim, değil mi?" Biriyle sordu
her zaman kırılan bulaşıcı, lezzetli gülüşlerinden
ciddi ruh halleri ve onları köpük yaptı.

"Evet," diye cevapladım istikrarlı bir şekilde.

"O zaman Nell ve Harriet ve Jessie ve Bayan Sproul'a her şeyi söyleyeceğiz.
Onların geldiğini gördüğümde, dedikodu büküldüğünde emin hissediyorum "dedi
Kısıtlamadan önce kızlarla tanışmak için yürüyüşün yarısında gitti
o.

Nickols'un dururken yaptığı resmi her zaman yanımda olacağım
uzun boylu ve yakışıklı ve harikanın arka planına karşı gülümsüyor
Bahçesi, kadınlar gülümsüyor ve yapışarak yaratmaya yardım etti
Bana yüzünde harika bir gülme ışıkla bakarken. İçinde
Bazı yollar o şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adam ve ayrımları
Bir çocuğun kolej onurları kadar kolay oturdu. Bir ırk dalgası
Gurur ve aşk ona bakarken kalbimde süpürüldü ve bunu hissettim
İçinde aradığım sığınak olmalı. Sophistries her zaman battı
Benim için derin.

"Charlotte, canım," dedi Bayan Sproul, onu altında bir koltuğa götürürken
gölgeli bir köşedeki üzümler, "Keşke annenin bildiğinden emin olsaydım
Bu güvenli mutluluğunuz. Nickols'a hayran kaldı ve hiçbir şey olamazdı
ona daha büyük bir sevinç verildi. Ve canım, onu tuttuğun için
Dünya, olduğu gibi, bir zafer, sizi temin ederim. Bunu her zaman hatırla
Türünün erkekleri-arzu edilir. Seninle uzun bir konuşma yapacağım
Onunla gitmeden önce. "Ve nedenini bilmiyordum, ama gülümseme
Bayan Sproul fısıldadı ve elimi okşadı beni her yerde yaktı
Protesto ile.

"İkimiz de hüküm giymedikçe seni bir koca için alamazdım
Törenden en az beş yıl sonra bir zincir çetesine birlikte,
Nickols güçler, "dedi Harriet, Nickols'un onu kaldırdığı bir kahkahayla
Yanıt verirken dudaklarına teslim.

"Güvenlik depozito tonozlarında kocaları seviyorsun, değil mi Harriet?" -Den
Hangi Sally kendilerini Bayan etrafında otururken güldüler.
Sproul ve ben.

"Kadınlar neden kocaların, otostop yazıları olarak sabit olmasını isteyecekler,
Bayan Sproul? "
sütunlar ve aydınlattıktan sonra kendisi için bir sigara yaktı
O ve Jessie. Jessie Litton her zaman gizlice sigara içmişti.
geçen yıl ve Bayan Sproul, alışkanlığı açıkçası bir
Yaşlılık için rahatlık, ısrar etti. Şüphesiz bir
Modadan uzun zaman önce. Gerçekten lezzetli bir manzaraydı
Onu başardığı Eski Dünya lütfunu görün.

"Kadınların yuva alışkanlığı var ve bu yüzden erkeklere inanmak istiyorlar
dallarında bir aileyi güvenli bir şekilde sabitleyebilecekleri sağlam meşeler olmak
sevecen kabak tarzında sicim, "diye yanıtladı Bayan
Sproul, Nickols'ta bir duman yüzüğü şişirirken.

"Çoğu zaman kabak asma o kadar güçlü büyüyor ki fark etmiyor
Meşe yaptıktan çok sonra ailesini kendi gücüyle destekliyor.
bobinlerinde solmuş ve bir başkalarında bir meşe palamudu filizlendi
Yerellik, "dedi Jessie, onun da Nickols'ta bir duman yüzüğü şişirdi '
yön. "Tartıştığımız bu tarım, biyoloji veya din mi?" istenen
Harriet, hepimiz yükseldi ve sundurmanın kenarına gittikçe
Onlarla sevgili olan Billy ve Mark ve babasıyla tanışın
"Bakan."

"Tebrikler ve başsağlığı, Bay Powers," dedi Bayan Sproul
elini babanın içine koydu.

"Hangi skorda sevgili hanımım," diye sordu.

"On beşinci ve onuncu doğum günümde Charlotte'u istedim,
Yargıç, "dedi Nickols, her durumda hazır lütfu ile ve geldi
ve babanın yanında durdu ve elini nazikçe aldı
bir kızın yaşlı adamı göstermiş olabileceği sevgi. "O zaman 'evet' dedin
Ve tüm bu yıllarca yankılanıyor "ve
Konuşmayı bitirdi kolunu uzattı ve beni babaya yakın çekti ve
kendisi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Mark, ama onun bir eğlence bakışını değiştirdiğini gördüm
Harriet ve Nell ona kolun küçük bir şekilde sıkılması konusunda uyarı verdi.

"İkinizi de korusun," dedi Baba, ikimize sarıldığı için.

Mücevheri karşılamak için gözlerimi kaldırmadan önce gördüğüm ve not ettiğim tüm bunlar
Gregory olarak bana doğrudan baktığını bildiğim donuk altın altındaki gözler
Goodloe arka planda karanlık asma karşısında dururken
Betrothal'ımın duyurusu konusundaki sevinçler yürürlüğe girdi. Bir şekilde ben
Kendimi bakışlarıyla yüzleşemeyeceğimi hissettim, ki bu benim henüz yapmam gerektiğini biliyordum. BEN
Doğamdaki en karanlık noktalara yanan bir flaşla karşılaştı
ve hepsini aydınlattı. Erkek öfke veya talep izi yoktu
bakışta ama benim ve tüm durumun soğuk bir değerlemesi
Buz çiğ eti yakarken beni yaktı, sonra hepimiz orada aniden
aynı kaynaktan,
Yaz güneşi.

"Evet, Tanrı hepimizi korusun!" diye bağırdı, ellerini herkese tutarken
Bizim, Nickols'un aldığı, hızlı bir bakışla
Radiance'de güvene yumuşadı ve diğer baba aldı ve
Mutluluğunda oldukça yapıştı. Memnun oldum, gerekmediğine sevindim
o bakıştan sonra elinin dokunuşuna katlanın, ama bir tane için değil
Anında kalbim dramatik olma ışıltısını suçladı. Ben
İçindeki herkesin içinde olduğu bir sıcaklıktan geldiğini hissettim
Dünya rahat olabilir ama sonsuza dek soğuk olacağım.

"Ben ona değer olmak için _want_, yaşlı adam," dedi Nickols ona
Sesinde merakla yalvarıyor ve o da bana öyle görünüyordu
Benim için olmayan bazı güçlere yapışıyor.

"O zaman Tanrı sana yardım ediyor,"
Naziklik, ama Nickols'un gözlerine düz bir bakışla
çok üzücü.

"Ve şimdi düğün planlarını duyalım," diye sordu Harriet. "Bu evleniyor
Ve evlilikte vermek, zaman geçirmenin en iyi yoludur ve
Charlotte'un bize tam önlem vermesini sağlayalım. Ben onur matronuyum
Tabii ki ve ben sadece on iki nedime öneririm. Önceden çıkmayı planlıyorum
Sunakta Sue tarafından vereceğim işlemeli bir ipek muslin
Onların içindeki pembe bir gülü kestelik tül kapısı
sepet. Ayrıca pembe dizlerin bir göstergesi olacak
büyüleyici ve-- "

"Sana hatırlatmama izin ver Harriet, bunun Charlotte'un düğünü ve
Kızım Susan ve sık sık bahsedilen dizlerininki değil "dedi
Hepsinin yankılandığı bir kahkaha ile işaretleyin.

"Olgunlaştıklarında Susan'ın pembe dizleriyle evleneceğim," diye belirtti
Billy ve baskısı komuta almam için yeterince uzun sürdü
Kendi düğünümün planlarını yönetecek kadar kendim.

Daha sonra Bay Goodloe'ye yardım etmek için şapel yoluyla gittiklerinde
Babasına bir anma penceresi için bazı tasarımlara karar verin
O ve Nickols'un seçtiği harika bir sanatçı tarafından yapıldı,
Mammy ve Dabney'e duyuru. "Pekala, Cork'ta Ram Demjohn'a, tatlım ve iyi olacak,"
Dabney'in yarı-cordual rızasıydı, ama Mamm installa devam etti
Yüz yirmi yalama için bisküvilerini yenmek
bir aşçı olarak itibarı ve vicdani koruması ile öngörülen
aynı itibar.

"Ne diyorsun Mammy?" Onun fikrini verirken ısrar ettim.

"Tabii ki, showbread yerine sade bisküvi yemek istiyorsanız
Merhamet koltuğundan önce-yüz iki, yüz ve
Üç-- "Beyaz hamur üzerine yalamalar arasında verilen cevaptı,
Ve kaçtım, daha net bir tezahürü almalıydım
Hayal kırıklığı sadık eski kalbinde şiddetli hissettim.

O gece, genç bir hilal ayı eskisi tacına asıldı
Harpeth, penceremin panjurlarını gece esintilerine doğru atarken
Işığımı söndürdükten ve yatağa hazır olduğumdan sonra. Yumuşakta durdum
ışık ve şapelin Karanlık Kütlesine karşı karşıya baktı ve gördü
Organ çatı katı tarafından pencereden hala loş bir ışık yanıyordu.
Ve durup bakarken, çok içinde hissettiğim boş yer
Kalbimin merkezi, aniden karşıya gelene kadar soğuk ve daha kasvetli büyüdü
Parfümlü ses dalgaları üzerine bahçe Tristan Love şarkısı geldi ve doldurdu
Hem sıcak hem de soğuk bir ağrı ile boşluğum. Ayağa kaldı ve izin verdim
Sel beni elimden geldiğince ve sonra bir hıçkırıkla
zemin ve başımı pencere koltuğuna dinledi ve sadece ağlamaya başladı
Nasıl ağlayacağımı biliyorum. Sonra çok sessizce üzüntümde
Tristan şarkısı ağladıktan sonra yine başka bir zorlama çaldı
gece ve aniden kendi ağlamam hala ve yine bir şey
İçimde, büyük ihale sesi ile iyileşti.
çitin ötesinde karanlık:

    "Benimle uy; Fast, Eventtide'a düşer--
           ... ... ... ...
    Çaresizliğin yardımı, bana uy! "

"Ne yapacağımı bilmiyorum, bilmiyorum," diye bağırdım ve kendimi ağladım
Bahçedeki ışığı izledikten sonra yastığımda uyu
Dışarıda ve sonuçta çitin ötesindeki küçük papazlıkta karanlıktı ve
sessizlik.




Bölüm XV

Gizli bir macera


Birkaç ay önce garip, neredeyse vahşi bir şey gibi görünüyor
Kadının evliliği her zaman binlerce işle doludur ve
düşünmek için zamanı olmayan on binlerce küçük şey
varsaydığı sorumlulukların sarılması. Belki öyleyse
Onları fark etmek için zaman verildiğinde, onları asla varsaymayacaktı. Bir veya iki kez içeri
Hazırlanmak için kendime verdiğim uzun iki, yaklaşık üç ay
Nickols ile evlenmek için durdum ve kendimi ağırlığı düşünürken buldum
hayatın bir şeyleri, ama yakında düşüncesini sallayabildim
gelecek. En çok bastırdığını hissettiğim zaman bir sabahtı
Jessie Litton ve ben sessizce oturup bir çeşit tüy üzerinde dikiş yaptık ve
Harriet süslememi planlamıştı ve çok aniden Jessie
fırfır ve bana dediği gibi baktı:

"Charlotte, korkardım, olumlu korkardım,
Nickols Güçleri ile evlenme beklentisi. "

"Ben; ama neden olursun?" Ona doğrudan sordum.

"Dün gece incelemedeki çalışmalarının uzun süresini okudum ve
İlk kez gerçekten ne kadar önemli bir insan olduğunu fark ettim
Amerikan sanatının gelişimi. O gerçekten büyük bir ulusal makine ve
Her şeyin çalıştığı önemli dişlilerden biri olacaksınız.
Onun hayatı boyunca yer ve yer olacaksın ve iyilik yapmalısın veya
Bir çeşit kazadan sorumlu olun. "

"Hayır," diye cevapladım, ipliğimi yavaşça şeffaf bir bezden çizdim. "HAYIR,
Nickols, öğüttüğü Cogs'a bakılmaksızın kendi yolunu yaşayacak.
Onun sosyal tarafına ayak uydurmak için muazzam bir görevim olacak
hayat, ama Nickols bir kadını ona götüren bir adam değil
iş. "

Cevabımı yaparken, kelimelerin anısından bıçaklandım
Gregory Goodloe o gün bahçede bana söylemişti: "Ayrılmış
Senden, bir yöne gidiyorsun ve ben diğeri, hiçbir şey yapamam. Sen
Kısa devre gücüm-sensiz çaresizim. "Ve _he_
beni kutsal içine atandığı işe davet ediyor
Mesih Kilisesi. Kendimi körü körüne tuttuğumu hissettim.
Kendi hayatı ve ben kalbinde hastaydım.

"Ve eğer öyleyse, hala daha korkardım," dedi Jessie,
Bana dehşete düşmüş ve dürüst bir sevgi ile bakıyorum.

"Bunun hakkında konuşmasına izin vermeyin," diye cevapladım ve dikişimi aldım. -Den
O an ve o andan itibaren kendimi tüm koşuşturma
Goodloets'teki faaliyetler ve kendime daha fazla zaman veya güç vermemiştir
Kendini KOMUTU. Kaçıyordum ve bilmediğimden.

Ve Ağustos'tan Eylül'e kadar uzanan yoğun bir aydı.
Nickols, eski kasabadaki son fırlatması olacağını ve önerdiğini söyledi.
izini yosunlu taraflarında bırakmak. Ve yaptı.

İlk olarak para küçük eski goodloetlere dökülüyordu
Üç büyük kaynak. Nehrin yanında küçük tek at tabakhanesi
Yerleşimin ötesinde iki katına çıktı, üçe katlandı ve sonra kapasitesini dört katına çıkardı
Ve yanında, Bay'ın küçük eski eyer ve koşum fabrikası
Cockrell ve yaşlı Bay Sproul, o zamandan beri eyer ve koşum takıyordu
Konfederasyon günleri, aynısını yaptı ve sonra sevkıyat gönderdi
büyük kontrollerde ödenen eyer ve dizginlerin sevkiyatı
Goodloets Bank ve Güvenini neredeyse felç eden Rus kökenli
Şirket ve Soluk Clive Harvey'yi geceye kadar çalıştıran
Ona yardım etmek için genç Henry Thornton'u almayı başardı. Onun maaşı
Bessie ve herhangi bir
Her ikisinin de küçük baskılarının sayısı, sadece içmeyi tercih etti ve
Hugh Payne ile dans ve sevinç-sürüş, böyle bir
Kendi hayatını ve ruhunu kurtarma çabasıyla çiçek açıyor.

Ve sonra fakir Clive'yi daha da yüklemek için Hampton Dibrell ve Bay
Thornton aceleyle demiryolu tarafından büyük kalemler yaptı ve bunlar
Yüzlerce ve binlerce katır gönderilecek
Fransız franklarının istikrarlı bir akışını getiren Fransa
Amerikan Doları'na çevrildi. Yine de, Billy ve Mark ve
Cliff, Nickols'un yardımı ve Telegraph sistemi ile
Bireysel banka hesaplarına kadar Wall Street'te savaş gelinleri
Giddy meblağlarına monte etmeye başladı. Baba ve Bay Sproul ve daha fazlası
Diğer erkekler de aynı şekilde yaptı ve Buford Cunningham biraz muhteşem
Billy'nin Bayan Buford yapacağını söylediği Kanada'daki bakırdan geri dönüyor
Cunningham, bir yaz evi için ülke kulübünü doğrudan satın almaya çalışın. Ve
Kasabada refah olsa da, yerleşimin de vardı.
paylaşmak. Ücretler yükseldi ve daha yükseğe yükseldi ve kadınların çoğu işe gitti
Eyer fabrikasındaki makinelerde, çocukların bakımını bırakarak
Eski Dames'e, bu da ek bir pandemonium ile sonuçlandı
Yerleşim Sokakları.

"Sorunun ne olduğunu bilmiyorum. Goodloets para deli," diye wailed anne
Spurlock, verandamdaki rocker'ın içine yorgunlukla battığında bir sıcak
Ağustos öğleden sonra. "Kızlar ve kadınların hepsi iş başında ve iki
Bebekler bu hafta saf annenin bakım eksikliğinden öldü, diyebilirim
Anneler sütü. Ed Jones'un karısı altı aylık bebeğini sütten kesti, bu yüzden
fabrikaya gidebilir ve eski Bayan ile yoğunlaştırılmış süt üzerinde bırakabilir.
Jones, aralıksız ve hiç temiz değil. Şimdi değil
Yaşaması bekleniyor. Ve son şansta saat bir saate kadar dans ediyorlar
neredeyse her gece. Dünya deli mi? "

"Hayır, sadece müreffeh, anne Elsie," diye cevap verdim.
Büyük Fan ve Dabney ona uzun bir bardak çok soğuk çay getirdi. "Biraz
Eski Goodloets, Amerika'nın geri kalanının aynı patlamaya sahip
Savaşan dünyanın geri kalanını beslemek ve döşemek. "

"Nickols Powers dün gece bana iki yüz binden fazla
Önümüzdeki ikisinde bu kasabadaki iyileştirmeler için dolar harcanacak
Aylar, yeni okul binasını saymak, adliyenin restorasyonu,
kamu meydanının kaldırılması ve elektriğin genişlemesi
Işık bitkisi. Bu, herkesin giydiği parayı saymaz
kendi özel evleri. Nickols nehri yanında işçi kampı
şehirden gönderdi şimdi yüzlerce adam var ve bu
Yerleşimi demoralize eden bir şey. Jacob Ensley buna sahipti
Dans Salonu iki kez büyütüldü ve ayakta durmak için George İspanya'yı istihdam etti
çubuğun arkasında. Bayan İspanya'nın kalbini kırıyor, ama çaresiz,
çünkü George'un tam olduğu için günde üç dolar ödeniyor
olmak istiyor. Ne yapacağımı bilmiyorum. Kasabanın deli olduğuna inanıyorum
Sadece Gregory Goodloe ile Tanrı'nın gazabının arasında duracak. "

"Sevinç gelgitini saptırmak için ne yapıyor?" Bir gülerek sordum, bunun için
Eski eski vatandaşlardan birini görmek için komik görünüyordu
Goodloets, iyileştirme ve modernizasyonunda çok sıkıntılı
muazzam refahı.

"Dün gece bir şarkı servisi var ve işçilerin kampına düştü ve
Yetmiş beşi gece yarısına kadar şarkı söylerken orada kaldı. Jacob yapmak zorunda kaldı
Işıklarını saat on birde söndür çünkü yeterli değildi
Açık tutmak için ödeme yapın. Şapel Pazar gecesi dolu ve Jacob kapandı
Varoluşunda ilk kez saat altıda son şans. Erkekler
Bunu yapmak için ona aktardı ve geldi ve bir sırtta oturdu.
Hepsi Bay Goodloe'ye 'papaz' diyorlar ve içinde ve etrafında yürüyor
Bu kasaba gece ve gündüz bir tür huzur ve iyi bir şekilde
En karanlık köşeler. Burada ve orada işle birlikte bir yardım var, yiyor
Erkeklerin akşam yemeğinden kovalar, bu jefferson yemek pişirmek için çok tembel
onun için, ya da yerleşimdeki biraz sobadan bir ısırık
Biraz yaşlı kadın domuz eti ve lahana tenceresi ve aynı zamanda zarafet ve
Nell Morgan'ın veya Harriet Henderson'ın en çok yerken
ayrıntılı akşam yemekleri. Ve minberinin dışında asla vaaz vermez; O sadece
Yaşıyor. Jacob'un ona dün ona söylediğini duydum:

"Elbette, ve eyleminizin olup olmadığını görmek için sıralarından birine girmeye hazırım
Kendi işinizde, birçok kişi kadar iyiydi, haftaya bir el ödünç verdiğiniz kadar iyiydi
hakkında.'

"'Kuyu?' diye sordu Bay Goodloe, alırken bu pembe elmalardan biri
Kutudan Jacob, son şansı kör etmek için kaldırımda durur.

"Ne zaman koşacağımı ve yakalanmayacağını biliyorum," diye cevapladı Jacob,
papazın cebindeki başka bir elma ve bakkaliye geri döndü
kapı."

"Hiç Martha'yı gördün mü?" Bir tür sabırsızlıkla sordum. Ben öyleydim
Son şansa üç kez ve Jacob'un her mazereti için
Martha saygılı olsa da olumlu olmuştu ve ben şaşkınlıydım,
Ziyaretime kör olarak satın aldığım yeşil yiyeceklerle. Ben vardı
Ona yazılmış ve yanıt vermemişti. Durmuştum,
Kendi kendine yeten bir görev hissi iyi yapılmış, ama hepsi aracılığıyla ben de
Bana ağlayan bir hapishane duvarının diğer tarafında olduğunu hissettim.

"Asla," diye cevapladı Anne Spurlock, sesinde gerçek bir acı vardı. "O
O arka odada kalır ve Jacob için yemek yapar ve çocuk
O ve sadece oynamak için çubuğun küçük avlu var. Jacob
Sadece Bay Goodloe ve çocuklarla şarkı söylemesine izin ver
Zaman ve şimdi annesi kadar hapishanede tutuluyor. Jacob's
Tutum her gün onun ve çocuk hakkında daha fazla büyür. Yapmıyorum
anlayın. Asla yapmayacağım. Martha şimdiye kadarki en güzel kızdı
Yerleşimde çiçek açtı ve şimdi koparıldı ve içine atıldı
toz. Ve çocuk hapishane kaderini paylaşamayacak kadar genç. O yapmalı
dışarı çıkıp uzaklaşın. "

"Yapacak," diye cevapladım, sakin bir güvenle. Anneye söylemedim
Spurlock ve neden tam olarak bilmiyordum, ama derinden
hızla ortaya çıkan sokak ile gizli bir ilişkiye dahil olmak
Hayatımın maceralarından biri. Olumlu tuhaf bir şekilde başlamıştı
ve aynı çizgiler boyunca devam ediyordu. Bir sabah birkaç
Onunla ilk tanıdık ve kaplumbağa maceramdan haftalar sonra
Şafakta uyan ve sabah gibi pencereden dışarı bakmaya gitti
Yıldız eski Harpeth'in üzerinde soluyordu. Loş ışıkta küçük bir göz attım
Bir dizi erken genç gülle atlayarak bahçede yer al
Bir yandan bir kutu, diğer yandan uzun bir çubuk olan çalılar. Aceleyle
Sessiz evin içinden geçen birkaç kıyafetin içine girip dışarı çıktım
Bahçede, büyük sümüklü böcekleri deviren sokakları bulmak için
Bir kutuya.

"Onları kafesindeki annenin kuşuna besliyorum, çünkü
'Onlar, "diye açıkladı." Hepsi çok uyuyor' çünkü çok geç çalışıyorlar ve ben
Pencereden sürün ve uyandıklarında geri dönün. Senin gibi
Yard benimkinden daha iyi. "İfade basitçe, kıskanmadan yapıldı
özür.

Ve o sabahtan itibaren bir tür şafak hayatı devam etti.
Küçük çocuk ve ben. Sabahtan sonra beni uyandırmak için bir çakıl fırlattı
Ve denememize acele ettim, bu da saat boyunca uzatıldı
Günün çatlağı ile uyanış güneşinin ilk parıltısı arasında yer alır.
İlk başta, kabul edilen denememize tatlılar taşımıştım
ılımlı zevkle, ama bir sabah çok büyük bir hacim almıştım
Rackham'ın Nickols'un bana getirdiği annesi kazı ve o zamandan itibaren
Saatimiz manevi cemaatten biriydi. Genç zihni buldum
Yağsız ve ben hikayeler ve şiirler için kütüphaneyi artırmak zorunda kaldım ve
hızla çok geliştirmesine rağmen, yıllarına uygun resimler
gelişmiş tat. Sabah ona Shakespeare çizgileri dokuma okudum
Kuledeki küçük prenslerin etrafında, uygun bir şekilde bağlanmış
Onun için kendi sözlerimle hikaye, zamanı unuttuk ve o aştı
Dabney için sınırı, kaçtığında evi açıyordu. Beş için
Sabahları gelmedi ve onun hakkında haber almanın bir yolunu bulamadım. BEN
diye sordu Mikey ve çıldırtıcı bir yanıt aldı.

"Eski Jake'e utanç verici çünkü arka bahçede başıboş kalıyorlar,"
Sorumun cevabıydı. "Jake tırmanan herkesi vururdu
o çit. "

"Bahse girerim ve kötü adam içeri girip çıkamayacağımı göremiyorum
Karanlık, "Charlotte sorgulamamı dinlerken durdu.
"Ve ben de bu şekilde yabancının peşinden gidiyorum, eğer
Evimin ön kapı kilidi açıldı. Küçük bir çocuğu kapatmak kötü,
Ve şeytan onu çıkarmama yardım ederdi. "Charlotte'un amacı yüksekti
Eğer teolojisini biraz karıştırırsa.

O gece mehtaplı odamda harika bir şey oldu. Öldüm
Yüzümü ve sonra saçımı okşayarak yumuşak bir el hissettiğimde uyurken ve ben
Yatağımın yanında duran başıboş bulmak için uyandı.

"Benden kaçtığımı öğrendiklerinde beni yatakta bağladılar.
Sabahları seni görmek için, ama koyduğu ipi kemirdim, çünkü istedim
açıldığında büyük okula gidebileceğimi söylemek için
Bakan ona yapmazsam hapse atılacağını söyledi. Bu bir yasadır.
Onu dün gece duydum ve anne uzun süre ağladı, ne için, yapmıyorum
Bilmek. Memnun muydu yoksa üzgün miydi? Biliyor musunuz?"

"Hayır, sevgilim, bilmiyorum ve keşke yapsaydım," diye cevapladım
Siyah tepeli kafasını yanına sokarken kollarım etrafında
Yastıkta benim.

"Annem hasta, çok ağlıyor," dedi erkekçe bir mücadeleyle
Bu boğazındaki hıçkırık boğdu. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Yapıyorsun
Bilmek?"

"Bulacağım," dedim ani bir şiddetli olarak onu zorlarken
Bir an için omzuma karşı ve sonra sanki yapmam gerektiği gibi oturdu
aynı anda bir şeyler yapın.

"Uyanmadan ve beni kırmadan önce kendimi bağlamalıyım,"
Sokak dedi ve kemiren ipi sarmasını görmek beni hastaladı
küçük kolunun etrafında. "HAYIR!" Diye bağırdım ve kollarımı ona tuttum.

"Yapmalıyım, ama okulda kitap okuyabilirsem kırbaçlara aldırmıyorum ve
Sen annenin ağlamaması "ve onu durdurmadan önce kaçtı
loş oda ve ben onun temkinli çıplak ayakları uzun süre pıtırtı duyabiliyordum
Merdiven ve Salon.

Moonlight Tryst maceranın sonuncuydu, ama endişelenmedim
Çünkü okulun on gün içinde resmi olarak açılacağını biliyordum ve ben
Sapk için planlarımı ilgilendirmişti.
Zaten devletten gelen yetkin genç kadın normal
Kolej, goodloetlerin birleştirilmiş genç fikirlerini ateş etmek için öğretmek için.
Ayrıca, beni inciten, Jessie veya Harriet'i almak için belirsiz planlarım vardı
Düğünden sonra benim için denemelere devam et, detaylar
Eylül ortası bir güne kadar tamamlanmaya zorluyor.

Ve en azından bir
yılın yokluğu, babanın altı için düzenlemelerini yapmasına yardım etmek zorunda kaldım
Washington'da aylar kaldı, çünkü cumhurbaşkanını kabul etmişti
Ticaret Komisyonu'na randevu ve gece gündüz onuntaydı
kütüphane masası. Gümüş tepeli dekanter hala büfe içinde duruyordu
yemek odası ve gümüş buz kasesi daha önce resmen dolduruldu
Dabney tarafından her yemek. Nane camı taze ve kokulu tutuldu ama
Görünüşe göre baba tamamen üçünü de unutmuştu. İki kez yedi
Onun tükettiğini ve yüzündeki yıpranmış çizgileri gördüğüm kadarıyla
yavaş yavaş lezzetli bir neşeye dönüşüyorlardı. Bay Hicks,
onu her zaman giydiren küçük terzi, azar azardı
Eski giysileri olan dış adam kısıtlayıcı büyüdü ve
Spurlock anne tüm atılan gardırobunu, giysisini bir
en muhtaçlarının kıyafetleri için yerleşime kadar zaman,
Arkadaşlar.

Ama şimdiye kadar gördüğüm en yeniden doğmuş kişi Dabney'di. Küçük Siyah
İnsan, babanın morozitesinin gölgesinin altında çok uzun yaşamıştı.
Baskı bükülmüş siyah omuzlarından kaldırıldı.
İnanılmaz kapsam. Tepkisi,
Nickols onu en çok ipek çorap derecesine teşvik etti
kendi gardırobundan narin tonlar, eşleşecek bağlarla,
Geçen yılki Panama şapkasından bahsederek,
Genç erkeksi kafa süslemesi için hakim stil. Ayrıca Nickols
Ona çok güncel bir Palm Beach takım elbise verildi,
Hicks dükkanı ve karısının için mutfakta ilk görünüşünde
Muayene hazırım.

"Git onları kıyafet çıkar, zenciler ve onları siyah ipekim
Chist'in alt çekmecesindeki örtü, "diye emretti,
Altmış inç beline eller ve kollarının önünde durdu.
"İnsanların hayatta giyinecek bir işi yok o kadar iyi ki
giysiler. "

"Shoo Fly, cennete değil, Washington'a gidiyorum, burada burada
teçhizat. Cennete gittiğimde, çünkü bunun arkasına saklanıyorum
Örtünün siyah ipek eteği tatlım, eğer doğduğum kadar çıplak olursam "
Mammy'nin fırlatmasına hayran olan, bilgeli ve tamamen samimi bir cevap
Muhteşem Raiment.

Ve kavaklar düğün planları ile dolup taşırken Nickols bütünü korudu
Köy, Bay Jeffries'in ziyaretine hazır olmak için buğulandı,
düğünden sadece bir hafta önce ve köyden önce
Yeni okulun açılışındaki festival en önemlisi olacaktı
Tüm ziyaret tören. Babam ona bir akşam yemeği verecekti
Harpeth Vadisi'nin tüm solunları mevcut olacaktı ve bir top
Ülke kulübünde Billy tarafından tüm coşku ile planlanıyordu. Ancak
Buzz'ın merkezi, Mother Spurlock'un küçük evindeydi,
Bay Goodloe Daily ve neredeyse saatlik görünüyordu, çocukları için deldi
Yol boyunca öğrenme evlerinin açılışının törenleri
Yolun yanındaki küçük evden. Sadece orjilerin yankıları ulaştı
Dışarıda, Dedikodu hem yerleşimde hem de kasabada yükseldi
Memnun Scions'ın eve getirdiği, meraklı halkın getirdiği parçalar
Garip melodilerin parçaları ile karıştırılmış danslar.

"Elbette, Mikey'i bir bacağın üzerinde durmayı öğretmek için müjdenin bir bakanı
ve diğer tarafına elleri başının üstünde döndürür
bir şey, ama Riverend Goodloe sıradan bir adam değil, "dedi Bayan Burns
Anne Spurlock, cevap verdi:

"Ona güvenebilirsin, Bayan Burns, Mikey'nin bacaklarıyla bile."

Ve tüm uzun haftalar boyunca bir kez değil, bir kelimem yoktu
Harpeth Jaguar ile yalnız. Masalarda akşam yemeğinde sürekli tanıştık
arkadaşlarımızın ve aynı özgürlükle kavaklara gitti
Nickol'lerin keyif aldığı. Kütüphanede baba ile uzun saatler vardı ve
bir şekilde sahip olduğu yapıyı güçlendirdiğini hissettim
yıkık vakıf üzerine inşa edildi ve tutkulu bir şey yükseldi
Kalp ve onun zil gülümü geldiğini her duyduğumda acıla doldurdu
Kütüphane masasından, babanın patlayan kıkırdaması eşliğinde. Ayrıca,
Nickol ve genç adamla bahçede erken ve geç çalıştı
White Plains'den ve Nickols'un sanatsal fikirlerinin zirvede aktığını gördüm
Gregory Goodloe ayakta dururken hız.

Yeni okul evinde de aynı şeydi. Bay Todd ve erkekler
taş ve harç ve ahşap ve demir ile mucizeler çalıştı
yanında duruyordu ya da bir el ödünç veriyordu. Okul kısmen taştan inşa edildi
Şapel gibi ve kısmen anne gibi eski mor-pembe tuğla
Spurlock'un küçük evi ve ağır kerestelerle ışınlandı. Oldu
sanki sanki
Zeminler döşenmeden veya çok modern bir yüzyıl önce duruyordu
masalar takılı. Yine de artan nesilleri barındıracak şekilde inşa edildi
Sadece yaklaşık elli çocuk eğitim portallarını açacaktı.

"Eğitim de Luxe'den bahsediyor, değil mi?" Billy Nell olarak sordu ve
Harriet ve ben onunla birlikte durduk, Nickols ve papaz Bay'ı izledik
Todd, erkekleri masaları yıkmaya yönlendiriyor Birkaç gün önce
açılış.

"İngiltere'de eski goodloetlerle karşılaştırılacak bir köy yok
Şimdi ve hiçbir şey hoşuna gitmedi, "dedi Nickols, ilk bakarken
Tepe kasabaya ve tepeden aşağı yerleşime. "Biliyorum ki
Amerika'da tam yetişkin ulusun ne olduğunu ifade eden ilk nokta
olacak. Maddi mükemmelleştirilmiş moduna güzellik eklediğimizde
Varoluş zevk aldığımız varlık, hayatta hayat çok kısa olacak. O
Okul binası, bebekte sanat kültürlerinde bazı sonuçlar vermelidir
Goodloets zihni. "

"Evet, Amerika ulusal varlığının temelini öğreniyor,
Özellik üzerine özellik, çocukların hayatına atılmalıdır "dedi.
Goodloe, yavaşça ve küçük evin karşısında gülümsedi
Susan'ın anne tarafından desteklenen bir vals şarkısında enfes tiz
Spurlock'un Bumble ve Charlotte'ları çok doğru bir eşlik. Ve
Hepimiz onunla gülümsedik.

Her zaman bana gelmiş gibiydim, onunla ve bir dizi insanın bir parçası
kim onun sevgisinin ışıltısını hisseden ve bir zamanlar bir saniyeliğine sahip değildim
Onunla kişisel dokunuşa gir. Geri kalanlar gibi gülümsemelerimi aldım
ve donuk altın altındaki karanlık gözlerden dostluk, ama kapısı
Ölüm şarkısının olduğunu söylediğinde Tristan ile birlikte olduğum toprak
yok oldu ve portallarının izleri yoktu. Tek işaret
Onunla ben arasında bir tarih belirlemeye devam eden kaçakçılığıyla
Şapelin özveri. Bunu her zaman söyleyerek cevapladı
Okulun açılması önce gelmeli ve adanmışlık ne zaman
Asla benim yönüme bakmadığından bahsetti. Ruhum ayakta görünüyordu
Yine de ve hiç gelmeyen bir şey dinlemek.

Ve sonra Bay Jeffries eylem mahalline geldi. O gecesi, zaman geçiren patronun topu
Billy's ve Nickols'un hevesli yönü altında gri başlı hayatı,
Derinliklerimde geliştirilen garip uzaylı şey, kısım
huzursuzluk ve kısmen isyan, ilk kez gözlerine baktığımdan beri
Kendisine ve şapelini bana davet eden genç Metodist papaz
varoluş, ölümünü aldı. Benim varlığımda Nickols resmini yaptı
Rahip Bay Goodloe'nin evliliğimizde görev yapma isteği.

"Tabii ki Greg, yaşlı adam, önümüzdeki Salı bizimle evleneceksin,
Sen değil mi? "Diye sordu Nickols, kavakların basamaklarında dururken
Akşam yemeğinden sonra, onunla sohbet ederken onunla sohbet ederek
Biz dansa giderken şapel. "Sanırım bir çeşit var
İsteği yapmanın resmi bir yolu, ama bilmiyorum. "

"Ben de bilmiyorsam da,"
Hem Nickols hem de ben rıza için aldık.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Nickols, babaya ve Bay'a döndüğünde
Sundurmaya çıkmış olan Cockrell ve Bay Jeffries
Purolar ve onu ve ben yıldız ışığında yalnız durdum.

"Tanrı seni koru!" Ona tuttuğum elini almadan bana dedi
Karanlıkta bir tür çaresizlik ile
boğulan kadın. "Güle güle!" Ve geceye gitti, ayrıldı
Ben, sonsuza dek onun hayatının dışında biliyordum.

"Bekle, oh bekle!" Yalvardım, ama gitmişti ve o bile bilmiyordum
Kadife karanlığa ağlamayı duydum.

O gece Goodloets'in şimdiye kadar bildiği en parlak geceydi.
Kasaba, tüm kasabalardan hareket eden konuklarla doluydu
Harpeth Vadisi'nde. Vali aşağı inmişti
Babayı tebrik etmek için büyük tur arabasında sermaye
randevu ve Bay Jeffries ile tanışmak. Adjutant-General ve birkaç
AIDS'inin gösterişli devlet koruyucusu üniformalarında onunla birlikte
Kızlar, çok fazla sıranın varlığında heyecanla pembeti
Pirinç düğmeler. Bay Jeffries topu açtı ve zevke ve
Hepimizin eğlencesi, Bayan Sproul ile birlikte çıkmayı başardı,
Açılış dansını görkemli eski bir Virginia makarasına dönüştüren
Dansın tekrarlandığı yeniliği ile tango dansçılarını memnun etti
akşamları birkaç kez hevesli isteklerle.

Ve kasaba yeni Goodloets'i kutlamaya başlarken,
Sevgililer gibi yerleşim, dans salonunda düzenleniyordu.
Son şans. Aslında, tüm küçük şehir büyük bir
sevinç. Neden tüm goodloets zevk alırken eğlenmemelisiniz?
İki yıl önce kimsenin hayallerinin ötesinde refah? Herkes vardı
Bu kadar kolay gelen parayla eski şehir için cömert davrandı
Diğer acı çeken insanların ihtiyaçlarından, güvenlik ve iyilik
Burs ve refah üstün hüküm sürdü. Her kalpte vardı
şimdi eski şehrin ve kişisel yaşamlarının kurulduğunu hissediyorum
sağlam barış ve bol kayalar ve yemek, içme ve olma zamanı gelmişti
şen.

Akşam yemeğinde valinin ilk tostu, bundan sonra şehrin kendisine,
Baba ve onun ayrımları içindi. Sonra Bay Jeffries, Nickols'u kızarttı
Ve ben. Nickols'a "Amerikan Habitler Büyücüsü" adını verdi ve,
tezahürat ve alkışlar arasında, sahip olma niyetini açıkladı
Nickols, Hudson'da Amerikan kasabasını inşa ediyor. Bana "kalp
başarı, "ve babasının gururu uzun masaya bakarken
Nickols ve ben çok harika ve güzeldim; Ve büyük bir gurur
Beni taahhüt etmek için bardağı suyunu kaldırdığını gördüğümde kalbimde yükseldi,
Şampanyasında kabarcıklar kırılıyor.

Hepimiz eve gittiğimizde çok yakındı ve eşiğin üzerindeydi
Dabney ve Nickols valiye sahip olduklarında günün çatlağının
ve Bay Jeffries ve diğer konuklar geniş çatının altına yerleştiler.
Daha seçkin veya parlak bir evi hiç yakmamış olan kavaklar
parti. Hepsi odalarına gittikten birkaç dakika sonra Nickols
Ve ipucu ile serin karanlıkta ön verandada yalnız durdum
Şafak vakti, eski Dabney evin arka kısmını kapattı.

"Okul festivali yarın bitecek tatlım ve bir sonraki
Gün gitecek. Fotoğrafçılar
Fotoğraf ve yarın gecesi tüm ekstra işçiler
şehir. Bana vermeye hazırlanman için üç sessiz gün olacak
O öpücük, şimdi olduğun kadar yorgun olduğun zaman almayacağım "
dedi Nickols, etrafımda gevşek bir kol koydu ve uzun boylu yere yaslandı
kapı direği.

"Yarın eski yeni için yol açıyor. Goodloets öldü! Long Live
Goodloets! "Cevap verdim, sırayla Nickols'un yorgun koluna yaslandığım gibi
Sadece bir saniye önce Dabney'den merdivenlerden önce odalarımıza çıktık.

Odamda hemen pencereye gittim ve ağırlığı açtım
kepenkler. Kendimi Goodloets'e bakarken buldum,
Kavakların karanlığı uzun bir parıltı gibi, ışıklarla parlak
Bir duyguyla yatacak olan revelilerin evlerinden
Mükemmel güvenlik. Hala tepeden aşağı ışıklar
Yerleşim neredeyse daha az parlaklıkla parladı ve eminim
Son şans hala son bir sevinç fırlatıyordu.

Aniden ruhumun üzerinde derin bir depresyon dalgası geldi.
Büyük bir korku ve sonra karanlıkta titrerken, geniş bir ışın
Sabah ışığı Paradise Ridge üzerinden vurdu ve hızla bir
alçakta asılı bir kara buluta yansıyan koyu kırmızı parıltı
Eski Harpeth'in başı. Buluttan bir yıldırım parlaması ve
Altın ateşini önümüzdeki günün kıpırdanından yaydı ve sonra
Somurlu noktalı bulut hızla Cennet Ridge'in altında battı
sanki yeniden kononsitermiş gibi yükselmişti. Olumlu ürpertici, ona karşı diz çöküyorum
Pencere koltuğu ve günün şimdiye kadar bilinmeyen bir terörle gelmesini izledi.
Sonra şafak izlediğimde, somurtkan bulutları zengin bir
Grinin penceresi olarak eski kavakların ötesinde şarkı söylemeye başladı
Şapel açıldı:

    "Ortaya, ruhum, ortaya çık,
    Suçlu korkularını sallayın;
          ... ... ... ...
    Tahttan önce benim kefaletim duruyor
    Benim adım ellerine yazıldı. "

Korkmuş kalbime gelen sakinlik,
Derin uyku ve gücü ile karşılaştım.
aşağılamam ve yüksek dalganın tepesi olacaktı
Goodloets gelgit.




Bölüm XVI

Matrix'teki Mücevher


Birkaç saat derin ve bitkin uykudan uyandığımda buldum
Oda Hızlı Doldurma Günün Çarpışmaları ile. Aslında açtım
onları Harriet Henderson, yukarı, giyinmiş ve tempolu bir şekilde yapıyor. O vardı
Onunla büyük macun tahtası kutusu ve fırçaladığım dakika benim
Gözler açtı ve denetimin için çok kısa bir tül
Bir kaput ve bir kaput ve
Diğer çiş ama belirgin bir şekilde kadınsı gereçler. Sepet
Büyük bir tül yayıyla süslenmiş başka bir kutudan geldi ve ben zorlandım
hayranlığımı en büyük güçle dile getirmek için.

"Sunağa çıkmadan önce Sue'yu yemekten nasıl kaçınacağım, ben
göremiyorum, "dedi Harriet, çiş frock'u bir saniyeliğine tutarken
göğsü. Harriet'in görmek için beni kendi göğsüme acıtıyor
Sue üzerinde düşündüğünde gözler. Nasıl yaşayacağını anlamıyorum
Hayat her zaman olduğu kadar aç.

"Sanırım tenis şeylerimi de giyebilirim, çünkü
Konuklar zaten insanca mümkün olduğu kadar tamamen yakalanacak
Kendi düğünümün aksiyon mahalline girişimden önce, "dedim
Oturdum ve küçük kaputu kendi elime aldım. "Çok kötü
Jessie ve Letitia, kendi düğün frakım üzerinden endişelenmeli, eğer
Susan-- "Sadece Nell yatağımın yanına geldiğinde söylüyordum
Erken öğle yemeğini almak için emmek
anne çantası. Hemşire her zaman Nell'i onunla takip etmek zorunda kaldı
ardışık aç yavru.

"Kızlar, gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum ama genç Charlotte
Jimmy'nin farklı olan her prezentabl giysi
yerleşimdeki, yarışmada ihtiyaç duyulan açıklanmamış çocuklar,
Ve Mark ve Billy ona gülüyor, Jimmy uluyor. Ben sadece
Harriet'i bir dakika görmek için koştu ve ona ... "

"Evet, Jimmie'nin düğün giysileri dün Bayan Burns'ten eve geldi ve
Onları sadece mahveden adamlara rağmen onlara ödünç vereceğim
Charlotte gün geçtikçe, "dedi Harriet, Nell ona kopyayı teslim ederken
En başta yanlış sonu emmek ve küçük tül kaputunu bir
Memlu kadar genç olan anne rapture'ın gurgeni
Harriet'in güvenilirliğine yerleşirken emniyetin verdiği gurgle
Sabah şekerleme için kollar. Harriet onu kendi turuna çarptı,
sağlam meme ve ikinci bir kuluçka için Nell'in rapture'a katıldı
Wee Susan'ın Bedizing için giysiler.

"Harriet çocuklarımı giydirip disipline etmediyse
bir reform okulunda çıplak bulunur, "dedi Nell mutlu ve
dikkatsiz şükran. Hayatın tesadüfi olduğu bazı kadınlar var ve
Annelik en sıradan macera. Mutlu-şanslı çeşitlilik
Charlotte veya Young James gibi çocukları üretmeye yatkındır veya
Susan, ve genç yaşamlarına açılıyorsa aç geliyor
Düşünceli bir görevi olan kadın.

"Genç Charlotte muhtemelen eyaletin ilk kadın valisi olacak
ve-- "Harriet, Letitia ve Jessie geldiğinde gülüyordu
çökelmek. Letitia'nın iç çamaşırı giysi içeren bir parsel vardı
dantel, nakış ve kurdele birleştirilmiş olan benim
Çoğu kadını ele geçirdi ve Jessie elinde bir paket taşıdı
gecikmiş düğün kartları. Onları yakından takip etti,
Turn ve ardından Meek Sally. Mammy'nin adresi bana teslim edildi
Birinci.

"Çabuk git tatlım; erkekler ikinci turda başladı
waffle ve sizi arayacaklar. Gün kangallarında ve
Sallie banyoyu açarken, "uyardı.

"Bahçede kahvaltı yapıyorlar ve gün mükemmel.
Bu Valenciennes setinde mavi veya pembe kurdeleler istiyorsun, Charlotte? "Dedi
Letitia, yatağımın dibine otururken ve
İçeriği birçok renkte olan şerit çantası.

"Şık bir düğün beyaz bir yalandır; tüm insanları davet ediyorsunuz
Özellikle uzak durmak istiyorum, "diye iç çekti Jessie, kendini otururken
Masam ve Mammy'nin siyah gözlerini devirdiği bir sigara yaktı
ve burnu havada ayrıldı.

Ve hepsi kaderimin sızdırmazlığı konusunda sohbet ederken ortaya çıktım ve vardı
Tuvalet odamda yapılan tuvaletim, tartışmaları tam olarak işitmek
Nedime en iyi grupları ve sayıdaki korku hakkında
Billy, Şehirden Akşam Yemeği için sipariş vermişti.
Düğünden önceki gece sağdıç.

"Mark Mark'ı yedi onda biri tapıyorum, ama sonuna katlanmaktan hoşlanmıyorum
Ertesi sabah Jag, "Nell, kurdeleleri içine koymaya başladığında
Letitia için Bodkins. Harriet'in ona uzun bir bakış attığını gördüm
Yarı düşük kirpikleri ona daha yakın emişine sarılırken
göğüs. Billy, Harriet'e ve bana bundan birkaç gece önce rasgele söylemişti
"Eski Mark, çift katlı bir karaciğere içiyor ve
kalp."

"Ah, beyler her zaman ılımlı bir şekilde içiyorlar. Asla uçurumdan endişelenmem,"
dedi Letitia, dekoratif bir omuz düğümü bağlarken şikayetçi bir şekilde.

"Ona bir toplu şeker üzerinde günlük üç damla doz vermeyi bekliyorsunuz,
Letitia? "Diye sordu Harriet, Jessie ile bakış değiştirirken. Bir
Geçen hafta akşam Jessie ve Harriet kulüpten uçurum yapmıştı
Tam zamanında onu riffles ve Letitia'nın üzerinden geçmekten kurtarmak için
Staggers'ı fark etmeden onunla dans ediyor.

"Orada, bu, pantolonunuzda alınan son dikiş,
Charlotte, "dedi Letitia, sahip olduğu film giysisini koyarken
Mavi Bowknots ile süslüyor. "Baskı, Sallie ve
Setin geri kalanı orta boy gövdenin ikinci tepsisinde. Yapabilirsiniz
Kilitle ve bana anahtarı ver. "

"Ben dayanamıyorum, Charlotte," dedi Jessie bana düşük bir sesle
Yetenekli Sallie'nin elinden geldim ve pencerenin yanında durdum
masanın yanında. "Sen sahip olduğum tek şeysin ve sadece sen-anıyorsun.
Senden vazgeçemem. Korkuyorum. "

"Hush-ben de öyleyim," diye cevapladım, elim omzunu altına aldığı için
Ağır keten elbisesi, onu çürütmesi gerektiğini hissedene kadar. Sonra döndüm
diğerleri, onları topladı ve kahvaltıyı bitirmek için indi.
Kavak misafirleri.

Asla daha parlak güzel bir sabah sevgisini yaymamıştı
Harpeth vadisi bahçede bulduğum vadi
Eylül ayının yirmi yedinci günü, tarihinin gala günü
Goodloets. Büyük beyaz bulutlar derin mavi gökyüzünde ileri geri sürüklendi
Ve zaman zaman güneş ışığı ile pembe oldular, ancak bazılarından
En büyük şimşek dilleri daralmışken, diğerleri tarafından aydınlatıldı
İç bir ateş ışığı gibi görünüyordu. Serin rüzgarlar, parfümlü
Hasatlar ve olgunlaşan bahçeler ve üzüm bağları
Vadi, ağaç tepelerinde hışırtılı ve üzümlerde gösterişli. Ateşli
Güneş dünyanın koynundan bir sıcak sis çiziyor gibi görünüyordu
Kasabanın üzerine bir film gelin perdesi gibi uzan, sadece nazikçe karıştırılmış
Vagrant veing ​​rüzgar gusts. Doğa kendini tutuyor gibiydi
tasma ve sadece yeryüzünde nazikçe nefes almak, sanki biraz karıştırmak
Sonbahar aktivitesine gizli yemyeşil.

"Bay Jeffries için mükemmel bir Harpeth günü," dedi vali, geldiğinde
Kızları ve beni selamlamak için masadaki koltuğundan. Geri kalanı
Eril Breakfasters takip etti ve yıkımdan görebiliyordum
İyi kahvaltı ve tekrarlamak için masa. Ben de
Bay Goodloe'nin açıkça ödünç verdiği değersiz Jefferson'u tespit etti
Bu vesileyle ailesine, babasının tam bardak julep ve
Bir yudumla boşaltın, Nickols'un bıraktığı yarım camı alın, yudum
dabney yapmadan önce Billy'nin tumbler'da parmağında başlıyor
zorla ama sessizce onu kısıtlayın. Aslında olacağını hissettim
Bay Goodloe bir kenara çıkmamış olsaydı, hizmetçilerim arasında bir isyan oldu ve
Jefferson'a düşük bir kelime konuştu, bu da onu masaya yoğun bir şekilde gönderdi
onun tepsisi.

Ve o andan itibaren Nickols'un muzaffer teftiş alayı
Goodloets başladı. Bay Jeffries reenkarne olmuşun ortasında durdu
eski bahçe, kavaklarda uzun süre aradı, ki
Üzümlerin altındaki eski mor kırmızı tuğlası ile yeşil kaplı mücevher,
yıpranmış taşı ile şapelde tekrar tekrar baktı
Gümüş yapraklı gribeardların ötesinde durdu, sonra gözünün aşağı inmesine izin ver
Adliye binasının yanından geçen geniş elm sınırlı ana cadde
Her şeyin etrafında eğilen nehre yerleşim.

"Para böyle bir şey inşa edemedi, güçler," dedi Nickols'a
onun tarafı. "Zaman ve nazik yaşam bunu bir mücevher yapıldığı için oluşturdu
Matrix. Bir madencilik kampında doğdum ama bir şey başlatmanı istiyorum
Büyük torunlarımın yaşaması için her şey gibi. Kaç kuşak
alacak mı? "

"Bana beş yıl ver Bay Jeffries," diye güldü Nickols. "Greg
Goodloe'nin büyük büyük büyükbabası ve benimki Kızılderililerle savaştı
Şapelinin şu anda yaptığı yerde duran bir stok, ama bir yıl modern
Yaşam, bir nesil öncü çabayı temsil eder. "

"Çok hızlı değil, genç, çok hızlı değil," dedi Bay Jeffries ve ben de gördüm
Babamla ciddi bir bakış attı. "Amerikalıların sahip olması gereken şey
Sabitleştiriciler artık zamanı yok ettiğimiz için. Keşfi olmadan
Bu tür bir şey, yıkıma fırlatacağız. Ne diyorsun
Bay Goodloe? "

"David'in işler de döndüğünde kullandığı aynı 'gizli kanatlara' sahibiz
onun için hızlı, "diye yanıtladı Bay Goodloe
İnancından rahatça konuştuğunda her zaman yüzünden geldi.
"Sadece 'insanların yok ettiği vizyonun olmadığı yerde' ve
Uçan makineleri icat edin ve uluslararası yasayı hesaba katmak
görüş. Ne kadar sahip olduğumuzu bilmiyoruz, ama bizi kurtaracak. "

"Karanlık gördüğümüz malzeme camından sonra tamamen
bizim için parçalandı, "dedi baba, meraklı bir sertlik geliyor
beni merak eden yüz. "Ama Bay Jeffries'i daha yakın almalıyız
Metropolimizin muayenesi, öğle yemeği için Bayan Sproul ile birlikte olun
Ve sonra Bay Goodloe'nin Young için Öğrenme Enstitüsü'nü açmasına yardım edin
Goodloets. "

Kavakların uzun kapısından önce park edilen motorlu arabalarda
Konuklar Goodloets'in güzelliklerini incelemeleri için başladı. Nickols
yarı ayık ama yetenekli jefferson iken arkalarında kaldı
İnce mavi yarışçısının hafif bir lastik sorunuyla güreşti. Birkaç tane
Dakikalar, harika bahçenin merkezinde yalnız kaldık,
Kendi yerine getirdiği gün kadar hiç bu kadar güzel görünmüyordu
ve Nickols'un kaderi.

"Günümüze, özlem duyduğum şeyi getirdi, çalıştı ve
Milyonlarca doların harcanması komisyonu bekledi
Dünyanın küçük bir köşesini güzelleştirin. Kötü bir din değil, "
dedi Nickols, bana Jeffries'in birkaç kelime konuştuğunu söylediği gibi
Bay Cockrell'in arabasına paketlediği için ona iş karar verdi
Baba ve Bay Goodloe ile. "Diğer tarafta bir balayı dolaşacağız
Yan, makineli tüfeklerden olabildiğince uzak ve sonra eve geleceğim
başyapıtıma başlamak için. "Ve Nickols harika gözlerini konuşurken
Paradise Ridge'e sanki içine bakıyormuş gibi bakarken parladı
Radiant Future-belki de elleriyle yapılmayan bir şehir gördü ve
tanıma değil. "Her şeyi görüyorum," dedi ve kolunu etrafıma koydu
Jefferson boynuzu bastırırken ön yürüyüşe başlarken
Lastiğin hazırlığını işaret edin.

"Seninle gitmek için çok meşgulüm ama seninle Bayan Sproul's'ta buluşacağım"
Ani dürtü beni söylemeye neden oldu, çünkü o ana kadar tasarlamıştım
ona eşlik.

"Bir adam gelini yiyemez ve bir trousseau alamaz," diye güldü,
Hızla sürdü, beni onu izleyerek eski kapının yanında durdu.
Sonra döndüm ve yavaşça bahçeye doğru yürüdüm ve eskisine doğru
Graybeards. Ve çim paspaslardan birine oturdum, sahip olduğum nedenimi buldum
bilinçsizce geri çekildi. Martha beni orada bekliyordu.

"Neden Martha," diye bağırdım, nedenini anlamadan ürküttüm. "BEN
Gitmiş olabilir ve beklediğinizi bilmiyor olabilir. Neden gelmedin ve
Bana burada olduğunu söyle mi? "

"Yapamadım-yapamadığımı buldum," diye cevapladı bana bakarak
Garip, üzgün gözleriyle yüzleşin. "Ben-sanırım daha önce bakmaya geldim
Gelen partiye yaptığım gibi. "Yumuşakça güldü
Sesinde kendi kendini aldatma notu.

"Sonny ile meselenin ne olduğu bir şey mi?" Hızlı bir şekilde sordum, yine
bilinçsizce, hassasiyetinin verdiği başıboş için ismi kullanmak
o. Beyaz yüzü ve çaresiz tarzı beni korkuttu.

"Hayır, Jimmy Morgan'ın eski takımlarından birine giyinmiş ve
Bu öğleden sonra sonsuza dek benden alın, "diye cevapladı notu
Acı derinleşiyor.

"Ama okula gitmesini istiyorsun, değil mi Martha?" Diye sordum
Sabırla, yanında bir paspas üzerine otururken. Onunla bir olarak konuştum
Bir çocuğun sınırlı zekası ile konuşuyor ve ben biraz
sıkıntısında sabırsız.

"Dün bana neden herkesin başıboş olduğunu sordu ve eğer
Charlotte'un dediği gibi yabancı ve eğer her zaman buna çağrılırsa
Jimmy gibi günlük bir isme sahip. Yakında bilecek ve sonra onu kaybedeceğim
Diğer her şeyi kaybederken. "

"Neden sana yardım etmeme izin vermiyorsun-tekrar başlamak için?" Ona sordum
Bu sefer daha az sabırla. "Neden sen-kendini kilitledin
Benden mi? "

"Yapamam-sana söylemeyeceğim. Geri dönmeliyim, şimdi seni gördüm
Mutluluğunuzda. Ama senden nefret etmiyorum-asla sahip değilim. "Ve o
Martha Rose'u konuştu ve benden hızla yürümeye başladı.

"Ah, lütfen gitme Martha," dedim. "Sadece üç gün içinde gideceğim
Uzun süre uzakta, bilirsiniz ve sana bir şekilde yardım etmek istiyorum
Ben gitmeden önce. Bana izin vermelisin ve şimdi beni endişelendiriyor, şimdi
"ve bencil bir itirazımı vicdanıma kolayca koyduğumda,
Sıcak ve asi bir şey, beni durdurmak istememi sağladı
benden acele ediyordu.

"Yapmayacağım, seni mutsuz yapmayacağım-ama gitmeliyim. Yapmalıyım! Ben-olacağım
Mutlu ve şimdi iyi-eğer sadece mutlu olursanız. Güle güle! "Ve o gibi
Bana omzunun üzerinden geri aradı, Martha benden koştu
çit ve her zaman gece ve gündüz yağmur olan şapelin kapısına
Ve fırtına, biraz Ajar durdu. Bir queer ağrı beni görmek için beni şaşırttı
Benden tüm geniş, gülümseyen Harpeth'teki tek yere koşmuştu
Valley onu takip edemediğim-ya da yapmam. Ve kutsal alan
Aradığı her erkek, kadın veya çocuk içindi-sadece ben
yapamadı ve aramayacaktı.

"'Kanatların gizliliği,'" Ben aşağı inerken kendime fısıldadım
Bayan Sproul'un kendimden kurtulmak için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sokağı
şirket. Parson'un Bay'a kullandığı kelimeleri tekrarladığım gibi
Jeffries Dark Center Flaş Ateşi ile Büyük Beyaz Bulut Fark Ettim
Bir diğerine, büyük bir çökme ve gürlemeye. "Merak edip etmediğini merak ediyorum
Gerçekten fırtınaya gidiyorum, "
Sproul kapısı, ama parlak güneş ışığı bana göz kamaştırıcı görünüyordu
Kendini saran beyaz clematis'in her yaprağından inkar
Bayan Sproul'un altında olduğu ön sundurmanın karşısında, tüm
İyi bir formun öğleden sonra ihtişamı, oturdu ve misafirlerini bekledi. Bayan.
Cockrell onun yanına oturdu ve beni görmekten çok memnun oldular ve talep ettiler
benden mutluluk ki bu derinliklerden vermek benim için zordu
Martha ile garip röportajımla karıştırılmıştı,
Bir anahtara sahip olmalı, ancak hiçbir yerde bulamamalıydı.




Bölüm XVII

Pageant


"Sadece Charlotte canım, bu saçma okul meselesinin sahip olduğunu söylüyorduk
düğün gününü tamamen gölgede bıraktı, "dedi Bayan Cockrell
İrlandalı Point Rose ile uyum içinde ileri geri sallandı
inşa etmek. "Bana öyle geliyor ki bir düğün bir okuldan önce gelmeli
şenlik."

"Sosyal hukuk, evliliğin eğitim öncesini almasını gerektirir" dedi
Bayan Sproul, yaramaz yaşlı gözleri Bayan Cockrell'in
Yerleşim konvansiyonu. "Doğru düzen, kadınların kocaları almasıdır
Ve sonra okul çocukları kaçınılmaz sonuç olmalı. Onlar değil,
Ancak, son olmak üzere olan bu gün ve nesilde, ben
düşünmek. "

"Yerleşimden otuz dokuz çocuk olacak ve on bir
Yeni okulda akıl ve akış ruhu ile ziyafet çekecek kasaba, "Ben
Aralarında otururken güldüm. "Ayrıca çok daha fazlasını düşünüyorum
Önümüzdeki haftaya kadar yerleşimden gelecek. Genç Charlotte
ve Murlock anne olabildiğince giyinmiş, ama devam edecekler
Eminim. Üç gövdeyi alma fikrinden suçlu hissediyorum
Elsie annesinin dikkatli gözünden uzakta kıyafetler, sadece ayrılıyorum
Dağıtım için yıllar birikimi. "

"Elsie Spurlock'un kalbinin pasaportu, paçavralardan oluşan bir durumdur,
Açlık ve mutsuzluk. Bir sıhhi için sempati veya zamanı yok ve
memnun arkadaş, "dedi Bayan Sproul, kararlı bir ekşilikle
Sadece derin sevginin bir refleksi
Çocukluğundan beri var olan ve dayanacak olan ev.

"Bazı arabaların geldiğini duyuyorum," diye açıkladı Bayan Cockrell, başlarken
Bir gülün son paktasında öfkeyle tığ işi yapmak. "Benim şapkam düz mü?
Bunu bu sırayı bitirmek istiyorum ve bakamıyorum. "

"Aziz Peter'ın gözünü tığ işi iğnesi ile dışarı atacaksın
İnci kapılarının kilidini açmak, Lettie Cockrell, "dedi Bayan Sproul,
O yükseldi ve buluşmak için adımların başında törenle dururken
Vali ve Bay Jeffries ve babası ön yürüyüşüne çıktıklarında.

Bayan Sproul her zaman en keyifli eski dünyaya sahiptir.
akşam yemekleri ve hepimiz uzun masasından ortaya çıkmadan önce saat iki idi,
bir ucunda baharatlı bir jambon ve diğer ucundan
Son iki şişman yaz hindi kaybolmuştu. Bir kuzu eyeriydi
Aralarında geçti ve tatlı patates muhafazası ile yaralandık, elma
şamandıra ve dondurma.

"Şimdi anlıyorum," dedi Bay Jeffries, keskin yaşlı gözleri parıldarken
Nickols masanın altında. "Bu yemek dahiler üretmelidir. Güney
bunun için besleniyor. "

"Evet, yiyoruz, içiyoruz, mutlu ve yarın tekrar tekrar yapıyoruz" dedi
Mark, harap yemek odasından Bayan Sproul'un yanında yürürken.
"Ve genç fikirlerinizin çekilmeye başladığını görürsek hepimiz acele etmeliyiz.
Bu gün gerçekten sıcak değil, ama sadece olduğunu düşünüyor. O bulutlara bak
eski Harpeth'in fırtınayı istiyormuş gibi kaynatılması, ama korkmaktan korkmak
Başla. Hava karıştırma nefesi yok. Keşke duş, duş,
çünkü Goodloe'nin yarışmasının renklerinin çalışacağına inanıyorum ve
Yıkamada çıktığı bu yakın dövüşün gerçek tonunu görün. Olurdu
Charlotte biraz solmak için iyi. Gün ışığından beri telaşlı ve
Çocuk ailemin geri kalanı onunla. Jimmy alfabede S ve Z'dir
Ve Sue'nun arkasında büyük bir dikilmiş var. Goodloe bunu istiyor
Eğitim 'onlara çivilenir. "

Ve acele etme uyarısında ve çekici açıklamasında
Gelecek eğlence, hepimiz kendimizi yaya olarak yönlendiriyoruz
Sokakta birkaç blok, kasabanın yarısında ve
yerleşim.

Ve şehrin geri kalanına giderken geniş, yüksek, yüksek,
Asma kaplı kapılar, aşağı, çiçek kaplı yürüyüşler ve bize katıldı
Çiçek açan güller, hanımeli ve clematis altında. Aslında biz
okul binasına oldukça büyük bir alay şeklinde yaklaştı ve
Tepeden aşağı inerken benzer bir alay sargısı ile karşılaştık
yerleşimden tepeye çıktı, en iyi şekilde dizilmiş bir alay
Bib, Tucker ve haşlanmış gömlek, tıpkı ipek, dantelle süslendiğimiz gibi,
İnce muslin ve keten.

"Birbirlerine yaklaşan iki ordu gibi görünüyor-
Yunan, "dedi Billy.

"Yunanca Vandal ile tanışır ve Goodloe
Yorumlama, "Nickol Cevapla Jeer.

Ve hepimiz okul bahçesinin geniş kapısına akarken yine
uzun boylu, geniş, kıvrak, özgür adamın büyük güzelliğine çarptı
Sadece içeride yürüyüşün ortasında durdu, kasabayı karşıladı ve
Yerleşim hem de. Ve bizi selamlarken, onun hevesli sürüsü
Daha büyük çocuklar uzun kaba banklarda misafir gruplarını oturttu
okul binasının kapısına bakarak geniş bir
Altın zincirlerle halat edilen basamakların eteklerinde boşluk
Kara gözlü papatyalardan ve açıkça bir sahne olarak kullanılmak üzere
Pageant.

"Sadece Goodloe'nin yağını ve suyunu nasıl karıştıramadığına bakın,"
tüm yerleşim gruplarını ağır bir şekilde gözlemlediğimiz gibi bana fısıldadı
Tüm kasaba gevezeliğe girerken yürüyüşün sol tarafına yer verin
Partiler sağda koltuk aldı. "Bu doğru, yanıklar, sonum
Yazlık ceket, "diye ekledi, hala yanık ebeveyni olarak bana fısıltıyla
dayanıklı olmayan hediye giysisinden mücadele etti ve böylece bir sinyal verdi
Bu, yürüyüşün sol tarafındaki her kat çırpın
Gözün parıldayan, sıkı bir şekilde kuşatılan ve
Yerleşimin rahatsız edici ama daha resmi kadınsı üyeleri
koşullu. Eşlenti Strife, anneyi ortaya çıkarmak üzereydi
Zavallı küçük Hettie Garrett'in yanında oturan Spurlock,
Anne sadece kollarında, Bayan Sproul'a asla bir bakışla
onu kendi berffled ipek eteklerinin yanındaki bir koltuğa çağırdı, geçti
Böyle bir rahatlık etrafında, eril misafirlere verilecekti.
Ancak böyle bir yaptırımla bile, Luella May İspanya ona acı çekti
Babanın eşcinsel yeni kırmızı süspansörleri ve Bay Todd'un çizgili olduğunu görebiliyordum
Gömlek Sadie Todd'un duygularını korkunç bir şekilde incitiyordu ve o ve
Luella, Billy'nin Gallant Salute'u en büyük ile iade edebilir
utanç. Ve tüm vızıltıda kendimi endişeyle buldum
Martha Ensley'nin soluk yüzü ve karanlık gözleri, ama onları bulamadı.

"Burası, gözetlememesi gereken bir yer; burada
Vatandaşlığının ve anneliğinin hakları, "dedim kendi kendime.

Ama kasaba ve yerleşim seyircinin koltuklarında oturursa,
Yürüyüşe bölünmüş, kuru yol boyunca suların duvarları
hangi Musa seçtiği insanları Mısır'ın karanlığından çıkardı, böyle bir
bölünme, yarışmanın sanatçıları arasında fark edilmedi.
uzun bir ekranın arkasında kostümleriyle saklanması gerekiyordu
Okul binasının bir tarafındaki çalılar, ancak her tarafta köpüren.
Charlotte, küçük Maudie Burns'ü rahatlatıcı bir şekilde tuttuktan sonra ortaya çıktı
kucaklayın ve onu bir çeşit dikkat için annesine yönlendirdi
Yaklaşık on metre ile örtülmüş mavi dişli etekleri
Green Crepe kağıdından, hem Harriet hem de ben Mikey'yi gördüğümüzde nefes nefese kaldık
Kahverengi kundaklamalara sıkıca sarılmış emziren emziren
Mavi kanatları olan Katie Moore'un rapturous ve hassas kucaklaması
Küçük dişli omuzlarına dikildi.

"Büyük silahlar! İçinde de berbatlar var!" BILLY NEDEN. "O çocuk
eğitilemeyecek kadar genç ve Goodloe kısıtlanmalı
beşik gibi ... "

Ama sadece burada Billy kesintiye uğradı ve seyirci hepsi sessiz kaldı
Bay Goodloe, beyaz pazenlerinde ve altın kafası ile
aniden beyaz bir bulutun arkasından şiddetle parlayan güneş
içsel olarak elektrikle kaplanıyordu, önden ikisini monte ediyordu
okul binasının basamakları ve sessizlik için elini tuttu.

"Bay Todd," dedi güzel bir saygıyla, "bizi içeri alacak mısınız?
Dua? "Yerleşimde algılanabilir bir duygu hışırtısı vardı
Yürüyüşün tarafı, Bay Todd, papazın deaconlarından biriydi, ama o
Ayrıca okul binasının binasında usta işçi olmuştu ve
Komşuları, daha önce sunulan haraça cevap verdiler.
seçkin adamlar mevcut. Gömeğinde yükseldi, gaunt ve bozdu
kollar, ama söylediği şey kısa ve kare kesim ve noktaya kadar
şimdiye kadar sürdüğü herhangi bir çivi olarak. Vali ve baba değişimini gördüm
Bakışlar ve Valinin çağrısına ne zaman cevap verdiğini fark ettim
Her zamankinden çok daha az süslü ve çok daha evrensel. Hepsi
Hat boyunca Nickol'lardan babaya ve tekrarlanan acılardan sonra konuştu
Spurlock annesi bu vesileyle yükseldi ve kasabayı yapma yoluyla ve
Yeni ortak mahallelerinde evde yerleşim çayı açıkladı
Slit ile teneke kutu, bundan sonra sadece içine çivilenir
okul kapısı.

Ona verilen gülüş ve mutlu alkışlar
çalınmanın arkasındaki aktörlere son saman,
Genç Prektress, yarışmacı için bizi kırdı.

İlk Mikey, devasa beyaz kambrik leylek kanatlarıyla, sahneye atladı
Sward ve kahverengi sarılı emzirmeyi içi boş bir kütüğe bıraktı
merkez ve çırparak ayrıldı. Bundan sonra tören gelişti
kendisi savunmasız olarak akacak eğitime girer
Charlotte ile olan Minerva asasının dalgalanmasına gidin
Kaşları üzerinde duran bilgeliğin tinsel yıldızı. Ve aşağı indi
İntikam ile emme üzerine. Bütün bir genç mektup birliği
Alfabe, küçük Susan tarafından büyük kırmızı a ile yağ üzerine,
Suckling'in çaresizliğinin etrafında dans etti ve sonunda
"Okuma" kelimesini heceleyecek kitle. Sırada bir sürü rakam sürüsü
Yedeklenen ve kendilerini sunan tartışılmaz Mikey tarafından yönetilen
Böylece bir ila on arasında, nefret edilen "aritmetik" bilimini ima eder.

Suckling, annesinden çok memnun kalıplar arasında uyudu
Harriet. Script mektuplarının bir sunumuyla uyudu
"Yazma" ve Crepe Paper'da "Coğrafya" olduğunda hala bilinçsizdi,
Tüm ulusların bayraklarıyla, etrafında gruplandırılmış. O sadece ne zaman uyandı
Kendi başına, sağlam bir şekilde, başı havada ve oldukça parlak
güzellik ve cesaret, sokak olay yerine yürüdü,
Beyaz kağıt ve Girt üzerine geniş bir kırmızı kurdele ile kapalı
"Diploma" nı temsil etmek için sırtını. Sessizce ve görevine niyetli
Doğrudan kütük beşiğindeki emzirmeye yürüdü, üzerine eğildi, crooned
Güvence bir saniyeye, onu beyaz kollarına kaldırdı ve destekledi
Uzun boylu bir Laurel Bush'un arkasında, onun için zevkle başını salladı
omuz. Çocuk o kadar güzeldi ve küçük sahne o kadar hassas
Tüm seyirciler nefesini yakaladı-dua etti. Bir Gauntlet vardı
hem kasabanın hem de yerleşimin yüzlerine atıldı ve ikisi de
anlaşıldı.

Sanatçılar iken şaşkınlıkla mükemmel bir şekilde oturdular
finalleri için genç öğretmen tarafından okul binasında kitlesel olmak
Sevgili "Bakan" ile şarkı söyleyen ilahi adımlarına yürürken,
bu da törenleri sonuçlandıracaktı.

Ve seyirci otururken daha fazla sunum beklerken
onları yavrularından yaptı, Bay Goodloe kapıdan çıktı ve yarıya doğru
Adımlardan aşağı. Sonra aniden durdu ve vadiye baktı
Yüzünde böyle bir ifadeyle, bir anlaşma ile izleyicileri
Rose ve onunla baktı. Ve bir inilti geldi,
Koro tek bir terör sesine eridi, hepsi çaresiz kaldı
şaşkınlıkla. Hepimiz meraklı bir şekilde otururken
Heat, çocuklarımızın önceden haberdar olmaları için gururla bir gelecek izliyor
Onları kendi başlarına, ölüm kendini eski Harpeth'in arkasında, sarmalıştı
Kendisi büyük bir siyah gök gürültüsü ve şimşek sarmalına dönüştü ve
Vadide Goodloets Üzerine Gözlere Karşı Bir Hızla
takip etmek. Uzun bir saniye boyunca her erkek ve kadın kök salmıştı
yeryüzünde dayanak ve kasırganın kenarına çarpmasını izledi
Yerleşim, sarmalları bir kart eviymiş gibi parçalayın ve
Küçük tabakhaneyi nehre çalkalayın. Sonra çatısını kavradığı gibi
son şans ve hacimde büyüyen bir kükreme ile bükmeye başladı
Her an, Gregory Goodloe aniden elini kaldırdı ve
işkence gören inilti üzerinde ortaya çıkan mükemmel sakin bir ses
Birbirlerine karşı çöken yerleşimin gecekonduları.

"Ah, Tanrım, kanatlarının gizliine güveniyoruz," diye bir saniye için dua etti
Ve sonra emretti: "Dünyaya, hepinize düş ve geçmesine izin ver
Sen!"

"Çocuklar!" Hepimiz battığımızda, ebeveynliğin bir ağlaması olan bir ağlama geldi
Korkunç siyah canavarın çatıyı yırttığı gibi yere
Küçük ev ve caddenin karşısında bize doğru fırladı. Büyük gördüm
Rafter havadan fırlatıp Mark Morgan'ı başlatırken vurdu
Okul binasının basamaklarına doğru ve yarım inç değil
Sarhoş, işe yaramaz Mike yanına düşer. Sonra benim kapladım
Bulut ve rüzgar üzerimde geçerken gözler ve sadece vurduğunu duydum
ve okul binasını, kiriş ve taştan kiriş yapmak ve yırtmak
taştan. Küçük çocukların seslerinin ürkütücü bir wail karışıktı
Kasabadan düşen canavarın kükremesi ile,
Gururumuzun ve refahımızın evlerini azaltmak, bizi bizimle bırakarak
Bizim üzerimizde yüzler, soğuk yağmur yağdırmaya başladı. "Mark! Mark!" Harriet'in yanımda inlediğini duydum ve onun sürünmesini gördüm
Mark'ın düştüğü yere doğru rüzgar.

"Bebeklerim, oh, bebeklerim!" Nell'in sesinde bir ağlama geldi ve onu gördüm
Yükselmeye çalışın, rüzgarın yanından devreye alın ve sonra sürünmeye başlayın
bir saniye önce bir saniye okul binası ve
Şimdi çocukların çığlıkları ve çığlıkları duyulabilirdi. O zaman
Aniden bizi alçaltırken, acımasız rüzgar bizi terk etti ve biriyle
Anlaşma hepimiz ayaklarımıza fırladık ve çocukların çağrılarına doğru ilerledik
ve hala saran yarı gözlükte bize gelen çığlıklar
Hem rüzgar hem de yağmur azalmasına rağmen.

Ama okul binasının en büyük adımı olan büyük bir levhadan önce
hepsi bir sesle durdu ve komuta etti
Agonize anneler ve babalar durakladı.

"Dur! Bir erkek ya da bir kadın daha yaklaşmamalı," dedi papaz,
Sesindeki otorite ile her zaman kullanıldığında her zaman itaat edilmesi gereken
bir insan diğerine. "Evin çatısı ayrıldı ve battı
Orta ve sadece bir yan ışın bunu destekliyor. Eğer dokunulursa
Bir el kadar dengesini kaybedebilir ve çocuklara düşebilir.
Sadece bir adam öne çıkmalı ve omzunu kirişin altına koymalı
Bunu tutarken diğer son. Çocuklar tek tek çıkmalı,
Onlarda hiçbir şey sallamamak için. Kiriş düşebilir. Hepiniz mi
Beni anladın mı? Bir adam! "

"Ben, papaz, ben!" Bay Todd'u talep etti.

"Daha geniş, daha genç bir adam, Todd," diye cevapladı papaz ve o atıyordu
Bir bekleme netleştiğinde ve
harabe içinden farklı.

"Yabancı yakalanır ve kanar! Acele et, acele et!" Kelimeler miydi
Charlotte, genç ciğerlerinin tüm gücüyle gönderdi.

"Bu benim çocuğum, oh, benim!" bir cevap verdi, ağla ve arkadan
Bazı saklanan yer Martha Ensley,
Yerleşim insanlarının ve savunmasına karşı toparlanmış bir grup
Gregory Goodloe'nin onu tottering kapısından tutan güçlü kolu
Destekliyordu. "Onu dışarı çıkarmama izin ver!"

"Hayır, Martha," dedi Parson sakince ve şefkatle onu geri tutarken.

"O zaman _You_ Gel ve onu al," dedi Martha, aniden düzleşirken
kendisi ve kasabanın aramızda baktı. "O senin-gel ve kurtar
O! "Ama acısında bile itirazında temkinliydi,
bir isim talebi olmadan. Hepimiz bir an için nefesimizi tuttuk
Yerleşim ve kasaba. Ona kim cevap verir?




Bölüm XVIII

Işık-Karanlık


"Evet, Martha," bir anın duraklamasından sonra cevap geldi ve Nickols
Güçler yanımdan Martha Ensley'e adım attı ve onu kırdı
elleri onun içinde. Başka bir uzun süre hepimiz gergin durduk
Trajedinin yüzeye zorladığını kabul etti. Ben durdum
Babanın yanında bir buz kadını gibi, ama aşağılayıcı bir şekilde yanıyor
aşağılama. Tüm dünyamın gözleri bir an içindi bana
Sonra hepsini geri çeken trajediye geri çağrıldı
biz.

"Acele et, acele et!" Charlotte'un kalıntılarının içinden başka bir wail geldi
ses. "Kan kaybediyor!"

Yine Martha, Nickols ve Parson'u geçmeye başladı.
İçinden hafifçe yankılanan terör çığlığı.

"Birisi Martha'ya geliyor," diye emretti Bay Goodloe, onu uzak tutarken
Bir el ile kirişini omzundan hafifletirken Nickols
onu diğer tarafa geçebilirdi.

Aniden harika, güzel bir sıcaklık gururun dehşetini eritti ve
Nickols benim tarafımdan adım atarken kalbimi donduran aşağılama
Tasarruf için ona olan iddiasını kabul ederek Martha'nınkine
çocuğun. O ya da biz veya benden geçen bebekler için tüm korku. Benim
Ruh bir karanlığa girmişti, büyük bir güç çağırdı.
Bize olan gibi bir şeyi yönlendirmek ve sakin ve
Bana akan cesaretin cevabını temizle. Sonra başka bir an tereddüt etmeden ileri adım attım ve durdum
Martha için Gregory Goodloe'ye kollarım. Onu güçlülerine koydu
kucakla ve başını omzumun üzerine harika bir şekilde bastırdım
Daha önce hiç hissetmediğim hassasiyet, Nickols uzun bir avlanırken
İkimize de bak, ufalanan harabeye sürünerek ve altına çömelmiş
Gregory Goodloe'nin onu yönettiği gibi Beam.

Rüzgar öldü, bulutlar karanlığı ve
Hepimiz durup Gregory'yi beklerken yağmur neredeyse durmuştu
Goodloe o harabeden getirecek, üstün yargısına göre
En iyi düşündüm, ya yaşam ya da ölüm. İçeriden hıçkırık geldi ve
o kadar karışan küçük inliyor ki olamazlar ki
Körfezde tutulan Ana Kalpler tarafından bile yapılan inanç tarafından tanımlandı
Parson'un emrine uyuyorlar.

Ve sonra sevgilimin çocuğunun annesiyle birlikte dururken
Birkaç gün içinde sahip olacak adamla göğsüme karşı sıkmak
benim kocamdı, neredeyse belirli öğütme ölümünün altında çömelmiş ve
Herhangi bir anda tüm bebeklerin mezarı olabileceğine baktı
Sevdiğim kadınlar, karanlığımın içine bir ışık sular altında kalıyordu
Doğamdaki belirsiz, çevrilemez yazılar netleşti ve ben
efendimin, Rab İsa'nın bilincimi aldı.
Küçüklerin yaşamları için arabuluculuğunu gönderdim. Bu benim
ilk dua.

"Ey Cennetteki Mesih, onları kurtarmaya yardım et!" Yalvardım. "Çabuk, Gregory,
Hızlı! "Bir sonraki nefese başka bir destek ekledim.

"Sue da kanıyor!" Yine Charlotte'un sesinde bir ağlama geldi. "Mikey's
Bebeği aldım ama yakalandı. "

Nell, Mark'ın secde formunun yanında diz çöküyordu, ancak Charlotte'un
Ara O, başını Harriet'in göğsüne koydu ve kendime karşı fırladı
onu almak ve kısıtlamak için uzanmış kol.

"Şimdi, Nickols, istikrarlı! Onları kirişin yanından kaldıracağım," dedi Parson,
Kendini bir
dar açıklık.

"Charlotte, bebeği Mikey'den al ve önce bana ver,"
komuta. "Nerede yakalandın Mikey?"

"Ben bacak," diye bağırdı Mikey ve Wail zavallı küçük Bayan tarafından tekrarlandı.
Yanar.

"İşte," dedi papaz, kahverengi kundaklı demeti Nell'e teslim ederken,
onu kollarında yakaladı ve ayaklarıma titriyordu.

"Şimdi Charlotte, olmayan diğer tüm çocukları almanı istiyorum
Çizgiye yakalandı ve tıpkı burada yaptığınız gibi dikkatlice yürümelerini sağladı
Ben, "dedi papaz mükemmel sakin bir sesle, eskiden
Matkap haftalarında küçük cemaatine komuta edin.

Charlotte, "Hepsi ağlıyor ve başlarını örtüyorlar," diye yanıtladı Charlotte
umutsuzluk içinde. "Ayağa kalkmayacaklar ve yürüyüş yapacaklar." Yüksek sesle korku ve
Acı, bu ifadeye, doğrulamaya hazırdı.

"Benimle şarkı söyle Susan, Yürüyüş Söyle,"
Anında sevgili bakanın dudaklarından gecikmesi.

    "Hıristiyan askerler
    Savaşla birlikte yürümek,
    İsa'nın Haçı ile
    Daha önce devam ediyor-"

Mağaradan yükselen ve katılan Wee Sue'nun yüksek, tatlı sesi geldi
Palson, güçlü adamları birçok kişiden geçiren eski şarkıda
Ölüm İzleme.

Uzun bir süre hepimiz bekledik ve sonra kütlesindeki delikten çıktık
Wee kanaması Susan'ın önderliğindeki taşlar ve keresteler ve tuğlalar yavaşça süründü
Emilecek kanlı, çürük, hıçkırık insanlığın akışı
Bekleyen kollara tecavüz çığlıkları.

"Acele et, goodloe, çocuğu ve charlotte al; Tanrım, acele et, kiriş
batıyor! "Nickols'un boğulmuş sesiyle geldi.

Martha başladı, ama onu göğsüme karşı sıkı tuttum.

Charlotte'un sesiyle, "Mikey'nin dişlerimle gevşek pantolonum var" dedi.
Timbers gıcırdaması beklemekten bir ürperti yaptı
restore edilmiş bir hazineye yakın olan her erkek ve kadın gibi kalabalık, bekledi
Yerleşim kalıntılarında kalan üçe ne olacağını görmek için.

"Dışarı çık, Mikey, çık," dedi Burns baba ebeveyn. "Yapmayacağım! Charlotte Git Out Sapay'a yardım edeceğim,"
Craven'e cesaretin yanıtı.

"Nerede yakalandı Charlotte?" Parson'a sordu, biraz kenetlendiği için
Işın altında, onu temkinli bir şekilde getiren ve getiren
durma.

"Ortası. Mikey itiyor ve ben çekiyorum, ama hepsi mavimsi. O
Kıpır kıpır kıpır kıpır. "

"Acele et, Goodloe, acele et!" Final gibi görünen şeyle inledi Nickols
Nefes ilhamı.

"Onu gevşet ve hızlı gel, Charlotte, sen ve Mikey. Boşver
kan, "firma komutasıydı ve birkaç saniye içinde Charlotte ve Mikey
Hızlı kapanış açılışından sıkıldı, kanlı ve yırtıldı, ancak
Topal sokak aralarında sürüklendi. Martha olarak büyük bir tezahürat yükseldi
döndü ve bilinçsiz çocuğu kollarında yakaladı, sonra dondu
onu söyleyen boğazlar. Yavaş, ama yapabildiğinden daha hızlı
insan elleri tarafından kalacak, tüm ağır çatı üzerinde ezildi
kalıntının geri kalanı; Ve altında ve ışın Nickols güçlerine gitti
Sadece bir derin inilti. Bay Goodloe, tüm tarafını tutmaya çalıştı
Kendi omuzlarında çatı ve sadece çok eşiğinden sendeledi
kazaya karışmak. Martha yere battı ve başını sakladı
Dizlerimin içinde ve babamın harika bir çığlık molası duydum
dudaklar. Nickols yarışının sonuncuydu ve gururumuz o zaman patladı
düşmüş.

"Şimdi ileri, her erkeğiniz ama dikkatlice kaldır ve kazın," diye emretti
Parson, harabenin en kenarında dururken. "Todd, duruyorsun
köşede ve onlara ahşapları sağa nasıl geri döndüreceklerini gösterin.
Dikkatle, insanlar, ama hızlı, hızlı ve Tanrı'nın yardımıyla! "

Erkeklerin kerestelerle güreştiği ve yırtıldığı saatler görünüyordu
tuğla ve taş ve çelik, ama onlar sadece birkaç dakika önceydi
Ağır çatının bir bölümünü çıkardı ve enkazdan nickolleri kaldırdı
altında.

"Nefes alıyor," dedi Bay Todd, onu papazın büyük birine koyarken,
onu almak için güçlü, uzanmış kollar açık ve
Kalabalıktan hızlı bir şekilde ve onu Nickols arabasının koltuklarına koydu.
Doktor Harding, Mark'ı gevşek, ağır bir vücut olan kendi arabasına koymuştu,
Harriet ile kanama kafasını desteklemek için ve Nell onun yanında çömeldi
kollarındaki emici ve onları harap olmuşa göndererek
Şehir. Şimdi geldi ve Nickol'ları yastıklarına yerleşmemize yardım etti.

"Cerrahlar ve hemşireler için arabamı ve Albay Leftwick'i göndereyim mi?
Başkent? "Vali sordu." Morgan ile nasıl? "

"Öldü," diye cevapladı yaşlı doktora sahip olduğu sakin huzurla
uzun yıllar arkadaşlarından vazgeçtikten sonra edinildi. "Bu dava
başka bir konu. Bir şans olabilir ve yardıma ihtiyacım var. Henüz yapmıyoruz
Bütün kasabada kaç tane yaralandığını bilin. Yardıma ihtiyacımız var. "

"O zaman kendim süreceğim," diye cevapladı vali,
güçlü arabası ve vadiye başladı. "Onu geri alacağım
altı saat içinde. Başka hiçbir kişi bu arabayı olabildiğince hızlı süremez. "

Ve sözüne sadık kaldığında, hemşirelerle birlikte geri döndü ve
Cerrahlar ve her türlü malzeme. O zamana kadar tüm harpeth
Valley trajedimizi duymuştu ve bir yol bulabilen herkes
kurtarma veya rahatlatıcı acele ediyorum.

Güzel Yeni Günün Şafağı Nickol'ları hala hayatta buldu, gerildi
Yatağında kendi kanatlarının kanadında, tüm evlerin tek başına
Kasabada fırtına canavarı tarafından dokunulmamıştı. Eski ev
Bahçesindeki tüm güzelliğinde, neredeyse bir yaprakları olmayan tüm güzelliğinde zarar görmemişti
veya kırılmış bir şube ve çatısının altında kaldı.
İnşaatçıları. Hayatı kendini yatıştırırken sessiz ve bilinçsiz uzanıyor
Akciğerdeki büyük bir delikten uzakta, kirişten bir kıymıkla yapılan
eski Goodloet'in çocuklarına geri verilene kadar
gelecek. Vali ile birlikte gelen büyük cerrah izledi,
başını salladı ve bir dogged ile tekrar tekrar görevine gitti
cesaret. Bir saat boyunca onu gidip Dr. Harding'e yardım ederdi
Diğeri yaralı, ama geri döndü.
Nickols'un hayatı.

Ve sıkı kasabanın her yerinde benzer trajediler vardı
yürürlüğe girdi. Morgans Mark'da soğuk ve hala uzun salonda yatıyordu,
Yakışıklı eski evin neredeyse tek kısmıydı.
Kasırga ve Harriet onun yanında otururken Nell,
Susan ve Jimmy'yi parçaladı ve Charlotte'un onu yaralayarak kısıtladı
Bükülmüş ayak bileği.

Son şansta Jacob Ensley,
Çürük beyazının üzerine düz ve süslü bir şekilde çizilmiş bir tabaka ile çubuk
KAFA. Sağdan bir çatı kerestesinden bir darbe ile öldürülmüştü.
Yanında genç George İspanya zarar görmemişti. O zaman
elinde tuttuğu kalıntılardan bir şişe viski olan
Sadece kendi ve Jacob'un serinletişi için açmıştı.
Kasırga Doğu Şansını yırttı ve neredeyse hiç bir düşüş dökülmüştü. Ve
Kasırga türünün kaprislerini sergilemişti.

Old Granny Todd sallanan sandalyesinde kaldırılmış ve yarı yolda taşınmıştı
kasabanın üzerinde ve zayıf hayatı ile İspanya kulübesinin yanında kaldı
Omuzları üzerine anne olma yükü olan Bayan İspanya
Spain'in yedi de yoğun dinlendi, bu değerlilerden birine sahipti
Omuzlar kırıldı ve sallanmanın yanında ezildi ve kanamış kaldı
Çaresiz Old Dame'ın zorla ziyareti için geldiği sandalye. .
Bir ailenin ev eşyaları onlardan yırtılmış ve içine atılmış
bir başkasının yakın dövüşü ve jamison saati yoğun bir şekilde işaretlendi
Todd'un tavuk evinin çatısında uzakta. Bir kız anne
nehir kıyısının kenarındaki küçük kulübeler,
Ahşap yatağındaki kıyı, boğuldu, küçük ikisinin yanında
Günler eski yaşam, yastık üzerinde mükemmel bir şekilde korunmuştu
Büyük fırtına canavarı olduğunda uyuduğu yerde sallanan sandalye
baskın yaptı.

Ve tüm goodloetler yas tuttu, çocukları için ağladı ve olmazdı
rahat. Fırtınadan sonraki ikinci gün ölüler gömüldü. Bay
Goodloe, Presbiteryen bakanı eski Bay Stokes ile birlikte, bir yandan,
Ve diğer tarafta Baptist öğrenci vaizi,
Fırtınanın geçtiği güzel ölüler şehri
ve zenginler ve fakirler için hizmetleri vardı. İle
Aynı tören Mark Morgan ve Jacob Ensley ve The Girl gömüldü
düşen belirtiyle vurulan anne Ted Montgomery
Main Street'teki Banka ve Güven Şirketi ve başkalarının bir puanı.

Sonra tüm gözyaşları döküldükten ve hıçkırıklar sona erdiğinde, tüm
Çiçekler Saklandı ve isteksiz ayaklar sessiz şehri terk etmişti, gittim
uzun boylu sedirlerin arkasında bir köşeye ve Martha'nın yanında diz çöktü
Ensley, kendini tutan yeni yapılan mezarın karşısında fırlatmış
Her şey Jacob Ensley'den kaldı, günahı bulaşan adam
Yerleşim ve bir yıl boyunca tüm goodloetleri tehdit etti. Geniş gözlü
Çocuk onun yanına çömeldi ve elini benimkine götürdüm.

"Martha," dedim, alacakaranlıkta onun yanına eğilirken. "Seni istiyorum
Benimle eve gelin, sen ve Sonny. Yerin şimdi orada ve yapmalısın
onu getir. "Bütün gün düşünmüştüm ve yaparken yardımcı olmak için dua ettim
Bildiğim şey en iyiydi.

"Ah, hayır, Bayan Charlotte, hayır," dedi ve kollarımdan küçüldü.

"Evet, Martha," dedim ve onu yaklaştırdım.

"Hepimiz ilk büyüdük ve Avrupa'da olduğunuz yaz oldu.
Onunla savaşamadım. Sana ait olduğunu biliyordum ve seni sevdim
Ama onunla savaşamadım, "diye ağladı ve başıboşluğun küçük kolları
Boynuna gitti.

"Seninle savaşacağım-savaşacağım," dedi, cesur, merakla
gözler ve ses.

"Bu yaz gittim ve kalmak istedim. Bay Goodloe yardım etmeye çalıştı
Ben, ama Nickols nerede olduğumu buldu ve geri dönmemi sağladı. Yanlıştı
Sen ve ben bunu biliyorduk. Odamda kapalı kaldım, ama gelirdi. Ve ben
onu ölümüne gönderdi. O senindi ve ben onu senin için öldürdüm! Lütfen Git
Uzakta ve beni bırak! "Ve yine Martha benden uzaklaştı.

"Kimsenin evde olduğunu bilmesi gerekmiyor Martha, ama gelmelisin
Ben, "dedim ve o kadar sessiz bir otorite ile konuştum ve
Beni gölgelerden uzaklaştıran yıldızlı geceye kadar takip etti
Stricken Goodloets üzerinde. Billy'nin beni arabasında beklediğini buldum
Ve Martha ile nazikçe konuştu ve onu ve çocuğu arkaya yerleştirdi
Nazik gözlerinde asla bir soru ile oturun.

"Tanrım, sen kadınlar!" Bana nefesinin altında dedi, ama gözünden kaçındım
Ve bizi sessizce kavaklara sürdü. Uzun salonlar sessizdi ve
tutan tüm evin endişeli susmasında boş
hayat-ya da ölüm saati. Martha'yı benimkine açılan odaya götürdüm
Kavakların tüm kız misafirlerinin tümü her zaman uyudu ve onu
Şapkasını çıkar ve çocuğu rahat ettir. Sonra Dabney'e gittim
ve onlardan onlara yiyecek almasını istedi.

"Evet, yapacağım. Tanrı küçük özlüyorum," diye cevap verdi ve biliyordum
Martha'ya ve çocuğa olan nezaketine güvenebileceğimi.

Sonra baba için kütüphaneye gittim. Bay Goodloe'yi onunla buldum ve
Endişeli acıları altında babanın sakinliği bana bir heyecan verdi
ima ettiği geri kazanılan gücü düşündü. Papazın yüzü
Mezar, ama yangından yanan ateşten beyaz bir ışıkla dolu
Donuk altın kaşlar. Sıcak elleri soğukkanlarımı içlerine aldı ve bastırdı
Onlardan avuç içi, dua tutumunda ve çok şefkatle, ondan
ruhuna benim, dedi:

"'Rab iyi, onun merhametine sonsuza dek sürülüyor.'"

"Sonsuza kadar?" Ona sordum, çocuğun inancına bakarak
Kalbimde doğdu, gözlerime olan güvenle parlıyor.

"Sonsuza dek," diye cevapladı bana sessiz otorite.

"Evet," dedi baba ciddiyetle, sanki şüphelerden sonra güvence vermiş gibi. Daha sonra,
Bir saniyenin duraklamasından sonra: "Kız, Nickols bilinçli ve soruyor
senin için. Ona gidecek misin? "

Gücünü benim için vermiş olanlardan ellerimi çıkardım
dua ve gitti.




Bölüm XIX

Kıvılcım ve Blaze


Kendi loş ve yüksek yatak odasında yatan Nickol'ları mükemmel bir şekilde buldum
Beyaz sayfanın altında hareketsiz, iki gündür olduğu gibi, tek
şimdi büyük karanlık gözlerinin benimkine ve onun
Oradaki ağız, eski alaycı gülümsemenin hafif bir izini dinlendirdi. Oturdum
Hemşirenin benim için yerleştirdiği alçak bir sandalyeye yastığını kapatın
Bana bir uyarı görünümü verdi ve bizi yalnız bıraktı.

"Bu senin düğün günün Charlotte ve lisans bitti
Yok etmek için masa, "dedi, gözlerindeki alaycı ışık parlıyor
daha fazla güce. "Sanırım merhametli için minnettarsın
Kaçış sana verildi. "

"Lütfen yapma canım," dedim ve uzandım ve onun yanmasını aldım
benim elim.

"Asla gerçekten umursamadın Charlotte. Soğuk kadınlar bir erkeğe zarar veriyor
hayat. Yapacak mazeretim yok, ama keşke seni söylediğini duyabilseydim
Beni affet. Daha memnun olurdum. "Ve fırlayan ışık
Yüzünde bana sadakati üzerinde ne kadar beklettiğimi gösterdi ve
Bir adamın onurunu dediği şey. Ve bana hızlı bir kanatta geldi,
Sessiz dua, dilekçe biçiminde öğrenilmeyen bir kalpte dua etti,
Ona mirasının huzurunu vermek için bir kavga etmeliyim
ona girmeden önce ölümsüzlük.

"Seni affediyorum Nick sevgili, Üstat tarafından affedilmeyi umduğum gibi
Başkalarını yaptığım yanlışlar-hayatınızı kabul etmenin yanlışı-
soğukluk, "cevapladım, onu yaparken sürekli olarak gözüne baktım
Yeni bulunan inancımın ona basit bir beyanı.

"Sen?" Saldırdı. "Creed'e girdin mi?"

"Dinle beni, Nick, o zaman kısa," dedim, elini tutarken
benimkine yakın. "Kör olduk-kör. Siz ve çocuklar içindeyken
O ölüm evi yardım istemem gerektiğini buldum. Bağırdım
Körlük ve cevaplandı, Mesih gözlerinin sözünü verdiği için
İsteyenler açılmalıdır. Ve sahip olacağın için sormalısın
Yardım Etmek İçin Bir Vizyon-Bekleyen Kutsal Ölümsüzlüğe Gidiyorsunuz
Sen. Sor, Oh, Nick, benimle sor. Lütfen Rab İsa, bize yardım et! "Ve ben
Dilekçenin birkaç detaylandırıcı sözümün yanında dizlerime düştüm.
yatak.

"Şimdi çok geç," diye cevapladı, ama çaresizlik onun içine geldi
acı. "Yapabileceğim tüm hasarı yaptım ve yapmayacağım
fısıltı. Zavallı Martha'ya yardım edecek misin? "Yumuşak bir şekilde sorguladı ve yapabilirim
gelen hassasiyet ışını için şükranla ağladım
beyaz yüzünün karşısında.

"Tanrı sana en kötü yanlış olanı düzeltmek için zaman verdi Nick," dedim
Bana aniden düşünce geldi bana bir iyileştirme yapmam gerektiğini biliyordum
Yaralarına dökün. "Martha ile evlen ve çocuğa adını ver ve
İyi ve harika büyümek için paranız. Jacob öldü. Onlar yalnızlar
dünya. Onları bana bu şekilde ver, Nick, onlara bakmam için onları ver
Hepimiz için her şeyin doğru yapıldığı yerde bir araya gelene kadar. "

Uzun bir süre mükemmel bir şekilde durdu ve gözlerime baktı ve ben
Onun içinde tüm yüzüne yayılan bir merak uyandı.

"Bir tür tanrı içinde böyle bir kadın yaratmış olmalı. Neredeyse
İnanıyorum. Goodloe'yi hızlıca ve baban deyin. "Ve sonra onu kapattı
Gözler ve ben onun üzerinde çalan ölümcül bir zayıflık görebiliyordum. Ben aradım
hemşire ve onu babası ve Gregory Goodloe ve eski Dabney'e gönderdi
kapının yanında beklemeye gelmiştim Martha ve çocuğu getirmek için fısıldadım ve
Onları ötesindeki odada tutun. Sonra geri döndüm ve yastıkla diz çöktüm
Ve benim için soğuk büyümeye başlayan eli aldı.

"Mümkün olabilir mi?" Beyaz dudaklar mırıldandı.

“Söyle, Nickols; 'Tanrım, inançlığım yardım et' deyin, ona yalvardım.

"Amen," tıpkı baba ve Gregory gibi hızlı bir gülümsemeyle fısıldadı
Goodloe odaya geldi.

"Goodloe, bir hırsızın o skulkeriyle ilgili tam hikaye neydi?
Cross? "Nickols, açılırken sesinde ani bir güçle sordu
gözleri ve doğrudan papaza baktı.

"'Hırsız İsa'ya dedi," Tanrım, geldiğinizde beni hatırla
Senin krallığın. "Ve İsa ona dedi ki," Şüphesiz sana diyorum, güne
Cennette benimle olacaksın, "'Tam kelimeler, Nickols"
Parson ona cevap verdi.

"Charlotte, hâkime, arduvazları silmem gerekip gerekmediğini sor
Gerçekten bir kapı ve eski bir Peter olması durumunda önerdiğiniz gibi temizleyin
Saflaştırılmış bir pasaport sun, "Ölmekte olan adam bana bir dokunuşla dedi
eski tuhaflığında. "Vazgeçiyorum Greg; Charlotte'un ruhu
sahip olmak hiçlik haline getirilemez; Ve eğer bir tane varsa
"Dedi" dedi, bir an nefesle mücadele ettikten sonra. "Acele et, hepiniz,
Pasaportumu yap ve kızı buraya getir. Çabuk, onu al.
Çok az zaman var. "

"O burada, Nick," diye cevapladım ve birkaç kelime sonra Baba ve
Parson, ikisinin de onay verdiği, Martha ve çocuğu aradım
oda.

Doğrudan yuvasına bir kuş kadar Martha başucuya uçtu ve ölmek
Kollar kendilerini kaldırmak ve onu ve çocuğu almak için güç buldu
kucaklamaları.

"Beni affedecek ve senin için dünyayla doğru yapmama izin verecek misin
Ve elimden geldiğince, Martha? "Diye sordu." Seni seviyorum, ama bizi çekerdim
hepsi cehenneme. "

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Martha, bana olumlu korku ile bakarak
Ben ve baba ve dünyamızın vahşi yüzünde.

"Evet, Martha," dedim, onun yanında diz çöktüğümde ve başıboş dolaşırken
Silahları, olay yerinde teröründe gerildi. "Baba bir
Adalet ve oradaki lisansı masada doğru yapacak. Sen
Zorun, Martha, yapmalısın! Size ve çocuğu bana bakmam için veriyor. "

"Evet, Martha," diye tekrarladı Nickols'un sesini, güç
çabucak gidiyor. "Olabildiğince fazla kaydırmama yardım et" ve
Gezici el aniden çocuğun çiş paddie ile karşılaştı
Yatağın kenarı ve onu kapattı.

Ve üçümüz yanında çömeldik, baba ve Bay Goodloe onları yasal olarak ve Tanrı adına bağladığı gibi, sonuncusu gibi
Nickols'un vücudunda güç titremesi alevlendi. Hemen yükseldim
Kollarımdaki çocuk ve Martha Nickols'un kafasını sadık bir şekilde aldı
Meme hayat uzaklaşırken.

"Amen, Charlotte, Amen" son fısıldayan sözler miydi ve ben anladım
tekrar onayladığını, onun yoluna liderlik etmek için ışık için dualarımı
Saldırıcı adımlar.

Ve sonra hepimizin eğimli kafalarla durduğu bir durgunluk geldi
Martha ağladı.

Nickols Morris Powers'ın ölümü ulusal çıkar ve
telgraflar ve mektuplar ve basının temsilcileri
Ülkenin her yerinden goodloets. Bay Jeffries ve Vali
her şey bitene kadar bizimle kaldı ve Bay Jeffries ayrıldığında
Babanın eline beş figürün büyük bir kontrolünü bastırdı.

"Tekrar inşa etmelerine yardımcı olmak için, ona ihtiyaç duyan, onun anısına"
söz konusu.

Vali ve personeli yardım etmek için zaman ve çaba harcadı
Goodloets'i yeniden düzenleyin, ama her şey yoluyla güçlü harpeth
Hepimizin üzerine eğildiğimiz Jaguar. Geldi ve gece gündüz gitti, yorulmadan,
sessiz, komuta ve o büyük ışıkla arkasından parlayan
Hepimizin üzerine gözler. Ve uzlaşmadaki bakanlıklarında o
Martha'yı her gün yanına aldı. Onu tüm bunları kullanmaya zorladı
her gün sahip olduğu güç, böylece
Geceleri tükenme. Bana göre Nell'in rahatlatıcısının çoğunu bıraktı-ve
Harriet. Yüzdürücü ve sığ doğanın tüm kadınları gibi, Nell yakında başladı
trajedisinden geri tepmek ve Billy'yi içinde tutmak zordu
onu rahatlatmasıyla süslü sınırlar. İmkansız olurdu
eski billy ile hiç yapmış, ama sessiz, istikrarlı
Nell'e yardım ettiğinde dürüst gözlerinde parlayan ışık ve
Çocuklar, reformlu ve mükemmel tatmin edici bir gelecek için iyi konuştular.
Alışveriş merkezi.

"Billy," dedim bir öğleden sonra dördünü de aldığında
Harriet'e güvendiği zaman, vahşi üzüm almak için arabasında çocukları kullanıyor
Öğleden sonra Susan'ın kendine olması, Nell
İlgilenen kasvetle meşgul ama çok ihtiyaç duyulan kış kıyafetleri
kendini. "Harriet'in gittiğine dair karar vermelisin
Gelecek için kesinlikle Sue'ya sahip olmak. Hiç bilmiyorum
Yasallıklar ama Harriet'in Susan'ı aldığını göreceğim. "

"Söylediklerin, Charlotte, her zaman olduğu gibi," diye cevapladı bana
Dürüst, pervasız açlıklarını kaybeden genç gözlerinde hayranlık duyuyor.
"Ve eğer dikkatli değilsen, hepimizi krallığa götüreceksin
Köprüler. Goodloe'nin katını doldurmamaya dikkat edin. İstemiyorum
seni kalabalıklaştır. Sırada benim sıram alacağım. "O gibi gülüyordu
Konuştu ama kahkahalara anladığım bir derinlik vardı.

"Teşekkürler Billy, senin düşünün için," diye cevapladım,
Küçük Sue'nun eli ve sproul kapısına döndü.

Harriet soluk güneş ışığında ve küçük müzik kutusundaki adımlara oturdu
Kendini endişe verici bir kuvvetle uzanmış kollara fırlattı.
Susan'ın en çok mizaç olduğunu ve bir
Önümüzdeki yıllarda bir avuç endişe, Harriet'in endişeleri
gerekli.

"Tabii ki bana ait değil ve ben bir aptalım," diye mırıldandı Harriet
Susan, cebinde gizlendiğini görmek için uzaklaşırken
Bayan Sproul'un before edilmiş ipek eteğinden.

"Sadece beş dakika önce onu senin için almayı planladım canım,"
dedi, yanına otururken. "Yasayı Billy'ye bıraktım.
ders."

"Charlotte," diye cevapladı Harriet, gözlerime bakarak bakarken,
"Onları tekrar bulacağımıza gerçekten inanıyor musunuz ve-ve --_ do_
Gerçekten inanıyor musun? "Ve soru çok aç ve perili ve öyle
beni yıllarca süren şey gibi kalbimin göğsümde ağrıyor
O, ama sadece hızlı durabileceğimi ve onun olması için dua edebileceğimi biliyordum
rahat. Onu göremedim.

"Evet canım, ben _know _-- ama seni bilemem. Sadece devam et-ON
_hungering_ senin gibi ve besleneceksin, "diye cevapladım.

"Her zaman anladın, Charlotte ve eğer acının olacağını söylersen
Bir gün hafifleteceğim-inanacağım. Evet, başlayacağım
Sana inanıyorum ve bana nereye ineceğini söylemiyor. "

Rahat gözlerini benimkine yükselttiği güven
Ağrı bıçak bana göğsünde dolu vurdu. Gregory Goodloe'nin sahip olduğu kelimeler
Benimle eski Graybeards'ın altında konuşulan silah vardı. "İle
Eliniz benimkinde tüm bu topluluğun görmesini ve bilmesini sağlayabilirim;
Senden ayrıldı-"Tüm alçakgönüllülükte ne demek istediğini anladım.

Ve o ve ben birlikte çalıştık tüm haftalarda Gregory
Goodloe bana tek bir kişisel kelime ya da bakış vermemişti. Rahip
beni rahatlattı ve güçlendirdi ama adam beni sonsuza dek kapatmıştı
kalbi. Acısım yoğundu, ama yine de bunu biliyordum
Kalp, onun isteğine katlanmak için güç vardı
sonuna kadar neşe. Sonunda kendi anahtarını bulmuştum
Hiyeroglif ve ben kendime karşı dürüst olabiliriz. Sevdiğimi biliyordum
Gregory Goodloe, bir kadına nadiren bir erkeği sevmek için verildiği gibi, ama ben
Ayrıca bulduğum ruhun uyanışının hiçbir şekilde olmadığını biliyordu
Kadınımın ona olan sevgisiyle bağlantılı, ama bana gelmişti
Aradığım sırada yaşadığım yıllarca acı çekiyor. Kabul etmeyi reddettim
Bir seks kıvılcımının yangını herhangi bir şekilde başlattığını; Ateş olmuştu
Ruhuma koyuldu ve eğilimi olmadan yanardı. Ancak
Bu dürüst kefaletle bile Nickols'un alaycı sözleri "Din
Bastırılmış seks "beni perili yaptı. Doğru olamayacağını biliyordum, bu yüzden hepsini koydum
Harriet'ten ayrılırken ve sokakta yürürken aklımda
Kavaklar.

Kütüphanede babanın bazılarının paketlenmesinde yardım etmesi için geçiyordum.
kağıtlar, çünkü onu yerine getirmek için Washington'a gitmesi konusunda ısrar etmiştim
randevu. Martha ve çocuk benimle olurdu ve eğer sadece beni terk ederse
Dabney Kış için güvenli ve meşgul olabilirim. Söylemesi garip, Mammy
Dabney'in garip bir clime'de bir ikram kaybında hayal kırıklığı
kendisinden daha büyük.

"Onlara büyük bir şey için ihtiyaç duyarak insanları yüceltmeye inanmıyorum
Ölçün, "Duyurdu."
Çit fark etmez ne kadar iyi görünüyorsun, özledim
Charlotte, korumamız için çok fazla olmayacaksın. Dabney jest yapabilir
Jedge ile. "

"Tabii ki, küçük bayan, bana ihtiyacın yok, ama ben sıralayıcı Romatiklerim var
Evimde ve ben Mas 'Nickols'tan yalvardık, Dabney
evlilik hayatını hem hoş hem de
olası.

Argümanı düşünüyordum ve görürken hassasiyetle gülümsedim
Eski boz beyaz kafa, Dahlias'ta bir çapa büküldü, ki
Yataktı. White Plains'den genç adam,
Bahçeye mümkün olduğunca yatağa yattı ve mükemmel bir güvenle kalmıştı
Dabney'de ve bulduğu muhtemel sarı çocukta.

Ve şimdi Ekim ayı sonlarında bahçe çiçek açma ile ilgili
görkem. Yürüyüşlerin sınırları kırmızı ve mavi ve altınla yanmış
ve Chrysantemums ve Asters ve Zinnias ve Dahlias'ın morı
Russet sonbahar üzümlerinin uzun eğimleri, iç ve çevresinde izledi
Çiçekler, çalılar ve çitler. Olgunlaşma ve düşen tohumun tangı
Tüm parfümde karışık ve muhteşem yapraklar hışırtı yapmaya başlamıştı
Yeşil çim üzerinde. Nickols'un ilk güzellik hasadı ve bir şekilde
Gözlerinin ölümcül olmadığı için pişman olmaya gerek olmadığını hissettim
Meyveleri toplamak için orada.

Şapkamı çıkarmak ve olup olmadığını görmek için ön sundurmadan odama gittim
Martha, Anne Spurlock'un yerleşimde bir günden gelmişti.
Martha ya da erkek ya da anne Elsie yerine Jessie Litton'u buldum
Masamda oturdu ve Paradise Ridge'e pencereden dışarı bakıyor.

"Beklemeye geldim, Charlotte, çünkü-çünkü derin sudayım ve
bir elden çıkmaya ihtiyacım var. Her zaman yardım ettin ve bir şekilde sahip olduğunuzu hissediyorum
Şimdi bana verecek olduğundan çok daha fazlası. Clifton Gray bana en son dedi
Beni sevdiği ve Letitia ile nişanını kıracağı gece
Cockrell. Letitia ve Nell'in Nell'in yasları hakkında konuştuğunu duymuştu
Kış için trousseau ve tiksinti-bu ve-ve bence
biraz zaman geliyor. Son zamanlarda Bay Goodloe ile birlikte
Kasaba hakkında bir şeyler almak tekrar gitmeye başladı ve o-
düşünmek. Düşünmesine nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum; Asla benim bir şey
Tamamlandı. Kendim denizdeyim ama Letitia'yı atmaması gerektiğini biliyorum.
Onunla konuşacak mısın? "

"Eğer ona yardım edemedim-Bay Goodloe yapamazsa," diye boşa çıktım, sadece hasta
sıkıntı ile.

"Cliff bir hafta önce gözlerinin onu bir ışık gibi hissettirdiğini söyledi
Bir kürek olmadan sürüklendikten sonra ormanlık bir adada önceden gördüm
Kanada bir kez kano günleri. Onunla konuşman gerekecek. Ona Ver
küçük bir hayat çekirdeği; Sadece kendim için kabuklarım var. Ben aşağı iniyorum
Florida aniden önümüzdeki hafta ve geri döndüğümde ben-ben de, ben de
Deaconess almak için filmlere gidin veya Anne Spurlock ile çalışın '
"Konuşurken Jessie'nin Ruhu'nda kavganın devam ettiğini gördüm ve
bitirmek için olurdu.

"Tanrı korusun ve seni koru canım,"
Süveterini aldı ve beni terk etti. Hampton Dibrell
Ted Montgomery'nin ölümünden beri sürekli Bessie Thornton ile birlikte,
Jessie'nin yargılanma zamanı gelmişti, çünkü ona olan sevgisi büyüdü
Deli annesinin lekesi yüzünden inkarıyla. Ve bir şekilde ben
Sonuçtan emin hissetti, gitmesine izin vermek için güç bulacağını. BEN
Neden bu kadar emin olduğumu bilmiyordum; Ama yaptım ve aşağı indim
Kalbimde daha sonra olacağını bildiğim büyük bir barışla kütüphane
onun.

Ve büyük bir sahnenin ortasında babası denemeye girişimi yaptım
an. Durakladım ve derin saygıyla dinledim. Gelenek açıktı
Deneme ve hissettiğim sonuç çok önemli olurdu. Babası onun büyük içinde oturdu
Geniş bacada küçük bir çatlak ateşinden önce sandalye ve Martha's
Çocuk onun önünde büyük, bolca resimli bir hacimle durdu
Christian Andersen tutkuyla küçük göğsüne sıktı. O vardı
zemin.

"Ve Charlotte hiçbir yerde perisi olmadığını söyledi ve ben diyorum ki,"
Babam dikkatle dinlerken beyan edildi. Aniden sahip olduğumu gördüm
Daha önce hiç görmedim, babanın beyaz saçları bir tarafta bir tepede yükseldi
ve diğer tarafta bir kaskadda tam olarak aynı açıda
ondan önce genç arguer siyah kilitleri ve sakin bir şekilde gördükleri gibi
Birbirimiz, kişilikte hiç böyle bir benzerlik görmediğimi sanıyordum
ve özellik biçimi. Aşk her tarafımda sular altında kaldı ve sarılmak istedim
ikisi de, ancak
durum.

"Peki neden periler olduğunu iddia ettin?" Baba sorgulandı
sakin ve adli.

"Charlotte burada olmadıklarını söyledi çünkü o ve ben hiç görmedim ve
Dedim ki, 'Bir kitap ve resim nasıl hiçbir şey hakkında olmayabilir?' BEN
Ona bu kitabı gösterdi ve Lady bana gaved ve dedi ki, 'Belki, ama sor
Bakan. ' Dedim ki, hayır, sana sorardım çünkü sen daha yaşlısın ve Mighter tester
bir onct. Sen mi? "

"Şey, efendim, olumlu, yaklaşık on kilo olumlu bir şekilde tartıştınız, ben
Charlotte kesinlikle bu cildin büyüklüğünden yargılanmalıdır
olumsuz bir bakış açısıyla tartıştı, "dedi baba ve gözleri parıldadı
Bana neredeyse algılanamaz bir göz kırptı. Cevabıyla da kaçındı
İnanç sorusunu cevaplamak.

"Bir tane gördün mü?" Soruyu talep eden bir tonda geri döndü
cevap.

"İşte şimdi bakan geliyor ve ona sorabilirsin," dedi Baba
Bay Goodloe'nin arkamdan kapıya geldiği ve gelip durduğu gibi kravat
benim tarafımda. Bana teslim ettiği büyük bir sarı altın başı vardı
Bana doğrudan bakmadan. Burnumu gevrekliğine gömdüm ve
sorunu karşılamasını görmek için izledi. Çocuk soruyu tıpkı babaya koyduğu gibi dikkatlice koydu, ama
Sesinde bir quaver vardı.

"Onlar periler değil, çünkü onları göremiyor musun?"

"Onları kalbinde hissediyor musun?" gelen karşı soru muydu
Rahip Bay Goodloe'nin dudaklarından ağır bir şekilde.

"Evet, burada," diye cevapladı yalvaran elini dikkatlice koyarken
Midesinin çukuru, birçoğundan daha fazla gönül yarasına daha yakın olan
Dikkatli yaşlı kişi geldi.

"O zaman senin için periler var, tam orada kalbinizde,
Charlotte onları ondan kaybetti, "bir teoloji ile cevaptı
Bu beni sendeledi ve babayı gençliğine geri döndürdü.

"Ona söyleyeceğim ve belki ona biraz vereceğim," diye bağırdı çocuğu
Odadan koştu.




Bölüm XX

Kanatların gizli


"Ah, gençliğin inancı, kendini vermek için uzanan inanç,"
Kağıtlarına dönerken Babayı içini çekti.

"İnanç kendini verebilir mi?" Diye sordum, gözlerimi altındaki yıldızlara kaldırırken
Gregory Goodloe'nin harika bir gülümsemeyi döktüğü donuk altın
derinliklerime.

"Bazen-sadece bazen belki de yapabileceğini düşünüyorum-"
bana yavaşça cevap verdi ve ellerimi onun içine aldı ve onları
avuç içi dua et, birkaç kez yaptığı bir şey
Geçmiş haftalar. Sonra döndü ve babanın masasına doğru yürüdü ve durdu
ona bakıyorum.

"Şapeli Pazar günü adamak istiyorum, Bay Powers, çünkü bu sizin
Geçen Pazar Washington'a gitmeden önce, "dedi ve konuşurken
önce babanın gözlerine gülümsedi ve sonra
Benim-yardımsever. Konuşmam için kendime güvenemedim ama dönüp gittim
Yakında beni dizlerime gönderen bir incinerek ağlamak için odama kadar
gelen rahatlık için-şimdi her zaman geleceğini biliyordum, ne olursa olsun
Ne acı.

"Bana geldiğini biliyor ve minnettar-ama umursamıyor"
Ağladı ve sonra kendi çelişkilerime güldü.

Martha, geldiğinde pencere koltuğumun yanında diz çöktüğümü buldu
Anne spurlock ve gözyaşlarını silininceye kadar beni korudu
Ve ikisini de gerçekte olduğum gibi görmekten memnun olun.

Bana bir tane daha verdiği özveri planlarıyla doluydu
Bay Goodloe ile birkaç gündür tartıştıklarını bulmak için bıçak.
Geçen zor haftalarda sırdaş, danışman olmuştum
ve çoğu zaman trajedilerin etrafında yeniden yapılandırmada yardımcısı
yerleşimde, ancak bu konuda danışılmamıştı. Aslında,
Spurlock annesi, konuşurken utanmış bir tereddüt gösterdi
Bu hala beni daha da incitti ve beni hevessiz ve soğuk yaptı
planlar.

Ve neden kalbimdeki kefaletin yapmadığı için incinmişim
kendilerini sözsüz olarak onlara ilan etti? Bana öyle görünüyor mu?
Her kelimemde olması ve bak ve bak olması gerektiğini düşündüm ve ben de öyleydim
henüz bir yabancı olarak kabul edildiğimi ve
Malzemenin adanmışlığının törenini planlama hakkına sahip
Rahip Bay Goodloe'nin sürüsü için katlayın. Ve sonra aniden acım oldu
mizah anlayışımla süpürüldü ve bunu gördüğümde kendime güldüm
Dönüşümüm için aç ve susayan Murplock'a, ben
bunu kanıtlamak, anlatmalı ve tekrarlamak zorunda kalacaktı.

"Bay Goodloe'nin adanmışlıktaki festival törenleri yerine
en basit özveri ritüeline sahip olmak ve sonra hemen tutmak
bizim için anma törenleri-öldüğümüz için, "dedi anne Spurlock,
Martha'nın elinde ve okşadı. "Herkesin orada olmasını istiyoruz ve
Renkli yeni kıyafetlerle dolu bu gövdelerin birkaçını daha kullanabilirim,
Charlotte. Yerleşimdeki insanlar bir
yapamadığın zaman boya tenceresi, tatlı kalbini korusun "ve onu yaparken
Hala ölümde güçlü olan karar isteği, katını okşadı
Dizimin üzerinde donuk siyah ipek, aynı malzemeden kesilen
Martha'nın giydiği düz kara dul elbisesi. "Martha'nın size bazıları için bazı şeyler almasını sağlayın," dedim hafifçe ve
konuşurken Martha'yı izledim. Asla kelime ya da tapu ile göstermemişti
Bana ve ödülüme bağlı olarak bağımlı olarak bir şey hissettim ve koymuştu
Bay Cockrell'den ona masamdan verdiğim çek defteri
ona bakıyorum. Sözlerimin onu hem acıdığını hem de şok ettiğini görebiliyordum.

"Hayır, oh, hayır," diye düştü ve pencereye doğru döndü.

"Ama Martha," demeye başlıyordum, bir kesinti patladığında
oda. Genç Charlotte önümüzde durdu ve onun yanında çocuk durdu
Hala çok yorgun olması gereken büyük kitapla zemin
kollar. Yüzleri savaşçıydı ve James'in
Charlotte'un en ciddi sırasında her zaman gösterdiği alarmın
ve tehlikeli patlamalar. Mikey, yaramaz gözleriyle birlikte
Fray'da zevkle dans ediyorum.

"Charlotte Teyze, sanırım birisi Stranger'ı söylediği için kırbaçlamalı
Bu bakan midesinde perileri olduğunu söyledi. Bu bir yalan. "

"Onu sana yalayacağım, Bayan Charlotte," diye teklif etti Mikey
Tanıdığım çocuk sadece sevecen bir tehditti.

Charlotte, "Ona dokunursan senden bir doldurma atacağım," diye cevapladı Charlotte,
Mikey'nin teklifini her zamanki gerçek direnci ile almak. "O zaman
Kırhalı, Charlotte Teyze dışında kimse bunu yapabilir. Yapacak mısın
Şimdi, Charlotte Teyze? Şeytanın onu kötüye götürmesini istemiyoruz. "
Ve konuşurken çocuğun elini tuttu ve sanki sıkıca tuttu
onu et, şeytan ve dünyadan savunmaya istekli, sadece
kendim hariç.

"Ama elimi koyduğumda burada bulunduğumu söyledi, yapmadı
O bayan? "
onun suçlamasını karşılamada hissettim. Sadece yüzleşemedim
Açıklama ve ben kravat oldum.

"Bay Goodloe kütüphanede. Git ona ne dediğini sor"
Umarım önerilir.

"Onun için her yere baktık ve burası atladığımız yer. Hissettim
Elbette bu konuda hiçbir şey bilemezsin, Charlotte Teyze, ama
Yabancı, bakan kadar bildiğini söyledi, bu başka bir şey
Ona soracağım. Hadi, yabancı. "Ve her zamanki ile
yıldırım hızında, Charlotte güçlerini dışına çıkarmaya başladı.
oda.

"Lütfen yapma!" kararlılığından sonra shating gönderdiğim kelimeler miydi
Bay Goodloe'yi onun ve göreceli bilgim hakkında sorgulamak için, ama hissettim
hiçbir izlenim bırakmadıklarını.

"Sonny, Charlotte'un Bay Goodloe hakkında yaptığı gibi seni düşünüyor ve
Herkese söyleyecek, "dedi Martha, kapıdan sonra üzücü bir gülümsemeyle
evi üretmek için yeterince canlılıkla kapanmıştı.

"O iyi bir çocuk," dedi Anne Spurlock, büyük bir hassasiyetle
Martha'daki gülümsemesi. "Bayan Todd'a bir Jones'un büyük hulk'una sordun mu?
Çocuk Dabney'in beni yargıç dolabından aldığı cekete girebilir mi? "
Dedi, konuyu elinde sürdürerek, onu bir başkası için sürdü
saat. O gittiğinde Martha'yı demetlerin yarısını taşımak için aldı
Çatısı olan ilk şey olan küçük eve kadar
Stricken Goodloets ile yamalı.

O gece karanlıkta yüzümdeki sokak ellerini hissettim ve
Yumuşak yanağı benimkine sarılıyor.

"_You_ deyin _is_ perileri, bayan," diye kandırdı.

"Periler var ve her zaman senin için olacak," diye cevapladım
Onu yakından çekti ve kokulu ağzı benimkine yakın öptü. "Geri dön
anne şimdi, "diye ekledim, küçük omzunun uykulu saatini hissettiğim gibi
benimkine karşı. O gitti ve ne kadar yalnız olursa olsun kendime söz verdim
Olmaktı, onu her zaman annesine geri gönderirdim ve asla unutmazdım
İddiası ilk oldu. Yüzümü içine çevirirken gözlerim gözlerimdeydi
yastık, ama aniden bir zamanlar duyduğum şarkının kaçınması
Gece, "Bana uy, hızlı bir şekilde düşer," diye söylendi kendisi de kalbimde
Ben tekrar uyuyana kadar. Goodloe Şapeli için özveri günü Goodloets'e geldi sadece bir
Fırtına Canavarının onu tahrip ettiği günden ay itibaren ve
O kader sabah olağanüstü bir ihtişamla şaşkına döndü, böylece
Ekim ortasında Pazar, alışılmadık olan Paradise Ridge'in arkasından geldi
Güzellik, sadece ihtişam yerine sakinlik farkı ve
Kargaşa yerine barış. Güneş sıcak ve benign idi,
Kesimini gizlemek için derin mavi gökyüzünde bulut. Nazik bir esinti patladı
Zengin hasat kokuları ile yüklü tarlalardan ve çayırlardan ve her
Birkaç geç tomurcuk geri saklanan çalı ve çiçek ve asma
günün onuruna patladılar ve birçok durumda çiçek açtılar
Eski şehrin kenarlarındaki yara izlerinin üzerine atılan yeni bir büyümeden. İçinde
Kısa bir ay kalıntıların çoğu düzenli yığınlara indirgenmişti
Yeniden oluşturmada kullanılacak malzeme ve en derinlerin çoğu
Gashes tamamen iyileşmiş ve merhametli asma ile kaplanmıştı ve
çiçek. Ve aynı zamanda yara izlerinin çoğu ile de öyle olmuştu
yaslıların hayatları; Ağrıştırdılar, ama bir
Yeni yapı olana kadar yeniden binaya devam etme cesareti
tamamlamak.

Bence bu duyguların bir şeylerinin çoğu insanın zihnindeydi
Goodloe Şapeli etrafında toplanmaya başladıklarında
açılış. Ve daha önce bir kez olduğu gibi,
Kasaba, yerleşimden alayı ile karşılaştı, ancak bu sefer onlar
sağdan sola tamamen bölünmemiş. Uzun boylu bir değirmen kadın,
Saddlary'de kaza içinde olan kocası geldi ve aldı
Nell'in elinde ve omuzlarının etrafına güçlü bir kol koyarken
Harriet gitti ve küçük babanın kollarından aldı
Yastıktan yüzen yastıktan kurtarılan annesiz akar
nehir. Billy, genç bir Tanner ile sıkı ama tamamen yeni bir
Luella May May İspanya'nın onu yakınında tanıttığı kıyafetler
koca.

Stres zamanlarında kadınlar ele geçirmeye ve koluna yapışmaya yatkın
erkeksi koruma ve Luella May'ı unutmayı seçmişti
Billy'nin tereddüt ve iki adımının büyüsü ve kendisi için güvence
Kapsamlı normallik hayatı. Muhtemelen o dansları asla unutmazdı
Billy ile ve bir tür anımsatan zevk parlatırlar
Kaynayan lahana kapları üzerinde, ama bundan daha kötü olmaz.

Bay Todd, attığı düzgün siyah paltoda traş ve alışılmıştı
Bir ay önce okulun harabesine giderken ve
Yalın eski yüzünde hassas bir gülümseme geldi ve Martha'nın yanında durdu,
Sanki hayatının yeni sırasında ona dikkat ediyormuş gibi.

Ve oldukça yarım saatti.
Goodloets şapelin bahçesinde durdu ve
Kapıların resmi açıklığı. Hepimiz şapelin tutmayacağını biliyorduk
yarısı, küçük Presbiteryen cemaati için
Bay Farraday tarafından gelip özveri içinde bize katılması için görevden alındı,
Ve kısa bir hizmetten sonra çocuk Baptist ilahi sürüsünü getirmişti
Yeni katın açılmasından onur yapmak. Aslında, neredeyse Count tarafından
Goodloets'teki her vatandaş şapel kapılarının önünde durdu ve bekledi
onlar açılacaklar. Ve bekleyen kalabalığın içinde bu vardı
En son birlikte olduğumuzdan fark: tüm çocuklar
Bizimle birlikteydik ve çöken duvarlarla bizden ayrılmadı. Bence
Şehir ve yerleşimin ikinci toplantısı imkansız olurdu
Her ebeveynin küçük ellerinden ilham almamıştı
onlarınki.

Ve daha fazla dakika boyunca lezzetli sonbahardayken sabırlıyız
Güneş bize Hint Yaz Sıcaklığı ile ışıltı ve eski Harpeth aşağı baktı
Mor ile çelenkle birlikte Cennet Ridge'de dışarıdan bizden
Altın ve russet, hepsi ihale pusunda örtüldü. Sonra kare üzerinde adliyedeki eski saat saati patladı
Onbir, Törenli Dabney geniş kapılar açtı ve adım attı
Gölgeye geri dönün, Jefferson onun arkasına eğiliyor ve gülümsüyor. Bir tane ile
Anlaşma insanlar kapıya doğru başladı ve sonra herkes tekrar
Hareketsiz durdu ve bir şey bekliyor gibiydi.

Ne beklediklerini biliyordum ve Martha'nın elini benimkine götürdüm
Çocuk diğer tarafta onunkinde ve yavaş yavaş yoldan geçtik
Bizim için arkadaşlarımız ve komşularımız arasında ve şapel kapısında yapılmıştır.
Harriet'i geçerken ona hareket ettim ve kolunu Nell'in etrafına koydu
Ve bizi takip ederken, Billy baba ve
çocuklar. Ve arkalarında yaslanmış olanları yürüdü
fırtına ve akan ve acı çekenler
onlara.

Şapele girişim başarılmıştı ve ben de
Sanctuary'yi yeşil yaprakları arasında bulan fırtına parçalayan kuş
Harika ağaç, Martha ve çocukla birlikte çok şanslıya çıktım
Rayın kendisi.

Sonra gözlerimi kaldırdım ve Gregory Goodloe'nin yüzüne baktım,
büyük bir sevincin beyaz ışığı büyük bir üzüntü ile baktı
üzerimizde. Ve tüm uzun haftalar için olduğu gibi uzatıldı
Arkamda gözlerinde bana kişisel bir bakış yoktu
anlayış; Tüm tutku, sürüsü için bir çobandı ve
Büyüklüğünde, dizlerimin üzerine düştüğümde alçakgönüllülükle tanıştım
yanımda Martha ile ön pew, ellerini kaldırırken
Hizmetinin duası açılıyor.

Ve kısa duasında taş yığınının özverisini yaptı ve
Rüzgarın yüzünün önünde duran harç,
Harpeth'in kendisi. Sözleri büyük bir şairin sadeliğini aldı
Ve her biri, kalbinin içine gömülebilecek ayrı bir mücevherdi
Halkı hayatları boyunca sürecek. Minnettar yaptı
Şapelin güvenliğinin ve korunan hayatların
ondan önce olanlar ve birkaç zil cümlesinde hepimiz için dua etti
ne zaman üzerimizde olan refahın körlüğünden teslim edilmek
Felaket bizi acele etmemizi sağladı ve kardeşi için zaman vermişti.
Yüz ve Sırıltılarda Kardeşi Çağırın. Çok zil ve canlı
ele aldığında birkaç cümlede dikkatsizliğin kendi kendine yatırılması
üzüntü üzerimize geldiğinde hepimizin durumu, hepimiz
Nefesimizi neredeyse bir inancı ile tuttu ve vaadi
Alçakgönüllü ve kontrit kalplerimiz bir rahatlama nefesi ile onaylandı.

Sonra dizlerimizden ayağa kalktık ve dururken bir kez daha bakarak oturduk
Önümüzde ve ölülerimiz için anma hizmetlerini okumaya başladı. Ve
Bütün güzel ritüel boyunca bizi sözlerine götürdü
Zafer:

     "O zaman yazılan sözü geçecek;
     Ölüm zaferle yutulur. Ey ölüm, sokağın nerede?
     Ey mezar, zaferinin nerede? "

Güzel sesindeki sıcaklık ve yüzündeki ışık döküldü
Hepimizin dayanacağını bildiğimiz bir iyileşme ile.

Adanmışlık namazından ve anma töreninden sonra eski
Bebeklik döneminden beri bildiğimiz ve sevdiğimiz Presbiteryen Bakanı,
şefkatle ve birkaç dakika boyunca bize büyük bir sempati ile konuştu ve
kekemelik genç Baptist ilahi bize bir kalbi hakkında bir fikir verdi
Genç dindarlık.

Ve sonra saatim geldi.

"Ve şimdi Rab'be resmi olarak bu kutsal alanda verdik.
onun için inşa ettim, manevi kapılarını herhangi birinize açmak istiyorum
O'na ibadetimizde bizimle birleşme arzusunu kalbinizde hissedin, "
aniden kendilerini dövdüğünü hissettiğim davet sözleri
Minberdeki adamın zengin sesi, kalbimin üzerine. "Yapacağım
Çocukları vaftiz et, ama 'riper yıllarından' var mı?
Tanrı'nın Kutsal Sözü'ne sürekli inanmak için bizimle birleşme arzusu ve
Emirlerini itaatkâr bir şekilde tuttu '? "Ve konuşurken aşağı indi
Minber, şansölye rayında durdu ve ellerini herkese uzattı
Bizim. Bir saniyenin gecikmesi olmadan yükseldim ve ondan önce diz çöktüm ve
Başımı ellerime eğdi. Sağımda genç Tanner ve benim
Sol Clifton Gray'i görmek yerine hissettim.

"Vaftizlerin riper yılları gibi bakanlıkları" uzun ve
Kutsal Semirlik ile dolu. Kelime kelimesi, soru için yanıt, izledim
Beni yöneten zengin ses, ama inancımızı sorana kadar değil
"Hayat Sonsuz Hayat" ında gözlerimi üstümde parlayanlara mı kaldırdım
Cevap verdiğim gibi:

"Bütün bunlar sürekli inanıyorum."

Cevabımı yaparken kilisede bir anın suslaması vardı ve
Bütün alçakgönüllülük, bazılarında yankılandığını hissettim
hafif bir yankı uyandırana kadar diğerlerinin derinlikleri. Beni yüzüm görmüşlerdi
aşağılama ve nasıl aldığımı izlemişti ve etkisi olmuştu. BT
sanki onları kamuoyuna cesaretimin iyi ilkbaharına götürdüm ve
Onlara teklif etti. Luella, öne ve kalabalık olabilir
Genç Tanner ve ben, babanın kapalı kapısından büyük gözyaşları çaldığını gördüm
gözler ve yanaklarını yuvarlayın, gelip hemen arkamda diz çöktü
İki değirmen eli ve birkaç kadın.

Ve sonra, nimetimizden sonra, yükselip sağda dururken ve
Şansölyenin solunda papaz çocukların getirilmesini istedi
Vaftiz için ileri.

Kimsenin onunla gelmesini beklemeden Charlotte Rose,
Bir tarafta Sue eli ve diğer tarafta Jimmy ve geldi ve
Böyle bir vizyonla sevgili bakanın gözlerine bakarken
Nefesimi yakaladığım genç yüzü. Sonra Nell geldi ve onunla geldi
Harriet kollarında uyuyan emici. Yaslı genç baba
Bebeğini yalnız kollarında tuttu ve Bayan Burns gitti ve yanında durdu
Mikey ve Maudie ve önündeki diğer beş küçük çocukla.
Diğer çocuklar kasabadan ebeveynler tarafından öne çıkarıldı ve
Yerleşim ve sağa ve sola kadar uzanıyordu, ama yine de gördüm
Martha, başıboşluğun elini onun içinde tutan pew'de kınadı
Yanında diz çöktü. Sonra ne yapmam gerektiğini biliyordum ve sessizce gittim ve
onu kaldırdı ve onu şansına götürdü, hemen yanında bir yere
Harriet kollarındaki emici ile durdu. Sokaklardan birini tuttum
Benimkinde küçük eller ve genç Charlotte Jimmy'nin elini düşürdü ve
uzandı ve diğerini onun içinde aldı. Böylece durduk ve bekledik
Sevgili ses, çocukların bulunduğu güzel törenden okundu
henüz hazır olmadan önce inançlarının kollarına alınır
Onlar için ne anlama gelmenin ne olduğunu anlayın.

"Ona öğretmek senin görevin ... Tanrı'nın kutsal iradesini itaatkar bir şekilde tutmak ve
tüm hayatı emirleri, "adresin kapanış sözleriydi
papaz bizi gözlerinin içine dolu göründü ve yemin etti
Ruhlarımız. Sonra ellerine uzandı, önce ona sokağı çizdi,
onu güçlü koluyla kuşattı, ellerini eğik siyaha koydu
kafa ve bana doğrudan bakmak onun sorusunu sordu
Ritüel:

"Bu çocuğu adlandırın."

Bir an için Martha'ya ve sonra babaya yanında durdum
Ben ve başını sallarken hafifçe başımı ve ölümcül bir şekilde eğildim
Şapelin her yerinde durgunluk, ismin net ve farklı düşmesine izin verdim:

"Nickols Morris güçler."

Her ikisinde uzun boylu pencerelerden birinden su basmış güzel bir ışık ışını
Adı çocuğun üzerine birkaç damla su ile onaylarken
kaş ve sonra Harriet'e döndü ve sorusunu alırken sorusunu tekrarladı
En büyük hassasiyetle kollarına emme. Sonra
Gittiği grup, kuzularını kalbine karşı tutarken adlandırarak veya
güçlü kolunun çemberi içinde. Hepsi çok hassastı ve öylesine
Şapeldeki her gözün gözyaşları ve hıçkırıklarla ıslak olması güzel
son duası ile yumuşak bir şekilde yankılandı.

Ancak, bir zamanlar törende bir gülme tehlikesi vardı
Charlotte derhal kendini adlandırdığında toplam, aşırı sarsılmış sinirler
Nell'in geç geldi ama zamanında tasarruf etmeyi beklemeden
utanç.

Sonra her şey bitti ve bütün cemaat birleşti ama
güneş ışığı. Babam bir tarafta genç Nickol'larla eve yürüdü ve
Charlotte diğer tarafta, Martha Suckling ve Yürüyüşünü Taşıyor
Sue'ya beyaz elbisesinin yıkımını geçti Harriet
Çamur su birikintisi tehdit etti. Cliff Gray benimle yavaş yavaş geldi
Sonuçta diğerleri ilerledikten ve çoğu
kendi evlerinin kapıları.

"Şu anda her şey mi, Cliff?" Yürürken onu sorguladım
Yavaş yavaş atalarımızın dikiminin eski elmleri altında. "Her şey yolunda
Şimdi? "Tekrar sordum, Cliff mesafeye bakarken.

"Şimdi bu şekilde yapabileceğime inancım var, Charlotte canım"
Yanıtladığım için, kapımdan içeri girmeyi durdururken. Eller için ellerini sıktık
İkincisi ve sonra cockrell kapısına doğru caddede gitti; Ve
Letitia'nın varoluşta maddi bakış açısı bir fuar olacak
elinde şans.

O kadar harika yaparken arkadaşlarımı hiç sevmediğimi hissettim
Pazar ve bazen bir kısmına izin verirsem onları sıkmayacağını umuyordum
iyi sipariş edilen hayatlarına taşıyor.

O uzun, puslu, rüya gibi, harika günün geri kalanı, sabahları
Kalplerimiz çok dolmuştu, hepimiz baba ile geçirdik,
Ertesi sabah bizi terk edecekti. Onun açıklamasına karşı
anne ebeveyn, değersiz jefferson içeri girmeyi seçmişti
Babası Dabney'in yeri. Genç Zenci'nin Temiz Saldırıları Dolduruldu
Keyifli ve Mammy onu uyarmış bir sevinç notu olan ev
Mutfağın yanına her geldiğinde ahlaki konularda.

Öğleden sonra babayı gençle bahçede bıraktım
Nickols, çok seçimin bakımına güvenen Hollyhock
Önümüzdeki birkaç hafta içinde toplanması gereken tohumlar.

"Baban onları İngiltere'den aldı," dedi yargıç,
Küçük çelerine, ince tohumu ezmeden nasıl çıkarılacağını gösterdi
onlara.

"Bayandan başka bir babam var mı?" diye sordu genç
Benim yönüme ışınlanırken ciddiyet. Aniden Martha döndü
ve içeride ve odasına kadar gitti. Onu takip ettim ve yanına oturdum
üzerine fırladığı yatak.

"Her şeyi anlamasını sağlamalısın; yapamam," dedi benden sonra
şefkatle onu ağlamıştı. "Onu sana veriyorum. Ben-birlikte olmayacağım
onu uzun sürüyor. "Konuşurken ışığın soluktan nasıl parladığını fark ettim
Parmakları benimkini tokatlamak için tutarken.

"Dinlenmek için Florida'ya gideceğiz Martha," dedim
Güvence ona sürekli olarak kullandığımı buldum. Harika bir
ve Martha'nın ruhunda güzel hassasiyet, ama tamamen
Hayatların ilerlemesini sağlayan dünyevi girişimlerin hiçbirinde eksik. O
hareketsiz duruyor gibiydi.

"Evet, gideceğim," diye cevapladı yumuşak bir şekilde elini açarken
Benimki, yüzünü yastığa yerleştirdi ve gözlerini kapattı.

Onu uyumaya bıraktım ve o saatten bir yıl sonra yapmadığımı biliyordum
tükenmesinin ölçüsünü anladı. Bir çiçek gibi soldu ve
Esinti içinde bir gossamer ipliği gibi sonsuzluğa sürüklendi.

Ve bazı depresyonlarla bir tür anne düşüncesi vardı
onun üzerinde bana o gece bahçeye gittiğimi verdi
Gerisi yatağa gitmişti. Kaşta soluk bir gümüş ay-hilal
eski Harpeth ve karıncalanma küçük bir esinti geliyordu
Kuzey sanki bizim üzerimizde olmak için kışın bir uyarı olarak gönderildi. Ben gittim
Eski gribeard kavaklara kadar ve yaprakları tıslamaya benziyordu
Ay ışığında birlikte,
bütün yaz. Birçoğu çimlerin üzerinde kuru dalgalarda sürüklendi
Ve altınları ay ışığında gümüşe döndü. Uzun boylu
çalılar eski benliklerinin çıplak hayaletleriydi ve kemiklerini gıcırdattı
korkunç bir şekilde. En uzun eski kavaklara yaslandım ve karşıya baktım
Kalbimde bir tür durgunluk olan vadi
dinleme ve sonra dinleme.

"Ah, minnettarım, gücün bana katlanmam için verildiği için minnettarım
Her şey-hayat, "dedim, neredeyse nefesimin altında." Ve ne olursa olsun
Ne geliyor asla kaybedemem. Şimdi yalnız hayata çıkabilirim
ve-güvensiz. "

"Ve neredeysem ben de gideceğim ve senin--" "Gregorian geldi
Yanımda yakından tezahürat et ve ben Harpeth Jaguar'ı bulmak için döndüm
Beni gece takip ediyorum.

Sonra uzun süre ayağa kalktık ve birbirimize baktık, o yırtılıyor
Adamının kalbinden peçe ve ben bunu kadınımın içinde bir kenara bırakıyorum
göğüs.

"Ah, sana çok ihtiyacım vardı," dedim, nefesimde bir yakalama ile ben
Ellerimi avuç içmeye koyduğu, sonra dudaklarına kaldırdı.

"Tanrı'nın elindeydin ve zamanını beklemek zorunda kaldım," diye cevapladı bana.
"Ve yıldızlar sönene kadar beklerdim. Kaybın geldiği kadar yakın
Hiç şüphe etmedim. Ondan senin için sormuştum. "

"Bu sabah kilisenize katılacağımı bilmiyordum"
boşa çıktı. "Asla kilisenize katılmayı istemedim. Olacaktım
Bir Baptist ya da Presbiteryen. Karıştırmaya korktum-inancım
ile-senle. "

"Herhangi bir teste dayanmaya yetecek şekilde yargılanmadı mı? Sanırım. Ah,
Canım, bana gel-benim için de uzun zaman oldu. "Kolları beni karşıladı
Ama kendimi göğsüne bastıran dua eden ellerimle uzak tuttum.

"Seni karıştırmadığımdan ve-inancın olduğundan emin misin?" Diye sordum bakıyorum
Dürüst olmak gerekirse ve Nickols'un düşüncesine ses veriyor
aklıma koymuştu ve bana tüm yorgun aylarda işkence etmişti
geçmiş.

"Benim düşündüğüm herhangi bir düşünce Martha Ensley'i Nickols'un ölümüne getiriyor mu?
Yatak ve kalbinize ve evinize al, dünyanın onursuz dediği şeyi? "

"Hayır," kendime dürüstlükle cevap verdim.

"Bildiğinizden beri bir kez var mıydın --_ biliyordu _-- bana dönmen gerektiğini hissettim
Korkunç saatlerinizden birinde rahatlık ve yardım? "

"Bir kez değil," diye tekrar dürüstlükle cevap verdim.

"Ona dönmeyi öğrenmedin mi?"

"Ben var!" Cevapladım.

"Bu Tanrı'nın sevgisi. O zaman bana ait olan aşkı verebilirsin
Kalbinin krallığı, değil mi? "

"Korkarım-seni çok seveceğim-geldiğini hissediyorum. Ne olacak
Onunla mı yapıyorsun? Beni durdur! "Başlarken hem hıçkırık hem
Kendimi güçlü, aç kollara çekilmesine izin vermek için.

"Sen harika, büyük, muhteşem bir kadını!
Çok sayıda besleyin ve yapacaksınız. Şimdi bana payımın bir kısmını ver. Onun
bana ait. Tanrı seni bana gönderdi; Seni alacağım. "

Ve yaptı. Bir nişan öpücüğünü geri verene kadar dudakları benimkine bastı
Bu büyük bir kırmızı çiçek kadar eksiksizdi. Kolları beni öyle tuttu
Onlar bir acı çembeyeydi, ama tüm bu süre boyunca ellerimi dua ettim
Göğüslerimizin istiridye arasında.

"Söyle-'Kanatlarının gizli'-David'in dediği her şey," diye fısıldadım.

Ve cevap verdi:

"'Sonsuza kadar tabernacle'ınıza uyacağım: gizlice güveneceğim
kanatların. '"




James Oliver Curwood'un Macera Hikayeleri

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.


_Kazan_

"Çeyrek Strakin Kurt ve Dörtlü Üçlü Husky" Masalı
İnsanın çağrısı ve vahşi eşi arasında.

_Baree, Kazan'ın oğlu_

Kör gri kurtun oğlunun ve cesur kısmın hikayesi
Bir erkeğin ve bir kadının hayatında oynadı.

_ Kaptan Plum'un Cesareti_

Beaver Adası Kralı, Mormon Kolonisi ve Savaşı'nın Hikayesi
Kaptan Plum ile.

_The Danger Trail_

Bir kar, sevgi, Hint intikamının bir hikayesi ve bir gizem
Kuzey.

_The avlanan kadın_

"Hattın Sonu" nun bir hikayesi ve "vadisinde büyük bir kavga
bir kadın için altın ". _ Kuzey'in Çiçeği_

Vahşi doğanın vahşi lezzetinin olduğu Fort O 'Tanrı'nın hikayesi
Fransa'nın mahkeme atmosferi ile harmanlandı.

_The Grizzly King_

Thor'un hikayesi, insanın sahip olduğu bir vadide yaşayan büyük boz
Asla gelme.

_İsobel_

Uzak Kuzey'in bir aşk hikayesi.

_The Wolf Avcıları_

Kanada vahşi doğasında heyecan verici bir macera hikayesi.

_The Altın Avcıları_

Hudson Bay Wilds'teki macera hikayesi.

_ Marge O'Doone Cesareti

Güçlü erkek ve kadınların ülkesinde heyecan verici olaylarla dolu.

_ Tanrı'nın ülkesine back_

Uzak Kuzey'in heyecan verici bir hikayesi. Harika fotoğraf oyunundan yapıldı
Bu kitap.


Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Grace Romanları Livingston Hill Lutz

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.


_ En iyi adam_

Garip bir dizi macera ile genç bir adam kendini bulur
bir kilisenin koridorunu itti ve garip bir kızla evlendi.

_A vahşi doğada ses

Batı yolunda kahraman yalnız bir sudanda yanlışlıkla adım atıyor
heyecan verici olayların bir labirentine.

_ Büyülü barn_

Ailenin her üyesi, bir gencin bu ruhlu kroniklerinden zevk alacak
Kızın becerikliliği ve koparması ve "büyülü" nin sırrı
ahır.

_HAITHE_

Bir olayın büyüleyici hikayesi
adamın hayatı.

_Marcia Schuyler_

Tam etek ve poke zamanında yer alan ideal kızlığın bir resmi
Bonnetler.

_Lo, Michael! _

Erkekleri seven ve anlayan herkese açık bir çekicilik hikayesi.

_ Çölün Adamı_

Çölün bir adamının ve bir kızın yoğun hareket eden bir aşk hikayesi
Doğu Uzak Batı'nın arka planına karşı resmedildi.

_Phoebe Deane_

Bir zarafet ve bir tutuşma ile anlatılan gergin ve çekici bir aşk hikayesi
sadece Bayan Lutz bunu söyleyebilirdi.

_ Sabahın

Geçen yüzyılın tüm eski moda cazibesi ile bir romantizm. A
"Marcia Schuyler" ve "Phoebe Deane" e refakatçi hacmi.


_Ask G. & D.'nin tam ücretsiz listesi için popüler telif hakkıyla korunan kurgu_


Grosset & Dunlap, Publishers, New York



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART'S KINGDOM***


******* This file should be named 18756.txt or 18756.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/5/18756



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

