*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories about Animals: with Pictures to Match (Hayvanlarla ilgili hikayeler: Eşleşecek resimlerle)
Yazar: Francis C. Woodworth
Yayın Tarihi: July 6, 2006  [eBook #18767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stories about Animals: with Pictures to
Match, by Francis C. Woodworth


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Stories about Animals: with Pictures to Match


Author: Francis C. Woodworth



Release Date: July 6, 2006  [eBook #18767]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES ABOUT ANIMALS: WITH

*** START OF TURKISH PART ***
Eşleşecek resimler ***


Ben Beasley, Paul Ereaut ve Projesi Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Sayfadan çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi (https://www.pgdp.net/)
Çocuklar için edebiyat tarafından cömertçe sunulan görüntüler, bir devlet
Üniversite Florida Palmm Projesi (http://palmm.fcla.edu/juv/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 18767-H.htm veya 18767-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/6/18767/18767-18767-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/6/18767/18767-H.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Çocuklar için Edebiyat, Bir Devlet Üniversitesi Sistemi
      Florida Palmm Projesi. Görmek
      http://fulltext10.fcla.edu/cgi/t/text/text-idx?c=juv&idno=uf00002052&format=jpg
      veya
      http://fulltext10.fcla.edu/cgi/t/text/text-idx?c=juv&idno=uf00002052&format=pdf





Hayvanlarla ilgili hikayeler.

İLE

Eşleşecek Resimler


ile

Francis C. Woodworth,

"Gençlik Kabini" editörü, "Hikayelerin Yazarı"
Kuşlar hakkında "& c.







Boston.
Phillips, Sampson ve Şirket.
1851.
Kongre Yasası'na göre girildi
1849 yılı,
D. A. Woodworth,
Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
New York'un Güney Bölgesi.





Önsöz.


Aşağıdaki sayfalarda,
Farklı hayvanların özellikleri-en çok dörtlü-alışkanlıkları,
eğilimler, zeka ve sevgi. Bilimsel gibi bir şey yok
Bu hayvanlardan herhangi birinin incelemesi denenmiştir. Ben bile vermiyorum
Bunlardan birinin jenerik veya spesifik bir geçmişi,
Tüm bu fıkralarda rahatça ve tesadüfen tarif edilmiştir. Onların
Doğa tarihi ayrıntılı olarak, tarihçi olarak başkaları için ayrılıyorum veya
erkeklerin biyografisi, sadece düşüncelerin, kelimelerin ve
Erkek eylemleri, soyut detaylardan geçer, ancak ilginç olsa da
insan fizyolojisi ve genel özellikleri olabilir
türler. Bu ciltte okuyucuya tanıtmayı amaçlamadım,
Bir iddiası olan dörtlü ırkına ait tüm hayvanlar
Böyle bir ayrım. Bir seçim yapmayı tercih ettim
büyük çokluk ve saygı duyan bu tür gerçekleri ve fıkraları sunmak
Young ile ilgilenirken ve eğlendirirken seçilenler
Okuyucu, onu bu yararlı bilgi dalına aşina olma eğilimindedir.

Kendime adalet içinde, neden sahip olduğumu açıklamak için
anekdotlarımı neredeyse sadece
dörtlü ırkı. Bir yazarın, bir yazarın nadiren akıllıca olması
Gelecekte geliştirilecek olan herhangi bir planı çok az tanımlayın
Yıllar-pek çok koşulda bu planı tamamen engelleyebilir veya
maddi olarak değiştirin. Yine de, bu bağlamda,
Görevini belirlediğimde kendim için işaretlediğim genel plan
Bu tanıdık fıkralar için malzeme toplamak hiçbir şekilde
Bu ciltte tükenmiş ve öykülerim saygı duymalı mı
Dörtlüs, umarım genç arkadaşlarım için kabul edilebilir olduğunu umduğum gibi, bu benim
Sonunda aynı veya benzer bir kursu takip etme niyeti
Hayvan krallığının diğer büyük bölümleriyle ilişkisi-kuşlar,
Sürüngenler, böcekler, balıklar, vb.

Söylediğim hikayeler, onları bulabileceğim her yerde aldım-
Genel olarak belirli bir hikayeyi yargıladığımda içerikti.
Birincisi, iyi bir hikaye ve ikinci sırada güvenilir bir hikaye.
Her birinde vermenin gerekli ya da arzu edildiğini düşünmedim
Vaka, gerçeklerimi türettiğim kaynak. Bazıları ben
gerçek gözlem ile elde edilir; Oldukça çoğu kişi tarafından iletildi
kişisel arkadaşlar ve gündelik tanıdıklar; Ve ara sıra
Bölüm, günün şu anki gazetelerinden çıkarıldı ve
İngiltere ve içinde yayınlanan doğal tarih üzerine birçok değerli eser
Bu ülke. Danıştığım kitaplar arasında çoğunlukla borçluyum
Aşağıdakiler: Bingley'nin anekdotları
Hayvanlar; Knight'ın Eğlenceli Bilgi Kütüphanesi; Bell'in fenomenleri
Doğa; Genç doğa bilimcisinin çarpışmaları; Dünyanın doğal tarihi ve
Adam; Chambers'in yararlı ve eğlenceli bilgi yanlış; Hayvan
Biyografi; ve Penny dergisi.

Bu cildi basın için hazırlama görevi son derece
hoş olan. Gerçekten de,
Diğer ve daha şiddetli edebi işçilerle karşılaştırma. Gençime güveniyorum
Arkadaşlar bu hikayeleri okumaktan çok zevk alacaklar
onları toplamak için alınmıştır. Umarım okuyucularımdan hiç kimse
ilerledikçe, bilgelik, gücün kanıtlarını keşfedemiyor,
ve oluşan ve kontrol eden ve yöneten varlığın iyiliği
Hayvan Krallığı. Burada, doğanın her departmanında olduğu gibi, bunlar
Kanıtlar boldur, eğer onları algılayabilirsek. Onlara bak canım
Okuyucu ve doğaya hayranlığınızda, sevgiyi unutma ve
saygı duyuyorsun, doğanın tanrısına borçlusun.

[İllüstrasyon: (İmzalı) Francis C. Woodworth]




İçerik.


Köpek

Kurt

At

Panter

Fil

Aslan

Galago

Ayı

Sıçan

Fare

Tavşan

Tavşan

Kedi

Jackal

Koyun

Geyik

Hippopotamus

Gelincik

Sincap

Zürafa

Maymun kabilesi

Zebra

Öküz ve inek

Lama


[İllüstrasyon: "Gravürler." Başlık.]


Rover ve onun oyun oynadı

Ustasının mezarındaki köpek

Nero, Little Ellen'ı kurtarıyor

Hizmetçi ve Mastiff

Hintli köpeği tarafından keşfedilen çocuk

Bernard'ın köpeği, çocuğu kurtarıyor

Bloodhound

New England köpeğinin sömürüsü

Kayıp bir çocuğu besleyen bir çoban köpeği

Bir Newfoundland, bir çocuğu boğulmaktan kurtarıyor

Yılanla Macera

Rus köpek üssü

Kurtlarla çarpışma

Eski kurt hikayesinde bir sahne

Koyun giysisindeki kurt

At trompetçiyi izliyor

Favori atla ayrılmak

Alexander Taming Bucephalus

Peter Amca ve queer yaşlı kısrak

At ölüme mahkum edildi

Leopar ve yılan

Fil

Aslan

Aslan ve yavruları

Hayvanların Sözleşmesi

Galago

Goldsmith'in portresi

Juggler ve öğrencileri

Fareler

Tavşan tuzağı

Tavşan

Tame tavşan

Portrenin portresi

Harika bir keçi başarısı

Kaplan

Gergedan

Timsah

Kedi

Jackal

Yaralı gezgin

Giotto, koyunları arasında eskiz

Geçersiz ve koyun

Geyik

Hippopotamus

Gelincik gelincik

Bir gelincikte atlayan bir şahin

Sincap

Zürafa

Orang-Outg

Zebra

İnekler, rahatlıklarını alarak




Hayvanlarla ilgili hikayeler.




Köpek.


Biraz aristokratik iddialar hakkında düşünülebilirse
Aslan, köpek olarak, sonuçta, en çok olma üne sahiptir
İnferior hayvanların zekice, bu ilginç olana izin vereceğim
aile bu hikayelerde öncelik ve onları önce tanıtın
okuyucu. Aynı nedenden ötürü-bu kadar harika sergiliyorlar
Zeka izleri, bazen, neredeyse, neredeyse,
İnsan Sebebi-Hakkında hikayeleri ilişkilendirmek için çok daha fazla zaman ayıracağım
diğer hayvanlardan daha çok. Bir bakayım. Nereden başlayayım? İle
Rover, eski arkadaşım Rover-arkadaşım ve oyun-flow, biraz
erkek çocuk? Bunu yapmak için iyi bir zihnim var; çünkü kendisini bana sevdirdi
Binlerce nezaket ve sevgi eylemi ve hala bir yeri var
anılarımda onur. Sık sık benimle okula gitti. En kısa zamanda
Beni kitap çantamı aldığını gördü, o benim yanımda ve koştu
Benden önce okul evine doğru. Beni okula götürdüğünde
Genellikle beni bıraktı ve eve döndü. Ama tekrar geri döndü
Okul dışarı çıkmadan önce, benim arkadaşım olmak için. Bir
Rover'ın akıllılığı hakkında birçok hikaye; Ama genel olarak ben
Sanırım yasak yapacağım. Korkarım yarım saat konuşmalıysam
O, bazılarınız beni benim için çok fazla kısmi olmakla suçlarsınız
favori ve aynı aptalca hataya düştüğümü düşünürdüm
Bu bazen aşırı-fon babalarında ve annelerde fark edilir,
küçük bir erkek ya da kız hakkında, sanki hiç böyle bir şey yokmuş gibi
bir dahi. Bu yüzden Rover'ın harika istismarlarını geçeceğim-çünkü o
Biraz vardı, kulağına fısıldayayım-ve diğerleriyle ilgili hikayelerimi anlat
İnsanların köpekleri.

[İllüstrasyon: Rover ve onun oynatıcısı.]

"Köpeklere gitmek", çok sayıda insanla favori bir ifadedir.
Son derece acınacak bir durumu anlıyorlar. "Gitmek
Köpeklere, "olabilecek en kötü şey olarak konuşulur
fakir bir adamın başına gelir. Ancak farklı düşünüyorum. Keşke benim
Kalp, isimlendirebileceğim bazı bencil kişiler köpeklere gidecekti.
Orada öğrenirlerdi, eminim, hiç öğrenmedikleri
daha önce-minnettarlık ve sevgiden en değerli dersler ve
Kendinden fedakarlık-sağduyu hakkında hiçbir şey söylememek, biraz daha fazlası
ki bu onlara zarar vermez.

İskoçya'da yaşayan bir köpeğin son derece etkileyici bir hikayesi var
1716 kadar uzun zaman önce: Bu köpek, Argyleshire'dan Bay Stewart'a aitti,
ve efendisi ile büyük bir favoriydi. O bir Yayla Greyhound'du, ben
inanmak. Bir öğleden sonra, efendisi şirkette avlanırken
Bu köpek, yanında iltihaplanma ile saldırıya uğradı. O geri döndü
ev ve aynı akşam öldü. Yaklaşık üç gün sonra cenaze töreni
Köpek efendisinin kalıntılarını takip ettiğinde,
Ailenin ikametgahına yaklaşık on mil uzaklıktaki mezar avlusu.
Müdahale tamamlanana kadar, eve döndüğünde kaldı
cenazeye katılanlarla. Eve girdiğinde buldu
Eskiden efendisi olan ekose pelerin girişinde asılı duruyor. Çekti
Aşağı ve onu ondan almaya yönelik tüm girişimlere meydan okuyarak,
Bütün gece ve hiçbir kişinin ona dokunmasına bile izin vermezdi. Her
Daha sonra akşam, gün batımı hakkında, evden ayrıldı,
Mezar avlusu, bütün gece geç efendisinin mezarında reddedildi ve
Sabah düzenli olarak eve döndü. Ama hala daha fazlası
Dikkat çekici, bir lokma yemeye ikna edilemedi. Yakın çocuklar
Hareketlerini izleyen mezar avlusu, ona tekrar tekrar yiyecek taşıdı;
Ama kararlı bir şekilde reddetti ve ne demek asla bilinmedi
var. Evdeyken her zaman sıkıcı ve kederli idi; Genellikle yatıyor
uyku duruşunda ve sık sık uzun ve kederli inilti söylendi.

[İllüstrasyon: Ustasının mezarındaki köpek.]

Kendi ülkemizin batı kesiminde, birkaç yıldan beri bir istismar
Okuyucularıma söylemem gereken bir Newfoundland köpeği tarafından gerçekleştirildi. Öyle
Bayan Phelan ile ilgili. Wilson adında bir adam,
Gezilebilir olan nehir, akım biraz hızlı olmasına rağmen,
bir zevk tekne. Bir gün küçük bir partiyi ona eşlik etmeye davet etti
nehirde gezi. Yola çıktılar. Sayı arasında Bay Wilson'ın
karısı ve küçük kız, yaklaşık üç yaşında. Çocuk çok sevindi
Tekne ile ve yüzeyinde yüzen su zambakları ile
nehir. Bu arada, bankası boyunca iyi bir Newfoundland köpeği paça
Akarsu, ara sıra tekneye bakmak ve belki de düşünmek
Kendini bir yelken sevmesi gerektiğini.

Hoş bir şekilde tekneye gitti ve parti en yüksek seviyedeydi
Ruhlar, Küçük Ellen olduğunda, güzel bir zambak almaya çalışırken, uzatıldı
Elini teknenin yan tarafında ve bir anda dengesini kaybetti
ve nehre düştü. Hangi dil bunların acısını tanımlayabilir?
Ebeveynler, sevgili çocuklarına yakın olanı gördüklerinde! .
Anne, teröründe, kendini atması engellenemezdi
boğulan kızını kurtarmak için nehre girdi ve kocası tutmak zorunda kaldı
Zorla sırtını. Boşuna, o korkunç anda insanın yardımıydı; Ancak
Dua Tanrı'ya teklif edildi ve duydu. Kimse sadık köpek Nero'ya dikkat çekmedi. Ama onu tutmuştu
Tekneye göz, öyle görünüyor. Devam eden her şeyi gördü; O daldı
çocuğun battığı kritik anda nehre
alt ve yüzeyin altına dalmış. Aniden garip bir gürültü
Teknenin tarafında, partinin doğru olduğu tarafın karşısında duyuldu
endişeyle bakıyordu ve bir şey sıçradı gibi görünüyordu
su. Köpekti. Nero o derin nehrin dibine dalmıştı,
ve fakir çocuğun ona yerleştiği noktayı buldum
Soğuk, garip yabani ot ve balçık beşiği. Kıyafetlerini ele geçirmek ve
Onları dişlerinde hızlı bir şekilde tutarak, onu yüzeyine getirdi
su, tekneden çok az mesafe ve
Sevinci, küçük kızı şaşkınlığının eline verdi
baba. Sonra kıyıya geri dönün, suyu ondan salladı
Uzun, tüylü ceket ve nefes nefese bıraktı, nefes nefese kaldı
macerasının yorgunluğu.

[İllüstrasyon: Nero Little Ellen'ı kurtarıyor.]

Ellen bir süre ölmüş gibiydi; Yüzü ölümcül soluktu; asıldı
omzunda; Elbisesi dibe battığını gösterdi. Ancak
Yavaş yavaş iyileşti ve bir haftadan kısa bir süre içinde
Her zamanki gibi.

Ancak Glasgow Chronicle, en çok insancıl köpeğin bir hikayesini anlatıyor
Hiç duydum-o kadar insancıl, aslında insanlığı biraz
zahmetli. Bu köpek-iyi bir Newfoundland-Edinburgh yakınlarında.
Her gün tüm göletleri ve brookları ziyaret ederken görüldü
efendisinin ikametgahının mahallesi. Daha çok enstrümantal olmuştu
Bir kereden daha fazla insanları boğulmaktan. Ona saygı duyuldu
Magnanimity ve sevimli nitelikleri için okşadı, kadar garip
düşünülebilir, bu övgü tamamen başını çevirdi. Hayat kurtarmak
bir tutku oldu. Erkekler dram içmeye başlarken onu aldı. Sahip olmamak
hastalıklı hayırseverliğinin uygulanması için yeterli kapsam
Bölge, çok şüpheli bir yöntem aldı.
eksiklik. Bir göletin eşiğinde bir çocuk bulduğunda izledi
Sabırla ön pençelerini aniden içine yerleştirme fırsatı için
ve farkında olmadan önce daldı. Şimdi tüm bunlar için yapıldı
Onları tekrar çıkarmak için sadece amacı. Yoğun buldu gibi görünüyordu
Bu saçma bir iş türünden zevk. Sonunda çığlık böyle oldu
Hiçbir hayat olmasa da, çocukları için endişe duyan ebeveynler tarafından harika
Zavallı köpek böyle tekil bir zevkin hoşgörü ile kaybedildi
isteksizce yok edildi.

Bir İngiliz yazar olan Bay Bingley, biraz katkıda bulunmadı.
Young'un Eğlence ve Talimatı, yayınladığı bir kitap tarafından
Birkaç yıl önce, köpeğin içgüdüyle ilgili. Hikayeler arasında
Bu kitapta anlatılan, kendi okuyucularım için transfer etmem gereken birkaç kişi var.
İşte bir soyguncu ile büyük bir mastiff'in ölümcül macerası hakkında.
Neredeyse Bay Bingley'nin sözleriyle vereceğim.

Yıllar önce değil, yalnız bir evde yaşayan bir bayan
Cheshire, İngiltere, tüm evcil hayvanlarına izin verdi, bir kadını kurtardı, gitmesine
Bir handaki bir akşam yemeğine yaklaşık üç mil uzakta,
Metresiyle evde kalan kızın amcası. Gibi
Hizmetçilerin sabah, tüm kapılara kadar geri dönmeleri beklenmiyordu.
Pencereler her zamanki gibi güvende ve bayan ve arkadaşı
bazı kişilerin gürültüsünden endişe duyduklarında yatağa emekli olmak
Görünüşe göre eve girmeye çalışıyor. Büyük bir mastiff,
Neyse ki mutfakta oldu, muazzam bir havlama kurdu;
Ancak bu, soyguncuları korkutmanın etkisi yoktu.

Bir süre dikkatle dinledikten sonra, hizmetçi hizmetçisi keşfetti
soyguncular yollarını zorlayarak eve girmeye çalışıyorlardı
Arka mutfakta batık hikayenin altındaki bir delikten. Genç olmak
Cesaretin kadını, köpeğin eşlik ettiği yere doğru gitti ve
Onu arkaya okşamak, "Ona, Sezar!" Köpek sıçradı
Delik, davetsiz misafire öfkeli bir saldırı yaptı ve bir şey verdi
şiddetli sarsıntı. Birkaç dakika içinde hepsi sessizleşti ve hayvan
ağzı kan dolu ile geri döndü. Şimdi hafif bir telaş duyuldu
evin dışında, ama kısa sürede yine de hareketsiz oldu. Bayan
ve hizmetçi, yatağa gitmeyi düşünmek için çok korkmuş, oturana kadar oturdu
daha fazla taciz olmadan sabah. Gün şafak vakti keşfettiler
Mahkeme bahçesinde duvar dışında kan miktarı.

Serviscileri eve geldiğinde, kıza söz getirdiler.
Amcası, han-bekçi, aniden apopleksiden ölmüştü.
gece ve cenaze töreninin gerçekleşmesi amaçlandı
Günün kursu. Cenazeye gitmek için izin aldıktan sonra
tabutun mahvolduğunu öğrenmek için şaşırdı
aşağı. Ancak, vücuda son bir bakışta ısrar etti, ki
en isteksiz kabul edildi; Ne zaman, onun büyük sürpriz ve dehşeti için,
Ölümünün büyük bir yara tarafından ortaya çıktığını keşfetti.
boğaz. Önceki gecenin olayları aklında koştu ve
Kısa süre sonra masum ve isteksiz olduğu için belirginleşti
amcasının ölümünün nedeni. O ve onlardan birinin
hizmetçiler evi soyma ve öldürme tasarımını oluşturmuşlardı.
hizmetçilerinin yokluğu sırasında bayan, ama kötü tasarımları
sadıklığının cesareti ve dikkatiyle hayal kırıklığına uğramıştı
Mastiff.

[İllüstrasyon: Hizmetçi ve Mastiff.]

Emin olduğum vahşi bir Hintli köpeğe anlatılan başka bir fıkra daha var.
Genç arkadaşlar sevecek. Hakkında olanla aynı kaynaktan
Mastiff. Yıllar önce Le Fevre adıyla bir adam bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde, mavi dağların yakınında çiftlik. Bu dağlar
O zaman geyik ve diğer hayvanlarda bolca vardı. Bir gün, en küçüğü
Le Fevre'nin dört yaşında olan çocukları,
Sabah. Aile, kısmi bir arama yaptıktan sonra, alarm ediliyor,
bazı komşuların yardımına başvurun. Bunlar ayrıldı
partiler ve ormanları her yönde keşfettiler, ancak başarılı olmadan.
Ertesi gün arama yenilendi, ancak daha iyi bir sonuç yok. İçinde
Anaguaga'dan yerli bir Hintli olan Tewenissa'nın ortasında,
Yolculuk yapan Susquehannah nehrinin doğu şubesi
O çeyrekte, köpeği Oniah eşliğinde, mutlu bir şekilde
Kendini yeniden düzenleme tasarımı ile ekicinin evi. Gözlemlemek
Ailenin sıkıntısı ve koşullar hakkında bilgilendirildiğinde,
çocuk tarafından en son giyilen ayakkabıların ve çorapların
ona getirildi. Daha sonra köpeğine onları koklamasını emretti; ve alarak
Bir merkez için ev, çeyrek milin yarım dairesini tanımladı,
Köpeği kokuyu bulmaya çağırıyor. Daha önce gitmemişlerdi
Sagacious hayvan havlamaya başladı. Parçayı köpek takip etti
Hala daha yüksek bir havlama ile, sonunda, tam hızda daralarak, o
ormanın kalınlığında kayboldu. Onu gördükten yarım saat sonra
geri dönüyor. Onun yüzü canlandırıldı, hatta bir ifadesi bile
neşe; Çocuğu bulduğu açıktı-ama öldü mü ya da canlı mıydı?
Bu acımasız bir gerilim anıydı, ama kısa sürekliydi.
Kızılderili köpeğini takip etti ve mükemmel hayvan onu
Zararsız bulunan kayıp çocuk, büyük bir dibinde yatıyor
ağaç. Tewenissa onu kollarına aldı ve onunla birlikte döndü
sıkıntılı ebeveynler ve arkadaşları, yapamayan
Aynı hızda ilerleyin. Küçük Derick'i babasına restore etti ve
onunla tanışmak için koşan anne; Bir hassasiyet ve minnettarlık sahnesi
ortaya çıktı, ki bu tarif edilenden daha kolay hissedilebilir. Çocuk bir
aşırı zayıflık durumu, ancak biraz dikkatli bir şekilde,
Kısa zaman her zamanki canlılığına geri döndü.

[İllüstrasyon: Hintli köpeği tarafından keşfedilen çocuk.]

Lambeth, İngiltere'deki kiliselerden birinde,
köpeği olan bir adamı temsil eden pencere. Bağlı bir hikaye var
Anlatmaya değer bu resim. Gelenek bize bir parçanın
bir dönüm üzerinde biraz içeren Westminster Bridge yakınlarındaki zemin
Resminin şartıyla, bir Pedler tarafından o cemaate bırakıldı,
köpeğinin eşlik ettiği, bir camın üzerine sadakatle boyanmalıdır
pencerelerin. Cemaatçiler, hikaye ilerledikçe, bu resme sahipti
buna göre idam edildi ve toprağa sahip oldu. Bu vardı
1504 yılı. O zamanlar yaklaşık bir dolar için kiraladı
yıl. Şimdi yaklaşık on beş yüz dolarlık bir kira yönetiyor. .
Pedler'in isteği için verilen nedeni, bir zamanlar çok fakir olması,
Bir gün, bu zeminden geçme vesilesiyle ve
Yorgun olarak dinlenmek için bir ağacın altına oturdu. Burada otururken o
onunla birlikte olan köpeğinin garip davrandığını fark etti. Uzaktan
Oturduğu yerden birkaç çubuktan köpek kendini
Bir süre dünyanın belirli bir noktasında çizilmede, bundan sonra
efendisine döndü, ciddiyetle yüzüne kadar baktı ve çabaladı
onu kazdığı noktaya doğru çekmek için. Pedler,
Ancak, köpeğin hareketlerine çok az dikkat edin,
eşlik etmeye teşvik edildiğinde, birkaç kez tekrar etmişti
köpek. Şaşırtıcı bir şekilde, bunu yaparken, bir tencere altın olduğunu buldu
oraya gömüldü. Bu altının bir kısmı ile çok fazla şey satın aldı
keşfedildi ve onu cemaate miras etti
yukarıda belirtilen koşullar. Pedler ve köpeği temsil ediliyor
o kilisenin penceresini süsleyen resim. "Ama hikaye
gerçek mi? "Methinks küçük arkadaşlarımın sorduğunu duyuyorum. İtiraf ediyorum
Baron Munchausen'in ipliklerinden birinin havası ve ben biraz şüpheliyim
bu konuda. Ama bu, Lambeth cemaatindeki gelenek, burada
Resim, ziyaret etme zahmetine giren herhangi bir beden tarafından hala görülebilir.
yer. Hikaye doğru olabilir. Yabancı şeyler oldu.

Coğrafyayı inceleyenlerin orada olduğu konusunda bilgilendirilmesi gerekmez
İsviçre'den geçen ve
Alpler. Bu dağların bazılarının tepeleri neredeyse karla kaplıdır
tüm yıl. Kışın çok zor ve tehlikeli seyahat
Alplerin üzerinde; Çünkü kar sık ​​sık yanlarından aşağı doğru yuvarlanır
Dağ, büyük bir kitle, _avalanche_ denir ve gömmek
Altında gezgin. Bu dağlardan birinde manastır var
St. Bernard. Tabanının on bin feet üzerinde bulunur
Dağ ve İsviçre arasındaki en tehlikeli geçişlerden birinde
ve Savoy. Eski dünyadaki en yüksek yerleşik yer olduğu söyleniyor.
Gezginlere çok nazik olan bir keşiş ırkı tarafından kiralanır. Arasında
Yakında geçen yabancılara verdikleri diğer iyi hizmetler
manastır, tarafından üstesinden gelen mutsuz kişileri ararlar.
ani fırtınalar ve yok olmakla yükümlü.

Bu keşişler, St. Köpeği olarak adlandırılan tuhaf bir köpek çeşitliliğine sahiptir.
Bernard veya gezginler için avlanmak için eğittikleri Alpin Spaniel
bir fırtına tarafından üstesinden gelen ve yok olma tehlikesi olan. .
St. Bernard'ın Köpeği, türünün en sagacı olanlarından biridir. O
sık sık büyük hizmette olan kalın, kıvırcık saçlarla kaplı
Gezgini ısınıyor, neredeyse soğukta öldüğünde.

Barry adında bu köpeklerden biri, on iki yıl içinde hesaplandı.
kırk bireyin hayatını kurtardı. Dağ ne zaman
Sis ve karla sarılmış, uzakta Barry'yi temizledi, havlama ve arama
Fırtınaya kurban düşmüş olabilecek herhangi bir kişi için her şey. Herhangi birini bulmada başarılı olduğu zaman, kendi gücü ise
Onu kurtarmak için yetersiz, arayışta manastıra geri dönecekti
yardım.

Sanırım genç okuyucularım için etkileyici bir hikaye tercüme etmeliyim
Geçen gün küçük bir Fransız kitabında okuduğum bu köpek Barry,
"Modeles des enfans" başlıklı. Görünüşe göre harika bir süre önce vardı
Bu dağlarda dolaşan fakir bir kadın,
Aziz Bernard Manastırı, oğluyla birlikte, çok küçük bir çocuk. .
Hikaye bize ne yaptıklarını ve neden yürüdüklerini bilgilendirmiyor
Böyle tehlikeli bir yerde. Belki onları tutmak için yakıt topluyorlardı
ılık; Ve büyük olasılıkla evden ayrıldıklarında hava hafifti ve bu
Bir fırtına beklemediler. Ancak bu olabilirler, onlar
Bir çığ tarafından geçilen anne, altına gömüldü ve
Çocuk onu artık görmedi. Ama hikayenin geri kalanını
Fransız yazarın dili.

[İllüstrasyon: st. Bernard, çocuğu kurtarıyor.]

"Zavallı çocuk! Fırtına arttı; rüzgar ulaştırdı ve karı döndürdü
büyük yığınlara. Muhtemelen bir gezginle tanışabileceği umuduyla,
Çocuk bir süre karda yolunu zorladı; Ama sonunda,
Yorgun, soğuk algınlığı ile ilgili ve cesaretini kırdı, onun üzerine düştü
Dizler, ellerine dindar bir şekilde katıldı ve ağladı,
Yüz, gözyaşları içinde yıkandı, cennete doğru, 'Ey Tanrım! zavallı olmak
Dünyada kimsesi olmayan çocuk! ' İçinde yatarken
Düştüğü yere, bir kayayla biraz korunan yer, o
Soğuk ve soğuk büyüdü ve ölmesi gerektiğini düşündü. Ama yine de zamandan
Zamanla, 'Merhamet et, ya Tanrım! fakir bir çocukta,
Dünyada ona bakamayacak kimse! ' Sonunda uykuya daldı ama
Yüzünde sıcak bir pençe hissederek uyandı. Gözlerini açarken gördü
Terörle, başını kendisine yakın tutan muazzam bir köpek. O bir
Korku ağlaması ve köpekten biraz geri dönmeye başladı. Köpek
çocuğa tekrar yaklaştı ve kendi tarzından sonra
Küçük adam oraya onu iyi yapmak için geldiğini anlıyor ve
onu incitti. Sonra çocuğun yüzünü ve ellerini yaladı. Ve tarafından
çocuk ziyaretçisine güvendi ve bir umudunu eğlendirmeye başladı.
henüz kurtarılabilir. Barry işinin anlaşıldığını görünce
başını kaldırdı ve çocuğa söğütle kaplı bir şişe gösterdi,
boynunun etrafında asılı duruyordu. Bu şişe şarap içeriyordu, bazıları
küçük adam içti ve tazelenmiş hissediyordu. Sonra köpek uzanıyor
çocuğun yanında ve ona onun ısısının yararını verdi
uzun zamandır kendi beden. Bundan sonra köpek, çocuğun
sırtına gir. Çocuğun ne olduğunu anlayabilmesi biraz zaman geçti
işaret anlamına geliyordu. Ama tekrar tekrar tekrarlandı ve sonunda
Çocuk, onu güvenli bir şekilde taşıyan nazik hayvanın arkasına monte etti
manastır. "

İşte mükemmelden alınan bir bloodhound hakkında bir sermaye hikayesi
Daha önce ima ettiğim Bay Bingley tarafından kitap. Aubri de Mondier,
bir aile ve servet beyefendi, ormandan yalnız seyahat eden
Fransa'da Bondy öldürüldü ve bir ağacın altına gömüldü. Köpeği, bir
Bloodhound, efendisinin mezarını birkaç gün bırakmazdı; kadar
Açlık tarafından zorlanan uzunluk, samimi bir evine geçti
Paris'teki talihsiz Aubri'nin arkadaşı ve melankoliği tarafından
uluyan, ikisinin de sürdürdüğü kaybı ifade etmek istiyor gibiydi.
Çığlıklarını tekrarladı, kapıya koştu, herhangi birinin olup olmadığını görmek için geriye baktı
onu takip etti, efendisinin arkadaşına döndü, onu çekti
Kol ve aptalca konuşmalarla, onunla gitmesi için onu kabul etti. .
Köpeğin tüm bu eylemlerinin tekilliği, duruma eklendi
onun efendisi olmadan oraya gelmesi, sadık arkadaşı olan
Her zaman, şirketin hayvanı takip etmesini istedi. Yürüttü
onları bir ağacın ayağına kadar, uluyanını yeniledi,
Dünya ayaklarıyla birlikte ve onları aramak için önemli ölçüde katıyor
belirli bir nokta. Buna göre, kazma üzerine, mutsuz Aubri'nin gövdesi
bulundu.

[İllüstrasyon: Bloodhound]

Bir süre sonra, köpek yanlışlıkla stilli suikastçıyla tanıştı,
Hikayeyi ilişkilendiren tüm tarihçilerle, Chevalier Macaire, ne zaman,
Onu anında boğazdan ele geçirerek, büyük zorluk çekti
kurbanını bırakmak zorunda kaldı. Kısacası, köpek her gördüğünde
Chevalier, onu eşit öfkeyle takip etmeye ve saldırmaya devam etti. Çok
Yalnızca Macaire ile sınırlı olan inatçı şiddet çok ortaya çıktı
Olağanüstü, özellikle de bir kerede köpeğin
efendisine dikkat çekici bir bağ ve
Macaire'nin kıskançlığı ve Aubri de Mondidier'e yaptığı nefret göze çarpıyordu.

Ek koşullar şüpheyi arttırdı ve uzun zamandır
kraliyet kulağına ulaştı. Kral buna göre köpek için gönderildi,
Macaire'yi ortasında algılayana kadar son derece nazik görünüyordu
Birkaç asilzade, ona doğru şiddetle koştuğunda, hırıltı ve
Her zamanki gibi ona saldırıyor. Böyle bir kombinasyonla vurdu
Macaire'ye karşı Kral
savaş şansı kararı; veya başka bir deyişle, emir verdi
Chevalier ve köpek arasındaki bir savaş için. Listeler atandı
Notre Dame Adası'nda, o zaman keşfedilmemiş, ıssız bir yer.
Macaire'nin silahı için büyük bir cudgel izin verildi ve boş bir fıçı
Köpeğe bir geri çekilme yeri olarak verilen, nefesi kurtarmasını sağlamak için.

Her şey hazırlanıyor, köpek kendini özgürce bulamadı,
düşmanı için yaptığı, onun etrafında koşup tehdit ettiği
her taraf, gücü tükenene kadar darbelerinden kaçındı; Daha sonra
İleriye doğru ilerleyerek onu boğazdan ele geçirdi, yere attı,
ve onu kralın huzurunda suçluluğunu itiraf etmeye zorladı
bütün mahkeme. Bu itirafın sonucu olarak, Chevalier,
Birkaç gün, kendi kabulüne mahkum edildi ve
Notre Dame Adası'nda iskele.

Portland (Maine) reklamvereninin editörü aşağıdakileri ilişkilendirir
fıkra: "Ülkeden bir beyefendi yakın zamanda bir mağazaya gitti
Bu şehir ve kızağından atlayarak, köpeğini bakımında bıraktı
araç. Şu anda bir kar çığının üst kısmından kaymış
Atı o kadar korkutan kaldırımda inşa etmek
Öfkeli bir koşuda sokakta başladı. Bu kritik kavşakta,
Köpek kızaktan fırladı ve ağzına dizginleri ele geçirerek tutuldu
Tüm gücüyle geri döndü ve aslında korkmuş hayvanda dizginlendi
görünüşe göre tatmin olduğunda sokağın kenarındaki bir gönderiye
Kendisi hiçbir tehlikenin yakalanmayacağını, tekrar devam etti.
kızakta istasyon, sanki sadece sıradan bir şey yapmış gibi ilgisiz
Görev eylemi. "

Birkaç yıl önce küçük bir kız, bir iç köyde ikamet ediyor
Connecticut-annesinin rızası olmadan, hatırlanmış olsun-
Yakında bir gölete yalnız, kardeşinin küçük gemisiyle oynamak için ve
suya düştü. Boğulmaya çok yaklaştı; Ama ait bir köpek
Çok uzak olmayan Rollo adlı aile daldı ve onu çekti
kıyı. Ancak o kadar yoruldu ki yükselemedi ve
Köpek onu tamamen sudan kaldıramadı. Ama onu büyüttü
Yüzeyin biraz üzerine çıkın ve sonra yardımdan sonra koştu. Bir buldu
adam ve onu çekmek için elinden gelen her uygundan yararlandı
Çocuğu terk ettiği yer. İlk başta yabancı çok az para ödedi
köpeğe dikkat; ama bir şeydi ve ikna oldu bir şeydi
Yanlış ve köpeği gölete kadar takip etti. Küçük kız değildi
Oldukça duyarsız olmasına rağmen boğuldu; Ve adam onu ​​kaldırdı
su ve hayatını kurtardı, görünen Rollo'nun büyük sevincine
Bu işletmeye yardımcı olmak için istekli. İşte İskoçya'daki bir çoban köpeği hakkında bir sermaye hikayesi. Ben alıyorum
Bingley'nin takdire şayan kitabından ödünç alma özgürlüğü. Vadiler veya
Glens, Grampians ile kesişen yerliler tarafından çağrıldıkları gibi,
kuzey kesiminde bir sırt kayalık ve uçurum dağlar
İskoçya, esas olarak çobanlar tarafından yaşanmaktadır. Üzerinde meralar olarak
Her sürünün menziline izin verilir, her yönde kilometrelerce uzanır,
Çoban, bir keresinde hiçbir zaman tüm sürüsü hakkında bir görüşe sahip değil,
Satış veya kesme amacıyla toplanır. Onun mesleği
otlaklarının farklı ekstremitelerine günlük ziyaretler yapın
ardıllık ve geri dönmek, köpeği aracılığıyla, herhangi bir straggler
komşularının sınırlarına yaklaşıyor olabilir.

[İllüstrasyon: New England köpeğinin sömürüsü.]

Bu gezilerden birinde, onunla birlikte bir çoban oldu
Çocukları, iki ya da üç yaşında bir bebek. Geçtikten sonra
Köpeğinin katıldığı çoban, bir süredir meraları bir süre
bir zirveye bir mesafede yükselmenin gerekliliği altında
menzili hakkında daha geniş bir görünüm var. Yükseliş çok yorucu olduğu için
Çocuğu için onu altta küçük bir ovada bıraktı, katı
İhtiyati tedbirler geri dönene kadar karıştırmamak için. Ancak nadiren
Ufuk aniden biri tarafından karartıldığında zirveyi kazandı.
sık sık çok hızlı inen kalın ve ağır sisler
Bu dağlar, birkaç dakika içinde, neredeyse güne dönecek
geceye. Endişeli baba anında onu bulmak için acele etti
çocuk; Ancak, olağandışı karanlık ve kendi korkusu nedeniyle, o
Maalesef inişte yolunu kaçırdı. Meydansız bir aramadan sonra
Bunların
Dağlar bolca, gece geçti. Hala dolaşıyor
ON, nerede olduğunu bilmeden, o sisin eşiğine geldi,
ve ayın ışığında, dibe ulaştığını keşfetti
ve şimdi kulübesinden kısa bir mesafedeydi. İle
O gece aramayı yenileyin eşit derecede meyvesiz ve tehlikeli. O öyleydi
Bu nedenle, hem çocuğunu hem de onu kaybettikten sonra eve dönmek zorunda kaldı
Ona yıllarca sadakatle katılan köpek.

Ertesi sabah gündüz molası, çoban, bir grubun eşlik ettiği
Komşular, çocuğunu aramaya tekrar yola çıktı; Ama bir gün geçirdikten sonra
meyvesiz yorgunluk, sonunda gece yaklaşımı ile zorlandı
dağdan inin. Kulübesine döndüğünde,
Bir gün önce kaybettiği köpek evdeydi ve
Bir parça kek almak, anında tekrar çıkmıştı. Birkaç
Ardışık günler Çoban, çocuğunu aramayı yeniledi ve
Yine de, akşam döndüğünde kulübesini hayal kırıklığına uğrattı,
Köpeğin orada olduğunu ve her zamanki ödeneğini alarak
kek, anında kaybolmuştu. Bu tekil duruma çarptı,
Bir gün evde kaldı ve köpek her zamanki gibi ayrıldığında
Onun pasta parçası, onu takip etmeye karar verdi ve nedenini buldu
Bu garip prosedür. Köpek bazılarında bir katarakt
Çoban'ın çocuğunu terk ettiği noktadan mesafe. Bankalar
şelalenin neredeyse en üste katılması, ancak bir uçurumla ayrılmış
muazzam derinlik, çok sık ani görünümü sundu
Grampian dağlarının ortasında gezginleri şaşırtıyor ve şaşırtıyor ve
Bu muazzam kanalların sessiz çalışması olmadığını gösterir
zaman, ama dünyanın şiddetli bir konvülsiyonunun ani etkisi.
Bu sağlam ve neredeyse dik inişlerden biri köpek
Tereddüt etmeden başladı, yoluna girmeye başladı ve sonunda bir
Mağara, ağzı neredeyse Torrent ile bir seviyedeydi. .
Zorluk ile çoban izledi; Ama mağaraya girerken ne oldu
Duyguları, bebeğini çok memnuniyetle tuttuğunda
sadık hayvan iken köpeğin onu yeni getirdiği pasta
Yakında, genç suçlamasını azami bir şikayetle izleyerek! Ondan
Çocuğun bulunduğu durum, dolaştığı ortaya çıktı
uçurumun eşiğine ve ya düşmüş ya da karışmış
Torrent'in korkusunun daha sonra sahip olduğu mağaraya ulaştı
onun bırakmasını engelledi. Köpek, kokusu ile izlemişti
O yerine ve daha sonra vazgeçerek açlıktan ölmesini engelledi
Ona kendi günlük ödeneği. Asla terk etmemiş gibi görünüyor
Gece veya gündüz çocuk, yemeğine gitmesi gerektiği dışında,
Ve sonra her zaman tam hızda koşarken ve
kır evi.

[İllüstrasyon: Kayıp bir çocuğu besleyen bir çoban köpeği]

Aşağıdaki hikaye, bir muhabirin yetkisi ile ilgilidir.
Boston Traveler: Yurt dışından bir beyefendi, bir otelde duruyor
Boston, mendilini özel olarak salladı.
Kanepe ve köpeğiyle birlikte otelden ayrıldı. Yürüdükten sonra
Birkaç dakika, aniden durdu ve köpeğine, "
Otelde mendil ve bunu istiyorum "-belirli bir yön vermiyor
referans olarak. Köpek hemen tam hızda geri döndü ve
Efendisinin yeni bıraktığı odaya girdi. Doğrudan gitti
Kanepe, ama mendil gitmişti. Masalar ve tezgahlara atladı,
Ama görülmemelidi. Bir arkadaşının bunu keşfettiğini kanıtladı,
ve yanlışlıkla bırakıldığını varsayalım,
mal sahibi. Ancak Tiger folyo yapılmayacaktı. Oda hakkında uçtu,
Görünüşe göre "kayıp veya çalınan" arayışında çok heyecanlı. Yakında,
Ancak, pistin üzerindeydi; Beyefendinin ceketine kokladı
cep. Ne yapılacak? Köpeğin sözlü olarak sorma yolu yoktu
ve cepleri seçmeye alışık değildi; Ve ayrıca,
Beyefendi onunla işinden habersizdi. Ama Tiger'ın Sagacity
Askılı uzun süre kalması için acı çekmedi; Eteği ele geçirdi
ödülü içeren ve öfkeyle ceketten yırttı ve aceleyle
Onunla, sahibinin sürprizine çok. Tiger onu geçti
Master ve onayını alan kayıp mülkü restore etti,
Beyefendinin ceketi pahasına yaptı. Bir
Müteakip röportaj, beyefendi onun için herhangi bir ücret ödedi.
Yırtık giysi, şakanın ceketinin fiyatına değer olduğunu ilan ederek.

Bir gün, küçük bir kız kendini bir çocukla eğlendirirken,
Carlisle Köprüsü, Dublin ve çocukla sportif olarak oynuyordu, o
kollarından ani bir bahar yaptı ve bir anda düştü
nehir. Çığlık atan hemşire ve endişeli seyirciler suyu yakın gördü
ve daha fazla yükselmek için battığını düşündü. A
Efendisiyle yanlışlıkla geçen Newfoundland Dog,
duvara doğru fırladı ve içinde dalgalanmaya özlemle baktı
Su, çocuğun inişiyle yapılmış. Aynı anda köpek fırladı
suyun kenarına doğru ilerleyin. Hayvan inerken
Çocuk tekrar battı ve sadık yaratık endişeyle yüzüyordu
kaybolduğu noktayı yuvarlayın ve yuvarlayın. Bir kez daha çocuk
yüzeye yükseldi; Köpek onu ele geçirdi ve sağlam ama nazik bir
Baskı, onu yaralanmadan karaya çıkardı. Bu arada bir beyefendi
geldi, işlem koşulları hakkında sorgulamak için,
çocuğa yönelik güçlü ilgi ve duygu izleri sergiledi ve
Onu ölümden kurtaran köpek için hayranlık. Kişi kim
çocuğu köpekten çıkarmak için onu beyefendiye göstermek için döndü,
Onun görüşüne sunulduğunda, kendi bilinen özellikleri
Oğlum! Karışık bir terör, neşe ve sürpriz hissi, onu sessizce vurdu. Fakültelerinin kullanımını kurtardığında ve sevgiyle öptüğünde
Küçük sevgilim, köpeğe bin kucakladı ve teklif etti
Değerli olanı aktarırsa ustası beş yüz gine'ye
ona hayvan; Ancak köpeğin sahibi,
yararlı yaratık, ne olursa olsun herhangi bir düşünce için onunla ayrılmak.

Thames Nehri'nde, İngiltere'deki bir kayıkçı, bir zamanlar kendisinin ve
Köpeği Westminster Köprüsü'nün merkez kemerinden sıçrayacak ve kara
Lambeth'de bir dakika içinde. Önce atladı ve
Köpek hemen takip etti; Ama sırrı olmadığı ve korkusu olduğu için
efendisinin boğulacağını, onu boynundan ele geçirdiğini ve sürüklediğini
Kıyıda, seyircilerin büyük saptırmasına.

[İllüstrasyon: Newfoundland Dog, bir çocuğun boğulmasından kurtarmak]

Birkaç yıl önce, Queen's College'ın bir beyefendi Oxford, geçmeye gitti.
Babası ülkede Noel tatili. Bir amca, bir erkek kardeş,
Ve diğer arkadaşlar, birlikte yemek için bir gündü. İyiydi, soğuk
hava durumu; İki genç beyefendi bir forenoon için dışarı çıktı
Rekreasyon ve bunlardan biri patenlerini yanına aldı. Onlar takip edildi
favori bir tazı tarafından. Arkadaşlar uzun sürmeye başladığında
Dönüşleri, köpek tam hızda eve geldi ve görünen
kaygı, onları çekmek için kıyafetlerini tutması ve hepsi
Hareketleri, onları bir şeylerin yanlış olduğuna ikna etti. Takip ettiler
Onları donmuş bir suya götüren tazı. Bir şapka
Yeni bir diyafram olan buzda görüldü. Bedenleri
Yakında genç beyler bulundu, ama ne yazık ki! Her araç olmasına rağmen
Denenen, hayat restore edilemedi.

Greyhound'un sagaklığını içine yerleştiren başka bir hikaye daha var.
Hala daha güçlü ışık. Bir tazı tutan bir viski beyefendi ve
Pointer, kursa düşkün olmak, tavşanları bulmak için olanı kullandı ve
diğeri onları yakalamak için. Ancak,
Sezon bitti, köpekler kendi başlarına dışarı çıkma alışkanlıydı,
ve tavşanları kendi eğlence için öldürmek. Bunu önlemek için büyük bir demir
Yüzük bir deri yaka ile işaretçinin boynuna sabitlendi ve asıldı
Köpeğin koşmasını veya dikişlerini atlamasını önlemek için aşağı. .
Ancak hayvanlar birlikte tarlalara doğru gezinmeye devam ettiler; Ve
Bir gün, her şeyin doğru olmadığından şüphelenen beyefendi,
Onları izle ve sürprizine göre, düşündükleri anı buldu
Gözlemlenmemişlerdi, tazı ağzındaki yüzüğü aldı ve
Onu taşıyarak tepelere çıktılar ve tavşan aramaya başladılar,
her zaman olduğu gibi. Onlar takip edildi; ve ne zaman
İşaretçi tavşanı kokladı, yüzük düştü ve tazı durdu
Diğeri onu ondan sürdüğü anda oyuna saldırmaya hazır
biçim; ama eşliğinde yardımcı olmak için eşit olarak geri döndüğünü,
avını yakalamıştı.

[İllüstrasyon: Gipsies'in bir kampı.]

Gipsies'e ait bazı köpekler çok fazla
zekilik. Gipsies, bilirsiniz, çok tek bir insan ırkıdır.
Avrupa'nın büyük bir kısmına dağılmışlar, yerden dolaşıyorlar
yerleştirmek ve sefil çadırlarda veya kulübelerde yaşamak. Güzel bir oluşturabilirsin
Başka bir sayfadaki resimle, Gipsy Encampment'ın doğru kavramını doğru.
Burada, oturup ve etrafta duran çiğneme erkek ve kadınlarını görüyorsunuz
bir tencerede olan ateş, açıkça malzemeyi içeren
yemek. Resmi dikkatli bir şekilde fark ederseniz, bir
Görünüşe göre uyuyan biraz, önemsiz görünen köpek ve
Aught, günün istismarlarını hayal ediyorum. Hiç şüphesiz
Gülümseyin ve böyle bir CUR'un ne yapabileceğini merak et; Ama ben
Eğer o gips köpeklerden bazılarına benziyorsa, duyduğumu garanti et
Kendisine çok fazla kurnaz hileler öğretildi. Köpekler
Gipsiler bazen efendileri için çalmak için eğitilir. Hırsız
saygın olarak giyinmiş bir adamla bir mağazaya girer,
Köpek amaç için görev yapacak ve-
Hayvana sinyaller-Mağaza hakkında dolaştıktan sonra Gipsy Cur,
Belki saatlerce, uygun bir fırsat beklemek,
belirlenen ve onlarla birlikte efendisine kaçan makaleler
çadır.

Geçen yaz Niagara Şelaleleri'nde bir köpeğin tanıdığını yaptım.
Doğada güzel ve büyük olanın ateşli bir hayranı. Küçük
vapur "sis hizmetçisi" olarak adlandırılan bir
Kanada'nın birkaç çubuğuna nehrin iki mil aşağısına işaret edin
Düşmek. Bir sabah bu tekneye çıktım ve gezi bana bir tane verdi
Bu eşsiz katarakt hakkında en iyi görüşlerden. Arasında
Bu teknedeki yolcular, o zamanlar, çok düşkün olan köpekti
yüce. Başlangıç ​​saatinden hemen önce gemide yavaşça yürüdü,
Ve tüm gezi boyunca sahnenin tadını çıkarıyor gibiydi
geri kalan yolcuların. Tekne Amerikalıya yaklaşırken
Düşüş, istasyonunu tamamen kaldığı yayda aldı.
Tekne aynı sonbahardan geçene kadar spreyde sallandı
geri dönmek. Ancak bu, hikayenin en dikkat çekici kısmı değildir. .
Kaptan bana köpeğin günlük uygulaması olduğunu bildirdi. Her
Sabah, düzenli olarak, başladığı saatte ortaya çıkıyor,
Tekneye katılan herhangi birine ait olmasa da ve
Kendisi bu roman gezisine.

Staten Island'da yaşayan bir köpek var, bir süredir
Hayırseverliğin kısmını büyük ölçekte hareket ettirmek. Bunu bir
Hasta gereksinimlerini yönetmek için işinin büyük bir kısmı
ve mahalledeki sakat köpekler. Bir köpeğin olduğunu öğrenir öğrenmez
Hasta, böylece kendine bakamayacak şekilde,
geçersiz ve onu hemşireler; Ve hatta evden eve gidiyor, arıyor
yardımına ihtiyacı olanlar. Sık sık hastasını getirir
kendi kulübesi ve iyileşene veya ölene kadar onunla ilgilenir.
Bazen hastanesinde iki veya üç hasta köpeği var, aynı
zaman. Arkadaşım Bay Ranlett'in otoritesi hakkında bu gerçekler var,
"Mimar" ın editörü, tartışılmaz bir gerçeklik beyefendi,
köpeğin iyi Samaritan örneğini taklit ettiğini gördü.

[İllüstrasyon: Rus kızı.]

İngiltere'den dışarı çıkan maceracı bir denizci olan Kaptan Parry
Kuzey denizlerinde keşif yolculuğu, bazı eğlenceli fıkralarla ilgili
Esquimaux Kızılderilileri arasındaki köpekler hakkında. Bu köpekler eğitildi
Kızak adlı bir araç çizin, biraz dediğimiz gibi
kızak. Rusya'nın bazı bölgelerinde birçok insan aynı şekilde seyahat ediyor.
İşte Rus kızaklarından birinin resmi. Çok yapıldı
Gördüğünüz gibi yakışıklı stil. Bunların büyük kısmı inşa edildi
çok daha kaba bir şekilde. Esquimaux Hint, onun özellikleriyle ünlüdür.
Sürüş köpekleri. Gezmek istediğinde, birkaç
Bu köpeklerin çiftleri ve kapalı, neredeyse rüzgar kadar hızlı. .
Ancak köpekler oldukça asidir ve bazen kendilerini ne yazık ki alıyor
Bir araya geldi, böylece sürücünün geçmesi zorundaydı
Birkaç sürüş sırasında birkaç kez koşu süreci
mil. Yol düz ve oldukça sorunsuz bir şekilde yıpranmış olduğunda, sekiz veya on
sadece altı veya yedi yüz pound ağırlığı olan köpekler
Onlar, neredeyse yönetilemez ve seçtikleri yerlerde çalışacak
Saatte on mil.

Newark'ın yetkisi üzerine aşağıdaki fıkra sahip olduğumuz fıkra (N.J.)
Günlük Reklamveren: Köpeğinin eşlik ettiği ordunun bir subayı sol
West Point Burlington, N.J. Şehri ziyaretinde ve oradayken,
Hasta olmak, West Point'te karısına ve ailesine yazdı
onun huzuruna. Mektubunun kabul edilmesinden kısa bir süre sonra,
Aile, kapısında bir sızlanma, havlama ve çizme ile uyandırıldı
ev ve nedeni tespit etmek için açıldığında, acele etti
sadık köpek. Okşandıktan sonra ve onu susturmak için yapılan her girişim,
Köpek, anlaşılmaması için umutsuzluk içinde, içinde bir şal ele geçirdi
dişler ve pençelerini bayanın omuzlarına yerleştirerek, oraya yatırıldı
Şal! Sonra kendini önüne koydu ve bakışlarını düzeltti
Dikkatle ona dikkatini çekmek, elbisesini ele geçirdi ve başladı
onu kapıya sürüklemek için. Bayan daha sonra endişelendi ve bir
akraba, korkularını ortadan kaldırmaya çalışan, ama ona galip geldi
ona bir keresinde kocasına eşlik etmek ve geldiğinde onu buldu
Burlington'da tehlikeli derecede hasta. Sadık tarafından seyahat edilen mesafe
Hayvan ve karşılaşılan zorluklar, bu istismar neredeyse
İnanılmaz, özellikle tekneler West Point'te duramadığı için
Buzun hesabı, kışın.

New York şehrinde, tartışılmaz olana göre bir köpek var
Otorite, her gün sadece metresini getirmek için değil
Sabah kağıdı, ön bahçeye atılır, ancak
Bayana ait olanı seçin, sıklıkla olduğu gibi,
Ailenin başka bir üyesine ait olan bir tane var.

Bazıları için spor yapmak için İngiltere'de yaşayan talihsiz bir köpek
aptallar, kuyruğuna bağlı bir tava vardı ve seyahatlerine gönderildi
Bir köye doğru birkaç mil uzakta. Tamamen yere ulaştı
bitkin ve bir taverna adımlarından önce uzanarak, en çok göz attı
Endişeli bir şekilde korkunç sıkıntı onun arkasında asılı durdu, ama hareket edemiyor
Daha ileri adım at ya da işkenceden kurtulun. Başka bir köpek, bir viski
Colly, o zaman geldi ve crony'nin sıkıntısını görerek koydu
Kendisi nazikçe yanında ve birkaç kişi tarafından güvenini kazanıyor
okşama, gürültülü ekin olduğu ipi kemirmeye devam etti
Arkadaşının kuyruğuna bağlı ve yaklaşık dörtte bir saat
efor, kordonu kopardı ve tava ile bacaklarına başladı
Ağzındaki ipten ve birkaç neşeli kapariden sonra
Arkadaşının etrafında, seyahatlerinde ayrıldı, en yüksek neşe içinde
başarı.

Albany Journal bize o şehirdeki bir köpeği anlatıyor.
büyük bir ilgi ile bir gölge ile ilgili alışkanlık. Bunda
Özellikle, zaman zaman buluşan bazı insanlardan farklı değil
ile, tüm zamanlarını gölgeleri takip ederek geçiren. Hikayesi
Albany editörü şunları söyler: sık sık alışkanlıklarda olanlar
Akşam altı ila sekiz saatler arasında postane,
Şüphesiz, ilk salınımın yanında bir köpeğin tekil gezintilerini fark etti
Gizemli eylemlerinin nedenini bilmeden kapı. Salon
Gazla aydınlatılmış ve brülör iki kapı arasına yerleştirilir. Ne zaman
Dış kapı salınır, kanatın çerçeve çalışması hareketli bir gölge atar
Duvarda, yapının altında, tuhaf hareketinden
Zemine doğru, bu köpeğin dikkatini çekti. Onu izliyor
Bir faraymış gibi keskin ve işçileri olmasına rağmen
meyvesiz, ama yine de bu yeri onunla lütuflamak için her gece devam ediyor
mevcudiyet. Dikkatini çekmek için birkaç girişimde bulunuldu.
Nesne, ama çok az başarı ile; Çünkü dikkati olsa da
yönlendirildi, yakında kayboldu, gözü gölgeyi yakalarken, o
İzlerini yeniliyor. Tüm hareketlerinde çok zararsız ve o
ne yaralanır, hatta geçme fırsatına sahip olanları
salon.

Norfolk ilçesinde yaşayan iyi koşulların bir çiftçisi olarak,
İngiltere, evden önemli bir mesafeye gezi yapıyordu,
Mart 1795 ayındaki donlar boyunca, uzun süredir öyle
yoğun soğuktan, aptallaştığı ve çok uykulu olduğu için
kendini devam edemediğini buldu. O uzandı ve olurdu
yerinde yok oldu, sanki ona katılan sadık bir köpeği yoktu
tehlikeli durumunu duyar, göğsüne binmek ve uzanmak
Kendisi onun üzerinde, kanının dolaşımını korudu. Köpek, yani
saatlerce yer alan, sürekli bir havlama sürdürdü, bu nedenle,
ve bazı yolcuların yardımı, çiftçi rouse edildi ve
Yakında iyileştiği bir ev.




Kurt.


Otantik bir kaynaktan, son olayı elde ettim
Kurtun öfkesini acı verici bir şekilde gösteren oluşum
favori bir yemekle uğraştı. Constance Gölü yakınında, Kanada'da iki adam
geyik yemekle uğraşan bazı kurtlar gözlemledi. Bunlardan biri, Black olarak adlandırıldı,
Bu kuzgun hayvanlarla ödüle itiraz etmeye gitti,
Maalesef kızarıklığının kurbanı düştü, kurtlar yuttu
Kemiklerinin sadece küçük bir kısmını bırakarak.

Yaklaşık üç yıl, Kanada'da seyahat ederken, bir bayanla tanıştım.
Hudson's Bay Company'nin istihdamında bir erkek kardeşle ikamet etti
Montreal'in yüz mil kuzeyinde. Bu bayan bana olmadığını bildirdi
Kurtlar tarafından kovalandı, onun evine geçerken
En yakın komşu-yaklaşık on mil uzakta-ve bir paket,
Alışılmadık derecede aç, bir zamanlar onu çekmeye çok kararlı görünüyordu
atı, nihayet deneyecekleri zihinlerini oluştursalar da
servetleri başka bir yönde.

[İllüstrasyon: Kurtlarla Bir Macera.]

Bazen, çok sık olmasa da, birkaç kurt
Birlikte at sırtında seyahat eden ve öfkeyle savaşan erkeklere saldırın. A
Meksika'da bu şekilde seyahat eden iki adam için hikaye anlatılıyor,
Biri, iyi bir şekilde oruç tutacak olan iki veya üç kurt
erkeklere ve atlarına düşerken ve bu bir meseleydi
Şüphe, bir süreliğine, kimin galipler, gezginler veya onların
Saldırganlar. Birincisi de tabanca ile silahlandırıldı. Kurtlar
Ancak savaşın en kötüsü, sonunda ve erkekler gibi geri çekildiler
Genellikle birbirleriyle savaşa gittiklerinde yaparlar-benden başka bir şey kazanmamıştır
Kırık bir uzuv veya iki, geri kalanları için övünürler
Yaşıyor.

Rusya'da bir köylü, bir gün sürüyordu,
on bir kurt tarafından takip edildi. Evden yaklaşık iki mil uzakta olmak,
Hızının çok derecesine kadar. Onun ikametgahının girişinde
o zamanlar kapanan bir kapıydı, korkmuş at kesik
açık ve efendisini güvenli bir şekilde avluya taşıdı. Kurtlardan dokuzu
Neyse ki, neyse ki, adamı ve atını kapanmaya kadar takip etti.
Kapı geri döndü ve hepsini bir tuzakta olduğu gibi yakaladı. Bulma
Kendileri bu şekilde yakalandı, kurtlar tümlerini kaybetmiş gibiydi
cesaret ve vahşilik. Küçüldüler ve kendilerini saklamaya çalıştılar
Avlarını takip etmek yerine ve hepsi çok öldürüldü
biraz zorluk.

Saucy Wolf ile bir karşılaşmanın aşağıdaki hikayesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin güney-batı kısmı, bir
Santa Fe Tüccar: "Yakında öfkeli bir macerayı unutmayacağım
Wolf, yıllar önce, Missouri'nin sınırlarında. Yakında binmek
Prairie Sınır, Grinin En Büyük ve En Şahsenlerinden birini algıladım
Batıdan yeni inmiş ve ünlü görünen türler
çaresizlik. Bir keresinde bir kovalamaca hazırlanmışım; Ve silahsız olmak, ben
Beni suçlamaya cesurca bahis attığımda bir cudgel yakaladı, çok
Yakında keşfettiğim gibi, benim amacımda ekipmanımdan daha güçlü. .
Wolf kaçmak için mizahta değildi, ama cesurca benimle yarı yolda buluştu.
Yakında silahsız kaldım, çünkü kulübüm hayvanın kafasını kırdı. O zaman
'atımın bacaklarına atıldı, bu da çatışmayı istemeden,
daldı ve bana başının üzerinden dönerek gönderdi ve kaçtı, ayrıldı
Ben ve Kurt yakın mahallelerde. Ayaklarımın üzerinde benimkinden daha erken değildim
Antagonist suçlamayı yeniledi; Ama silahsız olmak ya da herhangi bir yol
bir terör duygusunu uyandırmaktan, hayal gücünden kurtarmak, aldım
Büyük siyah şapkamın dışında ve bir kalkan için kullanmak onu itmeye başladı
Boşluk çenelerine doğru. _Ruse_'m istenen etkiye sahipti; sonra
Bana birkaç kez yayarak, tekerlekli ve birkaç kez çıktı
adım attı ve bana bakmak için durdu. Olabileceğinden endişeli olmak
fikrini değiştir ve saldırıya geri dönün ve
Uzlaşma, pazarlığın en iyisini aldım, çok kararlı bir şekilde benim
topuklu, çizilmiş bir oyun yapma fırsatından memnunum, [1]
Kendim meydan okumayı verdim. "Teksas'ı ziyaret eden bir arkadaşım
Biraz önce, sahip olduğu bir yolculuğun oldukça ilginç bir açıklaması
Kurtların bol olduğu o ülkenin ıssız bir kısmı aracılığıyla.
Diyor ki: "Yol olmadığı için kırları almak zorunda kaldım.
Taşıma bir katırdı, bu arada, uzun bir yolculuk için en iyisi
Bu ülkede, bir attan çok daha dayanıklılık yeteneğine sahip.
Yaklaşık beş mil sürdüğümde, kursumu kaybettiğimi buldum; Ve
Güneş bulanıklaştıkça, rotada tahmin etmenin bir yolu yoktu. Ama ben
ve kısa süre sonra kendimi yoğun bir canlı meşe kormasında buldu. Burada ben
Farklı bir havlama duydum ve bir evin yakınında olmam gerektiğini düşündüm. Ben sürdüm
Gürültü devam ettiği yere doğru, ama yakında
En berbat bir hata yapmıştım; Çünkü ben
Yaklaşık bir düzine oluşan kurt paketi. Diyelim ki ben
Ülkedeki kurtların duymuş olsam da çok korkmuştu
At sırtında seyahat eden herhangi birini nadiren taciz eder. Yine de bu ilginç
Parti tek başına şiddetli ve aç görünüyordu ve ben büyük bir toka açtım
Bıçak, sahip olduğum tek silah, hazırlıklı olmak için
öngörülen saldırı. Bu şekilde yaklaşık bir mil sürdüm, kurtlarla
Benden sonra, bütün güç sessizce dağıldığında. Hakkında bindikten sonra
Üç saat daha, yanlış yolda olduğumu keşfettim
Zaman, nerede olduğumdan emin değildim; Ama o kadar karanlıktı ki
daha ileri gitmek güvenli değil. Bu yüzden pelerinimi çimlere yaydım, katırımı bağladım
Bir ağaca kadar, eyerimi bir yastığa dönüştürdü ve böylece hazırlanmış
gece için. Bir süredir kurt ve yılanları düşündüm, ama
Çok yorgun, yakında uyumaya gitti. "

[Dipnot 1: Okuyucularımdan bazıları olmayabilir, çünkü satrançta çizilmiş bir oyun
Farkında, hiçbir partinin galip olmadığı bir şeydir.]

Kurt güçlü ekler yeteneğine sahiptir ve beslendiği bilinmektedir
Bir arkadaşımın anısı büyük bir süre. Ait bir kurt
Londra'daki Menagerie, üç yıl yokluğundan sonra eski kalecisiyle tanıştı.
Adam geri döndüğünde akşamdı ve Kurt'un Den'i kapandı
herhangi bir dış gözlemden; Yine de adamın sesi
Duydu, sadık hayvan en endişeli çığlıkları kurdu; Ve kapı
Kafesinin açılması, arkadaşına doğru koştu, ona sıçradı.
omuzlar, yüzünü yaladı ve bekçilerini ısırmakla tehdit etti
onları ayırmaya çalışmak. Adam sonuçta gittiğinde düştü
hasta, ölüm eşiğinde uzun sürdü ve asla izin vermeyecek
ona yaklaşmak için yabancı.

Kaptan Franklin, Kutup Denizlerindeki Bir Yolculuk Dergisi'nde bahsediyor
orada beyaz kurtları görmek ve kurt olduğunu gösteren bir hesap verir
Oldukça kurnaz bir hayvan olun. Kaptan, bir dizi geyik,
Yüksek bir uçurumla besleniyor, çok sayıda kurt sulu bir şekilde kuşattığında
Yer ve sonra geyik üzerine koştu, onları uçurumun üzerine korkutun,
Sonbaharda ölüme ezildikleri yer. Kurtlar daha sonra aşağı indi,
ve geyiklerini boş zamanlarında yuttu.

[İllüstrasyon: Eski Kurt Hikayesi'ndeki sahne. ]

Ben oldukça küçük bir çocukken, birçok insan için moda
Çocukların kafalarını her türlü korkunç hikayeyle doldurmak için
Kurtlar ve ayılar ve bu tür nazik-bir kelime olmayan storler
onların içinde gerçek ve büyük bir yaramazlık yaptı. Hatırlıyorum
Bu gün, eskiden sahip olduğum korku, yalnız uzaklaşmaya mecbur kaldığında
karanlık. Birçok kez arkamda baktığım, büyük olasılıkla baktığım
Öfkeli bir kurt benim topuklarımdaydı. Bu aptallığın nedeni
Korku-elbette aptalca-o hizmetçi bir kız,
Annemin istihdamı, bana kurtların çok sayıda hikaye anlatırdı
Her zaman çok önemli bir rol oynadı. Özellikle bir hikayeyi hatırlıyorum
Bu bana bir terör dünyasına mal oldu. Masaldaki ana sahne ve
Beni en çok korkutan, o zamanlar çok güçlü bir şekilde resmedildi
hayal gücümde, asla tamamen yıpranmadı. Çok sonraydı
Bu moda. Kurtun çeneleri fakir alacak kadar geniş açıldı
Adamın başı içeri girdi ve bu olayı gerçekleşmek üzere olarak resmeddi
Skorlar. Gerçekten, hemşire bana tekrar tekrar söyledi
Yaramazlıktan uzak durmadıkça-her zaman yapmadım, üzgünüm
Diyelim ki-böyle bir sonu geleceğimizden emin olmalıyım. Erkekler ve kızlar, eğer sen
Bu tür hikayeleri duyduk, bir an için sizi rahatsız etmelerine izin vermeyin.
İçlerinde bir gerçek sözü yok. Nasıl hissettiğini biliyorum-
Oldukça genç olan ve bunun hikayeleriyle eğlenen
Sınıf-herhangi bir vücut sizden karanlık bir odaya yalnız gitmenizi istediğinde. Sen
Bir şeyden korkar ve hayatınız için ne söyleyemez. Yapmamalıyım
Bazılarınız Dark the Dark the Raid_. Duydum
Çocuklar karanlıktan korkmaktan bahsediyorlar. Belki gülüyorsun. Öyle
Oldukça komik-ciddiye alınamayacak kadar komik. Eğer öyleyse
Karanlık değil, neden korkuyorsun? Ailen ve diğerleri
senden daha yaşlı, kursta bin kez karanlıkta yalnız
bir yıl. Hiç bir şeyle tanışmakla ilgili herhangi bir şey söylediklerini duydun mu?
Duyduğunuz korkunç hikayelerin kahramanlarından biri mi? Sence
Hiç bir hayalet, bir görünüm, bir peri ya da elfle karşılaştılar
Ya da bir cadı, bir hobgoblin mi yoksa bir dev, mavi bir yataklı mı yoksa bir kurt mu? BT
Bunu düşünmek için gülümsemenizi sağlar. Öyleyse, sonuçta, sence
Tüm bu aptalları çevirmek çok daha akıllı ve daha iyi olurdu
tıpkı bir şirketten kurtulacağı gibi
mahzende yaramazlık yapan şımarık fareler ve fareler veya
mısır evi? Bence de.

Kurtla yapmadan önce, bu masalın masalını okumalıyım,
Kendini bir koyun kıyafetinde giydiren, empoze etmek için
Çoban, ama ondan çok farklı bir kaderi paylaşan
beklenen.

[İllüstrasyon: Koyun kıyafetlerindeki kurt.]

Bir kurt, kendini bir koyun derisinde giydirir ve arasına girer
Sürü, bu yolla birçoğunu yutma fırsatını aldı. -Den
Son Çoban onu keşfetti ve kurnazca bir ipi sabitledi
Boynu, onu sert duran bir ağaca bağladı. Bazıları
Çobanlar bu şekilde geçiyor ve ne hakkında olduğunu gözlemliyor,
Yakınlaştı ve şaşkınlıklarını ifade etti. "Ne," diyor onlardan biri,
"Kardeşim, koyun asma pratiği yapıyor musun?" "Hayır," diye yanıtlıyor
diğer; "Ama onu yakaladığımda bir kurt asma pratiği yapıyorum,
Bir koyun alışkanlığı ve giysisinde olsa da. "Sonra onlara
hata ve infazın adaletini alkışladılar. Ahlakı
Bu masal o kadar sade ki, onu tekrarlamak oldukça işe yaramaz.




At.


İnsanın hizmetine basan tüm hayvanların
At, belki de en yararlı olanıdır. Emek olmadan ne yapabiliriz
Bu asil ve sadık hayvanın? Her gün ve her yıl,
İyi muamele edildiğinde nadiren şikayet eden efendisi için çalışıyor, nadiren şikayet ediyor,
nadiren kendisini arkadaşlarına nankör gösteriyor ve bazen
en güçlü eki sergilemek. Aşağıdaki hikaye bir tarih meselesidir ve
onunla bağlantılı gerçeklerin çoğunun tanığı: Yarımada sırasında
Avrupa'da Savaş, Fransız Süvari Kolordu'nun trompetçisi para cezası vardı
Tutkuyla düşkün olduğu ve ona atanan şarj cihazı ve
hangi, eğilim ve tek tip haraklığın nezaketiyle, eşit derecede
sevgisini açıkladı. Trompetçinin sesinin sesi, görme
Onun üniforması veya trompetinin twang'ı atmak için yeterliydi
Bu hayvan en büyük heyecanın durumuna; Ve o ortaya çıktı
memnun ve mutlu olmak sadece binicisinin eyerinin altındayken. Aslında
Her beden için asi ve işe yaramazdı; Bir kez, kaldırıldığında
Kuvvetlerin başka bir kısmına ve genç bir subaya sevk etti, o
Evrimlerini gerçekleştirmeyi kararlı bir şekilde reddetti ve doğrudan
trompetçi istasyonu ve orada durdu, onun yanında jostling
Eski Üstat. Bu hayvan, trompetçiye restore edildiğinde,
Yarımada kampanyalarının birçoğu sırasında,
Zorluklar ve saç-çirkin kaçar. Sonunda onun kolordu
Adı kamgüldü ve geri çekilme karışıklığında trompetçi
ölümcül yaralı. Atından düşen vücudu bulundu, günler
Nişandan sonra, sadık eski ile yere gerilmiş
Şarj cihazı yanında duruyor. Uzun aralıkta, öyle görünüyor ki
Trompetçinin yanından asla ayrılmamıştı, ama onun üzerinde Sentinel durmuştu
Ceset, gravürde temsil edildiği gibi, av kuşlarını korkutuyor,
ve kendi özelleştirmelerinden tamamen dikkatsiz kalıyor. Bulunduğunda, o
ne yazık ki azaltılmış bir durumda, kısmen yaralar yoluyla kan kaybından,
ama esas olarak, kederinin fazlalığında, o
Mekmak için hüküm süremedi.

[İllüstrasyon: at trompetçinin vücudunu izliyor.]

"Atın Eskizleri" adlı bir kitapta, sergileyen bir fıkra
Bu hayvanın zekası belki de daha güçlü bir ışıkta. A
İngiltere'de Bedford mahallesinde yaşayan çiftçi geri dönüyordu
1828'de bir akşam pazardan ev ve biraz sarhoş olmak
eyerinden yolun ortasına. Atı hareketsiz durdu; Ancak
Bir süre sabırla kaldıktan ve herhangi bir gözlemlemeden
Kalkmak ve ilerlemek için binicisinde eğilim, onu aldı
yaka ve onu salladı. Çiftçi için bu çok az veya hiç etkisi yoktu
Sadece dinlenmesinin rahatsız edilmesinden dolayı bir memnuniyetsizlik verdi.
Hayvan böyle bir kaçak tarafından ertelenmeyecekti ve böylece
Master's Coat-Laps'tan birine ve birkaç denemeden sonra,
Onu sürükleyerek, onu ayağa kaldırması için ceket-tur yol verdi. Üç
Bu olağanüstü davaya tanık olan bireyler yükseldi,
ve atını monte etmede adama yardım etti.

Babamın bir atı vardı, ben küçük bir çocukken, bu bir evcil hayvandı
Bütün aile ile. Ona Jack dedik ve adını da biliyordu
benim yaptığım gibi. Eski gazinin biyografisi çok ilginç olurdu, ben
Eminim, eğer herhangi bir vücut yazacak olsaydı. Onun olmak istemiyorum
Bununla birlikte, biyografi yazarı, onun için tarafım yeterli olacak
Hafif bir taslak için özür.

Eski Jack çok zeki bir attı. O her zaman gelirdi
Adını duyduğunu duydu, merada o kadar uzak olmasına izin ver;
Yani, gelecek bir zihni olsaydı. Tabii ki, beyefendi olmak
Ayırt etme, bazen bulunduğu yerde kalmayı seçti ve
yürümek. Özellikle çim çok yeşil olduğu durum buydu ve
Onun için gelen kişi de biraz yeşil olmaya şanslıydı. Palavra
hataları olsaydı, inkar edilemez ve aralarında belki de en çok
Önde gelen biri, herhangi bir beden tarafından yakalanmaya güçlü bir isteksizlikti ama benim
Baba, onu çağırmak için tek hakkı olarak görüyordu
meradan. Zaman zaman onu yakalarken elimi denerdim. İçinde
Gerçek, sadece Stratagem tarafından birkaç kez başarılı oldum. Bir önlem taşıdım
benimle sahaya birkaç solungaç yulaf içeriyor; Ve onun sevgisi
Yulaf, yakalama sürecinden hoşlanmamasından çok daha güçlüydü,
Onu güvence altına aldım. Ama bir süre sonra yaşlı adam için çok kurnaz oldu
Ben. En sevdiği yemeğin miktarının
Özgürlüğünü feda etmesinde onu garanti etmek için çok küçük. Biraz vardı
Aritmetik bilgisi görüyorsunuz. Kesinlikle cypheed olmalı
kayıp ve kazanç kadar. Bir gün dizgimle meraya girdim
arkamda gizlenmiş ve dibini kaplayacak kadar yulaf
Önlemim ve Old Jack'in bulunduğu yere dikkatlice ilerledi
Çayırda sessizce otlatıyor. Ben yaklaşırken karışmadı. Tuttu
Başını biraz yukarı ve ne yapmanın en iyi olduğunu düşünüyor gibiydi.
Tabii ki daha yakın çektim, cesaretlendirdim. Kurnaz adam gelmeme izin ver
Birkaç metre içinde ve sonra aniden etrafta dolaştı, onu attı
Havaya topuklu, kafamın çok yanında çok fazla ve sonra başladı
Tam dörtnala, eğlenceye zevk alarak ve "Ben
Diyelim ki sanırım o kadar da büyük bir aptal değilim. "

Yine de, Old Jack nazik ve nazikti. Babam hiç sorun yaşamadım
Onunla ve birçok mil uzun bir mil onun peşinden gittim,
Kuş gibi yer. Onu tüm hatalarıyla sevdim; Onu sevdim
Sevgili ve satıldığında hepimiz bu konuda uzun bir ağlama büyüsü vardı. BEN
Eski evcil hayvanımızı satın alan adamın geldiği zamanı iyi hatırla
Onu uzaklaştır. Adamın yeterince nazik olduğunu düşünüyorum ama gerçekten asla
atı satın aldığı için onu affedebilirdi. Oldukça kaba görünüyordu
Adamım ve ona iyi olması gerektiğini söylediğimizde çok güldü
Jack, ve ona bol miktarda yulaf ver ve onu çok çalıştırmam. BEN
Kız kardeşimle birlikte, eski arkadaşımıza son üzücü güle güle teklif etmek için dışarı çıktı. Biz
Ona biraz yeşil çim taşıdı-çimleri ne kadar iyi sevdiğini biliyorduk,
Bize yeterince kanıt verdi-ve onu yerken ve adam
Onu götürmeye hazırlanıyordu, yaşlılara kadar yaşlı Jack ile konuştuk
gözümüzde durdu; Ona katılmak için ne kadar üzgün olduğumuzu söyledik; Ve
O da üzgün görünüyordu, çünkü çimlerini yemeyi bıraktı ve baktı
Biz şefkatle, kollarımızı boynuna koyarken ve onu okşadı
son kez.

[İllüstrasyon: Old Jack ile ayrılık.]

O zamandan beri çok sayıda evcil hayvanım var-kedi ve köpekler, sincaplar ve
tavşanlar, kanarya kuşları ve papağanlar-ama asla daha fazlasını sevdiğim
Eski Jack yaptım; Ve bugüne kadar aldatmadan utanıyorum
onu yakalamaya çalışırken yulaf konusunda onun üzerinde çalıştı.
Hile kızdığını merak etmiyorum ve karşılığında üzerimde bir tane oynadı.

Ama başında kendim için ortaya koyduğum kuralı geçiyorum
Bu hikayeler-kendi evcil hayvanlarım hakkında pek birlikte değil. Buna göre
Kural, hayata ve zamanlara çok daha fazla dokunmalıydım
eski kriko.

Providence (R. I.) dergisinin bir muhabiri,
Mahallesinde, müziğe çok düşkün olan at. "A
Doktor, "diyor,"
ikamet yeri. Sokakta odada bir piyano vardı,
Genç Lady Daily sabah birkaç saat çalıştı. Hava durumu
sıcaktı ve pencereler açıktı ve at anı yakaladı
Piyanonun sesi, kasıtlı olarak çığlık atar, caddeyi geçer,
Kendini mümkün olduğunca pencerenin yakınına yerleştirin ve orada kulaklarla ve
Gözler dilleşiyor, sahibi gelene kadar sessizce durup dinliyor mu?
o. Bu onun günlük pratiğiydi. Bazen genç bayan dururdu
Doktor sürdüğünde oynamak. At daha sonra sessizce kalacaktı
onun yeri; Ancak bir anahtarın ilk vuruşu dikkatini tutuklayacaktı ve
Yarım düzine nota onu her zaman caddenin karşısına çağırır. BEN
etkiye birkaç kez tanık oldu. "

Kraliçe Anne saltanatı sırasında bir gösteri faturası vardı, bir kopyası
hala İngiltere'deki halk kütüphanelerinden birinde görülecek
Aşağıdaki etki: "Gemide, Great Tower Hill'de görülüyor,
Dünyanın en iyi öğrettiği at. Getiriyor ve bir
Spaniel Dog. Bir eldiveni, mendil, bir kapı anahtarını, bir kalayı saklarsanız
kaşık, ya da gümüş bir twopence olarak çok küçük bir şey,
Odayı bulana kadar oda ve sonra efendisine getirecek.
Ayrıca bir karttaki nokta sayısını da söyleyecek ve bir
çember; diğer ilginç performanslarla. "

[İllüstrasyon: Alexander Taming Bucephalus.]

Büyük Alexander ve en sevdiği at Bucephalus'un hikayesi,
Kuşkusuz okuyucularımın çoğu daha önce duydu. Bucephalus bir
Philip'e gönderilen çok yüksek bir ruhun savaş atı,
Alexander'ın babası, ikincisi bir çocukken. Bu at çıkarıldı
Saray ile bağlantılı parklardan birine ve kral ve birçok
Courties onu görmeye gitti. At çok öfkeyle şaka yaptı,
Her beden ondan korkuyordu. Mükemmel bir şekilde yönetilemez görünüyordu. HAYIR
Biri böyle asi bir hayvanı monte ederek hayatını riske atmaya istekliydi.
Philip, şimdiki zamana minnettar olmak yerine,
Bu konuda kötü mizah. Bu arada, çocuk Alexander sessizce durdu
Atın tüm hareketlerini izleyerek ve çalışıyor gibi görünüyor
onun karakteri. Philip, atın işe yaramaz olduğuna karar vermişti ve
Onu geldiği Tesaly'ye geri göndermesi emirleri verildi.
Alexander, bir hayvanı bu kadar iyi kaybetme fikrini pek sevmedi ve
Babasına atı monte etmesine izin vermesi için yalvardı. İlk başta Philip
Riskin çok büyük olduğunu düşünerek reddetti. Ama sonunda rıza gösterdi,
Oğlu onu büyük bir süre çağırdıktan sonra. Böylece Alexander
at ve dizginini tuttu. Onu boynuna okşadı ve
onu sesiyle yatıştırdı, aynı zamanda kolayca gösterdi
ve ilgisiz bir şekilde, onun en az korkmadığı için.
Bucephalus sakinleşti ve İskender'in varlığı tarafından bastırıldı. O
Kendisinin okşamasına izin verdi. Alexander başını böyle bir
daha önce sahip olan kendi gölgesini görmesini önleyecek yön
onu korkutuyor gibi görünüyordu. Sonra pelerini attı ve üzerine fırladı
atın arkası ve istediği kadar hızlı gitmesine izin verdi. Hayvan
Kral ve onun
Surörler ilk başta aşırı korku ile baktı, ancak daha sonra
en büyük hayranlık ve zevk. Bucephalus yorulduğunda
Koş, kolayca dizginlendi ve Alexander krala döndü,
onu çok övdü ve daha büyük bir hak ettiğini söyledi
Makedon'dan Krallık. Alexander'ın daha büyük bir krallığı vardı
Sonra-çok daha büyük bir tane-bu başka bir hikayenin bir parçası olsa da.

Bucephalus, Alexander'ın en sevdiği at oldu ve çok
Hayat ve ruhla dolu olsa da izlenebilir ve uysal. Diz çökecekti
Ön bacaklarının üzerine, efendisinin emrinde, yapabilmesi için
daha kolay monte. Birçok fıkra, özellikleri ile ilgilidir.
Bucephalus, bir savaş atı olarak. Asla bir yolculuk yapmaya istekli değildi
O ama İskender. At öldüğünde, Alexander onun için yas tuttu
çok şey. Onu büyük bir ciddiyetle gömdü ve küçük bir inşa etti
Şehir, adını verdiği müdahalesi, onuruna
Favori, Bucephalia.

Üstat Nancy tarafından adlandırılan garip bir tür eski bir kısrak, eskiden benim
Babanın evi, ben çocukken. Peter'ın taşıyıcısıydı
Packer-Amaçlı Peter, bazen iyi insanlar tarafından çağrıldığı için
Mahallemiz-ve haftalık gazetenin taşıyıcısıydı ve
Withal, kısrak kadar tuhaftı. Hatırlayabildiğim sürece amca
Peter haftalık turlarına gitti ve bildiğim için buna gidiyor
gün. Hiçbir fırtına ya da fırtına ya da kar bankası onu gözaltına alamazdı, yani değil
Görevinde bir iki günden uzun. O çok dakik bir adamdı-
Başka bir deyişle, her zaman yavaşça ilerledi, biraz zaman.
Pacing'den bahsetmişken, bana yukarıda belirtilen kısrakın buna ait olduğunu hatırlatıyor
Tuhaf yürüyüşlerinden _pacers_ adı verilen belirli sınıf ve düzen. BEN
Mare'nin tamamen aksine tamamen olmadığını düşünmelidir.
Don Quixote'un rüzgar fabrikalarının peşinde koştuğu ünlü hayvan,
Ve bu tür şeyler. Ama ayarlanmayan bir tuhaflığı vardı
Rozinante'nin açıklamasında, zekâya: diyagonal fakülte veya
Eğik hareket. Peter Amca'nın bu kısrak bir şeyler ileri gitti
Bir yengeç modasından sonra ve biraz rüzgarla bir gemiye benziyor
Abeam, denizcilerin dediği gibi. Ayakta duran bir anlaşmazlık konuydu
Aralarımızda okul erkekleri, hayvan başta ya da olmasın. Ancak
Bu çok önemli değildi, pratik olarak, bu doğru, bu yüzden her zaman
devresini yaptı; Ve daha önce söylediğim gibi yaptı. Bazen o
normalden bir iki gün geçti. Ama bu nadiren meydana geldi
yaz sezonu; Ve olduğunda, bu akıllıydı:
pratik botanik çalışması için en tutkulu bir sevgi; Ve olmamak
Evdeyken, en sevdiği bilimi onun kadar sık ​​takip etmesine izin verildi
kısmen örneklerin bir isteğine ve kısmen efendisinin
onu daha sağlam dallarda eğitme arzusu-harikaydı
Katı dalları savunmak-sık sık özgürlüğü aldı
efendisinin kapısında dururken kendini dizginden elden çıkar
Müşteriler ve sevgili çiçekleri arayışına ayak uydurmak. Oh, o bir
Botanik öğrencisi! Öyle ki, elde etme arzusu
Botanik örnekler bazen onunla iyi bir anlaşma yaptı.
Diğer edebi ve bilimsel katılımlar. Neredeyse çok yapardı
seçti. Peter Amca nadiren onu eğilimlerinde geçti. Eğer o
otoyol boyunca ilerliyordu ve biraz susamıştı, o asla
efendisinin onu bunu yapmaya davet edip etmediği için durdurmakta tereddüt etti,
Brook veya sulama açığı. Peter Amca eskiden asla denemediğini söylerdi
Bu özgürlükleri önlemek için ama bir kez ve tövbe etme fırsatı vardı
acı bir şekilde. Bir gök gürültüsü fırtınası geliyordu ve acele ediyordu
Bir sonraki eve ulaşmak için. Ama kısrak, gitmeden önce belirlendi
Daha fazla, bir su ve içecek akışında durmak. Sahip olmaya başladı
Onun yolu-Nancy onunkine yola çıktı. Sonuç, Peter
verim vermek zorunda. Ama bu en kötüsü değildi. Eski kısrak çok
çok rahatsız oldu çünkü efendisi iradesine itiraz etti,
Derlemede dururken arka ayaklarını fırlattı ve düşmesine izin verdi
başı suya. Bu nazik düzeltme Peter Amca'yı iyileştirdi. O
Diling'den sonra kendi yolu vardı.

[İllüstrasyon: Peter Amca ve eski kısrak.]

Atların birbirleri için güçlü bir bağlılığı beslediği bilinmektedir. İçinde
İngiliz savaşlarından biri Yarımada Savaşı, iki at,
uzun zamandır birlikte ilişkilendirildi, aynı parçayı sürüklemeye yardımcı oldu
topçu, ayrılmaz olacak kadar birbirlerine çok bağlı oldu
arkadaşlar. Bunlardan biri savaşta öldürüldü. Sonra
Nişan bitti, diğer at her zamanki gibi katıldı ve onun
Yemek ona getirildi. Ama yemeyi reddetti ve sürekli
eski arkadaşını aramak için başını çevirerek, bazen komşu,
sanki onu aramak için. Ona verilen tüm dikkat
boşuna yok. Diğer atlarla çevrili olmasına rağmen, onları fark etmedi,
ama kayıp arkadaşı için sürekli yas tutuyordu. Öldükten kısa bir süre sonra
Arkadaşının öldürüldüğü günden itibaren yiyeceklerin tadına bakmayı reddetti.

Eski bir Shetland Pony, küçük bir çocuğa, efendisine çok bağlıydı,
ön ayaklarını bir köpek gibi çocuğun ellerine yerleştireceğini,
Başını kolunun altına itmek, okşamalarını mahkemeye çıkarmak ve onunla katılın
ve gürültülü fırçalarında küçük bir köpek. Aynı hayvan günlük taşındı
Okula efendisi. Hatta ahırdan
Okul evi, çocuğu eve getirmek için, bazen saatler beklerdi
Onun için çok erken geldim.

Ama okuyucunun dikkatini, hikayelerle yeterince uzun süre işgal ettim.
Bu hayvan olduğu gibi ilginç ve asil at. Ancak yapmalıyım
Başka bir konuya geçmeden önce, birinden birinden dokunaklı bir şarkıyı okuyun
En tatlı ozanlarımız.

[İllüstrasyon: Eski atın efendisine adresi, mahkum edildikten sonra
Ölmek.]

    Ve benim kıyametimi sabitledin, kibar usta, diyelim mi?
      Ve hizmetkarını, yaşlı ve fakir mi öldüreceksin?
    Biraz daha yaşama izin ver, dua ediyorum--
      Biraz daha uzun kapağın yuvarlak.

    Bu yere bakmamı çok mutlu ediyor,
      Ve beni bu misafirperver kulübeye evlendirin;
    Efendimin yüzünü görmek beni daha çok seviyor,
      Ve yetiştirildiğim yerde oyalan.

    Oh için! Nelerden hoşlandığımızı düşünmek için
      Hayatımın başbakanında, ben yaşlı ve fakirdim;
    Sonra, Jocund Morn'dan Havva'ya çalıştı,
      Sırtımda zarif ustam taştım.

    Üç kez on mutlu yılın dans ettiğini söyledi.
      İlkden beri bu yoldan çekilmiş uzuvlar verdim;
    Tatlı gülümseyen yıllar, ikimiz de gençken
      En nazik usta ve en mutlu köle!

    Ah, yıllar tatlı gülümsüyor, şimdi sonsuza dek uçtu!
      On yıl üç kez söyledi, ne yazık ki! bir gün olarak;
    Yine de birlikte olduğu gibi, yaşlandık,
      Birlikte o yaşı giyelim.

    Çünkü hala eski zamanlar düşünmeye değer,
      Ve Rapture uçarken her dakika işaretledi;
    Işık bizim kalplerimizdi ve her mevsim getirildi
      Yumuşak ağrılar ve yeni olan zevkler.

    Ve kıyametimi sabitledin, tatlı usta?
      Ve hizmetkarını, yaşlı ve fakir mi öldüreceksin?
    Biraz daha yaşama izin ver, dua ediyorum--
      Biraz daha uzun kapağın yuvarlak.

    Ama! Nazik doğa, kurbanın hayatını al!
      Sonu bir hizmetkar, zayıf, yaşlı ve fakir!
    Yani beni yükseltilmiş bıçaktan kurtaracaksın
      Ve beni usta kapımın kapısına nazikçe ger.




[İllüstrasyon: Leopar ve Yılan.]

Panter ve leopar.


Leoparlar ve panterler görünüşlerinde ve alışkanlıklarında çok benzerdir;
Öyle ki, ikisini de aynı bölümde tanıtacağım. .
Gravür bir panterini temsil eder. Yılandan biraz tehlikede
Onun yakınında düşünmeye meyilliyim.

Bir Panther, İngiliz bayan, Bayan Bowdich tarafından konuşulur.
Afrika'da bir süre, tamamen evcilleştiriliyor. O kadar uysaldı
Bir kedi ve genellikle kedilerden çok daha sevgi dolu. Birinde
vesilesiyle, hastaken, ondan sorumlu olan çocuk uyudu
ve hastayı zamanın büyük bir bölümünü kollarında tuttu ve
Zavallı adam onun bakımı ve dikkatiyle yatıştırılmış gibi görünüyordu
hemşire. Beyaz insanlar için büyük bir kısmi vardı, muhtemelen
onlar tarafından evcilleştirilmişti; Ve bu hesabını veren bayan
özel favorisi. Haftada iki kez onu biraz alırdı
çok düşkün olduğu ve harika bir şekilde ele geçirdiği lavanta suyu
heves. Çocukların onunla oynamasına izin verdi; Ve bazen ne zaman
Pencerede oturuyordu, aşağıda olup bitenlere bakıyordu,
Küçük kestaneler onu kuyruktan aşağı çekerdi. Öyle görünüyor
daha çok tehlikeli bir deney. Ama panter oyunlarına izin verdi
Sporun tadını çıkarın. Sanırım çok olmasa da
Ona hoş, biraz rahatlıktan ziyade fedakarlık yapardı
kızmak ve intikam almaktan daha çok. Ayrıca,
kendisi, "Bu çocuklar sporu oldukça iyi seviyor; tahmin etmeliyim
onlar için sermaye eğlencesi; Onların eğlencelerinden soymak üzücü
Bana pek zarar vermiyor ve gitmesine izin vereceğim; Herhangi bir zarar anlamına gelmezler;
Onlar dünyanın en nazik, en iyi huylu çocuklar; giderlerdi
Kendi akşam yemeği olmadan, herhangi bir gün, acı çektiğimi görmek yerine. "Eğer
Panther bunu kendi kendine söyledi, çok akıllı ve mantıklı bir konuşma oldu;
Ve eğer söylemezse, küçük okuyucularım beni
yazarı. Panter'in kredisi olup olmadığından memnunum
Açıklamaları yapmak ya da sahip olup olmadığım, böylece genç arkadaşlarım
dersin yararı.

Vahşi durumlarında bu hayvanlar çok yıkıcıdır. Aynı bayan
Tame Panther hakkındaki hikayeyi kim anlatan, bir durumda bir
Panther, ikametgahının yakınındaki açık bir pencereden sıçradı ve bir
Evin tek sakinleri olan küçük kız
Zaman, uyuyan bir adam hariç.

Tame Leopard, avlanmak amacıyla genellikle Hindistan'da kullanılır
Antiloplar. Gözleri bağlı, bir tür küçük vagonda taşınır,
Antilop sürüsünün beslendiği yer. Göz bağlarının nedeni
O, onun çok fazla aceleyle olmasını önlemek, böylece
Çok değerli olmayan bir hayvan seçimi. Avına uçmuyor
Bir kerede, gevşediğinde, ama dikkatlice sararak kendini gizler,
Sıçrama için bir fırsat sunana kadar; Ve sonra beş veya altı ile
İnanılmaz bir güç ve hızla yapılan sınırlar, sürüyü geçer ve
Avını yere getirir.

Bir Amerikan Panter'in çok ciddi bir hikayesini okudum. Bayan, kim
Hikayenin kahramanı ve kocası ilkeler arasındaydı
Batı eyaletlerimizden birinin vahşi doğasında yerleşimciler. İlk başta
bir kütük kabinde yaşadı. Cam lüksü o vahşi yerde bilinmiyordu
ormanlar arasında ve sonuç olarak ışık ve hava kabul edildi
Her zaman açık olan delikler. Hem karı hem de eş uzaktaydı
bir iki gün ev; Ve dönüşlerinde, bazı geyikler buldular
içeride asılı olan et, kısmen yenen ve izleri
Beyefendinin büyük bir köpeğin olduğu bir hayvan. O
yine bir gece evden ayrılmak zorunda kaldı ve bu sefer bayan
sadece evde kaldı. Yatağa gitti; Ve kısa bir süre sonra duydu
kulübenin dışına tırmanan ve birinden aşağı atlayan bir hayvan
uyuduğu bitişik odaya açıklıkların
Daire, kapısı olmayan bir kapı ile bağlandı. Peeping, o
Görünüşe göre av arayan büyük bir panter gördüm ve elbette çok
aç ve şiddetli. Odalar arasındaki bölüme karşı attı ve
olabildiğince yüksek sesle çığlık attı, bu da o kadar korkuttu ki
dışarı atladı. Ancak yakında tekrar içeri girdi ve ikinci kez
onu yataktan fırladığında onu aynı şekilde korkuttu ve
İtfaiyeye gittim, devam etmek için yeterli bir yangın yapma umuduyla
Panther tekrar giriyor. Ama közler çok fazla yanmıştı
ve hafif bir alev gönderirdi. Zavallı kadın ne yapabilir? O
Yatağın altına girmeyi düşündüm; Ama sonra hayvanı yansıttı
bu durumda ona ulaşmakta zorluk bulamazdı
Durum, herhangi bir direniş yapmadan önce onu parçalara ayırırdı.

Mükemmel güvenlik için zihninde meydana gelen tek plan,
Neredeyse boş olan kocasının büyük bir deniz çantasına girmek için.
Buna göre sürüntü. Ama onun olma tehlikesi vardı
Bu geri çekilmede boğuldu; Böylece elini kenarının arasına koydu
Göğsünü biraz açık tutmak ve kabul etmek için göğüs ve kapak
hava. Neyse ki bu kapak göğsün yanına biraz asılı kaldı,
bu da parmaklarını kurtardı. Panter kısa süre sonra tekrar geldi, olduğu gibi
beklenen; Ve bir süre enfiye olduktan sonra, açıkça
hanımefendinin nerede olduğunu keşfetti ve göğsün etrafında dönüp döndü,
Parmaklarına yakın ahşabı yalamak ve çizmek. Orada yatıyordu
Hareket etmeye neredeyse cesur ve onun her hareketini dikkatle dinlemek
düşman. Sonunda göğsün üstüne atladı. Ağırlığı ezildi
Parmakları korkunç; Ama onları bulundukları yerde tutacak kadar cesurdu
Panther'e kadar, ona ulaşma çabalarından bıkmıştı,
Ve yemek için başka bir şey bulan, sonunda geri çekildi. Cesaret etmedi
Ancak sabaha kadar göğsünden çıkın; çünkü korktu
Karanlık olduğu gibi, canavar tekrar geri dönebilir. İşte orada oturdu
Bir gürültü duyarsa, saklanma yerine çömelmeye hazır
düşmanı. Orada gün ışığına kadar kaldı. O bir kahramandı
O değil miydi?

Bir gece bir Amerikan Panter tarafından bir at öldürüldü; Ama beden
ertesi güne kadar rahatsız değil, bazı beyler
çevre, Panther'in hareketlerini izleme fırsatı buldu
Avına döndü. Atın vücudunu dişleriyle ele geçirdi,
ve onu bir nehre yaklaşık altmış adım attı,
Av, onunla yüzdü ve komşu bir ormana çekti.

Amerikan Panter balıklara çok düşkündür ve örnekler bilinmektedir
Bu hayvanlardan pençeleriyle alabalık yakalıyor. Humboldt diyor ki
Panterlerin soyduğu çok sayıda kaplumbağa kabuğu gördüm.
et. Panther'in bu işlemi yapma şekli, bu
gezgin bizi bilgilendirir, bir dizi gördüğünde tüm hızla koşmaktır.
kaplumbağalar karada birlikte, onları döndürmek için ya da olabildiğince fazla
suya ulaşmadan önce, sırtları üzerinde yakalayın, böylece yapamazlar
Kaçış, daha sonra boş zamanlarında ziyafet çeker.

İki çocuk, bir kız ve bir erkek, küçük bir yanında birlikte oynuyordu
Hint köyü, bir çalılık yakınında, büyük bir panter geldiğinde
ormandan çıktı ve onlara doğru yapıldı, şakacı bir şekilde sınırlandırıldı, onun
baş aşağı, ve sırtı kedinin modasından sonra kemerli
Bazı yaramaz havalarını giymeyi seçer. O çocuğa geldi
ve onunla oynamaya başladı, ilk başta varsayıldığı gibi,
Panther ona çok şiddetli bir darbe vurduğunda hatasına ikna oldu
kan çekmek için kafasında. Sonra küçük bir kız
Eline yapıştı, pantere çarptı; ve bu konuda konular devam ediyordu
yol, köydeki bazı Kızılderililer, çığlıklarını duyduğunda
Çocuklar kurtarmaya geldi.

Daha önce Seylan'daki İngiliz hizmetinde bulunan bir beyefendi,
Aşağıdaki fıkra: "Jaffna'daydım, kuzey ucundaydım
Seylan adası, 1819 yılının başında, ne zaman
Sabah, hizmetçim beni her zamanki zamanımdan bir iki saat önce aradı.
Usta, usta! Master Köpekleri için gönderilen insanlar; Kasabada leopar! ' Benim
Silah bir araya getirilmemeye başladı; Ve hizmetçim ayarlanırken
Yakın zamanda gelen koleksiyoncu ve iki tıp adamı
Kolera Morbus'un o zamanki Seylan'a ulaşması sonucu
Kıta, eski bir parça ile silahlı, kapıma geldi,
ve ikincisi son derece künt domuz mızrakları ile. Üzerinde ısrar ettiler
Silahımı beklemeden yola çıktı, çok fazla değil
tatmak. Leopar, çatısı gibi bir kulübeye sığınmıştı.
Genel olarak Seylan kulübelerininkiler, bir şemsiye gibi yere yayıldı;
İçine tek diyafram yaklaşık dört feet yüksekliğinde küçük bir kapıydı. .
Koleksiyoner leoparı hemen dışarı çıkarmak istedi. Beklemek için yalvardım
silah; Ama hayır, fowling parçası (elbette top yüklü) ve ikisi
Mızraklar oldukça yeterliydi. Bir pay aldım ve kaderimi çok bekledim
utanç. Şu anda, benim büyük zevkime göre, kaleden geldi
bir İngiliz subayı, iki topçu ve bir Malay kaptanı; Ve güzel
Etkinlik göstereceği gibi onlarsız kesmiş olmalıyız. Ben
Şimdi saldırmaya oldukça hazır ve silahım bir dakika sonra geldi. Bütün
Takip eden sahne bir kapanış içinde gerçekleşti, yaklaşık yirmi feet
kare, üç tarafta güçlü bir palmyra yaprak çitiyle oluşur ve
Dördüncü'de kulübe. Bunun kapısında iki topçu
kendilerini dikti; Ve Malay kaptanı korkutmak için zirveye çıktı
Leopar onu kaldırarak dışarı çıkarak-oradaki kulübeler gibi kolay bir operasyon
Cocoanut yaprakları ile kaplıdır. Topçulardan biri gitmek istedi
Leopard'a, ama biz acı çekmezdik. Sonunda canavar fırladı;
Bu adam onu ​​süngü üzerine aldı, görünüşe göre aşağı itti
Boğazı, parçasını aynı anda ateşledi. Süngü kırıldı
kısa, tüfek üzerinde üç inçten daha az bırakıyor; Gerisi kaldı
hayvanda, ama bizim için görünmezdi: muhtemelen atış geçti
yanağı, çünkü kesinlikle onu ciddi şekilde yaraladı, çünkü
Anında bacaklarının üzerine yükseldi, yüksek sesle kükreme ile ve pençelerini üzerine koydu
askerin göğsü. Şu anda hayvan bana hakkında ortaya çıktı
Adamın yüzünün merkezine ulaşın; Ama gözlemlemek için neredeyse hiç zamanım vardı
Bu, Leopar başını eğdiğinde, askerin kolunu ele geçirdiğinde
ağzı, onu yarım yuvarlak çevirdi, şaşırtıcı, onu üzerine attı
geri döndü ve üzerine düştü. Şimdi dehşetimiz şuydu, eğer ateş edersek
leopar adamı öldürebiliriz: bir an için bir duraklama oldu,
Yoldaş canavara tam olarak aynı şekilde saldırdı
Kendisi yapmıştı. Bayonetini kafasına vurdu; .
Leopar ona yükseldi; ateş etti; Ve bu sefer top yürürlüğe girdi ve
kafada. Hayvan geriye doğru sendeledi ve hepimiz
ateş. Hala tekmeledi ve kıvrandı; Mızraklarla beyler
Gelişmiş ve sabit, bazı yerliler onu yenerek onu bitirir
Kafada çit bahisleri ile. Sonuçta cesur topçu
Ama biraz incindi. Çok neşeyle verilen cildi iddia etti
ona. Ancak, yerliler arasında kafanın
Kesilsin: öyleydi; Ve bunu yaparken, bıçak doğrudan
süngü. Hayvan kökten neredeyse dört metreden daha az ölçüldü
burnun kuyruğunun. "

Kaptan Marryatt, büyük bir panterle oldukça ciddi bir macera yaşadı
Afrika, gemisi oradaki bir nehirde demirlemede yatıyordu ve o ve onun
Erkekler fildişi bir kargo almakla meşguldü. Böylece nişanlandıkları için
Bir gün, biraz kazayla teknenin dibinde bir delik açıldı ve
Onunla devam edemediler. Kaptan erkeklere kalmasını söyledi
ve gemiden yardım almak için kendini başlattı.
Eğer bastonların içinden geçebileceğini düşündü.
o civarda bolca, nehrin kısa bir mesafesi,
Gemide olanlara sinyaller yapın ve bazılarının geleceği
onların yardımı. Ancak bu sefer ondan çok daha uzun bir keşif yaptı
Beklenen ve çok daha tehlikeli. Yolunu kaybetti. "İlk başta"
Diyor ki, "Çok iyi başladım, bastonlardan çok az yol vardı,
hayal ettiğim gibi, yerliler tarafından yapılmış; Ve dizlerimin üstünde olmama rağmen
Kalın siyah çamurda, oldukça hızlı bir şekilde devam etmeye devam ettim; Ama sonunda
Köpekler o kadar kalın büyüdü ki onlardan yolumu zorlayamadım ve
Bu, emeği aşma bir çalışmasıydı. Hala ısrar ettim, her birini bekledim
İkincisi, nehrin kıyısına gelmeliyim ve benim için ödüllendirilmeliyim
tükenmişlik; Ama ne kadar çok çalışırsam benim için daha kötü ortaya çıktı ve
Son olarak yıprandım ve oldukça şaşırdım. Sonra yolumu bulmaya çalıştım
geri döndü ve herhangi bir şeyle oturduğumda eşit derecede başarısız oldu ama
Aklımda hoş düşünceler. İki saat içinde olduğumu hesapladım
Bu girişimde bulundu ve şimdi nasıl ilerleyeceğine oldukça şaşkındı. BEN
Şimdi çok geç olduğu için kızarıklığımı acı bir şekilde yaktı. Repored
Biraz, zahmetime devam ettim ve yine bir saatlik efordan sonra
Yorgunluktan derin siyah çamurda oturmaya zorlandı. Bir diğer
Toil'den soluk ve bir saat daha fazla efor ve kendime verdim
Kayıp için. Gün açıkça kapanıyordu, ışık başı
olduğu kadar parlak değildi ve bir gecenin geçtiğini biliyordum
Baston bataklığının miasması ölümdü. Sonunda daha karanlık oldu ve
daha koyu. Bir saatlik gün ışığı kalamadı. Belirledim
Bir mücadele üzerine daha fazla ve terlememde olduğum gibi tekrar ve
Yorgunluk ile bayıldım, tekrar ayağa kalktım ve yolumu zorluyordum
Bastonların en kalın, derin bir hırıltı duyduğumda ve büyük bir
Panther benden yirmi yarda değil. Hareket halindeydi ve ben de
bastonların en kalın yolunda yolunu zorlamaya çalışmak,
Bana gel. Ondan olabildiğince hızlı çekildim, ama kazandı
Yavaş yavaş üzerime ve gücüm hızla azaldı. Duyduğumu sanıyordum
Uzaktan geliyor ve gittikçe daha belirgin hale geldiler; Ama ne
Onlar, korkum ve mücadelelerim muhtemelen ortaya çıkmasını engellediler.

"Gözlerim beni takip eden şiddetli hayvana sabitlendi;
Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun ki köpeklerin çok kalın ve geçilmez olduğu. Yine de
Hayvan, yirmi metreden fazla olmayana kadar yer kazandı
Benden, bastonlara doğru ilerliyor ve yayılıyor ve onları bir kenara bırakıyor
dişleri. Sesler şimdi daha yakındı ve ben onları
diğer bazı hayvanların hallooing. Bir an duraklama ve ben olduğunu düşündüm
köpeklerin havlaması ve nereye yaklaşmam gerektiğini düşündüm
Schooner yatıyordu ve kanlı havlamayı duydum. Sonunda ben
Daha fazla yapamaz ve çamurda bitkin ve neredeyse anlamsız düşebilirdi.
Bastonların çöküşünü ve sonra vahşi kükremeyi duyduğumu hatırlıyorum ve
bağırır, hırıltı, mücadele ve şiddetli çekişme, ama
bayıldı.

"Şimdi okuyucuya, ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra bilgilendirmeliyim.
Tekne, bir Amerikan gemisinin kaptanı nehri yukarı çekiyordu ve
uzun teknemizdeki adamlarımız tarafından selamlandı. Onları o tarafta algılamak
nehir ve sıkıntı içinde olduklarını, onlara doğru çekildi ve
Ona ne olduğunu ve bir saat önce ayrıldığımı söylediler
Tekne baston frenlerinde yolumu zorlamak için ve duymuşlardı
O zamandan beri hiçbir şey. 'Delilik!' diye bağırdı, 'O kayıp bir adam. Ben kadar kal
Gemiciden geri dön. ' Gemiye geri döndü ve aldı
Zenci olan mürettebatından ikisi ve iki kan kanını
Tekne, hemen geri döndü; Ve iner inmez,
Pistimde Bloodhounds ve Zencileri onlarla birlikte gönderdi. Vardı
Beni tüm sargılarımda takip etti-çünkü seyahat ettim
tüm talimatlar-ve tıpkı battığım gibi benimle gelmişti
tükenme ve panter üzerime çok yakındı. Bloodhounds vardı
Panther'e saldırdı ve bu benim kulaklarımda ses çıkaran gürültü buydu
Vahşi canavarın merhametine aptalca uzandım. Panter değildi
Kolayca, sonunda üstesinden gelse de ve siyah adamlar ortaya çıktı
Beni buldum ve gemimde duyarsızlık durumunda beni doğurdum.
Ateş üzerime girmişti ve üç haftadan sonra değildi
Söylediklerimi öğrendiğimde duyularımı kurtardığımı
okuyucu."




[İllüstrasyon: Fil.]

Fil.


Birkaç avcı bir zamanlar bir erkek ve kadın fili açık bir şekilde şaşırttı
Spot, kalın bir bataklığın yakınında. Hayvanlar çalılıklara doğru kaçtı ve
Erkek, avcıların silahlarından topların ulaşamayacağı kadar ötesindeydi. .
Ancak kadın o kadar ağır yaralandı ki, yapamadı
onun kaçışı; Ve avcılar onu yakalamak üzereydiler, erkek
Fil geri çekilmesinden koştu ve tiz ve korkutucu
Çığlık, bir trompetin sesi gibi, partiye saldırdı. Hepsi kaçtı ama
Birincisi, en son silahını taburcu eden ve ile ayakta duran adam
Atının köprüsü kolunun üzerindeki, silahını yeniden yükleyerek, şu anda
Öfkeli hayvan ahşaptan patladı. Bu talihsiz adam fil
Hemen seçildi ve eyerine yayılmadan önce
ona sunulan hakaretin intikamını almaya hazırdı
arkadaş. Bagajından bir darbe fakir adamı dünyaya vurdu; Ve
Kendini tam dörtnala atı hakkında rahatsız etmeden
hız, fil dişlerini avcının vücuduna itti ve fırladı
Havaya yükseldi. Talihsiz adam anında öldürüldü. Sonrasında
Bu eylem, fil kanama arkadaşına nazikçe yürüdü ve
Avcılardan saldırıya uğradığı voleyler ne olursa olsun,
Onu okşadı ve çalılıkta bir barınağa ulaşmaya yardım etti.

Evcil bir filin bir köpek için büyük bir sevgisi vardı; Ve ziyaret edenler
hayvanın sergilendiği yer, köpeğin kulaklarını çekmek için kullanılır,
Filin ne yapacağını görmek için onu canlandırmak için. Birinde
Bu vesileyle, bu zalim sporun karşı tarafında devam ederken
Filin tutulduğu ahır, onun sesini duymadı
Sıkıntılı arkadaş, bölümün panolarını hissetmeye başladığından daha
onu ve köpeği ayırdı ve sonra onlara ağır bir darbe vurdu
Onları kıymıklarla uçurdu. Bundan sonra deliğe baktı
tüm vücudunu kabul edecek kadar büyüktü, böyle
Tehdit edici jestler, köpekle alay eden sefil aptalların
spora devam etmenin çok iyi ödemeyeceği sonucuna varmıştı.

Başlıca şehirlerimizden birinde bir Menagerie sergisinde, uzun zamandır
O zamandan beri, seyirci kalabalığı en büyük, küçük bir kız olduğu zaman
Fili çantasından muhtaç kek ve elma ile beslemişti,
Halkanın testere tozunda gözlemlenmemiş olan fildişi kart kutusu.
Yüzük performanslarının kapanışında kalabalık,
Fil girintisine geçer; Ama her zamanki gibi ilerlemek yerine, o
Kenara döndü ve bir grup hanımın ortasında bagajını itti ve
Beklendiği gibi, o kadar çok endişe duyan beyler
her yöne dağılmış. Kaleci, şu anda keşfedildi
hayvanın gövdesinde bir şey vardı. Muayene üzerine buldu
Filin aldığı genç bayanın kart kutusu olmak ve
Şimdi sadece sahibini arıyordu.

Seylan adasında fillerin bulunduğu bir yere yakın yaşayan bir kişi
günlük suya götürüldü ve genellikle evinin kapısına oturdu, kullanıldı
Bazen bu hayvanlardan birine bazı incir yaprakları vermek için
Fillerin çok düşkün olduğu söyleniyor. Bir gün bu adam aldı
Fillerden birini bir hile oynamak için kafasına. Sardı
incir yapraklarında taş ve filleri olan adama dedi
şarj, "Bu sefer ona yemek için bir taş vereceğim; görmek istiyorum
Onunla nasıl aynı fikirde olacak. "Kaleci, filin
Taşı yutacak kadar aptal olmayın-kararını verebilir
O. Ancak diğeri, taşa file ulaştı.
Bagajına aldı, ama anında yere düşmesine izin verdi. "Sen
Bakın, "dedi kaleci," haklı olduğumu ve canavarın öyle olmadığını
onu aldıkça harika bir aptal; "ve fillerini uzaklaştırdı.
Sulanmışlardı, onları tekrar ahırlarına götürüyordu. Adam
Hile hala kapısında oturuyordu fili oynamıştı,
Tehlikesini düşünmek için zamanım olmadan önce, hakaret edilen hayvan koştu
Ona, gövdesini vücudunun etrafına attı, onu yere attı ve
onu öldürdü.

İyi Umut Pafında, bu hayvanları avlamak gelenekseldir.
Fildişi uğruna onlardan elde ederler. Silahlı üç atlı
mızraklar, canavara saldırır, her biri diğerini onlar olarak rahatlatır
Arkadaşlarının bastırıldığını ve yarışmanın en kötüsünü elde edebileceğini görün.
Bir keresinde kardeş olan üç Hollandalı
Fil Avcılığı ile Cape'teki Fortunes, eve dönmek üzereydi
Onların zahmetlerinin meyvelerinin tadını çıkarın. Ancak bir gün önce belirlediler
Eğlence yoluyla bir av daha olmaya başladılar. Dışarı çıktılar
tarlaya ve kısa süre sonra saldırmaya başladıkları bir fil ile tanıştı
her zamanki tarzlarında. Ama ne yazık ki, adamın atı
O zaman fil ile savaşmak düştü ve binici atıldı
zemin. Sonra fil onun intikamına sahipti ve bu korkunçtu
Biri-düşünmek için neredeyse çok korkunç. Mutsuz olanı anında ele geçirdi
Bagajı olan adam onu ​​geniş bir yüksekliğe havaya fırlattı ve
Düşürken onu dişlerine aldı. Sonra diğerine doğru dönüyor
İntikam ve hakaret yönüne sahip iki erkek kardeş,
kurbanının mangal bedeni, ölüm acısında kıvrılıyor.

Macassar'da bir fil şoförü bir gün ona bir cocoanut verdi, ki
Kırmak için iki veya üç kez çarptı.
filin başı. Ertesi gün hayvan maruz kalan bazı hakaolar gördü
Satılık sokak ve bunlardan birini bagajına götürmek, yenmek
Kafatasını kırana kadar sürücünün kafası hakkında.

"Lacon" adlı takdire şayan kitabın yazarı Bay Colton,
Madras'ta bir filin benzer fıkrası. Bu bir savaş filiydi ve
_Grand Salam_ adlı bir medeniyet eylemi yapmak için eğitildi,
belirli bir şekilde ön bacakın ilk eklemine düşerek yapılır
sinyal. Fil, bir İngiliz subayının önünde salam yapmaktı. BT
O zamanlar mizahın dışında olduğunu fark etti. Kaleci
davayı açıklamak için sipariş verdim ve bunu yapma eylemindeydi, ne zaman
Fil birkaç adım ilerledi ve gövdesinin bir vuruşuyla koydu
Zavallı adam ayağa kalktı. Daha sonra eski pozisyonuna emekli oldu,
ve büyük salamı en büyük ve görünür olan iyi yaptı
irade. Talihsiz adamın karısı her zaman olduğunu söyledi
Kocası olduğu için bu tür bir şey olurdu
sürekli pirinç rasyonlarının filini soyma alışkanlığı içinde.

Bir zamanlar vahşi filler yakalandığında ve kaçtığında
eğer düşmelerinin tuzakları, eğer içine girmeye zorlanırlarsa
ormanlar güvensizdirler ve gövdeleriyle büyük bir dal,
ayaklarını koymadan önce zemini çaldılar
yakalanmamak için pasajlarında herhangi bir delik olup olmadığını keşfedin
ikinci kez. "İki vahşi fil gördük" diyor bir gezgin, "
Sadece yakalandım; Her biri iki evcil fil arasındaydı; ve etrafında
Vahşi filler mızrak tutan altı adamdı. Bunlarla konuştular
Onlara yiyecek bir şeyler sunarken ve onlara söylerken hayvanlar
Dil, bunu _Take ve ye_. Küçük saman demetleri vardı, parçaları
siyah şeker veya biberle suda kaynatılmış pirinç. Vahşi fil ne zaman
Sipariş edildiği şeyi yapmayı reddetti, adamlar evcil fillere emretti
onu yenmek için, hemen yaptıkları, biri alnına çarparak
onun; ve saldırgasına karşı intikam almayı hedeflediğinde, bir diğeri
onu vurdu; böylece zavallı vahşi fil, hiçbir şeyi olmadığını algıladı
İtaat etmek için yap. "

Paris'teki Menagerie'ye ait bir Sentinel,
Seyircilere filde herhangi bir yiyecek vermemelerini söylerken
sergi. Bir gün, bir parça ekmek sunulduktan sonra
hayvan, nöbetçi olağan talebi yapmaya başlamıştı,
Fil, yüzünde bir su akışı şiddetle boşalttı, böylece
Karışıklıklarında uyarıyı söyleyemedi. Tabii ki
Seyirciler kahkahalarla kükredi ve fil
onlar kadar şaka. Yüzünü sildi nöbetçi,
Kendini sahip olduğu isteği tekrarlamanın gerekliliği altında buldu
daha önce yapılmış. Ama bunu daha kısa sürede yapmamıştı, fil tutuldu
bagajıyla tüfeğinden, elinden gürledi, döndürdü
yuvarlak ve yuvarlak, ayaklarının altında ve onu geri yüklemedi
Neredeyse bir mantar vidası şeklinde bükmüştü.

Filler zaman zaman atlar gibi bir çiftlikte çalışmayı öğretir ve
öküz. Singapur'u ziyaret eden herhangi biri, Rajah adında küçük bir fil görebilir,
Her gün J. Balestier, Esq. , Amerikan Konsolosu; Ve,
Hayvan sadece beş buçuk yaşında olmasına rağmen,
Günde günde arazisi kolaylıkla. Bir adam pulluğu tutar ve diğeri
Hayvanın yanında yürür ve onu görevine yönlendirir. Uysal küçük
Yaratık, ona söylenen her kelimeye itaat eder ve bütün gün pulluk yapar
Baston sıraları arasında, tek bir baston koparmadan.

Bir fil bir zamanlar savaşta yaralandı ve
katlandığı acı, tarlada koştu, en çok
çirkin çığlıklar. Erkeklerden biri, yaralarının sonucunda yapamadı,
onun yolundan çıkmak için. Fil durumunun bilincinde görünüyordu,
Ve korkusu için onu çiğnemesi gerekiyordu, onu bagajıyla aldı,
Onu daha güvenli olacağı yere yerleştirdi ve rotasına devam etti.

Genç bir fil başında şiddetli bir yara aldı.
o kadar öfkeli oldu ki yaklaşmak tamamen imkansızdı
yarayı giydirin. Çeşitli uygunluklar denendi, ancak boşuna
Sonunda kaleci bu plana çarptı: Anneyi yapmayı başardı
işaretlerle, ne istediğini anlayın ve hemen ele geçirdi
Bagajıyla boynunda genç olan ve sıkıca aşağı doğru tuttu,
yara giyinene kadar ızdırap ile inlese de. Bu o
Hizmete kadar her gün, bir süre sonra yapmaya devam etti
artık gerekli değildi.

Fillerin müziğin gücüne son derece duyarlı olduğu söyleniyor,
ve bazı meraklı deneyler Paris'te denendi,
onlar üzerindeki etkisini gözlemlemek. Bir örnekte, bir grup yerleştirildi
Bir çift fil için biraz yiyecek verilirken,
dikkatlerini çekin. Müziğin başlangıcında büyük
Yaratıklar döndü ve güvenlikleri için de endişe duydu.
oyunculardan veya seyircilerden. Ancak müzik yakında aştı
korkuları ve diğer tüm duygular dikkatlerini çekti
ona. Müziğin karakterine göre, duyguları da öyle.
Eğer cesur olsaydı, heyecanlıydılar veya yaklaşma belirtileri tezahür ettirdiler
kızgınlık. Eğer tempolu olsaydı, canlıydılar; Eğer olağanüstü olsaydı,
etkisinden yatıştırıldı. Kadın en canlı olanı ifade ediyor gibiydi
ikisinin duyguları.

Doğu Hint Adaları'ndaki bir tüccar evcil bir fil tuttu, ki
Alışkanlıklarında aşırı derecede nazik, büyük bir şekilde gitmesine izin verildi.
Bu büyük hayvan, en sessiz sokaklarda yürürdü ve
düzenli bir şekilde ve şehir aracılığıyla birçok ziyaret ödedi
ona nazik. İki parke, bu rahatsız edici yaratığa kötü niyet aldı,
Ve birkaç kez onu atlamalarıyla proboscis üzerine dikti. .
Soylu hayvan onları yapmış olabileceği şekilde azarlamadı ve
Onlara kızamayacak kadar aşağılık olduklarını düşünüyor gibiydi. Ama o
Onları zulümleri için cezalandırmak için başka yollar aldı. Bagajını doldurdu
kirli bir kalitede su ile ve sıradanlarında onlara doğru ilerleyerek
Bir şekilde, üzerlerindeki tüm su birikintisini salladı. Ceza
tanık olanlar tarafından çok alkışlandı ve zavallı parke oluşturucular
Ağrıları için güldü.




[İllüstrasyon: Aslan.]

Aslan.


Zavallı bir Hottentot'un heyecan verici bir hikayesini okudum,
Efendisinin sığırları evden uzak olmayan bir havuzda su. Ne zaman
Sulama yerine geldi, büyük bir aslanın yalan söylediğini algıladı
Orada, görünüşe göre kendini yıkıyor. Hemen en iyisiyle koştu
Terör, sığır sürüsünün ortasında, aslanın
Sığırlardan birinden memnun olun ve kaçmasına izin verin. O öyleydi
Ancak yanlış. Aslan sürü içinden geçti ve doğrudan yapıldı
Adamdan sonra. Gözlerini omzunun üzerine atarak,
Öfkeli hayvan onu seçmişti. Almak için başka ne yapacağımı bilmemek
düşmanından uzak, bir aloe ağacını karıştırdı, bu
yakın. O anda aslan ona bir bahar yaptı, ama
Başarısız bir şekilde ve yere düştü. Ağaçta bir küme vardı
Sosyal Grosbeak olarak adlandırılan kuşun yuvalarının; ve hottentot saklandı
Kendisi bu yuvalar arasında, aslanın dışına çıkabileceği umuduyla
ve canavarın onu terk edeceğini gördü. Bu yüzden sessiz kaldı ve
harika bir süre için hareketsiz ve sonra ondan gözetlemek için girişimde bulundu
geri çekilme. Şaşırtıcı bir şekilde, hala izlendiğini algıladı. İçinde
Bu şekilde, yirmi dört saatten fazla bir mahkum tutuldu, ne zaman,
Sonunda, susuzlukla kavrulmuş aslan, içmek için havuza gitti ve
Hottentot aşağı inme ve eve koşma fırsatını kucakladı
Bacakları onu taşıyacağı için hızlı.

Arka bölgelerindeki bir yerleşimciye anlatılan heyecan verici bir fıkra var.
Bir avcı olan iyi umut pelerin. Bir gün, bazılarıyla geri dönüyor
Arkadaşlar, bir geziden, aniden iki büyük büyüyen iki büyük
Aslanlar. Atları zaten yoruldu ve
Bir an onları ele geçirdi. Hemen tek umutlarını gördüler
Güvenlik ayrılıkta yatıyordu. Biraz farklı yönlerle başladılar,
Hızlarının üstünde, tüfeklerini horoz üzerinde tutarak. Kimler
en hafif yüklenmişti, ancak üçüncüsü geride kaldı,
Ve arkadaşları bir tepenin kaşının altında kaybolurken, ikisi
Canavarlar hemen peşinden geldi. Hızlı bir şekilde bağlanmış bir geyik kaybetti
eyerine, ama av onları dikkatini dağıtmak için yeterli değildi
amaçları. Mutlu bir şekilde, gelenek gibi, parçasının her iki varili de
top yüklü-o ülkede en zamanında önlem-ve o bir
İyi nişancı. Bir an dönerek silahını o kadar düzleştirdi
Hassasiyet, komuta edebileceği ve ateşleyebileceği gibi. Beklemedi
sonuç için, ama yine atının yapabileceği kadar çabuk kaçtı
Onu taşıyın, ama derin, kısa ve çirkin bir kükreme duydu. Top
Daha sonra hayvanın göğsüne girdi ve
geri. Ancak çalışmaları yarısı bitti. Kaybettiği zaman
diğerini ulaşılabilir hale getirmek için yeterli ve muazzam bir sınırla,
Atın arkasına sıçradı, korkunç bir şekilde yırttı, ama
Zavallı yaratık için, acı ve korku ile uğraştı, tekmeledi
tüm gücü ile ve artan hız ile öne doğru ilerledi. A
İkinci girişim daha başarılıydı ve avcı ondan sarıldı
koltuk; Ancak at yine kaçtı.

Zavallı adam kendini kayıptan vazgeçti, ama cesur bir adamdı ve
hayatını kurtarmak için her girişim olmadan ölmemeye kararlı
hata. Gördüğü kaçış umutsuzdu; Yani kendini enerjiyle dikmek
Umutsuzluk, tüfeğini aceleyle omzuna koydu ve tıpkı aslan gibi
Baharı için eğiliyordu, ateş etti. Biraz çok geç kalmıştı; .
Canavar hareket etmişti ve top umduğu kadar etkili oldu. BT
Vahşi canavarın yanına girdi, ancak ona ölümcül zarar vermedi,
Ve kurbanına sıçradı. Yine de, yine de
Bir an için bağlı ve avcı hızlı bir sıçrama ile etkisinden kaçındı,
Ve silahının popo ucuyla aslana çarptı, tüm gücü ile,
ona döndüğünde. Korkunç yaratık dişleriyle ele geçirdi,
Ama böyle bir güçle, onu avcının dışına bükmek yerine
El, namlu tarafından kısa bir süre kırdı. Hemen avcı
ona tekrar saldırdı, ama silahı çok kısaydı ve aslan onu düzeltti
göğsünde pençeler, tüm etini yırtıyor ve tutmaya çalıştı
Omzu ağzıyla, ama silah namlusu mükemmeldi
hizmet. Tüm gücü ile canavarın ağzına sürükle,
Sol eliyle yaratığın çenelerinden birini ele geçirdi ve
korkunç koşullar tarafından verilen güç ve enerji ve
Silah namlusu tarafından elde edilen satın alma, bölünmeyi başardı.
hayvanın ağzı. Aynı zamanda yanlarına bir araya geldiler ve
Yerde birkaç dakika mücadele başladı. Kan aktı
Aslanın ağzında özgürce ve neredeyse onu boğdu. Hareketleri bu yüzden
o kadar sinirli ki avcı önce ayağa kalktı ve bir
Tüm gücüyle üfleyin, aslanın gözlerinden birini nakavt etti. O
Acı ve öfke ile korkunç bir şekilde kükredi ve gecikme anları sırasında
Gözünün kaybından kaynaklanan avcı onun arkasına geçti ve animasyon
Başarısıyla, ona boynun arkasında korkunç bir vuruş vurdu,
En hassas kısım olduğunu biliyordu. Ancak inme
Hiçbir etki, aslan hemen ona tekrar sıçradı; Ama öyle
gözünün kaybıyla ortaya çıkan bir vizyon kusurundan,
Avcıya inmek yerine yanına sıçradı ve salladı
Kafası, sanki acıdan fazla. Avcı gücünü hissetti
hızla azalıyor, ama katlandığı acı onu heyecanlandırdı ve böylece
Aslanı tekrar gözlere çarpmak için yeni güç. Canavar düştü
geriye doğru, ama avcıyı onunla pençesiyle çizdi ve başka bir
Mücadele yerde gerçekleşti. Silah namlusunun onun
koruma; Ve daha çok ellerini doldurmuş gibi görünse de, o sarıldı
İnatçı bir şekilde. Korkunç acı içinde yerden yükseliyor, o
tüm gücüyle aslanın boğazına itmeyi başardı.
Bu itme ölümcüldü; Ve büyük hayvan güçsüz, yanına düştü.
Avcı kendini önemli bir mesafeye sürükledi ve sonra düştü
bitkin ve anlamsız. Kısa bir süre sonra arkadaşları ona döndü
yardım.

Bir aslan sığır için duvarlı bir kapanmaya girmişti ve
önemli hasar. Çiftliğe ait insanlar iyi güvence altına alındı
tekrar aynı şekilde geleceğini. Bu nedenle bir
doğrudan girişin karşısında ip, birkaç yüklü silahın
Mutlaka taburcu olmaları gerektiği şekilde sabitlenmiş
kendileri aslanın bedenine, karşı iter olmaz
göğüsüyle kordon. Ama karanlıktı ve vardı aslan
Muhtemelen kordonun bir şüphesi, ayağıyla vurdu ve
tarafından yapılan raporların sonucunda en az alarma ihanet etmeden
Yüklü parçalar korkusuzca açıldı ve bıraktığı avı yuttu
daha önce el değmemiş.

Aslanın gücü o kadar müthiş ki,
Bir atın arkasını kırmak için pençe yeterlidir; Ve bir süpürme
Kuyruk güçlü bir adamı yere atacak. Kolbein diyor ki,
Avına gelir, her zaman ölür ve nadiren ısırır
ölümcül darbe verilene kadar. İyi Umut Kapısı'nda bir aslan
bir zamanlar ağzına bir düve aldığı görülüyordu; Ve o hayvanın
Bacaklar yere sürüklendi, ama onu o kadar da uzaklaştırmış gibiydi
Bir kedi bir sıçan yaparken rahatlayın.

Güney Afrika sakinlerinden biri-doğa bilimcisinin
Tarih-en tehlikeli koşullarda bir aslan atın
tasarlandı. Hikayeyi kendi sözleriyle anlatmalıyız. "Karım," diyor,
"Evde, kapının yanında oturuyordu. Çocuklar oynuyordu
onun etrafında. Dışarıdaydım, bir vagona bir şeyler yapmakla meşgul oldum,
Aniden, gün ortası olmasına rağmen, muazzam bir aslan geldi ve atıldı
Kendisi sessizce gölgede, kapının eşiği üzerine.
Karım, ya korku ile aptalca ya da katılma tehlikesinin farkında
Herhangi bir uçma girişimi, onun yerine hareketsiz kalırken, çocuklar
kucağına sığındı. Derhal söyledikleri ağlama
dikkat. Kapıya doğru acele ettim; Ama şaşkınlığım iyi olabilir
Giriş, girişini bulduğumda böyle bir şekilde yasaklandı.
Hayvan beni görmemiş olsa da, benim gibi silahsız, kaçış görünüyordu
imkansız; Yine de nazikçe parladım, ne yapmam gerektiğini nadiren bilerek,
Evin tarafı, odamın penceresine kadar,
Yüklü silah duruyordu ve böyle bir durumda buldum
Elimle ulaşabilirdi-en şanslı bir durum; Ve hala
Dahası, odanın kapısının açık olduğunu bulduğumda, böylece
sahnenin tüm tehlikesini görebiliyordu. Aslan hareket etmeye başlamıştı,
Belki de bir bahar yapmak amacıyla. Artık yoktu
düşünme zamanı. Anneye yumuşakça aranmaması için aradım; Ve,
Rab'bin adını çağıran, parçamı ateşledi. Top doğrudan geçti
Oğlumun başının saçının üstünde ve aslanın alnına yerleştirilmiş,
Hemen gözlerinin üstünde, olduğu gibi, kıvılcım
ateş ve onu yere uzattı, böylece daha fazla karışmadı. "

Hiçbir şey, vahşi hayvanların koruyucularından oynayabileceğinden daha yaygın olamaz
Aslan, dilini çıkarmak ve hatta onu azarlamak için
neden. Hepsini azami bir soğukkanlılıkla taşıyor gibi görünüyor; Ve biz çok
nadiren bu provoke edilmemiş aletleri yeniden canlandırdığı örnekleri var
zulüm. Ancak, öfkesi sonunda heyecanlandığında, sonuçlar
korkunç. Labat bize bir aslan tutan bir beyefendiyi anlatıyor
oda ve katılmak için bir hizmetçi istihdam etti, her zamanki gibi karışık
okşamalarıyla darbeler. Bu durum bir süre devam etti,
Bir sabaha kadar beyefendi odasında bir gürültü ile uyandı,
ilk başta nedenini söyleyemedi; Ama çizmek
Perdeler, korkunç bir gösteri algıladı-aslanın üzerinde hırıltısı
Vücuttan ayrıldığı ve onu fırlattığı adamın başı
Zemin! Hemen bir sonraki daireye uçtu,
insanlar olmadan ve hayvanın daha fazla yaramazlık yapmasını sağlamıştı.

Bize bir aslan ve yaban domuzu savaşı, yakın bir çayırda
İnanılmaz bir inatla uzun süre devam eden Cezayir. -Den
Son olarak, her ikisinin de birbirlerine verdikleri yaralardan düştüğü görülüyordu;
Ve onlar hakkında her şey kanlarıyla kaplıydı. Bunlar
Ancak örnekler nadirdir; Aslan genel olarak tartışmasız usta
orman.

Bir zamanlar altı penti ödeyemeyenler için alışılmıştı.
Londra Kulesi'ndeki vahşi hayvanların görüşü, bir köpek veya bir
Cat, Canavarlara Hediye olarak, kaleciye para yerine. Arasında
diğerleri, bir adam oldukça siyah bir İspanyol getirmişti, bu da içine atıldı
Büyük Aslan Kafesi. Hemen küçük hayvan titredi ve
titredi, çömeldi ve kendini sırtına attı, dilini ortaya koydu,
ve merhamet için dua ediyormuş gibi pençelerini tuttu. Bu arada,
Aslan, onu yutmak yerine, onu bir pençe ile çevirdi ve sonra
diğeri ile. Ondan kokuyordu ve bir
daha fazla tanıdık. Kaleci, bunu gördükten sonra büyük bir karmaşa getirdi
kendi aile yemeği. Ama aslan uzak durdu ve yemeyi reddetti,
gözünü köpeğe tutmak ve onu olduğu gibi davet etmek
çeşnicibaşı. Uzun zaman, küçük hayvanın korkuları biraz azalıyor ve
İştahı yemeğin kokusuyla hızlandı, yavaşça yaklaştı,
Ve titremeyle, yemek yemeye cesaret etti. Aslan daha sonra nazikçe ilerledi ve
Katılmaya başladı ve yemeklerini çok sessizce bitirdiler.

Bu günden itibaren, aralarında katı bir dostluk başladı,
Aslan ve en üst düzeyde büyük bir sevgi ve hassasiyet
Köpek tarafına güven ve cesurluk; O olacağı için
Kendini uykuya yatırıyor, dişlerin içinde ve çenelerinin altında
korkunç patron. Yaklaşık on iki ay içinde küçük İspanyol hastalandı ve
ölü. Bir süredir aslan bundan daha fazla gebe kalmadı
En sevdiği uykudaydı. O kokmaya devam ederdi ve sonra
onu burnuyla karıştırır ve pençeleriyle ters çevirirdi. Ancak
Onu uyandırmak için tüm çabalarının boş olduğunu bulmak, geçecekti
Kafesi uçtan uca, hızlı ve huzursuz bir hızda. O zaman olur
Durun ve sabit ve sarkan bir saygı ile ona bak ve tekrar
Kafasını kaldır ve uzak sesi olarak birkaç dakika kükreme
gök gürültüsü. Ama boşuna karkayı ondan aktarmaya çalıştılar.
Kaleci daha sonra onu çeşitli yiyeceklerle cezbetmeye çalıştı, ama o
Testi ile sunulan her şeyden döndü. Sonra birkaç tane koydular
Kafesinde yaşayan köpekler, parçalar halinde yırttı, ancak
Yerde karkaslar. Tutkuları böylece iltihaplandı,
Kafesinin çubuklarında, sanki kısıtlamasına öfkelenmiş gibi
etrafındaki kişileri parçalara ayırıyor. Yine, sanki oldukça harcanmış gibi,
Kendini sevgili ortağının kalıntılarıyla uzatın, pençelerini uzat
onun üzerine ve onu koynuna götürün; Ve sonra kederini derinden söyle
ve melankolik kükreme, küçük oyunlarının kaybı için. Beş için
Böylece, herhangi bir şey almadan kesildi ve yavaş yavaş reddetti
Besleme veya herhangi bir rahatlığı kabul etmek, bir sabah bulunana kadar
Öldü, başı küçük arkadaşının karkasına girdi. Onlar
ikisi de birbirine karıştı.

Bir aslan, yaklaşık üç aylıkken, ormanlara yakalandı
Senegal ve Afrika şirketinin direktörü tarafından evcilleştirildi
koloni. Alışılmadık derecede izlenebilir ve nazik oldu. Şirkette uyudu
kediler, köpekler, kazlar, maymunlar ve diğer hayvanlarla ve asla teklif edilmedi
onlara herhangi bir şiddet. Yaklaşık sekiz aylıkken, bir
bir terrier köpeğe bağlanma ve bu bağlanma daha sonra
öyle bir ölçüde, aslanın yokluğunda nadiren mutlu oldu
arkadaş. On dört aylıkken, aslan, köpek
Şirket, Fransa'ya nakledildi. Çok az vahşilik gösterdi
gemi, her zaman özgürlüğüne izin verildiğine izin verildi
Gemi hakkında yürümek. Havre'ye indiğinde yürütüldü
Sadece yakasına bağlı bir kordonla ve en sevdiği
Versay'a oynatın. Geldiklerinden kısa bir süre sonra köpek öldü,
Aslan o kadar rahatsız oldu ki,
başka bir köpek onun içine. Bu köpek, böyle bir
hayvan, kendini gizlemeye çalıştı; Ve aslan, şaşırdı
gürültü, onu pençelerinden biriyle vuruşla öldürdü.

M. Felix, Ulusal Menagerie'nin bekçisinden birkaç yıl sonra
Paris, koleksiyona iki aslan, bir erkek ve bir kadın ekledi. O vardı
nazik bir tedavi ile onlara sevilir, böylece nadiren herhangi biri
Onları kontrol edebilir ve saygılarını çok fazla gösterdiler
yollar. Ancak beyefendi çok hastalandı ve hapsedildi
yatağına bir süre. Başka bir kişi mutlaka içine girmişti
Bu aslanların bakımı. M. Felix'in ayrıldığı andan itibaren erkek oturdu,
üzgün ve yalnız, kafesinin sonunda ve yemek almayı reddetti
Yabancının elleri, kimin için açıktı, hiçbir şekilde eğlendirdi
Çok sevmiyorum. Kadının şirketi onu memnun ediyor gibiydi. Bir
Kısa zaman o kadar huzursuz oldu ki, kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi. İle
ve ancak eski efendisi iyileşti ve niyetiyle
Hayvanı şaşırtan, kafese yumuşak bir şekilde süründü ve sadece onun
Çubuklar arasında yüz. Ama erkek aslan onu hemen tanıyordu. Sıçradı
Barlara karşı, onu pençeleriyle okşadı, ellerini ve yüzünü yaladı,
Ve aslında zevkle titredi. Kadın da ona koştu; ama
Diğer onu geri sürdü ve onunla kavga etme noktasındaydı,
Kıskanç, M. Felix'in iyiliklerinden herhangi birini alması gerekmezdi.
Ancak daha sonra kaleci kafese girdi, ikisini de okşadı
döner ve onları yatıştırır.

Napoli'de İngiliz konsolosu olan Sir George Davis
Bir keresinde Floransa'da olmak için on yedinci yüzyıl,
Grand Duke'un Menagerie'sini ziyaret etti. Birinin daha uzak ucunda
Somurtkan Majesty'de yatan bir aslan gördü ve
Keepers, her çaba olmasına rağmen, evcilleştiremediklerini bildirdi
üç yıldır kullanılmıştı. Sir George'un daha erken yoktu
aslanın koştuğundan daha iyi olanın kapısına ulaştı ve her şeyi tahliye etti
Sevinç ve ulaşım gösterimi. Hayvan kendini yetiştirdi, mırıldandı
memnun olduğunda bir kedi gibi ve sahip olduğu Sir George'un elini yaladı
çubukları koyun. Kaleci şaşırmış ve korkmuştu
ziyaretçisinin güvenliği, görünen bir uyum sağlamaması için onu kabul etti
hayvanın ele geçirildiği görünen frensy; O kadar
istisna, kabilesinin şimdiye kadarki en şiddetli ve somut
görülen. Ancak bunun, Sir George üzerinde hiçbir etkisi olmadı,
Kaleci tarafındaki her katılımcı, girerken ısrar etti
Aslan Den. İçeri girdiği anda, mutlu aslan pençelerini üzerine attı
Omuzları, yüzünü yaladı ve onun hakkında koşarak başını ovuşturarak
Sir George, sevgisini ifade ederken bir kedi gibi mırıldanmak ve açıklamak
efendisi için. Bu olay Floransa'nın konuşması oldu ve ulaştı
Sir George için gönderen ve bir isteyen büyük dükün kulakları
Menagerie'de röportaj, çok olağanüstü bir
Durum, Sir George şu açıklamayı verdiğinde: "Bir Kaptan
Barbary'den gelen bir geminin bana bu aslanı, oldukça welp olduğunda verdi. Getirdim
onu evcilleştir; Ama onu koşmak için çok büyük olduğunu düşündüğümde
Ev hakkında, mahkeme bahçemde onun için bir den inşa ettim. O zamandan itibaren
evine getirildiğinde asla gevşek olmasına izin verilmedi
arkadaşlarıma sergilenmek. Beş yaşındayken biraz yaptı
Folicsome ruh halindeki insanlarla pençeye ve oynayarak yaramazlık.
Bir gün biraz fazla sert bir adam kavradıktan sonra, vurulmasını emrettim,
Kendimden korktuğum için ne olabileceğinin suçluluğunu ortaya çıkarıyor. Bunun üzerine
O zaman benimle akşam yemeğinde olan arkadaşım ona yalvardı
Sunmak. Buraya nasıl geldi, bilmiyorum. "Toskana Büyük Dükü,
hikayesini duymak, sunan aynı kişi olduğunu söyledi
Aslanla.

[İllüstrasyon: Aslan ve Yavruları.]

Bir geminin mürettebatının bir kısmı, Hindistan kıyısında karaya gönderilen
ahşap kesme amacı, onu yönlendiren adamlardan birinin merakı
arkadaşlarından önemli bir mesafeye sapmak için çok
Ona yönelik büyük bir aslanın ortaya çıkmasıyla endişelendi; Ancak,
Geldiğinde, korkusu ayağa kalkarak, ayağa kalktı,
Ve çok ciddiyetle bakıyor, önce yüzünde, sonra bir ağaçta biraz
az mesafe kapalı. Bu görünümleri birkaç kez tekrarladıktan sonra,
ortaya çıktı ve ağaca doğru ilerledi, geriye baktı, sanki
Denizci onu takip edecek. Uzunlukla girişimde bulundu ve ağaca geliyor,
Kollarında iki genç yavru bulunan büyük bir babun algıladı, ki
Derhal aslanınki olması gerekiyordu, çömelmiş gibi
Bir kedi gibi ve onları çok istikrarlı bir şekilde izliyor gibiydi. Adam var
Ağaca yükselmekten korkuyor, kesmeye karar verdi; Ve ona sahip olmak
onunla balt, aslan en çok göründüğünde aktif olarak çalışmaya başladı
ne yaptığına dikkat ediyor. Ağaç düştüğünde,
Baboon ve onu parçalara ayırdıktan sonra döndü ve yaladı
bir süre yavru. Sonra denizciye döndü ve fawed
Onu etrafına, başını büyük bir sevgiyle ovuşturarak ve jetonla
Hizmet için minnettarlığı onu yaptı. Bundan sonra,
Yavruları tek tek uzakta ve denizci arkadaşlarına çok katıldı,
Maceradan memnun.

Bir Fransız beyefendi, bir savaş hakkında dikkat çekici bir fıkra ile ilgilidir.
Nijer kıyısında, bir Mağribi şefi ve aslan arasında gördüm. .
Prens, Fransız ve şirketini bitişik bir yere götürdü
Vahşi hayvanlarla çok istila edilen ve onları yönlendiren büyük ahşap
Hepsi ağaçlara tırmanmak için. Bunu yaptılar. Sonra, atına binmek ve
Üç mızrak ve bir hançer alarak ormana girdi, yakında
Mızraklardan biriyle yaralandığı bir aslan buldu. Öfkeli
animal sprang with great fury at his assailant, who, by a feigned
uçuş, onu şirketin konuşlandığı noktaya götürdü. O zaman
Atını çevirdi ve bir anda aslana başka bir mızrak daha dart yaptı,
hangi vücudunu deldi. Hizalandı ve aslan, şimdi öfkeli büyüdü,
açık çenelerle gelişmiş; Ama prens onu onun noktasında aldı
Boğazına zorladığı üçüncü mızrak. Sonra bir sıçrada,
Vücuduna yayılırken, hançeriyle boğazını açtı. İçinde
Bu yarışma, Moor'un becerisi böyleydi, sadece hafif bir
uylukta çizin.

[İllüstrasyon: Hayvanların Sözleşmesi.]

Aslanlar hakkındaki bu hikayeleri sonuçlandırırken,
Fransızlar. Algılayacağınız gibi muhteşem; Ama masallar değil
hor görülür. Masalın tasarımı,
Bir topluluk, herkes az çok yararlı olabilir. "Savaş
iki hayvan ülkesi arasında ilan edildi (çünkü
içgüdü, erkekler kadar aptallar), aslan bir bildiri yayınladı
konularına gerçeği ve onların şahsen görünmelerini emretti
kamp. Emirlerine uyan çok sayıda hayvan arasında
Egemen, bazı eşekler ve tavşanlardı. Her hayvan hizmetlerini sundu
kampanya için. Fil, bagajı taşımayı kabul etti
ordu. Ayı saldırıları yapmak için üzerine geldi. Tilki önerdi
rusları ve stratagemleri yönetmek için. Maymun eğlendirmeye söz verdi
hileleriyle düşman. `` Sire, '' dedi at, 'kıçları geri gönder; Onlar
çok tembel-ve tavşanlar; Çok çekingenler ve de tabi
sık alarmlar. ' `` Hiçbir şekilde, '' dedi hayvanların kralı; Bizim Ordumuz
bunlar olmadan tamamlanmazdı. Eşek için hizmet edecek
Trompeterler ve tavşanlar mükemmel kuryeler yapacak. ''




[İllüstrasyon: Galago.]

Galago.


Yakın zamanda yapılan bir İngilizce dergisinden, bazı ilginç gerçekler elde ettim
Doğacıların adını verdiği bir hayvanla ilgili olarak
Galago. Karşı sayfadaki resimde bir portreniz var.
Hayvan, hayattan çekilmiş. O senin gibi çok tekil görünen bir adam
algılamak. Kısa bir süre önce Zanguebar'dan İngiltere'ye getirildi.
Afrika. Şimdi Londra'da sergilenen örnek,
Yerli'den daha önce tanıtılan bu dörtlü ırkı
Avrupa'nın herhangi bir bölümüne giriyor ve çok heyecan verici
doğa bilimcileri arasında ilgi. Çok az şey biliniyor
Hayvan aittir, tüm türleri sadece barbarda bulunur
Afrika'nın doğu kıyısında çok az bilinen ülkeler. Hepsi
Sincap gibi ağaçların üzerine tırmanın. Alışkanlıkları kesinlikle
geceleyin. En hafifken asla inzivaya girmezler
Gün ışığının parıltısı görülebilir; Ama gecenin yaklaşımında olurlar
son derece aktif, tüm el becerisi ile ağaçtan ağaca yayılıyor
sincap. Gün içinde, çoğunlukla,
çürümüş ağaçların delikleri. Yiyecekleri sakız ve pullu meyvelerdir. Ülke
Yaşadıkları yer dünyanın en sıcak bölgelerinden biridir. Bu konuda
Hesap, İngiltere'ye gönderilen hayvan aniden çok duyarlıdır
bu nispeten kuzey enlemindeki değişiklikler ve çok şey gerektirir
Onu soğuk algınlığından korumaya özen göster. Çarpıcılardan biri
Hayvanın özellikleri ayaklarının görünümüdür. Benziyorlar
gravür tarafından görüleceği gibi bir adamın elleri. Bu tuhaflık
Büyük bir harcadığı için Galago'ya liderlik ettiği yaşam için uyarıyor
Ağaçların dallarına sıçradığı zamanının bir kısmı. Örnek
İngiltere oldukça uysal ve frolicksome ve tamamen görünmüyor
Kendinden hoşlandığı zaman, okşamak ve seviştiği zaman mutlu
son derece. Gece boyunca aktif hareket, tırmanma ve
Bir yavru kedi gibi oynamak, genellikle yüksek sesle, cılız bir gürültü
Keskin, tiz bir çağrı, şaşırtıcı hacim. Hayvan öyle değil
tilki kadar büyük.




Ayı. O seçkin yazar Oliver Goldsmith, "animasyonlu doğası" nda
ayının alışkanlıkları hakkında en ilginç bir açıklama yaptı.
Dilek, okuyucularımın yararına, bu bölümde somutlaştırılmış olabilir,
Yine de, genel olarak, tüm hesabın çok uzun olduğunu düşünüyorum ve ben
atlamak zorunda kaldı. Ayrıca, sanırım sadece anlaşmak pek olmaz
Diğer hayvanlara reddedilirken ayı için böyle bir medeniyet.
Bu seçkin pratik doğa bilimcisinin açıklamasına göre,
Bear hiçbir şekilde temsil edildiği canavar değil
olmak; ama aksine, çok sayıda iyi karakter özelliği vardır.
Bay kredi verebilirsek, iftira edildi, çok iftira edildi, Bay
Goldsmith; Ve birincisi, ona kredi veriyorum. O son derece güvenilir
ifadelerinin çoğu. Şimdi Bay Goldsmith'ten bahsettiğim için yapabilirim
çok yardımcı olduğumu eklemekten az
Bu cildin hazırlanması, yukarıda belirtilen çalışmalarla. Öyle,
Ve her zaman, kütüphanede olanların değerli bir kitap
Doğa ile tanışmakla ilgilenmek, çeşitli yönlerinde.

Üç ayı türü vardır-siyah, beyaz ve kahverengi veya
Suriye ayı. İkincisi, zıtlık üzerindeki gravürde temsil edilen
Sayfa, Kutsal Yazılarda ima yapıldığıdır.

[İllüstrasyon: Brown Bear.]

Ayı güçlü ve cömert bağlanabilir. Yıllar önce,
Avrupa'da Lorraine Dükü Leopold
uysal ve ki bu sevgisinin gücü için dikkat çekiciydi
Kimi süsledi. 1709 kışında fakir bir Savoyard Boy
Gece boyunca kalmak için bir ahır yerleştirilmişti. Bu çocuk,
Dük ayısının işgal ettiği kulübenin yakınında, kafasına götürdü
Git ve ayı bir ziyaret ödeyin. Emin olmak için tekil bir fantezi oldu. Ama
Eski atasözü, "Tat için muhasebe yok." Yoktu
kararlılığı daha erken oluşturdu, Marco'yu görmeye başladı.
Ayının adı buydu. Soğuktu, sanırım; Ve sahip olmamak
Kendini ısıtmanın başka bir yolu, Marco'nun olabileceğini göreceğini düşündü.
tüylü paltosunun yararına paylaşmasına izin vermek için hüküm sürmez
bir süre için. Böylece gitti ve o ve ayı yakında en iyisindeydi
terimler. Marco onu pençeleri arasında aldı ve ona basarak onu ısıttı
Göğsüne, ertesi sabaha kadar, ayrılmasına izin verdiğinde
Şehir hakkında sıkıştırın. Akşam genç savoyard geri döndü
ayının den ve aynı nezaket izleriyle alındı ​​ve
alaka. Birkaç gün boyunca, çocuk bu deneyi evine yaptı. Ayı
yemeğinin bir kısmını arkadaşı için kurtardı ve birlikte yaşadılar
en samimi ve dostça terimler. Buna birkaç gün geçti
bir tarz, hizmetçiler durum hakkında herhangi bir şey bilmeden,
Bear'ın yemeği getirildiğinde çocuk denemede değil. -Den
uzunluk, bir gün, bazıları cömert hayvanı getirmeye geldiğinde
Akşam yemeği, normalden ziyade, çocuk oradaydı. Hizmetçi daha sonra gördü
Genç Savoyard için ayının sevgisi. Çocuk uyuyordu. .
Bear gözlerini öfkeli bir şekilde devirdi ve samimi görünüyordu
uyanma korkusu için mümkün olduğunca az gürültü yapılmalıdır
göğsüne sıktığı çocuk. Ayı hareket etmedi
Yemek ondan önce yerleştirildi. Bu olağanüstü durum ilişkilendirildi
Leopold'a, diğer birçok kişi ile birlikte,
Ayının kulübesi, şaşkınlıkla, hayvanın asla
Misafir uyumak için bir eğilim gösterdiği sürece karıştırıldı. Ne zaman
Sabah küçük adam uyandı, çok utanıyordu ve endişe duyuyordu
Cezalandırılması gerektiğini düşünerek keşfedildiğini bulmak için; Ve
Dükün ayı ile aldığı özgürlük için affedildi. Ancak ayı yeni arkadaşını okşadı ve hakim olmaya çalıştı
akşam yemeğinin bir kısmını yemesi
akşam ve dokunulmamış görünüyordu.

Bruin, düşmanlarına o kadar umutsuzca sarıldığı için ünlüdür ki
Ondan kurtulmaktan memnunum. Ama bu sarılma kavgalarında bazen alır
Aşağıdaki örnekte olduğu gibi en kötüsü. O zamandan beri birkaç yıl, ne zaman
New York eyaletinin batı kısmı biraz yerleşmişti, bazıları
New England'dan girişimci göçmen bankalarda bir testere fabrikası inşa etmişti
Genesee Nehri. Bir gün, öğle yemeğini yerken, otururken
o sırada testere işleminden geçen kütük, büyük bir
Siyah ayı ormandan, değirmene doğru geldi. Adam, onu terk et
kütükte ekmek ve soğuk pastırma, bir yay yaptı ve bir ışına tırmandı
Yukarıda, ayının yolundan çıkmak için, ikincisi,
Sawyer'ın bıraktığı kütük, sırtını testere doğru oturdu,
ve adamın yemeğini yemeye başladı. Bir süre sonra,
Sm testerenin yakınında o kadar yakın yaklaştı ki biraz çizildi ve
Testere birkaç metre uzaklaştı ve akşam yemeğine devam etti. Ama
gördüm onu ​​yakında tekrar çizdi, elbette ve bu sefer daha çok
Cidden. Bruin kızdı ve öfkesi ona çok pahalıya mal oldu. O tekerlekli
Hakkında ve pençelerini testere etrafına atarak, en umutsuz bir
sarılmak. Bu pozisyonda, iki parçaya ayrılana kadar kaldı,
Eğer bir kütük olsaydı. Zavallı adam! Sanırım ona acımalıyız; Ancak
Talihsizliklerine doyurucu bir gülüşten kaçınmak oldukça zordur.

İşte bir ayı ve bir boğa arasındaki bir karşılaşmanın hikayesi, aynı zamanda
Oldukça gülünç, içinde trajik büyük bir şey olmasına rağmen. A
Bull, ormanda oldukça küçük bir ayı tarafından saldırıya uğradı, ne zaman çarptı
Boynuzları saldırgısına girdi, onu bir ağaca karşı tuttu. Bunda
Durum ikisi de ölü bulundu; açlıktan gelen boğa, ayı
yaralarından.

Birkaç yıl önce, bir New Hampshire çocuğu gölün yakınında çok genç bir yavru buldu
Winnepeg ve onu onunla birlikte taşıdı. Beslendi ve büyütüldü
çocuğun babasının evi ve köpek kadar evcilleşti. Uzunluğunda
Çocuğu okula takip etmeyi öğrendik ve derecelere göre, onun günlük oldu
arkadaş. İlk başta, diğer akademisyenler Bruin'in biraz utangaçtı
tanıdık; Ama büyük bir zamandan önce, onların sabiti oldu
oyun oynayın ve onunla küçük mağazasını paylaşmaktan çok memnunlar
kendi akşam yemeği için getirdikleri hükümler. Ancak dolaştı
Yine ormana ve dört yıl boyunca hiçbir şey duyulmadı.
Ayının eskiden olduğu okulda değişiklikler yapıldı
Hoşgeldin konuk. Başka bir nesil öğrenci yerini almıştı
Bear'ın eski arkadaşları. Çok soğuk bir kış günü, okul mirası
dersleriyle meşguldü, bir çocuk kapıyı açık bıraktı ve
Büyük ayı içeri girdi. Metresin ve öğrencilerinin şaşkınlığı
Tabii ki çok harikaydı. Ama ne yapabilirlerdi? Hiçbir şey bak, bak
Ve bu garip ziyaretin ne olacağını görün. Ancak ayı
kimseyi taciz etmedi. Sessizce ateşe doğru yürüdü ve kendini ısıttı.
Sonra akşam yemeği sepetlerinin asıldığı duvara doğru yürüdü ve
Arka ayaklarının üzerinde duruyor, onlara ulaştı ve onların
içerik. Yanından dışarı çıktı. Ama alarm verildi ve fakir
Adam, öğrendiğinde, vücudundaki bazı işaretlerle vuruldu.
Dört yıl okulu ziyaret eden aynı ayı
önce.

İngiltere'den Polar Denizlerine Keşifler, Beyaz Ayı
bazı morsları yakalamak için ustaca bir başarı gerçekleştirdiği görülüyordu.
Büyük, kaba bir buz parçasına ihtiyatlı bir şekilde yüzdüğü görülüyordu.
Bu morslar, yavrularıyla hızlı bir şekilde uyuyordu. Wily Hayvan
Partinin arkasında ve onunla küçük bir buz tepesi buldu
Ön ayaklar büyük bir buz bloğunu gevşetti. Bu, burnunun yardımıyla
Ve pençeler, uyuyanlara yaklaşana kadar yuvarlandı ve neredeyse
başlarının üstünde, eski morslardan birine düşmesine izin verdiğinde
anında öldürüldü. Diğer mors, yavrularıyla birlikte
su; Fakat ölü hayvanın genç biri annesiyle birlikte kaldı. Açık
Bu çaresiz yaratık daha sonra sıçradı ve tamamladı
Saldırmaya cesaret edemeyeceği iki hayvanın yok edilmesi
açıkça.

Sık sık olur, bir Grönland ve karısı kürek çekerken
Denizde, yüzen bir buz tarlasına çok yaklaşarak, beyaz
Bear beklenmedik bir şekilde kanolarına atlar. Onu üzmemesi şartıyla
Vücudunun ağırlığıyla, bir ucunda sakin ve rahatsız edici bir şekilde oturuyor,
diğer yolcular gibi ve kıyıya kürek çekilmesine izin verir.
Grönland, şirketten çok neşeyle dağıtacaktı.
ayı; Ama Cesurlar Orada ona itiraz etmez-ona güzel bir mal olabilir
kaba kullanım. Böylece bir gereklilik erdemini yapar ve ayı gemisini sıralar
kıyıya.

Bu ülkenin yerleşiminin başlarında, bir keşif gezisi
Şimdi Missouri adlı bölgenin bir bölümünü keşfetmek için gönderildi. Ayılar
Orada, o zaman, büyük bollukta ve çok büyük boyutta bulundu.
Keşife ait bazı erkekler bir gün kanodaydı,
Açık arazide yatan bir ayı keşfettiklerinde, yaklaşık üç
Nehirden yüz adım. Altı adam, tüm iyi avcılar,
Hemen ona saldırmaya gitti ve kendilerini küçük bir şekilde gizlemeye gitti
Eminence, algılanmadan önce kırk adımına girdi.
Avcıdan dördü şimdi aynısında olabildiğince ateş etti
anında ve her biri vücuduna bir top yerleştirdi, ikisi girdi
akciğerler. Öfkeli hayvan daha sonra fırladı ve erkeklere koştu
Ağız geniş açık, korkunç bir saldırıya hazır. Yaklaşırken ikisi
Ateşini saklı tutan avcılar ona biri olan iki tur verdi.
Omzunu kırdı, bir an için ilerlemesini geciktirdi; ama daha önce
Yeniden yükleyebilirlerdi, o kadar yakındı ki,
nehir. Onlara ulaşmadan önce onları neredeyse geçti. İki atladı
kanoya; Diğer dördü ayrıldı ve kendilerini gizliyor
Söğütler arasında, yeniden yükleyebildikleri kadar hızlı ateşlendi. Ona vurdular
birkaç kez; Ama canavarı zayıflatmak yerine, sadece her atış
onu avcılara doğru yönlendirmiş gibiydi, sonunda ikisini takip edene kadar
Onları o kadar yakından, silahlarını ve torbalarını bir kenara attılar ve
On beş metrelik dik bir bankayı nehre atladı.
Ayı onların peşinden koştu ve enhde inten birkaç metre içerisindeydi,
Kıyıdaki avcılardan biri onu kafasına vurduğunda ve sonunda
onu öldürdü. Onu kıyıya sürüklediler ve sekiz topun
farklı yönlerde onun içinden geçmişti.

Bir İngiliz fırkateyn kutup denizlerinin buzuna kilitlenirken, üç
Ayılar bir sabah keşfedildi ve kurslarını yönlendirdi.
gemi. Kuşkusuz, bir kısmının kokusundan etkilenmişlerdi.
mürettebatın birkaç gün önce öldürdüğü bir deniz atının karkası
ateşe verilmişti ve zamanında buz üzerinde yanıyordu
yaklaşmak. Bir kadın ayı ve iki yavru olduğunu kanıtladılar; Ama yavrular
neredeyse anne kadar büyüktü. Hevesle ateşe koştular ve
alevlerden, deniz atının etinin bir kısmını çekti
tükenmemiş kaldı ve onu çok yedi. Mürettebatın bir kısmı attı
eski ayının buz üzerindeki gemiden büyük et parçaları
tek tek aldı ve yavrularının önüne koydu. Sonra her parçayı böldü,
Ve kendisi için sadece çok küçük bir kısmı ayırdı. Taşınırken
Son parça uzakta, gemideki birkaç adam onları hedefledi
İki yavrudaki tüfekler ve onları öldürdü; Bundan sonra vurdular
Eski ayı ve ölümcül olmasa da onu yaraladı. Beyler
Bu gösteriye tanık olan, bunun herhangi birinden yazık olacağını söylüyor
Ama en duygusuz kalpler, sevecen endişeyi işaretlemek
Bu fakir canavar tarafından ifade edilen, gençlerinin öldüğünü gördüğü için.
Kendini çok yaraladı ve sadece sürünebilirdi
yattıkları yere, son et parçasını onlara taşıdı,
Diğerleriyle yapmış ve onlar için bölmüştü. O zaman
Yemeyi reddettiklerini algıladılar, pençelerini ilk sıraya koydu ve
Sonra diğer tarafta ve onları yükseltmeye çalıştı. Bunca zaman bu
inliyor duymayı derinden etkiliyordu. Yapamadığını bulduğunda
ölmekte olan yavrularını bu şekilde karıştırın, biraz uzaklaştı
Onları, ara sıra geriye dönük ve iniliyor, sanki en üst düzeydeymiş gibi
sıkıntı. Bu, onları yerden ikna etmek için boşuna değil, o
Geri döndü ve etraflarında kokmaya başladı ve yaralarını yalamaya başladı.
Sonra daha önce olduğu gibi ikinci kez çıktı ve birkaçını sürünerek
adımlar, tekrar arkasına baktı ve bir süre durdu,
En acımasız çığlıklar. Ama yine de yavruları onu takip etmek için yükselmedi,
Ve onlara geri döndü ve en büyük sevginin işaretleriyle gitti
etraflarında ayrı olarak, pençelerini onlara şefkatle yerleştirerek ve
Aynı sıkıntı çığlıklarına söz. Sonunda,
soğuk ve cansızdı, başını gemiye doğru kaldırdı ve homurdandı
Cinayet için öfke içinde. Zavallı yaratık! Gemideki adamlar geri döndü
Bir tüfek topları duşuyla öfkeli ağlaması. Yavrularının arasına düştü
ve yaralarını yalayarak öldü.

Hans Christian Andersen, "resimsiz resimli kitabı" nda ilişkili
Bir fıkra, onun droll yolunda, gevşek olan uysal bir ayı hakkında
Onu sergileyen adam akşam yemeğindeydi ve yolunu bulan
Halka açık ev ve doğrudan üç olduğu bir odaya gitti
En büyüğü sadece altı ya da sekiz yaşında olan çocuklar. Ancak,
Hans, hikayenin geri kalanını kendi tuhaf dilinizde anlatabilirsiniz:
"Kapı açıldı ve büyük kaba ayı bastı! Büyümüştü
Orada avluya ayakta durmaktan yoruldu ve şimdi yolunu buldu
adımlar. Çocuklar büyük, acımasız görünümden çok korkmuşlardı
Beast ve her birini bir köşeye sürdü. Ama hepsini buldu
dışarı çıktı ve onları burnuyla ovuşturdu. Onlara zarar vermedi, değil
en ufak. 'Kesinlikle büyük bir köpek,' diye düşündüler; Ve böylece okşadılar
nazikçe. Kendini yere koydu ve en küçük çocuğu
onun üzerinde yuvarlandı ve kıvırcık kafasını saklayarak kendini eğlendirdi
hayvanın kalın siyah saçları. En büyük çocuk şimdi davulunu aldı ve
muazzam bir gürültü yaptı; Ve ayı arka ayaklarına yükseldi ve
dans etmeye başladı. Büyüleyici. Her çocuk silahını aldı-çünkü
Ziyaretçileri gelmeden önce askerlerde oynuyordu. Ayı olmalı
Silah var ve onu normal bir milis adamı gibi tuttu. Ne güzel
Yoldaş bulmuşlardı!-Ve böylece oda hakkında yürüdüler-'Bir, iki!
bir, iki! ' Ancak şu anda kapı açıldı. Çocuklardı
anne. Onu görmeliydin-yüzü bir çarşaf kadar beyaz; o
Yarı açılmış ağız, bakan gözleri. Çocukların en küçüğü koştu
annesine kadar ve tüm gücüyle bağırdı, 'anne, oynuyoruz
Askerlerde! '"

[İllüstrasyon: Juggler ve öğrencileri.]

Ayılar sık ​​sık birçok komik hile öğretildi. Ben hatırlıyorum
Birini görmek, bir çocukken, kafasında duracak ve dans edecek ve
Muhtelif diğer beceri özelliklerini gerçekleştirin. Efendisi yaşlı bir adamdı
Kendini bir konut olarak küçük insanlar arasında geçti. O giyinmişti
en garip bir şekilde ve bir davulda ve bir tür rüzgarda oynadı
aynı anda enstrüman. Kahraman gibi görünen ayının yanı sıra
Farklı performanslarda, hokkabazın sahip olduğu bazı köpekleri vardı
Müziğiyle dans etmek için eğitildi ve yürüyecek ve dans edecek bir horoz,
Modasından sonra, Stilts'te. Ama böyle bir tanık olmamalıyım
şimdi performanslar. Aklımdan uzak tutamamalıyım
Bu sergilerle uğraşan farklı hayvanların
daha önce büyük bir ağrı ve kötü muamele görmüştür
Böyle bir yeterlilik aşamasına ulaşabilirlerdi ve bu düşünce
Eğlenceyi imbitter mi, sanırım.




Sıçan ve fare.


Neredeyse her vücut, sıçan ailesine bir tür düşmanlık eğlendirir,
ve kendisini her türlü zor şeyi söylemeyi lisanslı olarak görüyor
onlara. Onlar bir dizi hayduttur-bu konuda şüphe yok,
Evrensel olarak iftira ediliyorlar. Ama onlar kurnaz ve kurnazlar
Roguish olarak; Ve istismarlarının çoğu kayıt yapmaya değer.

Paris yakınlarında otuz kadar kesim evi vardı
Yıpranmış atlar her gün katledildi. Bunlardan biri
Slaughter evleri bir sıkıntı olarak kabul edildi ve bir teklif yapıldı
Şehirden daha uzak bir mesafede çıkarmak için. Ama güçlü bir
Sıçanların yıkımları nedeniyle kaldırılmasına itirazda bulunulması
artık karkasları olmadığında mahallede yaparlardı
Beslenecek atların. Bu cüretkar yaratıklar
Böylesine sayılarda bir nokta, tüm eti yuttular (bu değildi
belki de birçok durumda) bir gecede yirmi veya otuz at,
Böylece sabah bu karkaslardan hiçbir şey kalmadı ama çıplak
kemikler. Katı ile kaplanmış olan bu kesim evlerinden birinde
Duvarlar, iki veya üç atın karkasları yerleştirildi; Ve
gece işçiler sıçanların gittiği tüm delikleri engelledi
Bu bittiğinde, işçiler ışıklı meşalelerle içeri girdi ve
ağır kulüpler ve iki bin altı yüz elli fareyi öldürdü. Dörtte
Bu tür avlar, yok edilen rakamlar dokuz bindi. Sıçanlar
Bu mahallede kendilerini tavşan gibi yuvalar yaptı; Ve böyle
bir dereceye kadar taşınan bu yeraltı köylerinin inşası
Dünya bazen içeri girdi ve şaşırtıcı işi ortaya çıkardı
yapıyordu.

Bu oldukça zor bir hikaye, ama sanırım buna inanmalıyız.
Mükemmel çalışmasında Bay Jesse'nin otoritesi üzerine bize geliyor
Doğa tarihinde, olamayacak hiçbir şey söylemeye oldukça dikkatli
doğru olarak güveniyordu. Bu adamların sıçanlarla sahip olduğu savaşa gelince
Kesim evinde, umutsuz bir şey olmalı. Yapmamalıyım
çok hayal ettim. Sıçanlarla kavga etme konusunda biraz deneyimim oldu
Bir zamanlar ben çocukken. Yemekle meşgul bir odadaydılar ve
un. Kapı kapatıldı, böylece dışarı çıkamadılar. Ben silahlıydım
Bir yangın kürekiyle ya da bu tür bir şeyle ve ben de savaştım
O zamanlar, çok fazla cesaret ve biraz beceri ile düşündüm. Ama
Sıçanlar benden daha iyi oldu. Zaferi kazandılar. Üzerine atlarlardı
Namlu ve bundan bir raftan ve sonra aşağı inerlerdi
yüz, beni dişleriyle tutmaya hazır. Bir geri çekilmeyi yenmekten memnun oldum
Yakında seni temin ederim.

Onlar kurnaz bir arkadaş, bu sıçanlar. Birkaç yıl önce, mahzen
ikamet ettiğim evin onlarla büyük ölçüde istila edildi. Onlar
yutulmuş patates, elma, lahana ve ne olursa olsun; için
Bilirsiniz, diyetleri konusunda çok özel değiller. Peki, bir
Onlar için tuzak. Bir ucunda bir figürle kurulmuş düz bir taştı
dört. Tuzak hakkında her şeyi dağıttık ve birkaç varil yerleştirdik
Taşın altındaki milin ucu. Bu gece yarısı ilk gece
Soyguncular tuzağın etrafındaki tüm mısırları yedi, ancak bir lokma dokunmadılar
altında. Bu, birkaç geceyi art arda tekrarladılar; Ve hepsi
Bir keresinde, mahzende bulunacak bir sıçanın izi yoktu. Onlar
Kuşkusuz bir konsey tuttu (sıçanlar konseyleri tutmaya alışkındır,
gözükmek; Bir zamanlar en iyi modunu müzakere etmek için bir konsey düzenlediler
düşmanlarına, kedisine karşı koruma ve bir zil koymak için sonuçlandı
Hanımefendisi-Masal diyor)-Daha önce söylediğim gibi bir konsey düzenlediler,
ve bu mahallelerin artık olmadığı oybirliğiyle sonuçlandı
güvenli. Böylece derhal ayrıldılar; Ve özledikten sonraki ertesi gün
Onları, komşularımızdan biri aniden kuşatıldıklarından şikayet etti
Bütün bir sıçan ordusu tarafından.

Bir Alman altı sıçan eğitimi almayı başardı, böylece geçeceklerdi
Şaşırtıcı egzersizler. Onları açtığı bir kutuda tuttu ve
sadece isimleri çağrıldıkça ortaya çıktılar. Bu kutu yerleştirildi
Daha önce adamın durduğu bir masada. Elinde bir asa tuttu ve
görünmek istediği gibi öğrencileri gibi adıyla çağrıldı. Kim
anında çağrıldı ve asa tırmandı,
kendini dik bir duruşta oturdu, seyircilere bakarak,
ve kendi tarzından sonra onları selamlamak. Sonra emirlerini bekledi
en üst düzeyde hassasiyetle yürüttüğü efendisi,
çubuğun bir ucu diğer sahtecilik ölümü ve
Efendisi tarafından istendiği için çok şaşırtıcı özellikler. Sonrasında
Bu performanslar tamamlandı, öğrenci onun için bir ödül aldı.
iyi davranış ve çalışmadaki yeterliliği için. Üstat onu davet etti
gelip yüzünü öpmek ve tuttuğu bisküvinin bir kısmını yemek
dudaklarının arasında. Hemen hayvan ona doğru koştu, tırmandı
omzu, efendisinin yanağını yaladı ve daha sonra
bisküvi. Sonra seyircilere dönerek kendini oturdu
Usta omzu, akşam yemeğini yedi ve kutusuna geri döndü. Diğeri
Sıçanlara tek tek, aynı şekilde çağrıldı ve hepsi geçti
Aynı hassasiyete sahip birkaç parça.

"Penny Magazine" de oldukça sert bir sıçan hikayesi okudum ama
otantik olduğu söyleniyor. "Açık bir kutu" diyor anlatıcı, "bazılarını içeriyor
Floransa yağı şişeleri, nadiren ziyaret edilen bir odaya yerleştirildi.
Şişelerden biri için odaya girerken,
Her birinin ağzında olan mesane ve pamuk parçaları
şişe, kaybolmuştu; ve önemli miktarda
Şişelerin içeriği tüketilmişti. Bu durum sahip olmak
Heyecanlı sürpriz, bazı şişeler yağla doluydu ve
Ağızları eskisi gibi sabitlendi. Ertesi sabah örtüler
Şişeler tekrar çıkarılmıştı ve yağın bir kısmı gitmişti. Açık
Odayı küçük bir pencereden izlerken, bazı sıçanların
Kutuya, kuyruklarını şişelerin boyunlarına itin ve
Sonra onları geri çekerek, onlara yapışan yağı yala. "

Bu hayvanlarla ilgili başka bir hikaye, neredeyse harika,
İngiltere'de bir din adamının otoritesi. İçeri girdiğini söylüyor
Bir akşam çayır ve çok sayıda sıçan gözlemledi.
göç etme eylemi. Mükemmel durdu ve bütün ordu geçti
ona yakın. Bize söylediği sayı arasında kör olan eski bir sıçan vardı.
Başka bir sıçan vardı.
Diğer ucunu tuttu ve onu yürütüyordu.

Chicago Demokrat aşağıdakileri anlatıyor ve açıklamayla öngörüyor
Chicago sıçanlarının "sıkılığı ve cesur oldukları için not edildikleri". A
O zamandan beri birkaç gece, bir arkadaşına ait bir kedi, egzersiz yaparken
Bir yavru ailesinin annesinin ofisi, düzenli olarak saldırıya uğradı
İlişkisi için üzücü olan organize edilmiş sıçan grubu,
ebeveyn ve yavruların bir avını yap. Sabah kedi
Saldırganlarının dokuz tarafında ısırılmış buldu,
Üstün sayılarla güçlenmeden önce eğildi.

İyi bir yaşamdan son derece düşkün bir sıçan hakkında aşağıdaki hikaye anlatıldı
Ben New York şehrinde ikamet eden bir büro arkadaşım tarafından. Aile
bu sıçan yaşadı, biraz yuvarlak istiridye satın almıştı ve
Mahzene yerleştirilir. Bir gece evin tüm mahkumları
alışılmadık bir gürültü ile endişe duydu. Biri damglıyormuş gibi görünüyordu
ağır botları olan ev hakkında. Onlar uzun zaman geçti
Konunun nasıl durduğunu öğrendi; Ama öğrendiklerinde eski bir sıçan
bu istiridye ile onunla ilgili sürüklediğinde keşfedildi. Ortaya çıktı
Bu adam, birinden birine sahip olmanın güzel olacağını düşünerek
Açık gördüğü istiridye, pençesine itti ve yakalandı.

Bu hikaye bana yorgun olan sıçan hakkında bir Fransız masalını hatırlatıyor
Evde kalmak ve dünyadan bir şeyler görmek için yurtdışına gitti. "Bir Sıçan
Çok az beyinle "-bu yüzden masal koşuyor-" içinde yaşamaktan yoruldum
Yalnızlık ve seyahat etmek için kafasına aldı. Zor bir
Mile, 'Bu ne büyük ve ferah bir dünya!
Alplere ve Pirenes'e bak! ' En az köstebek tepesi bir dağ gibi görünüyordu
gözlerinde. Birkaç gün sonra gezginimiz deniz kıyısına geldi,
çok sayıda istiridye vardı. İlk başta olduklarını düşündü
gemiler. Bu istiridye arasında açık bir şekilde açık bir kişi vardı. Sıçan algıladı.
'Ne görüyorum?' dedi. İşte benim için hassas bir lokma ve ben
Çok yanlış değil, bugün güzel bir akşam yemeği yiyeceğim. ' Yani o
istiridye yaklaştı, boynunu uzattı ve başını itti
kabuklar arasında. İstiridye kapandı ve Usta Nibble
Etkili bir tuzaktaymış gibi. "Bu masalın ahlakına inanıyorum
şu şekildedir: "Dünyada deneyimi olmayanlar
çoğu zaman en küçük nesnelerde şaşkın ve titizlikle
Cehaletlerinin çiftleri. "

1776'da İngiliz gemilerinden biri bu ülkeyle savaşa girdi,
Sıçanlarla öyle bir dereceye kadar istila edildi ki, sonunda yuttular
Günlük yaklaşık yüz ağırlık bisküvi. Sonunda yok edildiler
Gemiyi güverteler arasında sigara içerek, bundan sonra birkaç kile
kaldırıldı.

Fransa Adası'nda fareler müthiş sürülerde bulunur. Vardı
Eskiden çok fazla, bazı hesaplara göre,
Adayı Hollandalılar tarafından terk etmenin temel nedeni. Bazılarında
Otuz bin, bir yıl içinde öldürüldüğü bilinmektedir.

Mısır'da, Nil suları emekli olduğunda, yıllık taşmadan sonra,
Sıçanların ve farelerin çokluğunun nemlendirilmiş topraktan verdiği görülmektedir.
Mısırlılar bu hayvanların yeryüzünden üretildiğine inanıyorlar;
Ve bazı insanlar, bir eyalette sıçanları gördüklerini iddia ediyor
oluşum, bedenlerin yarısı et ve diğer yarısı
çamur.

Aşağıdaki fıkra,
İngiliz Gazeteleri: "Bu sabah" diyor, "Yatakta okurken, ben
aniden, sıçanlar tarafından yapılanlara benzer bir gürültü ile kesintiye uğradı.
Çift wainscot'tan geçip onu delmeye çalış. .
Bazı anlar için gürültü durdu ve sonra tekrar başladı. Ben sadece iki yaşındaydım
veya gürültü ilerlediği duvardan üç metre; Ve yakında ben
bir delikte görünen büyük bir sıçan algıladı. Hakkında görünüyordu
Bir süre, herhangi bir gürültü yapmadan ve gözlemler yapmadan
Diledi, emekli oldu. Bir an sonra, tekrar geldiğini gördüm,
kulak, kendisinden daha büyük ve çok fazla görünen başka bir sıçan
Yıllar içinde gelişmiş. Bunu deliğin kenarında bıraktıktan sonra
Başka bir genç sıçan tarafından katıldı. İkisi daha sonra oda üzerinde koştu,
Akşam yemeğinde masadan düşen ekmek kırıntılarını toplamak
önceki akşam ve onları bıraktıkları sıçana taşıdı
deliğin kenarı. Bu olağanüstü ilgiden şaşkındım
genç farelerin ve tümlerini gözlemlemeye devam etti
çok dikkatli hareketler. Yakında bana açık görünüyordu
Yemeğin getirildiği hayvan kördü ve
Ondan sonra hissetmek dışında, önünde yerleştirilen ekmek. İki
Daha genç olanlar şüphesiz diğerinin yavruları vardı ve
fakir, kör ebeveynlerinin isteklerini karşılamakla uğraştı. Hayran oldum
Tüm hayvanlara bir sosyal vermiş olan doğa tanrısının bilgeliği
hassasiyet, minnettarlık, neredeyse bir erdem söylemiştim,
onların fakülteleri. O andan itibaren, daha önce sahip olduğum bu yaratıklar
Tehlikeli, arkadaşım gibi görünüyordu. Bir kişi açtı
Odanın kapısı, iki genç sıçan kör olanı ağlayarak uyardığında;
Ve korkularına rağmen, kendileri güvenlik istemediler,
Kör ebeveynlerinin tehlikenin ulaşamadığı emin olana kadar.
Diğer emekli olarak takip ettiler ve bir tür arka muhafız olarak hizmet ettiler. "

[İllüstrasyon: Field Fareleri.]

Birkaç fare türü vardır. Gravür alanı temsil eder
fare, bazen çiftçiyle büyük tahribat yapan bir hayvan
tahıl. Ortak yerli fare belki de daha iyi bilinir. O
Genel olarak ve sanırım evde bir haşere olarak kabul ediliyor bence
Kiracı olduğu yer. Ama sonuçta ilginç bir hayvan. BEN
Onu izlemeyi seviyorum-sinsi küçük adam-en sevdiği peyniri adlandırıyor,
Keskin siyah gözü bana her zaman bakıyor, sanki okuyormuş gibi
Benim yüzerlik hakkında ne tür düşüncelerim vardı. Nasıl
Evde her zaman kendini bir ailede yapmaya çalışıyor! Ne kadar
Kendini en iyi şeyleri yeniden ele geçirdiği için çok rahat.
Ev sağlıyor!

Bir iki gün önce, bir arkadaşım bana eğlenceli bir hikaye anlatıyordu
Hafif bir tanıdıktan zevk aldığı bazı fareler. O
aynı evde bir tür lisans tutan bir beyefendi ile yaşadı
Hall ve evcil hayvanların büyük bir sevgilisi olan. Bu beyefendi onu içine aldı
Bir gün, arkadaş olmak için eğittiği bir fareyi görmek için odası
yalnız saatlerinin. Bachelor, emekli olduğunu belirtti
bir süredir onu her gün bolca besledi ve
Gerçekten çok uysal olun. "Ama," dedi farenin patronu, "o bir
nankör adam. Ona verdiğim şeyi yemekten memnun değil; O
Tutabileceği her şeyi yok eder. "Bundan kısa bir süre sonra, benim
Arkadaş, lisans tarafından söylendiğinde tekrar çağrıldı,
Fare, küçük hırsızlıkları tarafından kesinlikle dayanılmaz hale geldi ve
Büyük hırsızlıklar, onun için bir tuzak koydu ve onu yakaladı. Ama yine de
hırsızlıklar devam etti. Tuzağını tekrar ayarladı ve başka bir haydut yakaladı,
ve diğeri ve diğeri, sonunda bir evcil hayvan yaptığını buldu
İlk başta varsaydığı gibi, on üç fareden biri.

Gravürde temsil edilen tarla faresi, büyük bir mağaza oluşturur
Onun için tuttuğu güzel küçük yuvasındaki hükümler
kış. Bu fareler kışlarını uzaklaştırırken çok özeldir
mağaza. Mısır, meşe palamudu, kestane, hickory fındık ve başka ne olursa olsun
İstif, her ayrı daire bulundurun. Bir odada hiçbir şey içermiyor ama
Mısır, kestane dışında başka bir şey, vb. Bitirdiklerinde
bahardan önceki hüküm stokları ve başka hiçbir şeyleri yok
Yemek, dönüyorlar ve birbirlerini yiyorlar. Onlar düzenli yamyamdır, eğer
Görgüleri ve gelenekleri doğru bir şekilde bildirildi. Bazen
domuzlar, mera hakkında dolaşırken, sonbaharda,
Field farelerinin ailesi hükümlerine koydu ve
Zemin donduruldu, yuvaya rastladı ve iyi şeyleri kokladı
içinde. Sonra fakir fare acı çekmeli. Çocuğun yazarı
Kış kitabı böylece grafiksel ve mizahi bir şekilde talihsizlikleri tanımlar
Böyle bir fare: "Orada karanlık bir köşede toplanır, bakarak
Domuz, evinin içeriğini yiyor, kendi kendine, hayır
Şüphe, 'Keşke seni boğabilir, sen harika, homurdanan kaba, yaptığım.
Zavallı meşe palamudu, bir düzine ağız dolusu. On iki uzun yolculuk
onları aldığım eski meşenin dibine götürmek zorunda kaldı-
Zor bir gün çalışması, neredeyse hiç uyku alamadım, kemiklerim ağrıyordu
Bu yüzden. Ve şimdi bu büyük oburluk hepsini bir kerede atıyor ve yapıyor
Hiçbir şey! Kışın ne yapacağım, eminim bilmiyorum.
Mısırım da geliyor, ki bu da biraz, biraz da, tüm
ormanın diğer tarafındaki tarladan ve olduğum
genellikle eve ulaşmadan iki veya üç kez dinlenmek zorunda kaldı; Ve
Sonra bazen yükümü azaltmak zorunda kaldım, savaşım yaparken
Mornayı benden almaya çalışan başka bir tarla faresi
Yeterince iyi bildiğim eve taşımama yardım etme iddiası
kendi yuvası. Ve tüm bu dövüşten sonra, kölelik ve taşıma
Gün doğumudan gün batımına ağır yükler, işte bir çift harika, homurdanma geliyor
Domuz eti ve zor kazançlarımdan yemek yap. Boş ver, Bay
Domuz. Şimdi kış; Ama belki bir sonraki hasat zamanında sürüneceğim
bir reaper sepetine ve bir tadı var, o bir
Bir parçanız, güzel bir şekilde iyileştirilmiş ve pişirilmiş ve ikisi arasında sevgiyle yatmış
Dilim ekmek ve tereyağı. O zaman seninle olacağım, yaşlı adam-bu
Yapacağım, eğer sadece kurtulursam! ' Ve böylece sürünüyor, neredeyse bilmiyor
Yalnızca yalvarması, ödünç almak veya çalmak için karar vermesi gerekip gerekmediği, yarısı
Bir komşuyu ziyaret etmek için kendi kendine mırıldanıyor
Bir kahvaltı için, 'Bu tür rezil muamelenin yapmak için yeterli olduğunu beyan ediyorum
Bir sahtekârlık ve asla çalışkan ve erdemli olmayın! ''




Tavşan.


Arkadaş okuyucusu, tavşanın yanında sınırlandığını hiç gördün mü?
çalılar, ormanda yürürken ne zaman? Bir erkekken kullandım
Çoğu zaman tavşanların gambollarında, yanımda ormanda eğlenmek
babanın evi. Çok zarif veya çok hızlı koşmazlar ve bir köpek
onları kolayca geçer. Onları avlamak ve tuzakları ayarlamak acımasız görünüyor
onlara; Ve yine de yemek istenirlerse, şüphesiz içinde zarar yok
hayatlarını alıyor. Onları yakalama şeklim, yıllar önce,
Benim zevkimin kaynakları onlardan çok farklı olduğunda
şu anda, bir kapaklı bir kutu tuzağı aracılığıyla, bu yüzden ayarlanmış
Zavallı tavşanın, elmayı kemirmeyi taahhüt ettiği zaman,
Bir yem için mil, tuzağı yaydı ve kendini bir mahkum yaptı.
Tavşanı yakalamak için kullandığımız başka bir yöntem,
Bu: yaklaşık üç feet yüksekliğinde fırça ağacıdan bir çit yapılmıştır ve
uzun boylu bazı çubuklara ulaşmak. Bu çitteki fırça birbirine geçti,
yakından, tavşanların ve kekliklerin geçemediği
Bir kapının olduğu birkaç metre aralıkları. Bu kapıda bir
esnek bir direkle bağlantı kuran ilmik,
amaç. Şüphesiz tavşan, Yolculuklarında Yoldan Yolculuk
Yer, çit geliyor. Denemesi gerekiyorsa atlayabilirdi. Ama o
özellikle bir
Giriş üzerinde askıya alınmış elma seçimi. Gitmeye çalışıyor
Bu favori lokma yemek için bir dakika durdurmak; Onu itiyor
ilmiğe gidin; Tuzak yayılır ve elastik kutup seğirir
Zavallı Wayfarer boynundan. Oldukça barbarca iş, bu
Masum tavşanları saran; Ve genç arkadaşlarım çok tercih etmeliyim
Bundan daha yüz kış sporlarından birini benimseyecekti.

[İllüstrasyon: Tavşan Tuzağı.]

[İllüstrasyon: Tavşan.]

Bir tavşan ailesinin babasının çok saygın bir
Çocuklar arasında disiplin. Bazı bizim için iyi olmaz mıydı
Babalar ve anneler okula devam edecek, çeyrek kadar
köyler? Tavşanlar arasındaki baba bir patriktir. Sahip olan biri
Birkaç uysal olan, bize herhangi biri tartıştığında,
Baba anında aralarında koştu ve bir kerede barış ve düzen
restore edildi. "Eğer kavga eden birini yakaladıysa, onu her zaman bir
geri kalanına örnek. Bana gelmeyi öğrettikten sonra, "diyor bu adam,
"Bir düdük çağrısı ile, bu sinyalin verildiği an, gördüm
Bu yaşlı adam, bazen liderlik eden güçlerini yükseltti ve
Bazen onlardan önce dosyalama yapar. "




Tavşan.


Muhtemelen okuyucularımın çoğu doğal tarihle çok iyi tanışıyor,
Hare ve tavşanın çok
Görünüşlerinde ve alışkanlıklarının çoğunda. İki
Ancak hayvanlar, ayrı bir hak sahibi olmaktan yeterince farklıdır.
Hikayelerimizde Giriş.

Tavşanların iyi bir kurnazlığa sahip olduğu bilinmektedir, bu
onlar için şanslı durum, çünkü genellikle biraz ihtiyaç duymazlar
sayısız zulümlerinde karakter özelliği. "Gördüm" diyor
Du Fouilloux, Fransız bir doğa bilimcisi, "Çok kurnaz bir tavşan, en kısa sürede
Avcının boynuzunu duydu, yerinden başladı ve
Bir ligin çeyreğinin mesafesi ondan bir gölete sıçradı ve
Orada aceleler arasında saklandı, böylece arayışından kaçtı
köpekler. İki saat önce koştuktan sonra bir tavşan gördüm
Köpekler, başka bir tavşanı yerinden çıkardı ve sahip olduğu
konut. En küçük olan üç gölet üzerinde yüzdüğünü gördüm
Seksen adımdan az değildi. Başkalarını gördüm, sonra
İki saat boyunca sıcak kovalanmış olan bir koyun-cot'a girdi,
kapının altındaki küçük açıklıktan ve arasında kaldı
sığır. Diğerleri, yine, köpekler onları kovaladığında,
Sahadaki koyun sürüsü ve benzer şekilde onlarla kaldı. BEN
Köpekleri duyduklarında gizlenen başkalarını gördüm
kendileri yeryüzünde ya da bir çitin bir tarafına geçtiler ve
diğeri tarafından iade edildi, böylece çitin sadece kalınlığı vardı
Köpekler ve tavşan arasında. Başkalarını gördüm, ki
yarım saat boyunca kovalanmış, altı fit yüksekliğinde eski bir duvar monte etmiş,
ve sarmaşıkla kaplı bir deliğe sığındı. "

Bir İngiliz avcısı, iki tavşan hakkında çok etkili bir fıkra anlatıyor.
bir paket köpek tarafından kovalandı. Bazıları için izledikleri bir tavşan
Zaman neredeyse tükenmişti. Yolda, başka bir tavşanla karşılaştı,
Şüphesiz onun kişisel bir arkadaşı. İkincisi, kısa bir süre sonra
eskisi ile sohbet-çünkü birçok kişi için zaman yoktu
Törenler-fakir yorgun olanın yerini aldı ve
Köpekler tarafından kovalanırken, diğeri yakında düşmüş olmalı
Köpeklere kurban, elinden gelenin en iyisini yapmaya bırakıldı ve bulmaya çalıştı
Bir barınak yeri.

Liberya'daki tavşanlar çok öngörü sergiliyor. Ağustos ayında onlar
büyük miktarlarda yumuşak, hassas çim ve diğer bitkileri kesin.
Kuruyacak şekilde yayılın. Bu saman, sonbaharın başlarında, yığınlara toplanırlar,
ve sarkan kayaların altına veya gövdelerinin etrafına yerleştirin
Ağaçlar, çeşitli boyutlardaki konik yığınlarda,
Erkekler bazen kışın samanlarını korurlar. Tavşanların yığınları
Bununla birlikte, genellikle üç metreden daha yüksek değildir.
Kışın bu yığınlar karla kaplıdır ve hayvanlar bir
onlar ve delikleri arasındaki yol. Sebzelerin en iyisini seçerler
Kış mağazaları için ve en çok canlıyken onları kırpın ve
Bunlar en iyi ve en yeşil saman haline getirirler.

Dr. Towson, Gottingen'deyken, genç bir tavşan almayı başardı
Evcil, kanepesi ve yatağı hakkında oynayacaktı. Ona sıçrayacaktı
diz, ön ayaklarıyla ve sık sık, o
okumak, kucağına atlayacak ve kitabı ondan çıkarmak
El, dikkatini çekmek için.

[İllüstrasyon: Tame Hares.]

Bir Pazar akşamı, beş adam nehrin kıyısında oturuyordu
Mersey, İngiltere'de kutsal şarkılar söylüyor. Sahip oldukları alan
bir tarafında bir orman. Şarkı söylerken bir tavşan çıktı
bu orman ve oturdukları yere doğru koştu. O zaman
Yere çok yaklaştı, aniden durdu ve hala durdu
Müziğin sesinin tadını çıkarmak için görünen oldukça zaman. O
Sanki yoğun ilgi ile dinliyormuş gibi sık sık başını çevirdi. Ne zaman
Şarkı söylemeyi bıraktılar, yavaşça ormana doğru döndü. O vardı
Beyler tekrar şarkı söylemeye başladığında ormana neredeyse ulaştı.
Hare döndü ve hızla geri döndü, neredeyse
Daha önce durdu ve aynı görünen zevkle dinledi
Müzik bitti, tekrar ormana doğru emekli olduğunda ve
yakında kayboldu.

Cowper, evcil hayvanların büyük bir sevgilisiydi; Ve itiraf ediyorum onu ​​bunun için seviyorum
Karakterindeki özellik. Kendini bana çok sevdi
sahip olduğu farklı hayvanlara gösterdiği nezaketle
O ve onu sevmeyi öğrettiği, hemen hemen her türlü eylemde olduğu gibi
onun. Asla Cowper'ı, ilgiyi düşünmeden düşünmüyorum
nefes alan her şeyi aldı; Ve pek bir evcil hayvan tavşanı görmüyorum ya da
onu düşünmeden tavşan veya sincap. Okuyucu o kadar fazlaysa
Benim gibi şairle ilgilenen, onun bir portresini görmek isteyecek,
bu bağlamda tanıtıyorum. Birçok insan büyük zevk alıyor
Açıkça ve tavşan gibi güzel ve masum hayvanları avlamak.
Ama Cowper sporcu değildi. Hiçbir şeyi incitmeye dayanamadı
yaşadı. Belki de "görevinde" ne söylediğini hatırlıyorsunuz
hayvanlara karşı nazik. Bakalım hafızadan alıntı yapabileceğim. Sanırım ben
olabilir, çünkü küçük bir çocukken okulda öğrendim ve bu şeyler
Her zaman bellekte öğrenilenlerden daha silinmez bir şekilde düzeltildi
Olgun yıllarda. Sanırım diyor ki--

"Arkadaş listeme girmezdim-
Cilalı görgü ve güzel anlamlarla süslenmiş olsa da,
Henüz duyarlılık istemek-adam
Gereksiz yere bir solucan üzerine ayak basar.
Yanlışlıkla bir adım salyangozu ezebilir,
Halka açık yol boyunca Havva'da sürünüyor;
Ama insanlığı olan, haber verilen,
Bir kenara çekilecek ve sürüngen yaşamasına izin verecek. "

[İllüstrasyon: Şair Cowper.]

Haklıydı-iyi kalpli şair haklıydı. Daha önce söylediğim gibi,
Sadece hayvanlara acı vermek konusunda dikkatli değildi, aynı zamanda çok
Evcil hayvanlara düşkün. İlk ve son olarak, bu evcil hayvanların birçoğuna sahipti. Ancak
Bunların hiçbiri yoktu.
Bu oldukça küçük yaratıklardan ikisi vardı ve
Onlardan olduğu gibi ona düşkün. Cowper büyük uyumlara maruz kaldı
umutsuzluk veya ruhların depresyonu. Onunla hipokondri bir çeşitti
kronik hastalığın. Neşeli olmaya çalışırdı. Doğasını biliyordu
onun melankoliği ve çoğu zaman dolaylı olarak neyin olamaz
doğrudan ulaşıldı. Liderlik etmek için masum eğlencelere başvurdu
Zihin, gerçek veya hayali olan kendi hastalıklarının tefekküründen uzak.
Bu iyiydi-felsefi-ama her zaman başarılı olamadı. .
Hastalık sisteminde çok derin oturuyordu. Aldığı bakım
Evcil hayvanları şüphesiz en sevdiği eğlencelerden biriydi. Bu tavşanlar-
İlk başta üçü, bunlardan biri uzun yaşamamış olsa da-
her çok farklı karakterler. Şair onları ayrıntılı olarak tanımladı
mektuplarının. Puss en büyük favoriydi. Daha izlenebilirdi
diğerlerinden daha uysal ve sevgi dolu. Bir kez adam çok hasta ve
Efendisi ona büyük bir nezaketle davrandı, ona ilaç verdi,
ve onu o kadar iyi emzirdi ki iyileşti. Cowper, puss'un gösterdiğini söylüyor
uzun süre elini yalayarak minnettarlığı, asla onun bir tören
ile geçti ama hayatında bir kez, önce veya sonra. Bess, kim
Genç öldü, komikti. Büyük bir mizah fonu vardı ve
drollery. Tiney, yolunda çok eğlenceli olsa da,
daha ziyade bir mezar ve somurtkan bir adam. Öldüğünde-ve bir iyiye yaşadı
Yaşlılık, yaklaşık dokuz yaşında, bence-onu onurla gömdü ve
Onun için bir kitabe yazdı. Bundan iki veya üç stanzayı kopyalayacağım
Epitaph, Tiney'nin onun kadar iyi bir karaktere sahip olduğunu göstermek için
hak etti.

    Bir tavşanda kitabe.

    İşte Hound'un peşinden gitmeyen yalanlar,
      Ne de daha hızlı tazı takip et,
    Ayakları sabah çiğini lekeledi,
      Ne de kulak Huntsman'ın Hallo'yu duydu.

    Eski Tiney, onun türünün en aşağılık,
      Kim, ihale bakımı ile emzirmiş,
    Ve yerli sınırlara sınırlı,
      Hala vahşi bir jack-saraydı.

    Usulüne uygun olmasına rağmen aldı
      Her gece onun pittansı,
    Bunu kıskanç bir görünümle yaptı
      Ve yapabildiği zaman ısırırdı.

    Onu mizah aşkına tuttum
      Çünkü o sıklıkla
    Düşünce kalbim, bu onu ağrıyor,
      Ve beni bir gülümsemeye zor.

    Ama şimdi bu ceviz gölgesinin altında,
      Uzun, son evini bulur,
    Ve bekler, rahat gizlenmede,
      Nazik puss gelene kadar.

    Hala daha yaşlı, şokları hissediyor,
      Hiçbir güç tasarruf edemez
    Ve ortak bir kez Tiney's Box,
      Yakında mezarına katılmalı.




Keçi.


Keçilere çok sayıda harika istismar yapmaları öğretildi. .
Ünlü gezgin Dr. Clarke, bir keçi çok merak ediyor
Arabistan'da karşılaştı. Bu keçi en çok gerçekleştirecekti
Şaşırtıcı el becerisi. "Tanıştık" diyor, "Keçi olan bir Arap,
bir ülkenin sergilemesine yol açtığı bir
geçim kaynağı. Bu hayvanı öğretmişti, eşlik ederken
Bir şarkı ile hareketler, küçük silindirik odun bloklarına monte etmek için,
art arda birbiri üzerine yerleştirildi ve zarlara benzeyen
Bir Tavla Masası'na ait. Bu şekilde keçi durdu, önce
ikisinin tepesi; daha sonra üç, dört, beş ve altı,
hepsinin zirvesi üzerinde dengeli kaldı, birkaç metre yükseldi
zeminin üstünde ve ön ayakları tek bir noktada toplanarak,
üzerinde durduğu ayrık kumaşı atmadan. .
Üst silindirin çapı, dört ayağı dönüşümlü olarak
Arap ditty'yi bitirene kadar kaldı, sadece iki inç ve
Her birinin uzunluğu altı inçti. En meraklı kısmı
performans daha sonra gerçekleşti; Arap için bizi ikna etmek
hayvanın havanın dönüşüne dikkat et, bazen kesintiye uğradı
Sıradan _da capo_ veya tekrarlayın ve sık sık, keçi
Tutuldu ve tedirgin görünüyordu. Adam aniden durduğunda,
Şarkısının ortası, hayvan yere düştü. "

[İllüstrasyon: Keçinin harika başarısı.]

İskoçya'daki bir çiftçi, sürüsü eve geldiğinde keçilerinden birini kaçırdı
geceleyin. Kayıp hayvanın gençler arasında geçeceğinden korkmak
Kreşte ağaçlar, iki erkek çocuk gönderdi, ekoselerine sıcak sarıldı
Pelerin, bütün gece izlemek için. Sabah, bu çocuklar tırmandılar
Gezgini avlamak için yanında bir tepenin kaş. Onu sonra buldular
uzun arama. Bir tepenin kaşındaydı ve küçük çocuğu onun yanındaydı
taraf. Bu sadık anne, çocuğu saldırısından savunuyordu
tilki. Düşman, ustalaştığı tüm kurnazlığı ve sanatı kullanıyordu
Eski keçi sunarken küçük adamı ele geçirin
Sallies yaparken boynuzları her yönde. Çocuklar bağırdı
tilkiyi uzaklaştırmak için seslerinin üstünde. Ama usta
Renard muhtemelen ona dokunmaya cesaret edemeyeceklerinin farkındaydı. Herhangi bir
Oran, saldırıyı sürdürdü. Sonunda,
Keçi, çocuğu ele geçirmek için daha kararlı bir çaba gösterdi; Ve anında
Hayvanların üçü de uçurumdan çıktı ve tarafından öldürüldü
sonbahar. Tilki, keçi ile geçitin dibinde bulundu
Boynuzları vücudunu deliyor.

Bay Bingley tarafından çok zorlu bir
tarzı, keçinin minnettarlığı ve sevgisi. Finalden sonra
1715 İskoç İsyanı'nın belirleyici savaşı ile baskılanması
Preston, içinde çok aktif bir pay alan bir beyefendi kaçtı
Batı Yaylaları, bir kadın akrabasının ikametgahına,
ona bir iltica. Gibi, yapılan katı arama sonucunda
Zil kızlarından sonra, yakında kalması güvensiz olarak yargılandı.
Arkadaşının evi, sıralı bir mağaraya taşındı
durum ve yiyecek tedariki ile döşenmiştir. Buna yaklaşım
Yalnız mesken, geçtiği küçük bir diyaframdan oluşuyordu.
hükümlerini onunla birlikte sürüklemek. Ağzından küçük bir yol
Mağara çatısı yükseldi, ama ilerlemede bir engel
ilerlemesini engelledi. Yakında bunu algıladı, ne olursa olsun,
Nesne yaşayan bir nesneydi; ama bir girişimde grev yapmak istemiyor
Onun dirk, eğildi ve bir keçi keşfetti ve çocuğu üzerinde yatıyordu
zemin. Hayvan açıkça büyük bir acı çekiyordu ve vücudunu hissediyordu
ve uzuvlar, bacaklarından birinin kırıldığını tespit etti. O
Onun jartiyeriyle bağlandı ve ona ekmeğinin bir kısmını teklif etti; Ama o
yemek yemeyi reddetti ve sanki onu ilan ediyormuş gibi dilini uzattı
Ağız susuzlukla kavruldu. İçtiği suyunu verdi
Açgözlülükle, sonra ekmeği yedi. Gece yarısında içeri girdi
mağara, bir miktar çim ve ağaçların ihale dallarını çekti ve
onları alan fakir hastalara taşıdı
Minnettarlık gösterileri. Bu kaçaklığın olması gereken tek şey
Bu kasvetli meskende dikkatini tutuklamak,
keçi; Ve gerçekten, herhangi bir canlıya sahip olduğu için minnettardı
yanında. Hızla iyileşti ve ona şefkatle bağlandı.
O'nun sırrıyla içeri giren hizmetçi
geri çekilme hastalandı, başka bir tane göndermek gerektiğinde
hükümler. Keçi, bu vesileyle, yakınında yatıyor
Mağaranın ağzı, tüm gücüyle girişine karşı çıktı, butting
öfkeyle; Kaçak, bir rahatsızlık duyan, ileri gitti ve
parolayı yeni görevlisinden almak, müdahaleden ve
Sadık keçi geçmesine izin verdi. Bu yüzden kararlı bir hayvan
vesilesiyle, beyefendi onun içinde öleceğine ikna oldu
savunma.

[İllüstrasyon: Bölüm Son Dekorasyonu]




Kaplan.


Okuyucularımın biraz bakma fırsatı olduğu gibi
Doğal tarih, muhtemelen kaplanın kediye ait olduğunun farkındadır
aile. Alışkanlıklarının çoğu evcil kedininkine çok benziyor. Yapmış
Hiç bir farede veya kuşta bahar yapmaya hazırlanan yaşlı bir kedi gördün mü?
Eğer varsa, onun yere çömeldiğini fark ettiniz ve
en azını yapmadan kurbanına karşı gizlice sürünüyor
Gürültü, yeterince yakın olana kadar ve sonra aniden ona yayılır
kurban. Kaplan aynı kursu takip eder.

Kaplanların bol olduğu Hindistan'da bir süre yaşayan bir İngiliz subayı
akşamları, ikamet ettiği eve geri dönüyordu
başka bir subayla yemek, hizmetkarları tarafından karşılandığında
bilinen bir kaplanı korkutmak için büyük bir gürültü yapmak
Mahalle hakkında bilgi vermek. Birkaç yıl olmasına rağmen
Hindistan'da genç subay, olduğu gibi hiç kaplan görmemişti,
Uzaktan hariç; ve onu tatmin edeceğini belirledi
Mümkünse merak ve hayvanı iyi bir şekilde görüyor. Yani o
hizmetkarlarını reddetti ve kendini ormanın karşısında oturdu.
Kaplanın olması gerekiyordu ve düşmana baktı. Oldu
Moonlight ve Vahşi Canavar kısa süre sonra subayı keşfetti. .
İkincisi, vahşi düşmanının tüm hareketlerini belirgin bir şekilde görebilirdi. O
en az gürültüyü yapmak için çok yavaş yaklaştı. Daha sonra,
Çömelerek, kurbanında ölümcül bahar yapmaya hazırlandı. -Den
Ancak bu an, memur, bir ayı ciltini çıkarıyor
Giydi, havaya salladı ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı. Öyle
kendisiyle yaptığı kaplanı korkuttu ve yakında dışarı çıktı
çalılarda görme.

Java'da biraz zaman geçiren bir Avrupalı ​​beyefendi, bize
Bir suçlunun bir kaplanla macerası hakkında heyecan verici bir hikaye. Zavallı
İnsan, o ülkedeki gelenek gibi, büyük bir şekilde savaşmak için kınandı
Vahşeti en yüksek noktaya yükseltilen Royal Tiger
Yiyecek ve yapay tahriş. İnsana izin verilen tek silah
Savaşçı bir mızraktı, nokta kırıldı. Bir bez sardıktan sonra
Sol yumruğunun ve kolunun etrafında, adam arenaya bir hava ile girdi
Undaunted sakinlik ve kaba, tehditkar bir bakışları kaba bir bakış düzeltti.
Kaplan, amaçlanan kurbanı üzerine öfkeyle fırladı.
olağanüstü cesaret ve hızlılık, sol yumruğunu içine itmek
Boşluk çeneleri ve aynı anda keskin, anlamsız hançeri ile,
göğsünü kalbe yırttı. Bir dakikadan az bir sürede kaplan
Fatihinin ayaklarında ölü yatıyordu. Suçlu affedildi.

[İllüstrasyon: Kaplan.]

Birkaç yıl önce, bir İngiliz, Munro adıyla bir
Doğu Hint Adaları'nda kaplan. Bu üzücü sahnenin ayrıntıları
bir göz tanrısı tarafından verilir. "Kıyıda gittik," diyor yazarı
Anlatı, "sayısız parça gördüğümüz geyik çekmek için de
Kaplanlar olarak; Hangisi olmasına rağmen, saptırmamıza kadar devam ettik
Saat üçe yakın, ne zaman, bir ormanın kenarında otururken
Kendimizi yenileyin, gök gürültüsü gibi bir kükreme duyuldu ve muazzam bir kaplan
talihsiz arkadaşımızda ele geçirildi ve tekrar ormana koştu,
Onu en kalın çalıların ve ağaçların arasından sürüklemek, her şey veren her şey
korkunç gücünün yolu; Bir kaplan ilerlemesine eşlik etti. .
Birleşik Korku, Pişmanlık ve Korku Agonileri, bir kerede bize koştu. BEN
kaplana ateş edildi; Tedirgin görünüyordu; Arkadaşım da ateş etti ve
Bundan birkaç dakika sonra, talihsiz arkadaşımız bize geldi
kan. Her tıbbi yardım boştu ve süresi doldu
yirmi dört saat, dişlerden böyle derin yaralar aldı ve
İyileşmesini umutsuz hale getirdiği için hayvanın pençeleri. Büyük bir ateş,
On veya on iki tam ağaçtan oluşan, o sırada bizim tarafımızdan yanıyordu
Bu kaza gerçekleşti ve on veya daha fazla yerli bizimle birlikteydi. .
İnsan zihni, korku sahnesi hakkında herhangi bir fikir oluşturabilir. Sahibiz
Tigress yapıldığında teknemizi bu suçlu kıyıdan zorlukla itti
Görünüşü, neredeyse şiddetli ve kum üzerinde kaldı, sergiliyor
En yüksek vahşilik işaretleri, görünürde devam ederken. "

Mağaraya giren küçük bir partinin hesaplanması,
Güney Amerika'da korkunç bir fırtınadan sığınmak. Fırtına ile öfkeli
Böyle bir şiddet, birbirlerinin konuştuğunu duyamadıkları; .
Sedir ağaçları vuruldu ve yağmurun selleri
dağlar. Mağaranın sonunda aniden hırıltı bir gürültü duyuldu.
Yakında şaşkınlık ve dehşetlerine, aldıklarını buldular
bir kaplan mağarasına sığının ve hırıltıların iki gençten ilerlemesi
Yavrular. Şu anda kendilerine katılan Kızılderililer bir alarm verdiler
Tiger yaklaşıyordu. Kızılderililer bir ağaç monte ettiler ve parti
Mağara, ağzını büyük ve ağır bir taşla engelledi,
Neyse ki yakın yatıyordu. Korkunç bir kükreme duyuldu, bu da
İki yavrunun hırıltısı ve muazzam bir kaplanın yanan gözleri
taşın üstü ve kaya arasında öfkeyle parıldadığı görülüyordu
hemen üstünde. Kaplan taşı çıkarmaya çalıştı, ancak
Müthiş güç girişim için eşit değildi ve daha fazla uludu
eskisinden çok. Partinin birçoğu tüfeklerini dengeledi
ve kaplanın başındaki tabancalar, geriye kalan dar açıklıktan
taş; Ancak fırtına tozu sönümlemişti ve parçalar yapamadı
taburcu olun. Daha sonra genç yavrular öldürüldü ve
Dışarıdaki kaplana delik, onları ters çevirdikten sonra ve
Onları inceleyerek, en çılgın öfkeye geri döndü. Hintliler
çileden çıkmış hayvana birkaç ok taburcu etti, ancak kalın derisi
onları itti. Fırtına durdu ve gök gürültüsü sadece
ama kaplan kendini mağaranın ağzına koydu. Bir
kısa bir süre yakınında bir kükreme duyuldu, bu da kaplan tarafından cevaplandı,
doğrudan ayağa kalktı. Ağaçtaki Kızılderililer vahşi doğurdu
Mağaraya yönelik bir kaplan olarak çığlık atıyor. İkisinin uluyan
Kaplan yavrularını inceledikten sonra hayvanlar gerçekten korkunçtu,
Ve mağaradaki herkes kendini kayıp için verdi. Bir toz-petrol,
barut stoklarını içeren, ortaya çıkmada üzülmüştü
Genç yavrular, böylece umutsuzluğa indirgenmişlerdi. Tigress, sonra
Mağaranın açılışında taşa çılgınca bakarak,
Tüm gücü ile ve muhtemelen yerinden edilmiş olurdu,
Parti, yerinde tutmak için bir araya geldi. Aniden iki kaplan
Başlarını ormana doğru çevirdi ve kayboldu. Hintliler
ağaca indi ve mağaradaki partiyi almaya çağırdı
Kaçma fırsatı, çünkü Kaplanlar yükseklikleri yükseltmişti
Mağaraya başka bir yol bulun. Hiçbir zaman kaybolmayacaktı; Acele ettiler
ormandan, acele bir dere ile geniş bir uçuruma gelene kadar
altında. Uçurumun üzerinden bir sazlık köprüsü atılmıştı.
Bu köprü geçtiler, ama Kaplanlar peşinde. Son
köprüyü geçen partinin, bağlayan tutturmalarını kesti
kaya ve bununla umuldu
uçuruma doğru koştu, bir bahar yaptı ve sivri uçlara düştü
Aşağıdaki kayalar ve bundan sonra alttaki torrent. Bu bir
Bu vahşi hayvanı bir an havada görmek için korkutucu bir manzara,
Uçmayı temizleyip temizleyemeyeceğini bilmeden. Kaplan
Bir an değil, inanılmaz bir bahar yapmak, tam tersine ulaştı
ön pençeleriyle yan. Kayaya yapışırken partiden biri
Kılıcını öfkeli canavarın göğsüne daldırırken, bir diğeri
Silahının popo ucuyla kafasına bir darbe vurdu. Kaplan
Bırakın tutun ve Abyss'e geri döndü. Bu korkunçtu
an! Kafa kaplanını vuran adam iyileşemedi
kendisi; Korkulu uçurumun kenarından sarıldı, uzatıldı
kendini kurtarmak için bir şeyi ele geçirmek için boşuna eli,
Ve sonra aşağıdaki korkunç Körfez'e çöktü!

Boston şehrinde uzun zaman önce yeni bir sergi sunuldu.
bu da yaşlı ve genç her bedenin dikkatini çekti. Herr
Vahşi hayvanların ünlü demircisi Driesbach, görünüşünü bir
Zarif kızak, evcil hayvan kaplanı yanında. Bu şekilde sürdü
sokaklarda. Kaplan, zevk alıyor gibi görünüyordu
Mightly ile kızak ve zaman zaman efendisine sıçradı,
Yüzünü yalamak ve diğer heyecan belirtileri göstermek. Driesbach vardı
Ona birkaç kez vurmak, çok hevesli hale getirmekten alıkoymak için
gösteriler. Vatandaşları büyük bir süre şaşırttıktan sonra,
Driesbach, kaplanıyla birlikte oteline hizalandı ve onu bir
Dairelerden, beyler içeri girmeye ve tanıtılmaya davet etti,
Kendinden yararlanmaya istekli görünen çok az şey olmasına rağmen
ayrıcalık.

[İllüstrasyon: Bölüm Son Dekorasyonu]




[İllüstrasyon: Gergedan.]


Gergedan.


Rhinoceros ile en iyi tanıyanların hesaplarından,
Görünüşe göre hayvan sadece büyük zorluklarla evcilleştirildi ve
Asla o kadar ki, ona yaklaşmanın her zaman güvenli olması. Sayın
Everard evi,
Londra: "O kadar vahşi, geldikten yaklaşık bir ay sonra, o
Kaleci öldürmeye çalıştı ve neredeyse başarılı oldu. Onunla koştu
en büyük öfke; Ama neyse ki, hayvanın boynuzu geçti
kalecinin uylukları arasında ve onu kafasına attı
gergedan. Boynuz, zorlandığı tahta bir bölme yaptı
öyle bir derinliğe göre, hayvan, bir dakika boyunca geri çekilemedi
BT; Ve bu aralıkta adam kaçtı. Disiplinle,
Kaleci daha sonra onun yönetimini aldı; Ama sık sık, daha
Özellikle gecenin ortasında, Frensy'nin uygunları geldi ve
Bunlar sürerken, hiçbir şey öfkesini kontrol edemezdi. O harika koştu
Swiftness, inde onun etrafında, her türlü maskaralık çalıyor, iğrenç yapıyor
sesler, her şeyi parçalara ayırır ve bütünü rahatsız eder
komşu. Bu uyum devam ederken, kaleci asla yaklaşmaya cesaret edemedi
o."

Rhinoceros sessizce onun favorisinden geçerken
Mimoza çalılarının gölgeleri (kancalı üst dudağının
ele geçirmek için ve onun güçlü öğütücüleri çiğnemek için), boynuzları, düzeltildi
Cildinde gevşek bir şekilde,
diğer; Ancak, hızlı kulağı veya keskin kokusu varsa, tehlike yaklaşımı üzerine
Onu bir avcının çevresinden haberdar ediyor, kafa hızla kaldırıldı,
Ve boynuzlar sert duruyor ve korkunç cephesinde savaşa hazır.
Gergedanlara genellikle bir nöbetçi eşlik eder,
UYARI-Boyut hakkında güzel bir yeşil destekli ve mavi kanatlı kuş
boynuzlarından birinde oturan bir Jay.

Bir partinin tehlikelerinin aşağıdaki açıklaması
Rinoceros, ünlü bir gezgin olan Bay Bruce tarafından verilir: "Biz
at sırtında, günün şafağında, gergedan arayışında; Ve
Ormanın en kalın kısmında yaklaşık bir saat aradıktan sonra,
Bu hayvanlardan biri büyük şiddetle koştu ve
Yaklaşık iki mil mesafede bir çalılık bastonuna doğru düz.
Ama şaşırtıcı bir hızla koşsa ya da daha çok tırmanmasına rağmen,
Toplu, kısa bir süre otuz veya kırk cirit ile delinmişti.
Bu saldırı onu o kadar karıştırdı ki,
çalılık ve çıkış olmadan derin bir dağ geçidine koştu,
Girerken düzine cirit. Burada onun yakalandığını düşündük
Tuzak-Çünkü Dönmek için neredeyse hiç yer vardı-ve silahı olan bir hizmetçi,
Doğrudan onun üzerinde durdu, kafasına ateş etti. Hayvan düştü
Hemen, tüm görünüşe ölü. Yürüyen tüm bunlar şimdi atladı
Ravine, onu kesmek için. Ama hayvanın nadiren başlamışlardı
dizlerinin üzerine yükselecek kadar kendini kurtardı; Ve yapardı
Kuşkusuz birkaç adamı yok etmiş, bunlardan biri yoktu,
Büyük zihin varlığı, hayvanın arka bacağının sinüsünü kesin. Buna
Önlemler, Tanrı'nın altında yaşamları için borçluydular. "

Gergedan ve filin
Savaş, bu durumda birincisi her zaman Victor'dan çıkar. Savaş,
Ancak, çok öfkeli.

Rhinoceros'un iki türü vardır. Temsil edilen
Gravür çift boynuzlu gergedandır. Belki de en büyüğü
Fil hariç kara hayvanlarının. Takip edildiğinde,
Büyük, hantal olmayan vücuduna rağmen, şaşırtıcı bir şekilde çalışabilir
Hızlılık.

[İllüstrasyon: Bölüm Son Dekorasyonu]




Timsah.


Genel olarak, timsahı neredeyse hiç dikkat talep edemez
Bu hikayelerde, hareket tarzı ve diğer bazı
Koşullar, yine de onu okuyucuya tanıtacağım gibi
Kabilesi hakkında okumaya değer iki veya üç fıkra
Şimdiki zamanımıza giriş niteliklerine giriyor
hayvanların şirketi, belirli sayıda
lokomotif organlar. Bir İngiliz tıbbi subayı, uzun yıllar Doğu Hint Adaları'nda bir sakini,
aşağıdaki acı verici olayı ilişkilendirir: "Yerli, istihdam edilen
Bengal Nehri'nde yatan bir gemiyi onarmak, dikkatsizce bacaklarını bırakır
Oturduğu sahne, geminin yanında ve
Karısı ve çocuğu ile görüşmek üzere olan
Kurul, durumunun tehlikesini unuttum. O onun içinde ilerlerken
işçiler, birkaç içine gelene kadar sahneyi düşürmek gerekiyordu
sadece suyun ayakları. Birkaç dakika bu pozisyonda olmamıştı,
Korkunç bir timsah nehrin yüzeyinin aniden yükseldiğinde,
Ve fakir adam hayvanı algılamadan önce, bacaklarından birini ele geçirmeden önce,
dizinin hemen üstünde çekti ve suya indi. .
Adam daha sonra gemiye binmeye çalıştı, ama boşuna. Acı,
Terör, uzvunun kaybı, gücünü tamamen secde etti,
Tüm çabaları işe yaramazdı. Karısı, terörle yakalanmış
geminin tarafı, ne yapacağını bilmeden, yardım çağrısı ve
Dikkatli bir şekilde çığlık atıyor. Daha fazla zihin var olan çocuk,
babası ve tüm küçük gücü ile onu kaldırmak için çabaladı
yukarı. Kadının çığlıkları uzun süredir bazı kişileri tespit etmeye getirdi
Sorun neydi. Şu anda canavar tekrar ortaya çıktı. Oğul
Babasını korkunç durumundan sürüklemek için eforlarını iki katına çıkardı,
Ama eskisi kadar az başarı ile. Bazı insanlar
noktaya çekilen, taşlar, çubuklar veya olan herhangi bir şeyi attı
onların yolunda olmak, timsahta, karısı,
Kocasının kurtuluşu şimdi kesin, kıyıdan acele etti
Cerrahı arayın. Canavar ilerledikçe çocuk sarsıldı
Terörle ve uzunluğunda, eforları ile sürdürülebilir
babasının vücudunun ağırlığı. Yardım için yüksek sesle aradı, ama
Ya sürpriz ya da korku ile çığlıkları dikkatsizdi. Hala
Kendini saldırılarından bir ölçü içinde savunmaya devam etmek
Timsah, acı çeken acı ve kan kaybından tükendi.
Korkunç hayvan diğer bacağını ele geçirdi. Çocuk hala tutuldu
ve neredeyse süresi dolmuş vücudunun etrafına bir ip atmaya devam etti
Baba, nehre çekilmesini önlemek için. Buna göre
Karısı anında cerrahla geri döndü. Ama ne yazık ki! Onlar da geldiler
geç. Zavallı Kızılderili karısını tanıdı, ayrılık bir görünüm verdi, sonra
çocuğunun koynunda ölümle battı. "

[İllüstrasyon: Timsah.]

Seçkin doğa bilimci Bay Audubon, en çok bazılarını verdi
benim gelen timsahla bağlantılı ilginç gerçekler
bilgi. Diyor ki: "Kalbine sahip olma isteğini dile getiren bir arkadaş
Bu hayvanlardan birinin, karşılaştırmalı anatomisini incelemek için
Öğleden sonra plantasyondan yaklaşık yarım mil uzakta dışarı çıktı ve
Bütün bir ruhlara koyabileceğimi düşündüğüm timsah, ben
Hemen kafatası kemiğine vur. Girişten yuvarlandı
suya geçiyordu ve yardımı ile
İki negro, birkaç dakika içinde vardı, görünüşe göre öldü. Güçlü
Halk boynunun etrafına sabitlendi ve bu durumda vardı
Kütükler boyunca eve sürüklendi, çitlerin üzerine atıldı ve
en az korku. Orada bazı genç bayanlar, içini görmek için endişeli
ağız, ağzın bir çubukla açılmasını istedi
dikey olarak; Bu denendi, ama bu anda ilk çarpıcı
Yaranın etkisi bitti ve hayvan çöpe attı ve yakaladı
Bir ayak ilerlememesine rağmen, öfkeyle çeneler öfkeyle. Sık sık var
timsahların olduğu bir bayou'da balık tutarken çok eğlendirildi
çok sayıda, suya en yakın olana doğru üflenmiş bir mesane atarak
bir. Timsah bunu yapar, ağzına doğru çırpır veya denemeler
Bir kerede ele geçiriyor, ama hepsi boşuna. Işık mesanesi kayar; bir
Birkaç dakika birçok timsah bunu ele geçirmeye çalışıyor ve
Evrimler oldukça ilginç. Sonra bir kalabalığın aklına geldiler
bir futboldan sonra koşan erkeklerin. Siyah bir şişe bazen atılır
Ayrıca, sıkı bir şekilde mantar; Ama timsah bunu kolayca ele geçirir ve sen duyarsınız
Cam, sanki kaba bir değirmende yermiş gibi dişlerinin altında yol verir. Onlar
en ustalıkla bir ip atan negroes tarafından kolayca yakalanır
Kıyıya yakın yüzerken kafalar ve anında dışarı çekiyor. "

Liberya Herald'daki bir yazar, konuyla ilgili açıklamasına göre,
bazı alışkanlıkları gözlemlemek için oldukça iyi bir fırsat vardı
timsah. Birkaç gün önce, "nehre inmek," diyor, "
Nehrin eğimli kenarında vücuduyla yatan bir timsah, onun
Alt çene suya batırılırken, üst kısım
Hava, müthiş bir diş dizisi gösteriyor. Ona bakmayı bıraktık.
Anon, korkunç bir balık, korkusuz bir uçurumun içine girdi,
Hain çeneler aniden kapandı ve balıkları parçaladı. .
Bizimle birlikte olan yerli çocuklar, nedenini atamak için vesilesiyle
Timsah hareketlerinden bazıları. Ağzı açıkken yattığını söylüyorlar,
suyun yüzeyinde yüzen belirli bir böceği çekmek.
Bunlar ağzının etrafında çok sayıda toplanır; Balıklar onlara beslenir,
ve girdap içinde istenen av tarafından çekildiğinde, bir av olurlar
kendileri."

Kaptan tarafından kaydedilen bir timsahla tekil bir macera var
Gine kıyısındaki bir geminin. Şu şekildedir: "Okyanus
Çok pürüzsüz ve ısı çok harika. İçen Campbell
Çok fazla, yıkanmak için denize gitmeye inmişti ve yine de
Onu aksine ikna etmek için gücümüzdeki her yolu kullandık, o
suya girdi ve gemiden biraz uzaklaştı, ne zaman
Gemide, bir kayanın arkasında ona doğru bir timsah yaptık
Bu kıyıdan biraz uzak duruyordu. Onun kaçışı şimdi düşündüm
imkansız ve ben nasıl davranmamız gerektiğini bilmek için Johnson'a başvurdum,
Benim gibi, onu kurtarmanın imkansızlığını teyit etti ve anında
yüklü bir tüfek üzerine ele geçirildi, fakir adamı düşmeden önce vurmak için
Canavarın çenelerine. Ancak buna rıza göstermedim, ama
Korku ile olayı bekledi; Yine de, herkesi gücümde yapmaya istekli, ben
Teknenin kaldırılmasını emretti ve biz iki atış yaptık
Timsah yaklaşan, ancak etkisi olmaksızın, çünkü onun üzerinde kayarlar
kiremitli bir evdeki dolu taşları gibi kapsayan pullu ve ilerlemesi
Yaratık hiçbir şekilde engellenmedi. Parçanın raporu ve
Siyahların gürültüsü, yakında Campbell ile tanıştı
onun tehlikesi; Yaratığın ona doğru olduğunu gördü ve tüm
Üstat olduğu güç ve beceri, kıyı için yaptı. Ve şimdi
an geldi, bir sahnenin gücünün ötesinde sergilendi
tarif etmek için kalem. Çok kısa bir mesafede yaklaşırken
Bankayı kapsayan bastonlar ve çalılar
Timsah, şiddetli ve vahşi bir kaplan ona doğru fırladı
Anında ilk düşmanının çeneleri onu yutacak şekilde genişletildi. Buna göre
Korkunç an Campbell korundu. İstekli kaplan, aşırı katlayarak,
timsahın kapanmasına düştü. Daha sonra korkunç bir çatışma ortaya çıktı.
Su, yırtılma çabaları kaplanın kanıyla renklendirildi
Timsahın pullu kaplaması yokken, ikincisi
Ayrıca düşmanını su altında tutmanın avantajı vardı,
Zafer şu anda elde edildi; çünkü kaplanın ölümü şimdi
Etkilenmiş. İkisi de dibe battı ve daha fazla görmedik
timsah. Campbell kurtarıldı ve anında gemiye taşındı; O
Tehlikesi tamamen olmasına rağmen, teknede konuşmadım
onu ayıkladı. Ama güverteye sıçradığı anda dizlerinin üstüne düştü,
ve onu koruyan Providence sayesinde geri döndü; Ve,
o andan şimdi yazdığım zamana kadar en tekil olan
hiç en az sarhoş olan görülmedi ve bir
tek yemin. "

[İllüstrasyon: Bölüm Son Dekorasyonu]




Kedi.


Kediler, onlara karşı ne yapacağınızı söyle, bazı mükemmel özelliklere sahip
karakter. En güçlü bağlanma yeteneğine sahipler. Olan bir kedi
bir ailede yetiştirildi, en büyüğüne son derece bağlı oldu
Çocuk, onunla oynamaktan çok hoşlanan küçük bir çocuk. O ile boğuldu
Yaramaz çocuğun tüm kaba muamelesine son derece sabır,
Hiç en az direniş yapmadan. Kedi büyüdükçe kullandı
Fareleri yakalamak ve onları küçük çocuğun bulunduğu odaya canlı hale getirmek için
onu avıyla eğlendirmek içindi. Eğer almak için bir eğilim gösterdiyse
Ondan fare, koşmasına izin verdi ve yapabildiğini görmek için bekledi
yakalayın. Eğer yapmadıysa, ona daldı, yakaladı ve tekrar koydu
ondan önce. Bu şekilde spor devam etti.
bunun için herhangi bir tat gösterdi.

Uzun zaman, çocuk küçük pox ile saldırıya uğradı ve erken
Bozukluğunun aşamaları, kedi nadiren yatak tarafını bıraktı; Ama onun gibi
Tehlike arttı, kediyi çıkarmak ve kilitlemek için gerekli olduğu düşünülüyordu
onu kaldırdı. Çocuk öldü. Ertesi gün, kedi, kaçarak
hapsedilmesinden hemen umduğu daireye koştu
oyun arkadaşını bulmak için. Beklentilerinden hayal kırıklığına uğradı, aradı
O, büyük huzursuzluk ve yüksek sesle ağıt belirtileri ile, her yerde
Ev, cesedin kapısına gelene kadar
sermek. Burada tekrar kilitlenene kadar sessiz keder içinde uzanıyordu. Gibi
Çocuk gömülür ve kedi özgürlüğe geçer, o
ortadan kayboldu; Ve o olaydan iki haftaya kadar değildi,
Üzgün ​​ve zayıflamış, tanınmış daireye döndü. Reddetti
Herhangi bir beslenmeyi alın ve kısa süre sonra tekrar kaçtı, kasvetli çığlıklarla. -Den
Açlık tarafından zorlanan uzunluk, bir gün ortaya çıktı
akşam yemeği zamanı ve bundan sonra her gün evi ziyaret etmeye devam etti
Yaklaşık aynı saat, ama her zaman yiyecekleri yedikten sonra ayrıldı
Buna ona verildi. Kimse zamanının geri kalanını nerede geçirdiğini bilmiyordu,
Bir gün, gömme alanının duvarı altında bulunana kadar,
En sevdiği mezarın yakınında; ve çok güçlü
Kayıp arkadaşının kedi, ailesi diğerine kaldırılana kadar
yaklaşık beş yıl sonra, en şiddetli dışında asla, asla
kış havası, geceyi başka bir yere geçti
Gömme, küçük arkadaşının mezarında.

İşte sevgisini benzer şekilde sergileyen bir kedinin başka bir hikayesi
ölen efendisi için. Bu hikayenin olayları, ki
İskoçya'nın kuzeyinde kesinlikle doğru olduğuna inanılıyor. Bazı
Yıllar önce, o ülkede yaşayan ve yaşam alışkanlıkları olan fakir bir adam
Her zaman en emekli açıklamadaydı, doğal olana yol açıyor
Onun eğiliminin umutsuzluğu, varlığına son verdi. Tek
Kulübesinin diğer mahkumu favori bir kediydi. Tapu ne zaman
keşfedilen kedi
Üstat'ın vücudu ve sürülebileceği bazı zorluklarla.
Korkunç tapu doğal olarak büyük bir ilgi uyandırdı
çevredeki mahalle; Ve vücut biriktirildikten sonraki gün
Kilise bahçesinin dışında yapılan mezar, bir dizi
okul erkekleri, sahip olan birinin dinlenme yerine görüntüleyerek girişimde bulundu
Bazen Village Wonder'ın konusu oldu ve son eylemi
Kendini yok etme ek faizle yatırıldı. İlk başta kimse
yakın girişimde bulunacak kadar cesurdu; Ama sonunda, bir deliğin görünümü
Mezarın yanında karşı konulmaz bir şekilde dikkatlerini çekti. Sahip
çok incelendi, uzunluğunda olması gerektiği belirlendi
bazı vücut snatcher'ın işi oldu; Ve hikaye yayıldı
Mezar çok incelendi, ancak vücut çıkarılmadığı için
Topluluk, kendilerini bu kadar dar bir hale getirme konusunda şanslı olarak kabul etti
kaçmak. Çim değiştirildi ve mezar tekrar dikkatlice örtüldü.
Ertesi sabah çim tekrar yerinden edildi ve bir delik,
eskisinden daha derin, üzücü yuvanın yanında esnedi.
Spekülasyon yakında işte meşguldü ve her türlü açıklama
önerilen. Spekülasyonlarının ortasında, belki de
Müdürlüğün gürültüsü, zavallı puss deliğe kadar,
En gürültülü ve dogmatik expounders'ın bazı karışıklığı
gizem. Yine çim değiştirildi ve tekrar tekrar kaldırıldı
Sadık kedinin dinlenme yerini paylaşma çabalarıyla
ölen efendisinin. Sonunda onu vurmak için gerekli bulundu,
Aksi halde onun için bir durma yapmak imkansız bulunur
İthalatlar.

Kedi ve köpeğin düşmanlığı meşhurdur. Yine de örnekler
aralarında en yakın dostluğun oluştuğu bilinmektedir. A
Brutes dili üzerine bir çalışmanın Fransız yazarı aşağıdakileri anlatıyor
Hikaye: "Birbirimize çok bağlı olan bir kedi ve köpeğim vardı.
asla isteyerek parçalanmayacaklardı. Köpek ne zaman varsa
Seçim Morselinin Yiyecek, bıyıkla böldüğünden emindi
arkadaş. Her zaman bir tabaktan tuhaf bir şekilde yiyorlardı, aynı uyuyorlardı
yatak ve her gün birlikte yürüdü. Bunu görünüşe göre koymak diliyorum
Kanıt için samimi dostluk, bir gün kediyi kendi başına aldım
Odam, köpeği başka bir dairede korumaya çalışırken. Eğlendim
kedi en görkemli bir şekilde, ne tür bir
şimdiye kadar onun olan arkadaşı olmadan yapacağı yemek
sabit masa arkadaşı. Kedi, büyük bir glee ile zevk aldı ve
Köpeği tamamen unutmuş gibiydi. Bir keklik vardı
Akşam yemeği, akşam yemeği için saklamayı amaçladım. Karım kapladı
bir tabakla ve kapısı yapmadığı bir dolaba koy
kilit. Kedi odayı terk etti ve ben iş üzerinde yürüdüm. Karım,
Bu arada, bitişik bir dairede işe oturdu. Eve döndüğümde
Benimle aşağıdaki koşullarla ilgili: Kedi, aceleyle
Yemek odasından ayrıldı, köpeğe gitti ve nadiren yüksek sesle ve içeri girdi
farklı ses tonları; hangi köpek, zaman zaman cevap verdi
Kısa bir kabuğu ile. İkisi de sonra odanın kapısına gitti.
Cat yemek yedi ve açılana kadar bekledi. Çocuklarımdan biri açıldı
Kapı ve hemen iki arkadaş daireye girdi. .
Kedi mewing karımın dikkatini heyecanlandırdı. Koltuğundan yükseldi,
ve ne olduğunu gözlemlemek için Ajar duran kapıya kadar yumuşak bir şekilde adım attı
devam ediyor. Kedi, köpeği içeren dolaba götürdü.
keklik, onu kaplayan plakayı itti ve benim
amaçlanan akşam yemeği, onu yiyen köpek arkadaşının önüne koydu
açgözlülükle. Muhtemelen kedi, onun mewing tarafından köpeği vermişti
Ne kadar mükemmel bir yemek yaptığını ve ne kadar üzgün olduğunu anla
ona katılmadığını; Ama aynı zamanda açıklamıştı
Ona dolapta ona bir şey kaldığını ve ikna ettiğini
onu takip etmesi. "

[İllüstrasyon: Kedi.]

Lawrence'ın at tarihinde aşağıdaki fıkra, içinde
hangi kedi at kadar endişeli: "Bir ünlü
Arap atı ve kara kedi yıllarca en sıcak arkadaşlardı.
At 1753'te öldüğünde, kedi olana kadar karkasının üzerine oturdu
gömülü; Ve sonra yavaş ve isteksizce sürünmek asla görülmedi
Yine, ölü vücudu bir saman-çatı katında bulunana kadar. "

Henry Wriothsly, Southampton'un Earl'ü, biraz zaman sınırlı kaldı
Londra Kulesi, en sevdiği ziyaretten bir gün şaşırdı
kedi, bacadan inerek ustasına ulaşmış olması gereken
yapı.

Bir kedinin cesareti ve anne sevgisinin aşağıdaki örneği
Doğa bilimcisinin kabinesinde kaydedildi: "Bir ailesi olan bir kedi
yavru kedi, onlarla ilkbaharda güneşli bir gün, kapısının yakınında oynuyordu
Bir şahin hızla aşağı indiğinde ve
yavru kedi. Suikastçı, avıyla yükselmeye çalışıyordu.
Anne, küçük olanın tehlikesini gören ortak düşmana uçtu,
Kendini savunmak için kedi yavrusu düşmesine izin ver. Savaş şu anda oldu
her iki tarafa da korkunç; Şahin için, kanatlarının gücü ile,
pençelerinin keskinliği ve gagasının keskinliği bir süredir vardı
avantaj, zavallı kediyi acımasızca yırtıyor ve aslında mahrum bıraktı
Çatışmada tek bir göz. Ama puss, bununla hiç korkmuyor
Kaza, küçükünü korumak için tüm kurnazlığı ve gücüyle uğraştı
Olanlar, düşmanının bir kanadını kırana kadar. Bu durumda aldı
onu pençelerinin gücü içinde daha çok, şahin hala savunuyor
Ancak kendisi, yeteneğinin en iyisine göre. Kavga
uzun süre devam etti. Ama sonunda zafer anneyi tercih etti; Ve
Ani bir hareketle, şahin hareketsiz ayaklarının altına koydu,
Ne zaman, zaferiyle uğraşıyormuş gibi, onun başını yırttı
yok olan düşman. Göz kaybını göz ardı ederek hemen koştu
Kanayan kediciklerine, pençelerin tarafından verilen yaraları yaladı.
Hawk, mırıldanmak, küçük olanı okşarken, aynı
Ona hiçbir şey olmamışmış gibi sevgi. "

İşte bir kedinin yaratıcılığının bir örneği. Tabby alışkanlığındaydı
kapısı ortak bir demirle sabitlenen bir dolabı ziyaret etmek
mandal. Kapının yanında bir pencere bulunuyordu. Kapı kapandığında
Kedi, hapsedilmesinden bıktığı anda,
Pencere ve pençeleri, mandallamayı dikkatlice kaldırdı,
kapı ve odadan çıktı. Bu uygulama yıllarca devam etti.

Fransa'daki bir manastıra ait bir kedi hala daha ustaca idi. O
yemeklerinin ona aynı anda servis edilmesi için alışkındı
Manastırın mahkumlarının onlarınki vardı. Bu saatler tarafından ilan edildi
zil çalıyor. Bir gün o kadar oldu ki, puss bir
kendi başına oda, zil akşam yemeği için çaldığında, böylece mümkün değildi
davetten yararlanmak için. Birkaç saat sonra öyleydi
hapsedilmesinden serbest bırakıldı ve anında yere koştu
Akşam yemeği her zaman onun için kaldı; Ama hiçbir akşam yemeği bulunamayacaktı. İçinde
Öğleden sonra çan alışılmadık bir saatte çaldığını duydu. Ne zaman
Manastır mahkumları bunun nedeninin ne olduğunu görmeye geldi, buldular
aç kedi çan ipine yapışan ve onu harekete geçiren
Mümkün olduğu kadar, akşam yemeğini servis edebilmesi için
onun için. Neredeyse bir şeyin sonucu kedinin bu eylemi değildi
İnsanda sergilenirken, akıl dediğimiz şeyle ilgili?

Bir Fransız doğa bilimcisi bize bir kedi ile bağlantılı eğlenceli bir olay verir
Prusya. Bu hayvan sessizce ocakta uyuyordu,
Yaşadığı ailedeki çocuklar gürültülü bir ağlama kurdu. Püskürmek
yalan söylediği yeri bıraktı, çocuğa yürüdü ve verdi
Onun pençesiyle kan çekmek için çok akıllı bir darbe. Sonra yürüdü
Geri, en büyük soğukkanlılık ve yerçekimi ile, sanki memnun gibi
çocuğu ağladığı için cezalandırdığım ve şımartma umuduyla
rahat bir şekerleme. Kuşkusuz, çocuğun sık sık cezalandırıldığını görmüştü
bu peevnesslik için; Ve yakınlarda görünen kimse olmadığı için
Bu örnekte düzeltmeyi uygulamak için tasarlanmış, puss
Yasayı kendi eline al. Bu hikaye aklıma bir gazetede gördüğüm birini diğerine getiriyor
gün, çocuklarını çok cezalandırmak için onu ele geçiren bir kedi hakkında
tekil bir şekilde. Hikaye şöyle devam ediyor: "Bir Şabat, Anne Bir Kedi,
Vatandaşlarımızdan birine ait olan küçük ailesini sessizce bıraktı
Yenecek bir şey peşinde ilerlerken, durdu. Açık
Geri döndüğünde, onları kavga ettiğini buldu. Sonra çok kasten aldı
Boyun ense ile savaşa en hevesle meşgul olan ve
Ne idare etmek için yakın bir yerde uygun bir yer görmemek
Salutary bir reproof olarak kabul edildi, bir küvete gitti,
ayaklarını kaldırdı ve yavru kedi suya düşürdü. O
Kaçışta tüm girişimlere direndi ve tekrar tekrar
Yeterince cezalandırılana kadar su, boynundan tekrar aldı
daha önce ve tekrar taşıdı, şüphesiz tam olarak tövbe
Yapmıştı yanlış. Ailede tartışma olmadı
o zamandan beri."

Bir kedi için bir kedi için çok zor bir şey olmalı
Erişim, ondan bir akşam yemeği yapmak için cazibeye direnmek için. Ama orada
bu eğilimin tamamen olduğu durumları istemiyorlar
üstesinden gelmek. Bundan daha fazlası: bir kedinin koruyucu olduğu bilinmektedir
Bir kuşun, tehlikede olduğu zaman. Bir hanımın evcil bir kanaryası vardı, ki
her gün kafesinden çıkma alışkanlığındaydı. Bir sabah,
Her zaman olan halıdan, kedisinden ekmek kırıntılarını seçiyordu
Daha önce kuşa en büyük nezaket gösterdi, aniden ele geçirdi ve
Bir masanın üzerine ağzına atladı. Bayan için çok endişe duyuyordu
onun favorisinin kaderi; Ama döndüğünde anında algıladı
neden. Kapı açık bırakılmıştı ve bir yabancı olan başka bir kedi
Sadece odaya gel! Bayan komşuyu çıkardıktan sonra
Kedi masadan indi ve kuşu bıraktı
en küçük yaralanma.

Aşağıdaki hikaye bana arkadaşım Dr. Alcott tarafından anlatıldı:
Northborough, Mass., Üç çok genç yavru kedi ile kaldırıldı
Yaklaşık dört mil uzaklıktaki Shrewsbury'ye,
Metresinin uyanıklığı ve uyku saatlerinde nakliye için
Bu üç yavru kedi Northborough'daki eski konaklarına.

İşte bir süredir olması gereken bir kedi hakkında bir hikaye
Müzikal Hayalet: Aberdeen, İskoçya'dan birkaç mil uzakta yaşayan bir aile-yani
Aberdeen Herald-ve kadınlardan oluşan o zamanlar
Son zamanlarda bir veya iki ardışık gece için küçük bir
bir piyanonun hesaplanamaz durumuyla,
Gece yarısı hakkında tıngırdatma, evin tüm mahkumları içeri girdikten sonra
yatak. İlk gece evin hanımı, duyduğunda yükseldi
Ailenin bir üyesinin belirlediğini düşünerek mantıksız sesler
"Müziğini Uygulamak" gece boyunca. O oda kapısına dikkatle gitti,
kapalı buldu; Ama enstrümanın tonlarını duymasına rağmen
Elini kapının sapındayken, girerken
Odada kimse bulamamak için şaşırdı. Piyano gerçekten açıktı
genellikle, genç bir kızın bir zihni olduğunda pratik yapması içindi. Ancak
Gece yarısı müzisyeni neredeydi? Oda arandı, ama hayır
Amaç-müzisyen görünmüyordu. Ertesi gece aynı sesler
Duydu ve bir arama yapıldı, ancak daha iyi bir başarı yoktu. Bir veya iki
Sessiz geceler, bu tür seslerin üzerinde müdahale edebilir
duyuldu; Ama hala aralıklarla kırıldı.
gece yarısı-bir kez notla notla, yavaş yavaş-diğeri gibi
Bir savaş parçasının hızlı, yüksek gürültüsü; Korkunç Mahkumiyete Kadar
Evin perili olduğu her zihni doldurdu. Bir sabah piyano
her zamankinden çok daha yüksek sesle duyuldu; Ve şafak var
Bir veya iki ailenin penceresi körlerinden gözetlemeye başladı.
Gün ışığıyla birlikte gelen cesareti çağırmak, çözüldü
"Hayalet, eğer hayalet olsaydı", tüm risklerin gözetlemeleri olmalı
ve dikkatli bir şekilde dairenin kapısına indi, ki
Biraz Ajar. Müzisyen, enstrümanı ile parmaklıyordu
en büyük endüstri ve enerji ve görünüşe göre kendi
memnuniyet. Pek çok rahatsız olduktan sonra, gözetlediler; ve çoğu
Kesinlikle, sabahın loş alacakaranlığı boyunca, gri bir figür görüldü
kendini en yorucu bir şekilde uygulamak. Daha yakından baktılar, ne zaman baktılar,
vardı-ne düşünüyorsun?-kedi, önce onun önünde pençeleniyor
Ayaklar ve sonra arka arkasında; Şimdi bir nota nazikçe dokunuyorum ve sonra
Anahtarlar boyunca dört ayak ile dans. Bir çözümü vardı
Enigma-Bir hayali hayaletin ışığına getirmek.

Batı eyaletlerinden birinde bir gezgin aşağıdaki mizahi ile ilgilidir
Vahşi bir kedinin fıkrası: "Toledo'dan bir vagonda bir kez ploding yapıyordum
Maumee, icrası düz bir yolun üzerinde, Haziran ortasında sıcak öğlen güneşinde
gün. Şoför, sanki görevlendirebilecekmiş gibi görünen dayanıklı bir adamdı
bir ayı ve en sıkı maumee ague'yi tek bir sallama ile gevşetin ve yine de
Vahşi bir kedi tarafından korkmuştu, böylece ondan koştu,
Ve sonra size kısmen kendi sözleriyle verdiğim hikayeyi anlattı: 'Ben
Bu yol boyunca her zamanki gibi hızlı bir atla sürüyordu
önümüzde on çubuk, sadece o büyük meşe tarafından kırbaç küçümsedi.
Üç yavru kedi önde gelen vahşi bir kedi, ahşaptan çıktı,
yol ve solumuzdaki çalılara girdi ve ne güzel olduğunu düşündüm
Yapacaklar ve bir tane olmasını dilediler. Geldiğimde fark ettim
Çalıların kenarındaki gençlerden biri, ama birkaç metre uzakta ve
Duydum ya da duyduğumu düşündüm, eskisi derinlerde çalıyor
orman. Ben fırladım, yavru kedi kopardım, arabaya attım,
içeri atladı ve başladı. Üzerine eller koyduğumda, mırıldandı ve tuttu
Mewing ve dizginleri kavradığımda keskin bir hırıltı ve bir
Fırçadan atıyor. Eskisinin geldiğini biliyordum ve bir sonraki
Anında bir kütük üzerinden yayınladı ve yolda hizalandı. O ile koştu
Gözleri yanıyor, saçları kıl ve dişleri sırıtarak. O döndü
bir pivot'ta olduğu gibi ve beni yarışırken gördüğü gibi doğaüstü bir fırtınaya verdi.
ve sonra sınırlanmış, böyle bağırırlar ve öfkeyle ve bana çok hızlı kazandı,
Çok korktuğum için yavru kedi attım ve uçan atı kirlettim;
Ama bunun için neredeyse durakladı, ama bir süre sınırlandı, sanki
Gençlerinin iyileşmesi intikam almadan yeterli olmaz. Onu gördüğümde
Sırtımda, ağlayan çocuğu hatırlayana kadar neredeyse nefes almadım
o. Burada, bu sahanın tepesinde geriye baktım ve onu gördüm
Ayakta, gençliği ağzında, sanki bana bakıyormuş gibi
Yavru kediyi bırakmak ve tekrar kovalamaca vermek için yarım zihni vardı. Ben verdim
at bir kesim ve biraz milim olana kadar kendimi güvende hissetmedim
uzak. Genç yavru kedi yapmasına izin vermek için o zamandan itibaren kararımı verdim
yalnız ve kendi işime bak. '"




Çakal.


Sırtlanlar gibi, çakal da ana kötü şöhretini ondan alır
vahşi ve kararsız bir eğilim. Güney Asya'da bulunur
Afrika'nın birçok bölgesi ve bir dereceye kadar Suriye ve Pers'de. Orada
Çakal ve köpekte çok fazla fark yok, bazıları dışında
ikisinin alışkanlıkları ve arasında büyük bir benzerlik var.
eski ve kurt. Birçok İncil yorumcusu tarafından,
Kutsal Penman'ın kitapta yer aldığı üç yüz tilki
hakimlerin, tekil ve yaramaz bir istismar yapmak gibi
Filistinlerin duran mısır, çakallardı; ve onların alışkanlıkları
Büyük şirketlerde birlikte toplanma, alınması için
Önemli sayılar, bu sonucu haklı çıkarıyor gibi görünüyor-tilki varlığı,
Öte yandan, yalnız bir hayvan ve yaşama alışkanlığı içinde
Çoğunlukla küçük ailelerde. Sıcak ülkelerin sakinlerine,
Çakal, akbaba ve sırtlanlarla aynı hizmete sahiptir. O yapar
Putrid eti ile beslenmek için uğraşmayın. Bir hayvan nerede olursa olsun
Putrefaction durumu, onu büyük bir mesafeden çıkarır ve yakında
yutuyor. Bu şekilde hava genellikle maddelerden kurtulur
En yüksek dereceli ve ölümcül. Hepsi de bu değil. Biri
Bu hayvanın alışkanlıkları mezar bahçelerine girmek ve bedenleri kazmaktır
oraya gömüldü. Çakalların bol olduğu ülkelerde harika
Bu konuda yeni açılan mezarların korunmasında özen gösterilmeli
hesap. İnsanlar sık ​​sık yeryüzünü bir
Çakalın önünü önlemek için dikenler ve diğer keskin maddelerle mezar
tapu yapmak.

[İllüstrasyon: Çakal.]

Hala çakal, hayatını büyük ölçüde, diğer avlayarak yapıyor
Canavarlar. Gerçekten de, sadece kendi yaşamını değil, aynı zamanda hikayeler ise
onun hakkında söylenen doğrudur, diğer hayvanların elde etmesine yardımcı olur
Yaşamları, bunu yapmak anlamına gelip gelmediği çok şüpheli. O
"Aslan sağlayıcısı" olarak adlandırıldı, bilirsiniz; Ve bazılarının var
onu aslanın alçakgönüllü bir kölesi olarak temsil etti, her bir iradesine uydu
bir şey, onu avlamak ve sadece onun kısmını alıyor
Majesty'den ayrılmaktan mutluluk duyar. Ama bu kavram muhtemelen biraz
efsanevi. Meselenin sonucu şu gibi görünüyor: bu çakal,
Kralların diğer bazı hizmetçileri kadar zekaya sahip olmak
Avı, tüm gücüyle bağırıyor, çok çalışkan bir şekilde ve
fakir tavşana veya açıklamaya kadar nefes almak için neredeyse hiç durmamak ya da
Hayvan ne olursa olsun, yorulur ve sonra çakal yakalar
o. Ama avcı, bağırarak, aslanı başlatır başlar başlamaz
koku üzerine. Aslan bir yerde oyun olacağını yeterince iyi biliyor
o bölgede; Ve böylece çakal
çalıştırıyor. Çakal çok daha fazla ilerlemeli
aslandan daha zemin-bu hayvanlar için, takip edildiklerinde asla gitme
Düz bir yönde-ve oyun yakalandığında,
Spora bakmak ve tadını çıkarmaktan daha fazlası ve o
Boş zaman, doğru zamanda, çakalların gittiği noktaya
iyi kazanılmış avları üzerinde bir ziyafet çekmek. Sonra aslan ona teşekkür eder
Sevgili dostlar, çakallar ve onlara birkaç tane emekli olma özgürlüğü verir
Anlar, akşam yemeğini tadı olana kadar, sırayla, belki de
Onları, iyi bir seçim yapıp yapmadıklarını görmek için. Memnun olduktan sonra
İştahı, çakalların kemikleri yalamak için sınırsız özgürlüğü var,
İstedikleri kadar ve uzun süredir.

Kaptan Beechey'in Kuzey'i keşfetmek için keşif hakkındaki açıklamasında
Afrika kıyılarında, bu hayvanın ilginç bir açıklaması var. O
Bir grup tarafından yapılan müziğin çok olumlu bir açıklamasını vermez
Çakallar. "Genellikle paketlerde geldikleri için" diyor, "ilk çığlık
söylenen her zaman genel bir koro için bir sinyaldir. Zor bilmiyoruz
Keyifli bir ses, bağırmalarından daha hoş bir uyumdan çıkarılan bir ses.
Hemen başarılı olan uzun süreli çığlığın ani patlaması
Açılış notuna, rulosundan çok daha az etkileyici
Şimşek parıltısından sonra gök gürültüsü alkışlayın. Bu müziğin etkisi
Uzakta ilk not duyulduğunda çok artış-bir
sık sık meydana gelen koşullar-ve cevaplama bağırması patlar
Aynı anda birkaç noktadan, yerden birkaç metre içinde
Denetçiler uyuyor ya da uyumaya çalışıyor. "

Bazen bir krakal bir evin yakınında girişim olur ve belki de
Bir tavuk çalmak için bir Hen-Roost'a girer. Ancak bu gibi durumlarda, sık sık gösterir
Kendisi, küstah olduğu kadar aptal olmak; O zaman bile, duyarsa
Yoldaşlarının oyunlarını kovaladığı bağırıyor, kendini unutuyor ve
Geri kalanları kadar şehvetli bir şekilde bağırıyor. Sonuç olabileceği gibi
beklenen. Evin mahkumları uyandı ve böyle alıyorlar
tekrarını önlemek için etkili bir şekilde zayıf çakal ile önlemler
gaf.

[İllüstrasyon: Bölüm Son Dekorasyonu]




Koyun.


Koyun ve diğer birçok hayvan, müzik için büyük bir sevgi gösteriyor.
Böyle bir tada kanıt olarak aşağıdaki fıkra,
Ünlü müzisyenin otoritesi Haydn. O ve diğer birkaç
Beyler, Lombardiya'nın dağlık bir bölümünde bir tur yapıyorlardı,
Bir çoban sürdüğü bir koyun sürüsü ile düştüklerinde
ev. Onunla bir flüt olan beylerden biri başladı
Oynama ve çobanı takip eden koyunlar hemen
başlarını kaldırdı ve acele ile müzik neresine döndü
ilerledi. Yavaş yavaş müzisyenin etrafında akın ettiler ve
en büyük sessizlik ve dikkat. Oynamayı bıraktı. Ama koyun yaptı
karıştırmayın. Çoban, personeli ile şimdi onları ilerlemeye zorladı;
Ama fluter tekrar oynamaya başlamadı, ilgilendiğinden
İzleyici ona geri döndü. Çoban sabırdan çıktı ve peled
çim parçaları ile koyun; Ama bunlardan biri hareket etmedi. Fluter
Hala daha tatlı ve güzel suşlar oynadı. Çoban çalıştı
kendisi bir tutku fırtınasına girer. Azarladı ve fakirleri peled
Taşlı yaratıklar. Bazı koyunlara vuruldu ve uydurdular
Onların zihinleri devam etmek; Ama geri kalanı müzik tarafından büyüye bağlı kaldı. -Den
Son olarak Çoban, flüt oyuncusunu durdurmak için zorladı.
müzik. Durdu ve koyunlar hareket etti, ama yine de devam ettiler
Ara sıra arkalarına bakın ve geri dönme arzusunu ortaya çıkarmak için
Çoğu zaman müzisyen oyuna devam ederken.

Bir çobanın hayatı, çalışma ve iyileştirme için çok elverişlidir.
Bilgi olarak, eğer bir kişinin doğal dehası ve endüstrisi varsa
boş zamanlarının. Dünyanın gördüğü en seçkin erkeklerden bazıları başladı
Kariyerleri bir koyun sürüsünün bakımıyla. Hiç duydun mu
Giotto, büyük ressam Giotto? Hiç şüphe yok. O adamdı
Papa Benedict'in isteği üzerine bir kilise için ünlü tasarımı yaptı
İx. Papa'nın elçileri sanatçının stüdyosuna girdi ve
efendilerinin isteğini iletti. Giotto bir kağıt aldı,
elini sabit tutmak için dirseğini yanına düzeltti ve anında çizdi
mükemmel bir daire. "Kutsallığına bunun benim tasarımım olduğunu söyle," dedi.
Arkadaşları onu Papa'ya böyle bir şey göndermemeye ikna etmeye çalıştı;
Ama bunu yapmaya devam etti. Papa Benedict öğrenilmiş bir adamdı ve o
Giotto'nun sanatında en iyi mükemmellik kanıtını verdiğini gördü. O
Ressam Roma'ya davet etti ve onu onurlandırdı ve ödüllendirdi. "Yuvarlak
Giotto's O, "o zamandan itibaren bir İtalyan atasözü oldu. Ama vermeliyim
Bu adamın erken tarihine bir bakış. 1276 yılında-
Bu paha biçilmez yayına, "Chambers'ın yararlı ve
Eğlenceli Bilgi "-Floransa'dan yaklaşık kırk mil, kasabada
Vespignano, Bondone adında fakir bir emekçi adam yaşadı. Bu adam vardı
Cehaletle her zamanki gibi getirdiği bir oğul düşük duruma
köylü bir çocuğun. Ama çocuğun olağanüstü güçleri,
mutlaka oldukları gibi ekilmemiş ve onun şaşırtıcı çabukluğu
algı ve asla başarısız olmayan bir canlılık, onu onun zevkine dönüştürdü
Baba ve aralarında yaşadığı sofistike olmayan insanların. -Den
On yaş, babası onu bir sürü bakımıyla itti. Şimdi
Mutlu Küçük Çoban-Boy, Meadow ve Sade Üzerindeki İradesinde gezindi
yünlü yüküyle ve çimlerin üzerinde yatarak kendini eğlendirdi ve
Eskiz, fantezi onu yönlendirirken, çevredeki nesneleri, geniş dairede
Taşlar, kum veya yumuşak toprak. Tek kalemleri sert bir çubuktu veya
keskin taş parçası; Baş modelleri, eskiden olduğu sürüsü idi.
Çeşitli tutumlarda etrafında toplandıklarında kopyalayın. Bir gün,
Çoban-boy, sürüsünün ortasında yatıyordu, ciddiyetle eskiz
Bir taş üzerinde bir şey, bir gezgin tarafından geldi. Çocuğun
İşine derin dikkat ve tutumunun bilinçsiz lütfu,
Yabancı durdu ve işine bakmaya gitti. Bir taslaktı
Gezginlerin böyle özgürlüğü ve doğanın gerçeğiyle çizilen koyunlar
şaşkınlıkla tuttu. "Kimin oğlisin?" diye ağladı
heves. Şaşkın çocuk sorgulayıcı karşısında baktı. "Benim
Baba işçi bağı ve ben onun küçük giottomum, bu yüzden lütfen
Signor, "dedi."
Benimle ve nasıl çizileceğini öğrenin ve bu gibi koyunları ve atları boyayın,
Ve hatta erkekler? "Çocuğun gözleri zevkle parladı,"
Bunu nerede öğreneceksin, "dedi" ama "diye ekledi aniden
Düşünce onu renk değiştirdi, "Önce gidip babama sormalıyım; ben
ayrılmadan hiçbir şey yapamaz. "" Bu oldukça doğru, oğlum vb.
Birlikte ona gidip ona soracağız, "dedi yabancı.
Ünlü ressam, Cimabue. Eski Bondone, onun isteğine rıza gösterdi
Oğul ve çocuk Cimabue ile Floransa'ya gitti. Giotto yakında ötesine geçti
Efendisi eskizlerinde. Doğaya eski aşinalık, iken
Koyunlarına eğilimli, şüphesiz şaşırtıcı bir şekilde katkıda bulundu
ilerlemek. Bir sabah usta stüdyosuna geldi ve
Yarı bitmiş baş, burun üzerinde duran bir sinek gördü. Onu fırçalamaya çalıştı
eliyle, sadece boyandığını keşfettiğinde ve
Genç öğrencisinin hilelerinden biriydi. Önce çok uzun değildi
Tüm Avrupa'ya yayılmış yeni sanatçının şöhreti.

[İllüstrasyon: Koyunları arasında giotto eskiz.]

"İçgüdünün Hikayeleri
hayvanların "İngiltere'de bir koyun hoş bir fıkrası ile ilgilidir."
Öğleden sonra, yaz aylarında, "beni sınırlayan bir hastalıktan sonra" diyor
Bir süre eve, tarlaya girdim, bir süre tadını çıkarmak için
Doğanın güzellikleri arasında boş zamanlarda bir yürüyüş lüksü. Ben olmadım
Sahada uzun zamandır, dikkatim hareketleri tarafından çekilmeden önce
Orada otlayan koyunlardan biri. Bana yaklaştı
acımasız bir şekilde lekelenme; Ve yüzüme dilekle baktıktan sonra,
Meradan akan bir dere doğru kaçtı. İlk başta aldım
Ama yaratık hakkında çok az bildirim; Ama antlaşmaları daha da arttıkça
İthalat, onu takip ettim. Bildirimimi çektiğim için çok mutlu,
Ben olup olmadığını görmek için sık sık geriye bakarak tüm hızıyla koştu
onu takip ediyor. Beni yönlendirdiği yere ulaştığımda keşfettim
tüm endişesinin nedeni. Kuzu, dere içine düşmüştü ve
Bankalar dik, zavallı küçük yaratık kaçamadı.
Neyse ki, kuzu arkasına kadar su değil,
boğulmak için yeterli. Hastayı en büyük zevkle kurtardım,
Ve yalayan sevgi dolu annesinin büyük memnuniyetine
Dili ile, kurutmak, şimdi ve sonra atlamak ve
Gürültülü sevinç gösterileri. O uzanana kadar onu ilgiyle izledim
Onun küçük olanı ile aşağı, en sevgiyle okşamak ve
Görünüşe göre bana ne kadar borçlu olduğunu göstermeye çalışıyorum, benim için
dost yardım. "

[İllüstrasyon: Geçersiz ve Koyun.]

Bir adam bir zamanlar Yaylaların yalnız bir parçasından geçiyordu
İskoçya, önündeki yola doğru acele eden bir koyun algıladığında.
O zamanlar en acımasızca bleat ediyordu; Ve adam yaklaşırken
Yakın, çığlıklarını iki katına çıkardı, ciddiyetle yüzüne baktı ve
yardımını alıyor gibiydi. Durdu, vagonundan ayrıldı ve
Koyunları takip etti. Onu yoldan oldukça uzaklaştırdı,
Yalnız nokta ve uzun süre durdu. Gezgin ortaya çıktığında
İki büyük taş arasında tamamen sıkışmış bir kuzu buldu ve
boşuna, kendini serbest bırakmak için mücadele etmek. Beyefendi hemen ayarlandı
Küçük acı çeken ve anne olduğunda onu ayağa kaldırdı
uzun süredir devam eden ve animasyonlu bir suşla ona teşekkür ve neşe döktü
Bleating.

Madenin muhabirine borçluyum-DR. Charles Burr, ikamet ediyor
Pennsylvania eyaleti-bir koyun hakkında iyi bir hikaye için
birkaç yıl önce babasına aitti. Bu koyun, bir
_Cosset_, oldukça uysaldı ve bir evcil hayvan oldu. Bir gün, genç bir kuzu
onun yaralandı; ve "Babam (doktorun ona söylemesine izin vermeliyim
kendi sözleriyle hikaye) kapıdan çıkmış olmak, anneyi fark etti
Ahırın yanındaki tepe, eve gelebileceği kadar yakın. O
büyük bir sıkıntı içinde görünüyordu, koşuyor, ona bakıyordu ve
Bleating; Açıkça dikkatini çekmek istiyor. Bunu varsayalım
Bir şeyler yanlış olmalı, babam sorunun ne olduğunu görmeye başladı.
Yaşlı koyun, başladığında neredeyse ona ulaşana kadar bekledi
ve ondan birkaç çubuk koştu ve durdu, döndü, ona baktı,
ve bleated. Babam izledi. Eski koyun o kadar bekledi
Neredeyse ona, koştuğunda ve aynı şeyi geçtiğinde
eskisi gibi işlem. Bu şekilde babamı en uzak sonuna götürdü
Kuzu, kanama ve çaresizce uzanan mera. Küçük
Bir şey o kadar çok kanadı ki başını kaldıramadı ya da kendine yardım edemedi
en azından. Babam kuzu aldı, kanama yarasını dikti, aldı
kollarında ve onu eve taşıdı-bu arada eski koyunlar,
Kelimelerle değil, sevincini ve minnettarlığını takip etmek ve ifade etmek
Doğru, ama görünüş ve eylemlerle daha doğru ve olmayan
yanlış. Uygun bakım ve hemşirelik ile kuzu eti söylemek yeterli
kurtarıldı ve sağlık ve güce geri döndü
ilgili her iki tarafın memnuniyeti. "

Size kendi genç maceralarımdan birini anlatacak bir aklımda var,
Bir koyun zayıflığı önemli bir paya sahipti. Macera kanıtladı
Devam filminde göreceğiniz gibi bana muazzam bir hizmet. Belki hikaye
Aynı şekilde sizin için değerli olacaktır.

Denemek için ormana ilk girdiğimi asla unutmayacağım
Avcılıkta elim. Eski aile köpeği Rover benimle gitti ve o
Oyunu kendim kadar güvence altına almak konusunda yeşil. Biz güzeldik
İyi eşleşti, sanırım. Hudibras'ın bir kısmını oynadım, neredeyse olabildiğince
REVOLECT ve Rover ikinci bir Ralph'dı. En mükemmelim vardı
Fowling parçası; Yani dediler. Kariyerine Fransız savaşında başladı ve
hizmette çok emektardı. Bu eski ve onurlu
silah, bana gerekli tüm araçlar ve cihazlar sağlandı
başarılı avcılık. "Yasa yönlendirirken silahlı ve donanımlıydım"
Beni çağıran bu altı aylık belgelerin sözlerini kullanın
eğitime.

Biz-Rover ve ben-herhangi bir oyunu başlatmadan önce biraz zaman geçti.
Rüzgar fabrikaları azdı. Birincisi, yapmamız gerektiğinden korkmaya başladım
Becerilerimizi ve cesaretimizi çağırmak için herhangi bir macera olmadan geri dönün. Ancak
En parlak zaman gün öncesidir ve bu yüzden bu durumdaydı. Rover şu anda havlamaya başladı ve arasında hafif bir hışırtı duydum.
Ormanda ayrılır. Tabii ki, büyük bir hayvan görüldü
Bir tür, tam olarak ne olduğunu belirleyemesem de
Alt fırtınanın hesabı. Ancak, kendimi tatmin ettim, nadir bir oyun oldu,
her halükarda; Ve bu nokta yerleşti, nişan aldım ve kovdum.

Rover hemen fakir kurbana koştu. O cesur bir adamdı
O gezici, özellikle tehlike bittikten sonra. Birçok zamanım var
İnsanlar, insanlar sürdüğünde bir kaplan kadar şiddetli gösterileri yaptığını biliyor
Evimiz, genellikle onlara hakaret etmemeye özen göstermesine rağmen
uygun bir mesafedeydi. Rover'ın öldürülme fikri yoktu,
Öldüğü takdirde, daha uzak olamayacağını çok iyi bilmek
Dünyaya ne olursa olsun hizmet. Hudibras dedi ki,

"Savaşan ve kaçan,
Başka bir gün savaşmak için yaşayabilir. "

Bu iyi bir mantıktı. Ama Rover bundan daha ileri gitti. O içindi
hiç savaşmadan kaçtı; Ve böylece her zaman yaptı, ne zaman
Düşman önce kaçtı, bu durumda onun peşinden koştu
Şövalye köpek olmalı. Çektiğim hayvan durumunda, Rover
Daha önce söylediğim gibi silah taburcu edildiğinde yanına sınırlanmış. İçin
Kendim, çok yakında girişimde bulunmadım, uyarı olduğunu hatırlayarak
Güvenliğin ebeveyni. Bununla birlikte, Cesaret ve ileri sürdüm
yerinde. İlk atışımın kurbanını bıraktı. Bu benim
Babanın koyunları! Zavallı yaratık! O hastaydı, inanıyorum ve girdi
Huzur içinde ölebileceği bir su akışının yanında çalılık. BEN
Ona vurup vurmadığımı bilmiyorum. Görmeye bakmadım ama eve koştum
Bacaklarım beni taşıyacağı kadar hızlı. Böylece ilk avlanmayı sona erdirdi
şimdiye kadar meşgul olduğum gezi; Ve o zaman sadece bir çocuk oldum ve
Şimdi hayatın meridyenine yaklaşıyorum, sonum olduğunu kanıtladı.




Geyik.


Geyiklerin birkaç türü vardır-geyik, geyik, dizgin, geyik, elk,
ve diğerleri. Bunlardan Stag en ilginç olanlardan biridir. O
Müziği sevmeyi ve bir kişinin şarkı söylediğini duymaktan büyük bir zevk göstermek için.
"Birkaç yıl o zamandan beri seyahat," diyor ifadeleri
"Yaklaşık yirmi geyikle karşılaştım, bir gayda ve
keman. Müzik devam ederken ilerlediler; durduğunda onlar
Hepsi durdu. "

Bengal'deki bir İngiliz subayı olan Kaptan Smith olarak bir gün bir gün dışarı çıkmıştı.
Çekim partisi, sabah çok erken, bir kaplan çalmayı gözlemlediler
Bir ormandan, bir geyik sürüsü arayışında. Birini seçmek
Onun nesnesi, sürü tarafından hızla terk edildi. Kaplan Gelişmiş
O kadar inanılmaz bir hızlılıkla, boşuna geyik denedi
Kaçış ve şu anda memurun hayvanın yaptığı görmesi bekleniyor
Ölümcül bahar, geyik cesurca düşmanıyla yüzleşti ve bazıları için
Dakikalar onu uzak tuttu; Ve üç saldırı sonrasına kadar değildi,
Kaplan avını güvence altına almayı başardı. O olması gerekiyordu
Stag'ın boynuzları tarafından önemli ölçüde yaralandı, çünkü
Kaptan Smith, sadece kanı emen karkayı terk etti
boğazdan.

[İllüstrasyon: Geyik.]

Oldukça akıllı bir Stag'ın aşağıdaki hesabı tarafından verilir.
Delacroix, Fransız beyefendi: "Compiegne'deyken arkadaşlarım aldı
Ben harika bir geyik sergileyen bir Almanca. Biz alır almaz
Koltuklarımız büyük bir odada, Stag tanıtıldı. O zarifti
form ve görkemli boy ve onun yönü animasyonlu ve nazik. .
ilk hile, şirkete derin bir yay yapmaktı,
Girdi, daha sonra her birine saygılarını ödedi,
aynı şekilde. Daha sonra ağzında küçük bir çubuk taşıdı.
her bir ucu küçük bir balmumu konikliği takıldı. O zamandı
Gözleri bağlı ve bir davul ritminde dizlerinin üzerine düştü ve
başı yerde. _Pardon_ kelimesi telaffuz edilir olmaz,
Anında ayağa kalktı. Daha sonra zarın üzerine atıldı
bir davuldan ve atılan sayıları eğerek söyledi
belirtilen sayılar olduğu kadar çok kafa. Bir taburcu etti
tabanca, dişleriyle bir ip çizerek
tetiklemek. Bağlanmış bir maç aracılığıyla küçük bir top ateşledi
sağ ayağına ve raporunda hiçbir korku belirtisi göstermedi
top. Birkaç kez bir çemberden atladı, en iyisi
Çeviklik-Master, kasnağı başının yüksekliğinde tutuyor
zemin. Uzunluk olarak sergi, bir avuç yiyerek kapatıldı.
Bir kişinin her zaman dövdüğü bir davulun kafasından yulaf,
azami şiddet ile. "

Bu hayvan hakkında bir masalla söylediklerimizi sarmalıyız.
Belki de küçük arkadaşlarım bunu daha önce görmüştü. Ama okumaya devam edecek
Yine ve birçoğunuzun taahhüt ettiğini duyduğuma üzülmemeliyim
hafızaya; çünkü içinde başarısız olamayacağınız bir ahlaki var
algılayın ve bu günlerden birine hizmet verebilir:

"Bir geyik, net bir gölde susuzluğunu söndürerek,
Suya yansıyan boynuzlarının güzelliği. Aynı
zaman, bacaklarının aşırı uzunluğunu ve incelikliliğini gözlemleyerek, 'ne
Yazık ki, 'dedi,' Bu kadar iyi bir yaratıkla döşenmeli
Çok aşağılık bir dizi iş mili! Ne asil bir hayvan olmalıyım
Bacaklarım boynuzlarıma cevap verilebilir miydi! '

"Bu boş konuşmanın ortasında, Stag bir
Taç paketleri. Hemen yere bağlandı ve onu terk etti
Şimdiye kadar peşinde koşan takipçiler kaçmış olabilir; Ama içine giriyor
kalın ahşap, boynuzları ağaçların dallarına karışmıştı,
Hounds gelene kadar tutuldu ve onu parçalara ayırdı.

"Son anlarında şöyle diye bağırdı: 'Kendimize ne kadar hasta karar veriyoruz
Gerçek avantajlar! Hor gördüğüm bacaklar beni içeri sokardı
Güvenlik, en sevdiğim boynuzlar beni mahvedmedi. ''




Hippopotamus.


Hippopotamus'u yerli uğrak yerlerinde gören her gezgin ve
kim hayvanın bir tanımını vermeye çalıştı, onu
aşırı derecede zorlu, tahriş edildiğinde ve ne zaman bir
Sudaki savaşıyla savaşma şansı. Karada, o hantal ve
garip; böylece, bir düşman tarafından takip edildiğinde, genellikle
En sevdiği unsur. Orada en başta eğilir ve batar
dip, burada hareket etmekte hiç zorluk bulamadığı söyleniyor
Kara, açık havada olduğu gibi aynı tempo. Ancak o yapamaz
Büyük bir süre su altında devam edin. Yükselmek zorunda kaldı
yüzeye, nefes almak için. Bazen şiddetli savaşlar gerçekleşir
erkekler arasında ve geçmeden önce üzülüyorlar.

[İllüstrasyon: Hippopotamus.]

Korkunç çeneleri tarafından yırtılmış büyük et kitleleri, noktayı işaretleyin
bu karşılaşmalardan birinin meydana geldiği yer. Tuhaf bir şekilde olmaz
Bu ya da her ikisi de yerinde yok oluyor. Nil kıyısında,
Tahıl ve şeker kamışı tüm tarlaları bazen bunlar tarafından yok edilir
hayvanlar.

Girişimci gezgin olan Clapperton, bir
savaş benzeri keşif gezisi, su aygırı olduğuna dair ikna edici kanıtları vardı.
müziğe düşkün. "Keşif Gölün kıyısında geçerken
Güneşin doğumu, "diyor," Bu kaba ve muazzam hayvanlar
davulların sesi suyun tüm uzunluğu, bazen yaklaşıyor
Kıyıya o kadar yakın ki, ağızlarından salladıkları sprey
bankalar boyunca geçen insanlara ulaştı. On beş saydım
Bir zamanlar suyun yüzeyinde spor yapıyor. "

Hippopotamus'u avlamanın aşağıdaki hesabı Dr. Edward tarafından verilmiştir
Russell: "Öldürdüğümüz hayvanlardan biri muazzam bir boyuttu. Biz
Onunla gece dört iyi saat boyunca savaştı ve kaybederek çok yaklaştı
Büyük teknemiz ve muhtemelen hayatlarımız da,
hayvan. Avcıları küçük kanoya casusluk yapar yapmaz,
Onları tüm gücüyle, kanoyu suyun altına sürükledi,
ve parçalara ayırdı. İki avcı zorlukla kaçtı. İle ilgili
Kafaya hedeflenen yirmi beş tüfek topu, sadece bir tanesi cildi deldi
ve burnun kemikleri. Her homurdanan, hayvan dışarı çıktı
Teknede büyük kan akışı. Topların geri kalanı
Kalın saklanma. Sonunda, kendimizi bir dönme kullandık; Ama değildi
Ondan beş topu taburcu edene kadar, birkaç uzakta
Ayaklar, büyük hayvan hayaletten vazgeçti. Gecenin karanlığı
Yarışma tehlikesini arttırdı, çünkü bu devasa düşman bizim
Onun zevkiyle akarsuda tekne; Ve şanslı bir andı
Bizim için bizi bir
Karışıklığın ortasında hiçbiri, tam labirent kayaların tam labirent
Mürettebatımızın gözlemlediği. "

Mısır'da hippopotamusu yakalamak için tekil bir modları var. Onlar
Nehrin kıyısına büyük miktarlarda kurutulmuş bezelye atın
hayvanın geçmesi bekleniyor. Bu bezelyeyi açgözlülükle yutuyor.
Kuru yiyecek hayvanı içmek için atar; Ve içtikten sonra bezelye
Midesinde şişin ve fakir adam yok edilir.

"Gördüm," diyor bir gezgin, "bir su aygırı ağzını açar, bir tane düzeltin
bir teknenin yan tarafındaki diş ve ikinci tahtadaki diğeri
omurga-yani birbirinden dört ayak uzak-tarafı
içinden geçer ve bu şekilde tekneyi batırır. "Negroes
Afizlik yapın, aynı gezgin bizi bilgilendirir, "kanolarında ve tanışın
Bir su aygırı ile ona balık atarlar; Ve sonra geçer,
Balıkçılığını artık rahatsız etmeden. Bir keresinde, teknemiz yakınken
Kıyı, altına bir su aygırı gördüm, suyun üstüne kaldır
sırtında ve onu aştı, içinde altı adam var. "

"Cesaret etmemiz," diyor başka bir gezgin, "
su, ölümcül olduğunu kanıtlayan bir macera olduğu için
erkekler. Küçük bir kanoya gidiyorlardı, bu hayvanlardan birini bir
nehir, burada sekiz veya on feet su vardı. Onlar sonra
ona göre nehrin dibinde yürüdüğünü keşfetti
Gelenek, onu çok rahatsız eden uzun bir mızrakla yaraladılar
Hemen suyun yüzeyine yükseldiğini, onları gördü
Korkunç bir bakışla, ağzını açtı ve bir ısırıkla harika oldu
Kanonun yanından parçalan ve neredeyse devrildi, ama
Neredeyse doğrudan nehrin dibine daldı. "




Gelincik.


Çok sayıda gelincik, bazen birlikte birleşiyor ve savunuyor
Kendileri erkeklerin saldırılarına karşı oldukça kararlı bir şekilde. Bir işçi
İskoçya bir gün aniden altı gelincik tarafından saldırıya uğradı, bu da koştu
O sırada işte olduğu yere yakın eski bir duvardan.
Adam, endişe duymuş olabilir, bu kadar öfkeli bir başlangıçla,
topuklarını aldı; Ama kısa süre sonra yakından takip edildiğini buldu. O olmasına rağmen
elinde büyük bir at-bombası vardı, bu da korkutmaya çalıştı
Düşmanlarını geri, ama onu takip etmek için çok hevesliydiler,
Neyse ki fark ettiğinde boğaz tarafından ele geçirilme noktası
bir ağacın düşmüş dalı, ulaştığı küçük bir mesafede ve
Mümkün olduğunca şiddetli bir şekilde kapmak, düşmanlarına yürüdü,
ve geri kalanlar vazgeçmenin en iyi olduğunu düşündüğünde üçünü öldürdü
savaş ve sahayı terk etti.

[İllüstrasyon: Gelincik Gelincisi.]

Benzer bir dava birkaç yıl önce Edinburgh yakınlarında, bir beyefendi,
olağanüstü bir şekilde sıçrayan başka bir şey gözlemlemek
onu ve onu yaklaşık on beş gelincik tarafından kuşatıldığını ve korkunç bir şekilde ısırıldığını buldu,
hala saldırılarına devam etti. Her ikisi de güçlü ve
cesur, çok sayıda hayvanı öldürmeyi başardılar ve
Geri kalanı kaçtı ve komşu bir kayanın çatlaklarına koştu. .
Anlaşmanın başlangıcından verdiği talihsiz adamın,
Bu, parkta yürürken, gördüğü bir gelincikte koştu ve
ve kaya arasında kalan, vurmaya yönelik birkaç girişimde bulundu,
geri çekilmeye çalıştı. Hayvan, bu durumda gıcırdadı
Yüksek sesle, tüm gelincik kolonileri tarafından ani bir saldırı yapıldığında,
arkadaşlarının kurtarılmasına gelen, fethetmeye veya ölmeye kararlı.

Bay Miller, oğlunun yaz kitabında bize ne hakkında bilgi veriyor
bu ailenin alışkanlıklarını ve eğilimlerini görmüş ve duymuştu. O
"Onlar küçük vahşilerin yıkıcı bir ırkıdır ve biri
Şimdiye kadar, bir çocuğa beşiğinde saldırmak ve derin bir
Boynuna sarıldı, burada yapıştı ve bir sülük gibi emdi. Bunlar
kandan çok düşkün ve bunu elde etmek için bazen yok ederler
Bütün bir Hen-Roost'un sakinleri, bedenlerini beslemeye umursamıyor
öldürdükleri kümes hayvanları. Ağaçlara tırmanacaklar, saldıracaklar
Yuvasında yaşlı kuş, yumurtaları emme veya gençleri taşıyın; hiçbir şey için
Bu türden onlara uygun görünüyor. Onlar harika avcılar
fareler; ve uzun, ince gövdeleri takip etmek için iyi uyarlanmıştır.
Bu yıkıcı küçük hayvanlar, mısır sapları arasındaki karışıklıklarında
Sahada. Bu şekilde, gelincik çiftçiye iyi bir hizmet sunar
Ara sıra, asla bir ördekle ödüllendirilmesini istemiyor veya
Tavuk, her zaman sormadan kendisine yardım etmeyi seçerse
Bir şans elde edin. Ah! Yapabiliyorsan ama bir fareye saldırdığını görürsün, ben
yaptım. Bir
anı ve 'Jack Robinson' diyebilmeniz için beyni delen,
Fare, zamanları olmadan önce kırmızı bir ringa balığı kadar ölü olarak öldürülür
gıcırtılı veya mücadele. Şaka değil, size söyleyebilirim, bir
gelincik; Ve eğer düşündüğünüzde, arkadan birini tuttuğunuzda,
Onu güvende tuttuğunu, yakında hatanızı bulacaksın; onun için
Boyun, Hindistan kauçuk parçası kadar esnektir. Tutacaktı
Birazda elin. "

[İllüstrasyon: Gelinciye atlayan şahin.]

Bir gelincinin macerası hakkında komik bir hikayeye rastladım
Ve bir şahin. Görünüşe göre bir şahin, bir gelinciye özel bir fantezi aldı.
Bir çiftlik avlusu hakkında bilgi gördü. Hawkship güzel oldu
o zaman aç ve gelincikleri taşıyacağı sonucuna vardı ve
Boş zamanlarında bir akşam yemeği yap. Bu yüzden adamı attı ve
Eve yolculuğuna çıktı. Bir yuva olup olmadığını merak etmemeliyim
Woods uzakta değil. Ancak tamir, kaderine hayır ile gönderildi
Çok iyi lütuf. O oyunda ikisinin oynayabileceğini düşünüyordu. O büküldü
Elastik boynunun etrafında-yazarın dilini kullanmak için i
Bahsedilen-sivri burnunu güçlendirdi ve içinde keskin bir şekilde gitti
Dişler, şahin kanatlarının hemen altında, bir delik açarak
anında, parmağınızı içeri itmiş olabilirsiniz. Şahin denedi
Ona kancalı gagasıyla seçin, ama bir faydası yoktu.

Gelincik yemek yemeye devam etti ve sanki zevk almış gibi dudaklarını yaladı
kendisi; Ve şahin kısa süre sonra yere inmeye geldi, ki
Daha önce dokundu, uzakta mükemmel bir akşam yemeği yiyerek gelincik koştu
Şahin pahasına. Yolculuk için biraz daha kötü değildi;
Bay Hawk orada bir çivi kadar ölü yatarken. Biter ısırıldı
Zaman, değil mi? Şahin ailesi için oldukça iyi bir dersdi
çok açgözlü ol, ancak daha önce kazanmış olsalar da benden daha fazlası
söylemek. Küçük bir kızın bana saldırıları verdiği hesaptan
Son zamanlarda tavuklarına göre, hepsinin kâr etmediklerini yargılıyorum.
BT.

[İllüstrasyon: Bölüm Son Dekorasyonu]




Sincap.


Ben küçük bir çocukken, kendime ait küçük bir kırmızı sincap vardı.
Babam onun için bir tekerleğe sahip bir kafes aldı; Ve Billy, bizim gibi
onu arardı, direksiyonun içine girer ve bir
Her seferinde yarım saat. Onun üzerinde durduğunu görmek de eğlenceliydi
Arka ayaklar ve ona verdiğimiz fındıkları ye. Billy ile büyük bir favoriydi
Ben ve kardeşim. Buna göre, kafesten çıkmasına izin verdik ve
Nereden memnun olursa olsun. Yavru kedi kadar uysal oldu. O dışarı çıkacaktı
Sonbaharda mısır sahası ve ağzı mısırla dolu ile eve gelir,
Ve bu, daha fazla kullanım için güvenli bir yerde uzanırdı. Bir kez eski
Cat onu yakaladı ve eğer biri ise fakir adam öldürülürdü
Yakın olmamıştı ve onu düşmanının kavrayışından kurtarmıştı.

Billy'ye iyi bir anlaşma yaptık. Bir kutu hickory fındık vardı
Garret, ve ne zaman istediği zaman kendine yardım etmesine izin verildi.
O da sık sık gitmekten memnun oldu; Ve memnun değildi
Kutudan çıkmasını istediği şeyi yemek. Açgözlü adam! Bir gün o
kutuda bulunan neredeyse tüm fındıkları gerçekleştirdi ve onları sakladı
Zeminin altında, bir delikten tahtalarda kemirmişti.

Yine de büyük bir evcil hayvandı, tüm bunlar için. Onu sevmeye yardım edemedik
O kadar yaramaz. Sık sık omzumda tırmanırdı ve
Ceplerime; Ve eğer yemek için iyi bir şey olsaydı,
Tören olmadan kendine yardım ederdi. Bazen hissettiğinde
Özellikle Frolicksome, bir kişinin omzundan sıçradı.
Bir diğeri, odanın her yerinde.

Bu küçük adamı o kadar çok sevdik ve o kadar iyi şeyler verdik
O, o kadar sıkışık oldu. Uzun zaman tüm babamın tükendi
yaramazlığı tarafından sabır. Son numaralarından biri buydu. Kelim atladı
bir torba yemekte ve olabildiğince yemek yedikten sonra (ve bu
çok azdı, çünkü onu yemesi gerektiği kadar sıktık ve
sık sık) büyük miktarlarda yemek taşıdı ve boşa harcadı
BT. Hayatında hiç bu kadar çok çalışmadı, çalışırken bile
Eski kedinin çenelerinden uzaklaş, o zamandan daha
Bu yemeği bahçeye dağıtmak. Peki, bir tür mahkememiz vardı
Billy, bundan sonra. Babamın mısır evi mahkeme salonuydu ve benim
Babanın kendisi yargıçtı. Hepimiz Billy'nin suçlu olduğunu kabul ettik,
Yine de, verilmesi gereken ceza konusunda farklıydık. .
Mahkemelerde kullandıkları dile göre, soru gibi görünüyordu
Hırsızlık, hırsızlık ister _Petty Larceny_ veya _Grand Larceny_. Ne yazık ki
Billy ve Billy'nin arkadaşları için! Babam, onun sorumluluğunda karar verdi
Jüri, suçun büyük hırsızlık başı altında sıralanması gerektiği ve
Jüri buna göre bir karar getirdi. Babam telaffuz etti
Cümle, rahatsız edici sincap aynı gün ölmeli.
Billy neler olup bittiğinin farkında görünüyordu, çünkü yaklaşmadı
neredeyse geceye kadar ev; Ve o geldiğinde benim
Babanın adamları onu vurdu ve tıpkı güneş batarken öldü. İçin
Ondan sonra, zavallı Billy'yi düşündüğümde ağladım.

Az ya da çok sahip olduğum birçok çocuk arkadaşı arasında
Bir genç dergi dergisinin editörü olarak yazışmalar,
Saratoga Springs'te yaşıyor. Bu sulama yerinde birkaç gün geçtim
Geçen yaz ve Üstat William'ı aradı, çünkü bu benim
Arkadaş-bana Dick adında bir evcil bir sincap tanıttı. Sik
Ben hazırdayken çok şaşırtıcı özellikler yapmadım, ancak ben
o zaman bu durumu bir isteğin herhangi bir kanıtı olarak belirlemedi
sincapın zekice; için iyi hatırladım
evcil hayvanların çok daha yüksek bir rütbeyi bile sürdürmesi için çok yaygın bir şeydi
Zeka ölçeği, bunların beklentilerini hayal kırıklığına uğratmak
Onlar-evcil hayvanlar-tüm dünyalarını düşünen kişiler
olmak amacıyla yabancıların varlığına girdi
sergiledi ve gerçekten de biraz hafif hatırlamam var
benzer bir şekilde değil, aşırı-fon hemşiresini hayal kırıklığına uğratan
durumlar. Gerçeği, oldukça
Onları duyduğunda, beklemeden,
kanıt; ve bu önermeler arasında,
duyulmamış sagaklık ve sevgili bir evcil hayvanın dehası. Bunu bir nokta yapıyorum
gösteri veya tartışma olmadan, başka bir şey olmadığını kabul edin
Tüm dünyada böyle bir yaratık. Üstelik yeterince gördüm
Dick'in keskin, siyah gözü, bir iki şey biliyordu ve kolayca yapabilirim
Kendini küçük patronuna nasıl büyük ölçüde sevebileceğini anlayın. Ne
Son zamanlarda bunun ölümünü duyduğumda hiç şaşırdım mı?
favori, genç arkadaşım çok ağladı; Ve eminim
bir ölçüsünde kederini paylaştı. Zavallı dick! Hemen yazdım
Willy, hikayelerim için favorisinin kısa bir biyografisini istemek için
hayvanlar hakkında. Talep, Willy'nin teyzesi tarafından nazikçe yanıtlandı.
Aşağıdaki taslağı kim aldım:

"Dick ilk kez ailenin bir üyesi olduğunda, utangaç, kırgındı,
ve çok kaprisli; ancak tüm bu hatalar bir yer verdi
Pek çok gülüş olarak adlandırılan bir tür eğlenceli drollery. Kafesi bir
ince, büyük, ferah yer, katmanlarla iyi kaplı ve
Bir yerleşimde isteyebileceği her kolaylık değil, değil
Büyük bir tekerlek hariç, genel rıza ile büyük bir
Bir sincap için lüks. Ama sık sık bir değişikliği severdi ve kapıyı
Gevşek kaldı, yakında çıkış yolunu bulacaktı. Sonra çok vardı
Saç-kahretsin kaçar-bazen ona yasal olarak bakan köpeklerden
kurban; bazen nasıl unutmuş olan frolicsome ve düşüncesiz erkeklerden
Neredeyse ölüme endişe duyan bir sincap acı çekiyor. Bazen var
neredeyse bu kadar küçük bir sürprizle gören yabancılar tarafından kaçırıldı
genel olarak birey ve bir halkın tehlikelerinin oldukça bilinçsiz
Bir sulama yerinde sokak. Bu durumlardan birinde,
Küçük efendisi ile oynamak ve daldan dala atlamak
evini koruyan büyük ağaçlar, bir daldan
bitişik ve karşılaşan üç katlı bir evin çatısı
Aşağıdaki mahkemenin açılarından biri, dört ayaktan da indi, bir
Gerçekten hayatta olup olmadığına karar vermek için ikinci bir iki
Kafesine evine çıktı. Bir değişiklik istiyorsa, Dick'in tuhaf yolları vardı
kendini durumundan memnun değil. Yaz aylarında,
Ev güneş ışınlarına çok fazla maruz kaldı, bir queer verirdi
Küçük ağlama, ki kimse dikkat etmezse, düz uzanırdı, hepsi
Her an sonuncuymuş gibi genişletilmiş ve soluk; Ve hiçbir koakslama olamaz
onu kaldırıncaya kadar kendisine getirin, kafes ve her şey; Daha sonra
Hemen yukarı atlardı, frisk, haunch'larına oturdu ve
Sanki 'Bir şey biliyorum ya da
İki-değil mi? ' Bu manevralar açık bir sahte idi; yapabilirdi
Her zaman parıldayan bir içine düşer. Kaç kez liderlik etti
Ailenin çocukları ve büyük çocuklar da yataklardan
fasulye, pancar ve salatalık ve domates sarmaşıklarından ve
gül fırçeleri; Ve tam kovalamaca olduğumuzda, buna inanmaya hazır
Bizi oldukça atlatmıştı ve sonsuza dek gitmişti, lo! Orada dick oturdu
tekerlek, bir yargıç kadar ağır ve mümkün olduğunca bilge görünüyor
Çok hızlı koşacak çok aptal insanlar
gün. Kişisel özgürlüğünü hiç ihlal etmedi; bu o
her zaman kızdı; Ama saklanıyormuş gibi davranacak ve gelip bakacaktı
Siz ya da arkanda atla, başınızın veya omzunun üstünde durun
Kişinizle ilgili her türlü şaka oynayın, cebine netleşin
Fındık arzı olması muhtemel herhangi bir arkadaşın. Cevap verecekti
Onun adına, evden, evden, herhangi bir
Nerede, büyük ev köpeği hakkında her şeyi oynayın, tom-onu kulağa patlat,
Kuyruğunu yavaşça sıkıştırın, sırtından kendini dikin ve uyuyormuş gibi yap
onun yanında. Ama eğer biri onu yakaladıysa veya tutarsa, sanki
hapsedildi-Alas! Ne bir mücadele başladı-ve sonra şaka yapıyorum
-o _bite_. "

[İllüstrasyon: sincap.]

Bu ülkedeki en yaygın sincaplar gri, kırmızı ve
Çizgili veya yontma sincap. İkincisi üçünün en küçüğüdür;
Ve bu türler cinsin geri kalanı kadar avlanmadığından,
Ormanda çok bol. Bir çocuk ne zaman ve çok fazla zaman,
Yonga sincapının kurnazlığıyla aldatıldım. Küçük
Adamda bir delik ve yuva var. Delik çok sık
bir ağacın kütlesinin doğrudan altında veya çok yakınında
Kesin ya da rüzgar tarafından havaya uçuruldu. Pekala, küçük adam
alışkın ya da küçük bir çocukken oturmaya alışıktı
İyi bir şekilde bu güdükte ve birlikte saatlerce şarkı söyleyin. Şarkısı var
İçinde çok zarif bir şey yok-sadece "çip, çip, çip".
sonuna kadar; Ve notları sadece aynı anahtarda değil-
Kişi affedilebilecek monotonluk, özellikle
İyi huylu-ama hepsi diyatonik ölçekte aynı noktada.
Ancak, günümde tanıştığım diğer kayıtsız şarkıcılar gibi,
Çizgili vokalistimiz müziğiyle devam ediyor, sanki orada düşünüyormuş gibi
Asla başka bir şey değildi, ya da kesinlikle birden fazla değil
Bir şarkıcıyı kendisi gibi bitirdi. Eh, ile tanışmayan çocuk
Bu küçük adamın hileleri, bir zamanlar benim durumum gibi,
Squirrel'in çok meşgul olduğunu düşünerek güdüklere dikkatlice
onun müziği, başka herhangi bir şey için tamamen bilinçsiz olduğunu
devam ediyor ve bu sadece dünyanın en kolay meselesi
o. Yarım düzine kez, en azından bu deneyi daha önce denedim
Geniş olan tek ilgilenen parti olmadığım için memnun oldum
uyanmak. "Chip, Chip, Chip," diye ses çıkarıyor sincap. Bir inç hareket etmiyor.
Şarkısını değiştirmiyor. Gözleri yarı kapalı görünüyor. Çocuk ilerliyor
sincaptan birkaç metre içinde. Onu güvence altına almak için eline uzanır
Ödül, çizgili vokalisti her zaman deliğe gittiğinde
kapısına girerken ve güzel görünen bir tür gülmek
Açıkçası, oldukça fakir Anglo-Sakson'da olsa da, itiraf edilmelidir.
"Hayır, yapmıyorsun."

Kim yeryüzüne kazmak için acı çekerse, çizgili
Sincap yuvasını yaptı, büyük bir şekilde geri ödeyecek bir şey bulacak
onun belası için. Delik bazı ayaklar için oldukça düzleşir;
Sonra döner ve yatay bir yön alır ve bazen bir
büyük mesafe. Bundan küçük odalar görülüyor
Yatay geçiş, her bir oda geçitle bir kapı ile bağlanır,
Ve bazen diğer odalarla. Bu odaların her birinde sincap
Farklı fındık çeşitleri ve diğer hükümler depolar. Sende sen
meşe palamudu bulacak; Başka bir hickory fındık içinde-gerçek tüyler, bizim için
Chipping sincap bu konularda iyi bir yargıç; Ve başka bir
Kestane, bazen bir şapka dolu, bazen. Oldukça fazla var
Chipping sincapının mağaza evlerinde düzen ve düzenlilik
Bazı tembel ve dikkatsiz çiftçilerin tesisleri hakkında görünüyor
Biri ara sıra buluşuyor.

Lapland'daki sincapların yaratıcılığı hakkında hesaplar verilmiştir.
İnanç için çok şaşırtıcı olurdu, bu tür adamlar tarafından kredilendirmediler
Linnaeus olarak, otoriteye sahip olduğumuz. Görünüşe göre sincaplar
O ülkede göç etme alışkanlığı, büyük partilerde ve
bazen yüzlerce mil bu şekilde seyahat ediyorlar ve
seyahatlerinde geniş veya hızlı göllerle buluşurlar, çok
onları geçmenin olağanüstü bir yöntemi. Bankalara yaklaşırken ve
Suyun genişliğini algılayarak, sanki ortak gibi geri dönerler
rıza, komşu ormana, her biri bir parça kabuk arayışı içinde,
bu da onları dolaşmak için teknelerin tüm amacına cevap verir. Ne zaman
Bütün şirket bu şekilde takılıyor, cesurca küçüklerini taahhüt ediyorlar
Dalgalara filo-kendi kabuğunda oturan her sincap ve
Gemiyi istenen limana götürmek için kuyruğu ile havayı fanlamak.
Bu düzenli şekilde öne çıktılar ve genellikle gölleri birkaç
mil genişliğinde. Ama bazen zavallı denizcilerin değil
navigasyonlarının tehlikelerinin farkında; Her ne kadar kenarında olmasına rağmen
Genellikle sakin olan su, ortada her zaman daha pürüzlüdür.
En ufak bir ek rüzgar, küçük denizciyi sık sık aşırı
ve gemisi tamamen. Tüm donanma, belki de birkaç
Gururla ve güvenli bir şekilde sürülmeden birkaç dakika önce, şimdi devrildi ve
Sonuç iki veya üç bin geminin gemi enkazıdır. Bu
Küçük hayvan için çok talihsiz olan enkaz, genellikle
Kıyıda Laplander için dünyadaki en şanslı kaza; kim toplar
Ölü bedenleri dalgalar tarafından atılırken yukarı, eti yiyor,
ve derileri satıyor.

Bir süre önce, beyefendininden gelen ilginç bir hikaye okudum
Dergi, bir çıngıraklı yılan tarafından büyülenen bir sincap hakkında. .
Hikayenin maddesi şöyle bir şeydi: bir beyefendi
Bir derenin yanından seyahat etmek, burada bir sincap gördü
dere ile büyük bir ağaç arasında ileri ve ileri birkaç metre
mesafe. Sincap saçları çok sert görünüyordu, çok
bir şey için çok dehşete kapılmış. Devresi kısaldı ve kısaldı,
Ve adam bu tuhafın nedeni ne olabileceğini görmek için durdu
Şeylerin durumu. Kısa süre sonra bir çıngıraklı yılanın başını ve boynunu keşfetti
doğrudan sincapa, ağacın bir deliğinden işaret etmek
oyuk. Sincap uzunluğunda koşmayı verdi ve kendini bıraktı
Sessizce, başı yılanlara yakın. Yılan daha sonra onu açtı
ağız genişliğinde ve sincap başını aldı; adamın üzerine
Sincabının bulunduğu kırbaçla boynuna bir darbe yılan
piyasaya sürülmüş. Bize iyi gelen bu hikayeyi göreceksin
Kimlik doğrulanmış, yılanlar büyüleyici gücüne sahiptir, bazıları ne olursa olsun
İnsanlar aksine düşünebilir veya söyleyebilir. Bu sadece biri
varlığının kanıtıyla ilişkilendirebileceğim çok sayıda gerçek
Yılan ırkının çoğu arasında böyle bir güç. Ama hakkında konuşuyoruz
Şimdi dörtlü ve yılanlardan sonra kovalamak için yolumuzdan çıkmamalıyız.

Bir hickory ağacında oturan bir sincap, bir zamanlar tarttığı gözlemlendi.
Hangisinin iyi ve kötü olduğunu öğrenmek için her pençeye aldığı fındık.
Her zaman attığı hafif olanlar, sadece olanları koruyarak
daha ağır. Attığı kişileri incelerken,
tek bir örnekte hata yapmamıştı. Hepsi kötü fındıktı.




[İllüstrasyon: Zürafa]


Zürafa.


Arkadaşlarımızı kesinlikle adadığımız sincapları bırakmak
Oldukça dikkat, oldukça farklı bir ırktan geçiyoruz
Hayvanlar-zürafa veya deve. Bu asil görünümlü bir
Hayvan, gravür tarafından yeterince açıkça gördüğünüz gibi. Dili
Zürafa kavrama için zarif bir şekilde anlaşılır. Yerli çöllerinde,
Hayvan, ulaşamayacağı dalları bağlamak için kullanır.
namlusu; Ve Regent's Park'taki Menagerie'de, birçok adil bayan
kaputunu süsleyen yapay çiçeklerden soyuldu
hayranlığının nadir nesnesinin çevik ve filching dili. Ne zaman
Boynuzların ve toynakların doğal savunmasına rağmen, saldırıya uğradı,
Camelopard her zaman uçuşta kaçış arar ve yapmaya dönüşmez
Son ekstremite dışında savaş. Bu gibi durumlarda, bazen bir
güçlü silahlı ayaklarını vurarak başarılı bir savunma; ve kral
canavarların sık sık püskürtülür ve yaralar tarafından devre dışı bırakılır.
Zürafa böylece toynaklarıyla vermiştir. Boynuzları da kullanılır
Etki ve boynunun yan uzunluğunda bir tarama bazen ölümcül
uygulamak. Birkaç yıl önce Mısır'dan Konstantinopolis'e bir zürafa gönderildi. Onun
Keeper onu Türklerin akın ettiği açık bir meydanda egzersiz yapardı
Her gün büyük kalabalıklarda, olağanüstü hayvanı görmek için. Nasıl olduğunu görmek
Offissive ve ne kadar yerli hale geldi, kaleci aldı
Şehir boyunca onunla hayvan; Ve nerede olursa olsun, bir dizi
Dostça eller, ona sunmak için kireçli pencerelerden tutuldu
Yiyecek bir şey. İyi olduğu bir eve geldiğinde
tedavi edildi, eğer kimse pencerede olmasaydı,
Ahşap kafes, ziyaretini duyuruyormuş gibi. Son derece uysaldı ve
sevecen; Ve eğer kendine bırakılırsa, her zaman sokaklarda sık sık
En çok ve en iyi arkadaşları vardı.




Maymun kabilesi.


Tabii ki okuyucularım bir miktarda hilelere aşina
Bu büyük ve kötü şöhretli hayvan ailesi. Ama biri kolay değil
Antics'leriyle ıslanıyordu. Bizi karşılıyorlar, en ayık ve sakin
Biz, eğlence için muazzam miktarda malzeme. İtiraf ettim
Sokakta durdu, çoğu zaman, bir adaçayı maymunun onun içinden geçtiğini görmek için
Grotesk manevralar, topraklanan bir öğretmen yönetiminde
hırıltılı bir el organından müzik ve
Tanık olmak için ustanın müziğini duyma kefareti
Öğrencinin dehası. Daha fazla hiçbir şeyi daha fazla düşünebilirim
Bu sergilerin çoğundan daha gülünç. Ama gözaltına almamalıyım
Artık hikayelerden okuyucu.

Louis Mahkemesine katılmak zorunda olan yabancı bir ayrımcı
Xvi. Fransa, en sevdiği maymunu yanına aldı. Ondan kısa bir süre sonra
Varış, Versay'da büyük bir topa katılmaya davet edildi; Ve
o moda ülkede kredi ile rolünü yapmak için endişeli
ona öğretmek için şehirdeki ilk dans eden oyunculardan birini
Son mod. Her gün uygulamak için birkaç saat istihdam etti
Fransız halkının olduğu gibi, öğretmenle dersler _au fait_ olmak için
Balo salonunda evde quite. Pug gözlemlerini çok yaptı
Dikkatle, tüm hareketlerini izler. Ayrıca müzisyeni inceledi
çok yakından, beyefendiye talimat vermekle uğraşırken ve
Kemanında oynuyor. Dersinin sonunda, yabancı
aynasına gitme ve ondan önce pratik yapma alışkanlığı
Kendisi, önemli bir zaman için, bir önlemde olana kadar
performanslarıyla ve emin olabiliriz ki,
Topun çıkması gerektiğinde mahkemede iyi bir figür yapın. Bir gün,
Beyefendi bu şekilde egzersiz yaptıktan sonra ve
Odadan ayrıldı, ilgiyle bakan maymun
olağan, gözlem görevini bıraktı, keman aldı
orada müzisyen tarafından bırakıldı ve oynamaya ve taklit etmeye başladı
Aynadan önce efendisinin dansı. Ne kadar olduğunu bilmiyor
Bir dansçının olacağını, eğer pratik yapmasına izin verilseydi
istediği kadar. Ancak olduğu gibi, top eğitimi
Bir hizmetçinin odaya girişiyle çok aniden feshedildi,
Öğrenci performanslarının ortasındayken.

Bir kazığa bağlı bir maymun, Batı Hint Adaları'ndaki kargalar tarafından soyuldu.
onun yemeği ve hırsızları cezalandırma planını tasarladı.
Ölüm yaptı ve ona yakın yere mükemmel bir şekilde hareketsiz kaldı
pay. Kuşlar derecelerle yaklaştı ve onu çalacak kadar yaklaştı
Yapmalarına izin verdiği yiyecek. Bu birkaç kez tekrarladı
Pençelerinin ulaşamayacağı kadar cesur oldular. O
mesafesini hesapladı ve bunlardan birini tuttu. Ölüm onun değildi
ceza planı. Zulmünde daha rafine olmuştu. Her şeyi kopardı
Kuştan tüy ve sonra gitmesine izin ver ve kendini göster
arkadaşlar. Eski tanımına göre bir adamı yaptı.
Bir "tüysüz ikilü. "

Maymunuyla, yeni belediye başkanından önce alınan bir organ değeri
Orleans, kendilerini lisanssız sergilediği için, maymun öyleydi
Belediye Başkanı'na kibar, şapkasını çıkardı ve çok fazla yay yaptı
İkisinin barış içinde ayrılmasına izin verildiği için onur. Söyleniyor
Hiçbir avukat davayı maymundan daha iyi yönetmezdi.

Bath, İngiltere'de yaşayan bir beyefendi, eskiden bir maymunun
Efendisinin taklitinde çok eğlenceli hileler. .
Beyefendi büyük bir politikacıydı ve okuma alışkanlığındaydı
Gazete her sabah, kahvaltı masasında çok dikkat çekicidir. Bir
gün, iş onu masadan daha erken terk etmeye zorladı
Her zamanki, Pug, sandalyesine oturdu, efendisinin gözlükleriyle
ve kurye gazetesi baş aşağı, ağır gibi okuyor ve
Politikacı kadar belirgin bir ilgi. Arada bir baktı
gazetesinden ve gevezelik etti ve onun gibi önemli jestler yaptı
Usta, herhangi bir şeyle karşılaştığında yapma alışkanlığındaydı
özellikle ilginç.

Batı Hint Adaları'ndaki bir çiftçi Hint mısırıyla bir tarla dikmişti.
Çok sayıda maymun yakınında bir ormanda yaşadı, dikkatle
ekim sürecini ve olduğu yöntemi gözlemledi
ekili. Bütünüyle biraz ilgi görmüyorlardı
konu. Çiftçi, mısır mahsulünü neredeyse görmekten zevk aldı
hasat için hazır. Ama maymunlar sahip olmaması gerektiğine özen gösterdi
Hasat etme sorunu. Bir gece, ormandan çıkardılar
geniş sayılar, kendilerini uzun satırlara dönüştüren ve
Mısır sahası. Hepsi sessizce gerçekleştirildi. Her biri niyetliydi
Elinde iş. Çizgilerin önündekiler kulaklarını kopardı
büyük el becerisi ile mısır ve onları en yakın arkadaşına geçirdi,
ormana ulaşana kadar onları birinden diğerine teslim etti. İçinde
Bu şekilde iş, köleler bulduğunda gün ışığına kadar ilerledi
Hırsızlar operasyonu bitiriyor. Çok karlı bir gece olmuştu
Yaramaz arkadaşlar için emek. Mısır neredeyse tamamen
bertaraf edildi. Sahibi, işçilerini bir araya getirmeden önce
Uygun savunma silahları, tüm birlik içinde kaybolmuştu
orman. Hepsi ne zaman, aralarında ne kadar gevezelik olmalı
Onların buluşmalarında buluştu! Söyledikleri gibi nasıl görünmeleri gerektiğini bilmek
Bir diğerine, "O şey oldukça güzel bir şekilde yönetilmedi mi?"

Sierra'da Leone çok güçlü bir orang-out türü var ve
çalışkan, uygun şekilde eğitildiğinde ve beslendiklerinde,
hizmetkarlar. Genellikle iki arka ayaklarında dik yürürler. Bazen
Bir harçta maddeleri dövmek için kullanılırlar ve
Sık sık nehirlere gitmeyi ve küçük sürahilere su getirmeyi öğretti.
Genellikle suyu başlarına taşırlar. Kapıya geldiklerinde
Evin, sürahi yakında çıkarılmazsa,
düşmek; Ve kırıldıklarını algıladıklarında, fakir arkadaşlar
Bazen bir çocuk gibi ağlar, kırbaçlanmaları beklentisiyle
almak.

Buffon, çok sayıda komik hile yapan bir orang-outang gördü.
Ziyaretçilerini oda hakkında yönlendirmek için elini sunacaktı ve
En önemli şahsiyetlerden biriymiş gibi büyük bir gezinti
Şirkette. Masaya oturur, peçetesini açar, silip silerdi
Dudakları diğer beyefendi gibi, yiyecek taşımada bir kaşık veya çatal kullanın
ağzına, likörünü bir bardağa dökün-çünkü öyle görünüyor ki
toplam yoksunluk ilkelerine dönüştürün-ve
Onunla içen kişiye cam. Almaya davet edildiğinde
Çay, bir fincan ve tabak getirdi, masaya koydu, içeri koydu
şeker, çayı döktü ve soğumasına izin verdikten sonra,
azami uygunluk.

[İllüstrasyon: Orang-Outg. ]

Afrika'da orang-outang çok zorlu bir hayvandır ve
erkeklere, yalnız ve silahsız olduğunda, bu durumlar
Kendini her zaman galibiyeti kanıtlar. Ağaçların altında uyuyor ve inşa ediyor
Kendisi onu güneşe ve yağmurlara karşı korumaya hizmet eden bir kulübe
tropik iklimlerin. Zenciler ormanda ateş yaktığında,
Bu hayvan yaklaşır ve yangından ısınır. Ancak,
Alevi yakıtla besleyerek canlı tutacak kadar beceri değil. Onlar
kulüpleriyle dövdükleri fillere bile saldırır ve
ormanın kendileri olarak iddia ettikleri kısmı bırakmak. Ne zaman
Bu hayvanların ölmesi, geri kalanı vücudu bir miktar yaprak ile kaplar
ve dallar. Bazen insan türlerine merhamet gösterirler. Bir Zenci
Oğlum, bunlardan biri tarafından alındı ​​ve içine taşındı
Woods, yaralanma almadan orada bir yıl devam etti. Öyle
gerçekten, negroları giderken şaşırtmaya çalıştıklarını söyledi
ormana ve bazen onları isteğine karşı koruyun, çünkü
Şirketlerinin keyfi, onları her zaman çok bolca besliyor.
Ancak bu ikinci ifadeyle ilgili olarak, kendimi biraz itiraf ediyorum
şüpheci. Erkekler hakkında pek çok iyi hikaye var.
Tamamen muhteşem olduğunu kanıtlayan ormanlar
Davanın durumu bilinir.

Biri tuhaf bir şekilde yaramaz olan iki maymun vardı ve
Diğer güzel sivil ve iyi huylu, aynı geminin gemisinde. Bir
Gün, deniz çok yüksek olduğunda, birincisi diğer tarafta galip geldi
Onunla birlikte, dikkatini uzaktan bir nesneye çektiğinde,
Ve ona bakmak için döndüğünde, ona pençesiyle bir darbe vurdu ve
Onu boğulduğu denize attı. Bu eylem karşılıyor gibiydi
Rascal büyük bir tatmin. Güverteye geldi
Gemi, sesinin tepesinde gevezelik eden çok mutluydu.

Afrika'da bir Fransız gezgin olan Le Vaillant
Onu Rambles'da takip etti, "Bir gün, bir beyefendi, koymak isteyen
Hayvanın test için sadakati, bana vuruyormuş gibi yaptı. Bunda
Maymun şiddetli bir öfkeye uçtu ve o zamandan itibaren asla
Adamın görüşüne katlanın. Onu sadece uzaktan görürse başladı
Ağlamak ve her türlü yüzyüzeyi yapmak, ki
Bana yapılan hakaretin intikamını almak istedi. Onu toprakla
dişleri ve tüm gücüyle yüzünde uçmaya çalıştı. "

İşte kendisini ve bir İngilizleri aptal yerine koyan bir maymunun hikayesi
Asker aynı anda. Cebelitarık kuşatma döneminde,
İngiltere ve İspanya 1779'da savaştığında, İngiliz filosu
Zaman yok, düşmandan bir saldırı her gün bekleniyordu. Bir karanlık
Gece, gönderisi İspanyol hatlarına bakan bir kulenin yakınında olan bir nöbetçi,
ayakta duruyordu, yürüyüşünün sonunda ıslık çalıyordu,
Düşman, başı ateş, kılıç ve zaferle dolu. Yanında
Kutusu derin, dar boyunlu bir toprak kavanozu duruyordu,
Haşlanmış bezelyeden oluşan akşam yemeğinin geri kalanı. Büyük bir maymun-
Cebelitarık'ta çok şey vardı-adamın yokluğundan etkilenen,
ve bezelye kokusu ile cazip, kavanoza girdi; ve
İçeriğine girmeye çalışarak, başını şimdiye kadar itmek
Tekrar çıkaramadığını gemi. Şu anda,
Asker yaklaştı. Maymun, alarm içinde, kavanozu üzerinde başladı.
KAFA. Bu korkunç canavar, zavallı askeri yarısını korkuttu.
fikir. Kana susamış bir İspanyol grenadier olduğunu düşündü, en çok
kafasında müthiş bir kapak. Bu yüzden tüfeğini diğerleri gibi ateşledi
cesur asker, olabildiğince yüksek, düşmanın sahip olduğu kadar yüksek sesle
duvarları ölçeklendirdi. Muhafızlar alarmı aldı; Davullar dövüldü;
Sinyal tabancaları taburcu edildi ve on dakikadan kısa bir süre içinde tüm garnizon
kolların altındaydı. Sözde Grenadier, onun içinde çok rahatsız edici
Cap, yakında geçildi ve ele geçirildi; Ve onun yakalanmasıyla,
Garnizonun sakinliği, okuyucunun rasyonel olarak tahmin edebileceği gibi,
sagacının herhangi bir kan dökülmesi olmadan hızlı bir şekilde restore edildi
Sentinel çok korkuyordu.

İngiltere'de bir din adamı, bazı ayrımlar, bir babun vardı,
Ona çok düşkün ve ne zaman bir şans bulabildiğinde onu izledi
sokak. Ancak kiliseye gittiğinde, hizmeti gerçekleştirmek için
Tabii ki, maymunun evde kalması ve alışması gereken
onu buna göre sınırlayın. Bir Şabat Sabahı Hayvan kaçtı ve
Efendisini kiliseye kadar takip etti; ve sessizce monte etmek
Bakanın kafasının üzerinde ses çıkarma, mükemmel bir şekilde yatıyordu.
Vaaz başladı. Sonra kenara çekildi, burada görebiliyordu
usta ve jestlerini böyle bir droll ve eğlenceli bir şekilde taklit etti,
Bütün cemaat gülmeye başladı. Yapmayan bakan
En sevdiği maymunu görün ve kim şaşırdı ve bu konuda karıştı
Hesap edilemez bir levity, seyirciyi azarladı, ama hiçbir etkisi olmadan. İnsanlar
Hala güldü ve vaiz, gayretinin sıcaklığında, iki katına çıktı
onun ciddiyeti ve eylemi. Sonuç, maymun daha fazla olmasıydı
Animasyon ve jestlerinin sayısını ve şiddetini artırdı.
Cemaat artık kendilerini kısıtlayamadı ve bir
Uzun ve yüksek kahkaha kükreme.

Afrika'nın maymun-yakalayıcılarından bazılarının çok queer bir yolu var.
bu hayvanlar. Su ile dolu bir gemi aldıkları söyleniyor
Onlarla birlikte ormanda, ellerini ve yüzlerini suda yıkayın.
Maymunlar bu işlemi görüyor. Daha sonra, yerliler suyu atar
içinde yıkadıkları ve yerini bir tutkal çözeltisi ile tedarik ettiler. Daha sonra
Yeri bırakırlar ve maymunlar ağaçlardan aşağı iner ve yıkamak
Kendileri, erkeklerin yıkandığını gördükleri gibi. .
Sonuç, fakir arkadaşların gözlerini birbirine yapıştırdıklarıdır
Onları açamayacakları ve böylece yollarını göremedikleri hızlı
Kaçış, düşmanlarının eline düşerler.




Zebra.


Muhtemelen o kadar güzel bir hayvan yok ve bu çok şey var
İnsan için hizmet verilebilir olma yeteneği, yine de çok işe yaramaz,
Güzelliği hariç, zebra olarak. Kişi, bakmak için
adam-ve şüphesiz bu-çok fazla şey yapabileceği
atın emeği. Ama genellikle böyle bir şey için oldukça rahatsız edici
İstihdam rutini. Kendi yoluna çok düşkün-çok düşkün,
Gerçekten de, ona öğretmek için en sabırlı ve devam eden çabaların
Değişim genellikle neredeyse sonuçsuzdur. Tüm yarış herhangi bir şey
Ama uysal. Demirlenmeye itaat etmek için evcilleştirildiler, sadece harika
zorluk; Ve onların itaatleri en iyi ihtimalle oldukça kusurludur. Bingley
İyi umut pelerininden getirilen bir kişiden bahsediyor.
1803'te Londra Kulesi, daha uysal ve nazikçe atılmış
türlerin çoğu. Oldukça iyi bir mizahdayken, bu hayvan taşıyacaktı
elli ila yüz metre arasında kaleci; Ama asla hakim olamazdı
üzerine daha uzağa gitmesi için. Onu istediği kadar yenebilir; o
Bir inç tomurcuklamaz, ama binicisi olana kadar geri döner ve tekme olur
inmek zorunda. Kızdığında, bazen yaptığı gibi,
Kalecisine daldı ve bir keresinde onu ceketle ele geçirdi,
Onu yere attı ve şüphesiz onu öldürürdü, olsaydı
Çok aktif değildi, böylece ulaşamayacağı.

[İllüstrasyon: Zebra.]

Kayıttaki en uysal zebra, yanlışlıkla yakılan bir zebra,
İngiltere'de, birkaç yıl önce, diğer birkaç hayvan
Lyceum. Bu hayvan, kalecisinin büyük tanıdıklar kullanmasına izin verdi.
onu-hatta, herhangi bir kızgınlık göstermeden bile sırtına koymak.
Bir keresinde, bir kişi sırtına bir iki mil sürdü. Bu zebra vardı
Portekiz'de yetiştirildi.




Öküz ve inek. [İllüstrasyon: İnekler rahatlarını alıyor.]

Herhangi bir vücut, sessiz bir memnuniyetin daha mükemmel bir resmini hayal edebiliyor mu?
gün boyunca zahmetlerini bitiren ve
Cud'larını çiğnemek ve patronlarını ödüllendirmek için akşamın erken saatlerinde gelin
Onlara sağlanan yeşil çimlerin temini? İki var
Karşı sayfadaki gravürde temsil edilen bu tür sevimli inekler. .
Sanatçı, onları büyük bir seramik önünde ayakta durdurdu, burada
Evde ve tüm dünyayla barış içinde gibi görünüyor. Onların
Düşünceler-varsa ve şüphesizleri varsa, birçoğu
Onlar-en sakin ve sakin doğanınkilerdir. Belki onlar
Birbirini büyük avantajlar üzerine yansımalarla düzenlemek
Mekanik sanatlar ve özellikle toprak eşya yapma sanatı. Eski
İnek gerçek bir filozof. Her şeyin en iyisini yapar. Nadiren,
Çok nadiren, heyecanlanmasına izin veriyor mu? Kızgın olmaya gelince,
Ne zaman şımarttığında, böyle bir çalışma parçası yapar
Biraz peevnishishishish'te, aynı anda serinliyor gibi görünüyor,
Yaptığı gülünç figür hakkında çok fikir. Genel olarak,
dünya kolay. Sorunları az. Sinekler onu ısırırsa-ve alırlar
Bu özgürlük bazen-rahat bir şekilde komuta ettiği bir asa kullanıyor,
ve onları fırçalar. Gergin ve heyecan verici erkekler şüphesiz öğrenebilir
Felsefi eski inekten bir ders, eğer okula giderlerse
o. Dünyadan geçmenin gerçek yolunun
tolere edilebilir bir şekilde serin tutun ve her birine karşı başlarını kırmamak
aralarında uzanan taş duvar
arzu.

Öküz ve ineğin bir müzikal olduğunu kanıtlayan birçok fıkra var
kulak, ifade olduğu gibi. Profesör Bell, sık sık olduğunu söylüyor
Oğlum, flüt müziğinin inekler üzerindeki etkisini denedi ve her zaman
büyük bir zevk ürettiğini gözlemledi. Örnekler oldu
bastırılmış ve sakinleştirilmiş en şiddetli boğalardan bilinir
Naziklik, kibar bir tür müzikle.

Müziğin bir boğa üzerindeki etkisi hakkında gülünç bir hikaye var. A
Liverpool'dan çok uzak olmayan ülkede ikamet eden kemancı geri dönüyordu.
Sabah üçte, enstrümanı ile, bir yerden
alışılmış mesleğiyle uğraşmıştı. Geçme fırsatı vardı
Bazı inekler ve oldukça şımarık bir boğa olduğu bir alan. İkincisi
Kaçmaya çalışan kemancıya saldırmak için kafasına aldı. O
Ancak başarılı olamadı. Boğa geniş uyanıktı ve
Beyefendi çok ucuz. Zavallı adam daha sonra bir ağaca tırmanmaya çalıştı.
Ancak öfkeli hayvan bunu yapmasına izin vermez. Kemancı, kim
bastırmak için müziğin harika gücü hakkında bir şeyler duymuştu
alt hayvanlardan bazılarının öfkesi, başka hiçbir şeyi düşünmediğini
koruması için yapabilir, ağacın arkasına geçebilir ve oynamaya başladı,
Kelimenin tam anlamıyla onun hayatı için. Göründüğü gibi garip, hayvan sakinleşti
bir kerede ve müzikten memnun görünüyordu. Yanından
Fiddler, düşmanının tamamen sakinleştiğini tespit etti, oynamayı bıraktı,
ve bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde eve döndü. Ama boğa
kaçmasına izin vermez ve ondan sonra yapılır. Zavallı adam,
Öldürülmesi, durdurulması ve tekrar uğraşması gerektiğinden korkan. .
Hayvan daha önce olduğu gibi sakinleşti. Kahramanımız daha sonra yayını yatırdı
Kol ağrıyordu ve varsaydığı gibi elverişli bir fırsatı yakaladı,
kaçmak için başka bir çaba. Muhtemelen Kaçmaya alışık değildi
Ücretsiz ve şimdi oynadığı müşterinin
Müziğini hiçbir şey için almayı amaçladı. Fiddler artık değildi
Bu sefer eskisinden daha başarılı. Boğanın öfkesi geri döndü,
Suşlar sona ermez; Ve sonunda, zavallı adam teslim oldu
kendisi kaderine ve aslında altıya kadar boğa için oynadı
Saat-yaklaşık üç saat-bazı insanlar kurtarmaya geldiğinde. Sanırım oldukça iyi ikna olmalıydı.
boğayı bu şekilde eğlendirmek,

"Müzik vahşi göğsünü yatıştırmak için takılar."




Lama.


Deve ile aynı aileye ait olan bu hayvan,
Güney Amerika'nın bazı bölgelerine sahip ve bir yük canavarı olarak kullanılır.
Yüz ila yüz elli arasında taşıyabilir
Pound ve genellikle istihdam edildiği dik yerlerde yürüyecek
Yüküyle günde on iki veya on beş mil. Lamas yorgun olduğunda
duracaklarını söyledi ve neredeyse herhangi bir ciddiyet onları devam etmeye zorlayabilir.
Bu tekil hayvanların bazı hesapları onları
Tedavilerini sevmediklerinde _spitting_ kötü bir hile. İçinde
Bu bakımdan, tanıştığım birçok garip adama benziyorlar
Sabahtan geceye tükürecek olan ekvatorun yanımızda,
Bazen halıda da, çok mide bulantısı nedeniyle
ancak bu farkla, lamaların tükürdüğü bu farkla
Sadece hoşnutsuz olduklarında ve erkekler her zaman tükürürler.

Güney Amerika'daki hayvana aşina olan ve
oradaki Hintliler arasında çok fazla kullanımda olduğunu gördü, çok
Doğası ve alışkanlıklarının ilginç bir açıklaması. "Lama
Sadece insanla ilişkili ve temas tarafından verilmez. Lama
ne atma ne de kötü tedavi taşıyacak. Birliklere giderler, bir
Hint bir rehber olarak uzun bir mesafe devam ediyor. Yorulursa dururlar ve
Hint de duruyor. Gecikme harikaysa, Hintli,
Gün batımına karşı huzursuz, canavarların devam etmesi için karar vermeye karar verir
onların yolculuğu. Lamalar kurslarına devam etmek için atılırsa,
Hintlileri iyi bir şekilde, düzenli bir şekilde ve çok hızlı bir şekilde takip edin, çünkü
Bacakları çok uzun; Ama ahlaksız olduklarında,
Başlarını hoparlöre doğru çevirin, ancak hareketsiz kal,
ayakta durma ya da uzanma ve cennete çok hassas görünüyor,
melankolik, bu tekil hayvanların olduğunu hayal edebileceğimiz
daha mutlu bir varoluş bilinci. Eğer olursa-ki bu çok
nadiren-bir Hintli, zor veya tehditlerle elde etmek istediği,
Lama ne isteyerek gerçekleştirmeyecek, hayvanın bulduğu an
Kendisi kelime veya jestle uğraştı, başını haysiyetle kaldırıyor,
Ya da, uçuşla kötü muameleden kaçmaya çalışmadan, yatıyor,
Görünüşü cennete doğru döndü; Güzelinden büyük gözyaşları akıyor
gözler; Ve sık sık, bir saatten daha kısa bir sürede ölür. "


[İllüstrasyon: Son.]




     * * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

   "Keçi" 'de illüstrasyonun başlığı,
   İllüstrasyon listesi ve üstü "
   Keçi. "," Arap ve keçisi "idi. Basılı illüstrasyonda.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES ABOUT ANIMALS: WITH PICTURES
TO MATCH***


******* This file should be named 18767.txt or 18767.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/6/18767



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

