*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sky Is Falling (Gökyüzü Düşüyor)
Yazar: Lester del Rey
Yayın Tarihi: July 6, 2006 [EBook #18768]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sky Is Falling, by Lester del Rey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sky Is Falling

Author: Lester del Rey

Release Date: July 6, 2006 [EBook #18768]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKY IS FALLING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Geetu Melwani ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÖKYÜZÜ DÜŞÜYOR

Yazar
LESTER DEL REY

[İllüstrasyon: GÖKYÜZÜ DÜŞÜYOR
İNSANLAR YILDIZLARI YÖNETTİĞİNDE--VE YILDIZLAR İNSANLARI YÖNETTİĞİNDE!]

Yazar notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

* * * * *

Dave ofiste etrafına baktı. Pencereye gitti ve
gökyüzünün çılgın yamalarına baktı. Bildiği kadarıyla
böyle bir gökyüzünde çatlaklar olabilirdi. Aslında, bakarken
bir yarık ve bunun ötesinde bir ... delik ... renk olmayan küçük bir yama seçebiliyordu ve yine de gökyüzü siyah değildi. Orada yıldız yoktu, ancak ışık noktaları kenarlarda kümelenmişti ve görünüşe göre geri çekiliyordu.

* * * * *

GÖKYÜZÜ
DÜŞÜYOR

Yazar
LESTER DEL REY

ace books

Charter Communications Inc.'in bir bölümü
1120 Avenue of the Americas
New York, N.Y. 10036

Telif hakkı (C) 1954, 1963 Galaxy Publishing Corp.

Bu hikayenin daha kısa ve daha erken bir versiyonu "No More Stars"
başlığıyla Charles Satterfield'ın takma adıyla _Beyond Fantasy Fiction_
Temmuz 1954'te yayınlandı

_İlk Ace basımı: Ocak 1973_

* * * * *

GÖKYÜZÜ

Ben

"Dave Hanson! Gerçek ismin gücüyle hücreler ve
mizaçlar, ka ve id, benlik ve--"

Dave Hanson! İsim, mutlak karanlığın içinden yüzerek geldi, onu
emdi, onu hiçlikten çekip çıkardı. Sonra, aniden,
hayatta olduğunun farkına vardı ve şaşırdı. Etrafındaki havayı içine çekti,
ve nefes ciğerlerini yaktı. Ölülerden biriydi--içinde
nefes almanın hızlanması olmamalıydı!

Kendini toparladı, zihninin fantezileriyle savaştı ve
bir nefes daha aldı. Bu sefer daha az yakıyordu ve
etrafındaki kokuların farkına varmasını zorlayabilirdi. Ama beklediği
hastanenin keskin kokusundan eser yoktu. Bunun yerine, burun delikleri kükürt, yanmış saç ve baygın tütsünün
kötü kokusuyla kavrulmuştu.

Bu kokuyu kusarak yuttu. Diyaframı uzun süredir kullanılmayan kasların
keskin acısıyla gerildi ve hapşırdı.

"İyi bir işaret," dedi bir adamın sesi. "Takipçiler kabul etti ve
gidiyor. Sadece gerçek bir varlık hapşırabilir. Ama semender çalışmazsa,
şansı çok azdır."

Diğerlerinden onaylayan bir mırıltı geldi, sonra yaşlı bir ses araya girdi. "Çoğu semenderin harekete geçirebileceğinden daha derin bir ateş gerekir, Ser Perth.
Yüksek frekanslı radyasyonla destekleyebiliriz ama
psişenin ön-
etkilerine güvenmiyorum. Eğer evcilleştirilmiş bir succubus deneseydik--"

"Bu şeyler güvenilmez," diye cevapladı ilk ses. "Ve
gökyüzü düşerken, birine güvenmeye cesaret edemeyiz."

Kelimeler yarı bilinçlilik ve yarı düşünceler sisi içinde bulanıklaştı.
Gökyüzü düşüyordu? Foxy Loxy'yi kim öldürdü? Ben, dedi içeride oturan örümcek, gecenin karanlığında güm diye bağırdım ve boğa ayın üzerinden atladı....

"Boğa," diye gakladı. "Boğa uyuyan!"

"Çılgın," diye mırıldandı ilk ses.

"Yani--boğa itici!" Bu da yanlıştı ve tekrar denedi, isteksiz
dilini hecelerin etrafında dolaştırdı. "Boğa _dosser_!"

Kahretsin, basit Engaliss'i bile telaffuz edemiyor muydu?

Ancak dil İngilizce değildi. Anlayabildiği tek
diğer konuşma olan Kanada Fransızcası da değildi. Yine de anlamıştı--hatta konuşmuştu bile, fark etti.
Hangi dil olursa olsun, ona hakim olmasında hiçbir sorun yoktu, ama buldozer için bir kelime yok gibiydi.
Gözlerini açmak için çabaladı.

Garip kokulara rağmen oda yeterince normal görünüyordu. Yüksek bir yatakta yatıyordu, etrafı sade beyaz duvarlarla çevriliydi ve hatta
yatak çerçevesinin altında bir tür
tablo bile vardı. Gözlerini yavaşça
oradaki doktorlar ve hemşireler olmalı ve yüzleri
gerekli profesyonel endişeyle geriye baktı. Ama uygun kıyafetler yerine giydikleri rengarenk önlükler garip desenlerle, yıldızlarla, hilallerle ve astronomi veya kimyanın sembolleri olabilecek şeylerle kaplıydı.

Gözlüklerini ayarlamak için uzanmaya çalıştı. Gözlük yoktu!
Bu onu diğer keşiflerden daha çok etkiledi. Delirmiş ve
odanın hayalini kuruyor olmalıydı. Dave Hanson o kadar miyoptu ki
düzeltici lensler olmadan adamları, hele ki kıyafetleri göremezdi.

Küçük bıyıklı orta yaşlı adam ayaklarının yanındaki tabloya eğildi. "Hmm," dedi adam ilk konuşmacının sesiyle. "Mars
üçgeni Neptün. Ve Akrep bu kadar değişmişken... hmm. Transfüzyona iki cc.
kortizon eklemek daha iyi."

Hanson doğrulmaya çalıştı ama kolları ağırlığını taşımayı reddetti.
Ağzını açtı. İnce bir el dudaklarına geldi ve 
yatıştırıcı mavi gözlere baktı. Hemşirenin yüzü bakır kırmızısı saçlarla çerçevelenmişti. 
Şeffaf bir teni ve milyonlarca kez görülen klasik hatları vardı ama hala kızıl saçlı büyücüler efsanesini canlı tutuyordu. 
"Şşş," dedi. 
Eline karşı mücadele etmeye başladı ama o başını nazikçe salladı. 
Diğer eli ritüelistik bir görünüme sahip bir dizi karmaşık harekete başladı. 
"Şşş," diye tekrarladı. "Dinlen. Rahatla ve uyu, Dave Hanson ve 
hayatta olduğun zamanları hatırla." 

Doktordan keskin bir ses geldi ama Hanson anlamadan önce bulanıklaşmaya başladı. 
Hemşirenin ne söylediğini hatırlamak için mücadele etti - hayatta olduğu zamanlarla ilgili bir şeyler - sanki uzun zamandır ölmüş gibi... Düşünceyi tutamadı. Kızın elinin son hızlı hareketiyle gözleri kapandı, burnundan gelen koku kayboldu ve tüm sesler kayboldu. Bir keresinde sanki kan nakli alıyormuş gibi bir batma hissi oldu. Sonra zihninde yalnız kaldı ve
anıları vardı - çoğunlukla hala hayatta olduğu son gün. Olayları yeniden yaşıyor, o zamanki düşüncelerini yeniden düşünüyor gibiydi.

Her şey amcasının yüzünün ona sırıtarak bakmasıyla başladı. Amca David
Arnold Hanson her erkeğin kendisiyle ilgili hayali ve her kadının erkeklikle ilgili hayali gibi görünüyordu. Ama şu anda Dave'e göre daha çok kişisel bir
şeytan gibi görünüyordu. Başını arkaya eğmişti ve küçük ofisin
havasında iğrenç bir kahkaha yankılanıyordu.

"Yani kız arkadaşın senin küçük veda etkinliğinin pek de iyi gitmediğini yazıyor, ha?" diye kıkırdadı. "Ve sen buraya sürünerek gelip bana
onurlu olanı yapmak istediğini söylüyorsun, öyle mi? Tamam, sevgili yeğenim,
onurlu olanı yapacaksın! Benimle olan sözleşmene sadık kalacaksın."

"Ama--" diye başladı Dave.

"Ama yapmazsan, tekrar okusan iyi olur. Benimle geçirdiğin yılın
tamamlanması dışında tek bir kuruş bile alamazsın. Öyle yazıyor ve
olacak olan da bu." Duraksadı, bunu kastettiğinin
içine sinmesine izin verdi. Tüm bu işin tadını çıkarıyordu ve bitirmek için hiç acelesi yoktu. "Ve
Dave, Saskatchewan'a gidecek paran bile kalmadığını biliyorum.
Bırakırsan bir daha asla iş bulamazsın. Kız kardeşime seni bir adam yapacağıma söz verdim ve Jüpiter'e atlayarak tam da bunu yapmayı planlıyorum. Ve benim kitabımda, bu sadece aptal bir genç kız sana o eski kestaneyi çekti diye kuyruğunu bacaklarının arasına alıp geri kaçman gerektiği anlamına gelmiyor. Ben senin yaşındayken zaten......"

Dave artık dinlemiyordu. Boşuna öfkeyle ofisten çıkıp bilgisayar binasına doğru sendeleyerek geri gitmişti. Sonra, daha da büyük bir öfkeyle patikadan saptı. İşine cehennem olsun
ve amcasına lanet olsun! Şehre gidecek ve canının istediğini yapacaktı.

En kötü yanı, David Amca'nın Dave'in hiçbir yerde iş bulamamasını sağlayacağı tehdidini yerine getirebilmesiydi. David Arnold Hanson hesaba katılması gereken bir
güçtü. Dünyadaki başka hiçbir adam, hava modellerini değiştirmek için
Kuzey Kanada'ya büyük bir sapma duvarı inşa etme planını denemesine
izin vermesi için kimseyi ikna edemezdi. Ve başka hiçbir adam, on iki ülke
kaynaklarını birleştirerek ona işi verdikten sonra bile
imkansız görevi başaramazdı. Ama o yapıyordu ve
işe
yaradı bile. Dave, Chicago'daki son kışın,
David Amca'nın tahminlerinin kesinlikle gerçekleştiğini
fark etmişti.

Dünyanın çoğu gibi, Dave de amcası olan büyük adama neredeyse tapınmayla yaklaşmıştı.
David Amca'nın altında çalışma
şansını hemen kabul etmişti. Ve aptallık etmişti. Chicago'da iyi geçiniyordu.
Bilgisayarları tamir etmek bir servet kazandırmıyordu ama iyi bir geçim kaynağıydı ve
bu işte iyiydi. Ve Bertha vardı--belki bir film bebeği değildi ama
bir tür güzel kızdı ve aynı zamanda çok iyi bir aşçıydı. Otuz yaşında, "önceki" resimlerdeki gibi her zaman sıska, utangaç bir cüce olan bir adam için, gayet iyi gidiyordu.

Sonra amcasından gelen mektupta, inşaat işinde kullanılan bilgisayarlarda bakım görevlisi olarak üç kat maaş teklif ediliyordu.
Romantizm ve güzel Kızılderili hizmetçiler hakkında hiçbir şey söylenmemişti, ancak Dave
bunu kendi kendine doldurdu. Bertha ile evlendiğinde de paraya ihtiyacı olacaktı ve tüm o sağlıklı açık hava yaşamı tam da doktorun önereceği şeydi.

Elbette Kızılderili hizmetçiler, beyaz adamlar hakkında her şeyi bilen birkaç şişman yaşlı kadındı. Açık hava yaşamı, beş ay boyunca
yağmur, dolu, sulu kar, tipi, sis ve traktörlerde sürekli donmayla birlikte dizellerin sağlıklı dumanlarını solumaya dönüştü. David Amca'nın
bir inşaat dehası olduğu ortaya çıktı, tamam, ama Dave'e olan ilgisi, yabancılara Simon Legree olmaktan bıkmış olması ve bunu kendi ailesinden birine yansıtmak istemesi gerçeğinde yatıyordu. Ve normal bilgisayar adamı daha fazla dayanamayıp işi bıraktığında, kolay iş cehenneme döndü, Dave'e gereken verileri elde etmek için saha testleri yapmak da dahil her şeyi yapma hakkı verdi.

Şimdi Bertha çılgınca mektuplar yazıyordu, ona hemen geri dönüp onunla evlenmesi gerektiğini söylüyordu. Ve David Amca bunun bir
şaka olduğunu düşünüyordu!

Dave ayaklarının onu nereye götürdüğüne hiç dikkat etmiyordu, sadece şu anki inşaat işinin altındaki bir çukura doğru gittiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Traktörlerin ve buldozerlerin üstündeki dar uçurum boyunca hareket ettiğini duyuyordu, ama sese alışmıştı. Yukarıdan çılgınca bağırışlar da duyuyordu, ama buna hiç dikkat etmiyordu; Herhangi bir Hanson inşaat
programında, birileri her zaman dünden önceki gün yapılması gereken bir şey hakkında bağırıyordu. Kendi adının bağırıldığını fark edene kadar başını kaldırmadı. Sonra dehşet içinde dondu.

Buldozer, tam üstünde, uçurumun kenarında sendeleyerek duruyordu. Ve uçurum altından çökerken, basamak
aptalca kontrolden
çıkarılmıştı. Dave'in gözleri tüm durumu
gözden geçirirken, uçurum tamamen çöktü ve buldozer
kenardan atlayarak, doğrudan ona doğru daldı. Bağırışı, motorun
kükremesinde boğuldu. Bacaklarını zıplamaya zorladı ama dehşet içinde donup kalmışlardı. Ağır kütle doğrudan ona doğru geldi, basamakları
ona doğru uzanan büyük dişler gibi dönüyordu.

Sonra tam üstüne çarptı. Bir şey yırtıldı, sıçradı ve
dayanılmaz bir acı içinde karardı.

Dave Hanson çığlık atmaya çalışarak ve onu kaldıramayacak kadar zayıf kollarıyla yatağa doğru hamle yaparak uyandı. Geçmişin rüyası çoktan kaybolmuştu.
Ölüm olduğunu düşündüğü dehşet geçmişte bir yerlerde yatıyordu.

Şimdi buradaydı --burası neredeyse.

Açık cevap, normal bir hastanede olduğu, bir şekilde hala hayatta olduğu ve yaralarının sarıldığıydı. Diğer uyanışından hatırladığı şeyler gerçek ve deliryumun bir karışımı olmalıydı. Ayrıca, aşırı ameliyat vakalarında neyin normal olduğunu nasıl yargılayacaktı?

Yatakta oturma pozisyonuna geçmeyi başardı,
çevresini daha iyi görebilmek için. Ama oda artık karanlıktı.
Gözleri alıştıkça, orada küçük bir mangal gördü, koyu renkli bir cübbe giymiş, üzerinde ilmekli haçlar olan kadavra gibi yaşlı bir adam.
Başında, önünde kıvrılmış bir pirinç yılan taşıyan bir mitraya benzeyen bir şey vardı.
Yaşlı adamın beyaz keçi sakalı, sessizce bir şeyler gevelerken ve prizmatik bir şekilde yükselen alevin üzerinden
geçerken sallanıyordu. Beyaz ateş bulutları
geğirdi.

Dave gözlüklerini düzeltmek için uzandı ve onları tekrar takmadığını gördü.
Ama daha önce hiç bu kadar net görmemişti.

O anda, bir ilahi sesi şaşkın düşüncelerini böldü.
Ser Perth'e benziyordu. Dave başını zayıfça çevirdi. Hareket mide bulantısı dalgaları yarattı, ama doktorun bir tür pantomimle
yerde diz çöktüğünü görebiliyordu. İlahi sözleri
anlamsızdı.

Dave'in gözlerinin üzerine bir el kapandı ve hemşirenin sesi kulağına fısıldadı. "Şşş, Dave Hanson. Bu Sather Karf, bu yüzden sözünü kesme.
Bir kavuşum olabilir."

Geriye düştü, soluk soluğa, kalbi çırpınıyordu. Ne oluyorsa olsun,
hiçbir şeyi kesecek durumda değildi. Ama bunun bir
hezeyan olmadığını biliyordu. O tür bir hayal gücü yoktu.

Uzun bir sessizlik anından sonra ilahi değişti. Dave'in kalbi
hızlanmıştı, ama şimdi yine ıskaladı ve üşüdü. Titredi.
Cehennem ya da cennet de böyle değildi. Sanki bir resimden çıkmış gibiydi--Cagliostro, kadim mistik hakkında bir şey. Ama bir şekilde konuştuğu dilin eski bir dil olmadığından emindi.
Elektron, penisilin ve kalkülüs için kelimeler içeriyordu, çünkü bunları kendi
zihninde bulmuştu.

Tekrar ilahi başladı ve şimdi mangal donuk kırmızı bir alevle yanıyordu,
Sather Karf'ın yüzünün bir tür hayal kırıklığından
işçi gibi bir kararlılığa dönüştüğünü gösteriyordu. Kırmızı parıltı ortada beyazlaştı ve
şişman, solucan benzeri bir alev şekli oluştu. Yaşlı adam onu ​​eline aldı, okşadı ve Dave'e doğru taşıdı. Alev göğsüne doğru aktı.

Kendini geri çekti, ama Ser Perth ve hemşire onu tutmak için öne atıldı. Şey daha da parlaklaşmaya başladı. Şimdi küçücük bir beyaz-ateşli metal parçası gibi parlıyordu; ama yaşlı adam ona dokundu ve Dave'in göğsüne
yerleşti, parıltısını azalttı ve bir şekilde mırıldandı. Sıcaklık ondan Dave'e doğru akıyor gibiydi. İki adam bir an izlediler, sonra
cihazlarını alıp gitmek için döndüler. Sather Karf, çıplak eliyle
ateşi mangaldan kaldırdı, havaya kaldırdı ve yumuşak bir
sözcük söyledi. Sözcük kayboldu ve iki adam da gitti.

"Sihir!" dedi Dave. Sahnede böyle illüzyonlar yaratıldığını görmüştü, ama
burada farklı bir şey vardı. Ve göğsünün üzerindeki
şeyden gelen sıcaklıkta sahtelik yoktu. Aniden, bir zamanlar kurguda buna benzer bir şeye, semender denen bir şeye rastladığını hatırladı;
şeyin bir ateş ruhu ve tehlikeli derecede yıkıcı olması gerekiyordu.

Kız, Dave'in göğsünden gelen yumuşak parıltıya başını salladı. "Elbette," dedi ona. "Başka nasıl bir semender üretilebilir ve kontrol edilebilir,
sihir dışında? Sihir olmadan, donmuş bir ruhu nasıl çözebiliriz? Ya da
senin dünyanda hiç bilim yok muydu, Dave Hanson?"

Ya amcasının yanında geçirdiği beş ay onu sertleştirmişti ya da
buldozerin düşüşünü görmek onu güçlü bir tepki vermeyecek hale getirmişti. Kız ona neredeyse kendi dünyasında olmadığını söylemişti. Biraz duygu
duymasını bekledi, hiç hissetmedi ve omuz silkti. Bu hareket ona
acı verdi ama bir şekilde dayandı. Semender mırıldanmayı bıraktı,
sonra devam etti.

"Neredeyim ben?" diye sordu. "Ya da ne zaman?"

Kız başını iki yana salladı. "Cehennem mi? Hayır, sanmıyorum. Bazıları Dünya olduğunu söyler ve
bazıları Terah der ama kimse ona Cehennem demez. Bu--yani, sanırım--uzun bir zaman, senin olduğun zamandan beri. Bilmiyorum. Bu tür konularda,
sadece Satheriler bilir. Dual, Seri'ye bile kapalıdır. Her neyse, bu
senin uzay-zamanın değil, bazıları senin dünyan olduğunu söylese de."

"Boyutsal seyahatten mi bahsediyorsun?" diye sordu Dave. Bir bilimkurgu televizyon programında bununla ilgili bir şeyler görmüştü. Zaman yolculuğunu bile
basit gösteriyordu. Ancak, her halükarda, bu Dünya'da olduğu dönemde Kanada'nın aklı başında ve normal bir bölümündeki bir hastane değildi.

"Öyle bir şey," diye kabul etti kadın şüpheyle. "Ama şimdi uyu.
Şşş." Elleri karmaşık hareketlerle yukarı kalktı. "Uyu ve iyi büyü."

"Yine o hipnozdan yok!" diye itiraz etti kadın.

Kadın paslar atmaya devam etti ama ona nazikçe gülümsedi. "Batıl inançlı olma--hipnoz aptalcadır. Şimdi uyu. Bana göre, Dave
Hanson. Uyandığında seni iyi ve gerçek istiyorum."

İsteğine karşı, gözleri kapalıydı ve dudakları itiraz etme arzusuna itaat etmeyi
reddetti. Yorgunluk düşüncelerini köreltti. Ama bir an için düşünmeye devam etti. Gelecekten biri -bu asla geçmişte olamazdı- görünüşe göre kazadan hemen önce onu bir şekilde çekip çıkarmıştı;
ya da tıbbi bilgiyi kendi zamanının ötesinde beklemek için bir şekilde derin dondurulmuştu. Bunu yapmanın mümkün olabileceğini duymuştu.

Eğer gelecek buysa, bu çarpık bir gelecekti. Yine de, bilim insanları
bir tür dini saçmalık
kurmak zorunda kalsalardı...

İçindeki hastalık yoğunlaştı, yüzünün terden ıslandığını hissedebiliyordu. Ama bununla birlikte hareket etmesini veya inlemesini
engelleyemeyen bir felç gelmişti. Kendi kendine çığlık attı.

"Zavallı mandrake-adam," dedi kız yumuşak bir sesle. "Lethe'ye geri dön. Ama
geçmeyin. Sana çok ihtiyacımız var."

Sonra tekrar bayıldı.

II

Onu iyileştirmek için yaptıkları her neyse, görünüşe göre pek başarılı olmamış. Çoğu zaman bir hezeyan içindeydi; bazen
ölüyordu ve entropi ölümünden çok sonra evren gibi nihai bir soğukluk vardı. Diğer zamanlarda, hepsi korkunç olan
fantezilere dalıyordu. Ve her zaman, bilinçsizken bile, kendi içinde acı verici bir şekilde dağılmamak için çaresizce mücadele ediyor gibiydi.

Uyanıkken, kız her zaman yanındaydı. Kızın
isminin Nema olduğunu öğrendi. Genellikle Ser Perth'in tıknaz figürü de vardı.
Bazen Sather Karf'ı veya başka yaşlı bir adamı
tuhaf ekipmanlarla veya tanıdık hipodermiklere ve tıbbi ekipmanlara benzeyen şeylerle çalışırken görüyordu. Bir zamanlar etrafında demir bir akciğer vardı ve
yüzünün üzerinde ince bir tutam vardı.

Onu bir kenara itmeye başladı, ancak Nema'nın eli onu engelledi. "Silfi rahatsız etme," diye emretti.

Bir başka yarı-rasyonel dönem, etrafında dönen bir heyecan veya tehlike sırasında meydana geldi. Hala yarı delirmişti, ancak
adamların yatağının etrafına bir ağ örmek için çılgınca çalıştıklarını,
bu arada ıslak, kalın bir şeyin kapının ötesinde salyaları akıttığını ve hastane personelinin saldırılarına karşı bağışık olduğunu görebiliyordu.
Undein'i içeren bağıran emirler vardı. Dave'in göğsündeki semender daha da derine indi ve
kapının ötesindeki canavarın her çığlığında melemeye başladı.

Sather Karf, bir kase su gibi görünen şeyin üzerine eğilmiş bir şekilde oturuyordu, mücadeleye hiç dikkat etmiyordu. Orada gördüğü bir şey dikkatini çekti.
Sonra aniden bağırdı.

"Yumurtanın Oğulları. Onların gönderdiği!"

Yanındaki bir mangala uzandı, ateşi aldı ve
su kasesinin derinliklerine daldırdı, bir şeyler haykırdı. Ellerini suyun ıslamadığı bir şekilde dışarı çekerken, uzaktan bir patlama sesi geldi.
Birdenbire su perisi yavaşça geri çekilmeye başladı.
Dave'in göğsünde,
semender tekrar mırıldanmaya başladı ve tekrar komasına girdi.

Daha sonra Nema'ya onu beslerken bunu sormaya çalıştı ama o
bir kenara itti.

"Bir emir eri burada olduğunuzu haber verdi," dedi. "Ama endişelenmeyin. Oğulları kandırmak için bir doppelganger gönderdik ve emir eri
yirmi ömür boyunca piramit inşaatçısının altında köleliğe mahkum edildi. Kardeşimden nefret ediyorum! Gökyüzü düşerken bizimle nasıl dövüşmeye cesaret eder?"

Daha sonra, hezeyan tamamen geçmiş gibi göründü, ancak Dave bundan
hiçbir teselli
almadı. Onun yerine bir kasvet ve ilgisizlik hissi geldi. Çoğu
zaman uyuyordu, sanki azıcık gücünü bile düşünmeye
cesaret edemiyormuş gibi.

Ser Perth artık çoğu zaman onun yanında kalıyordu. Adam açıkça
endişeli görünüyordu, ancak bunu göstermemeye çalışıyordu. "Sarışın bir homunkulustan biraz
testosteron almayı başardık," diye bildirdi. "Bu seni
kısa sürede ayağa kaldıracaktır. Endişelenme genç adam, İşaret değişene kadar seni bir şekilde canlandıracağız." Ama ikna edici gelmiyordu.

"Herkes senin için tezahürat ediyor," dedi Nema ona. "Dünyanın her yerinde, tezahüratlar yükseliyor."

Ona hiçbir şey ifade etmiyordu ama dostça geliyordu. Tüm dünya onun iyileşmesini umuyordu! Bunu duyunca biraz neşelendi ta ki tezahüratların zorunlu olduğunu ve iyi niyetle hiçbir ilgisi olmadığını öğrenene kadar.

Bir dahaki sefere kendine geldiğinde demir akciğer geri gelmişti ve ona doğru çekiliyordu. Bu sefer bir silf olmadığını fark etti ve nefesi her zamankinden daha kötü görünmüyordu. Ama akciğerin yanında iki görevli ve tıbbi üniformalı adamı görünce rahatladı.
Yöntemleri ne olursa olsun, burada onun için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarına ikna olmuştu.

Onu akciğere sokmalarına yardım etmeye çalıştı ve adamlardan biri cesaretlendirici bir şekilde başını salladı. Ama Dave çok Yardım etmek için zayıftı. Nema'ya baktı, ama o nadir görevlerinden birindeydi.
İç çekti, onun yanında olmasını umutsuzca diledi. O, görevlilerden çok daha
yetenekliydi.

Tıbbi cübbeli adam ona doğru sertçe döndü. "Bunu kes!" diye emretti.

Dave ona neyi durdurması gerektiğini sormadan önce, Nema odaya
hızla girdi. Üç adamı görünce yüzü soldu ve nefes nefese kaldı, elini koruyucu bir hareketle
kaldırdı.

İki görevli ona doğru atıldı, biri onu yakaladı, diğeri ise ellerini ağzına
kapadı. Şiddetle mücadele etti, ama adamlar onun için çok
güçlüydü.

Doktor cübbeli adam demir akciğeri şiddetle bir kenara itti ve
giysilerinin içine uzandı. Ondan garip, çift taraflı bir
bıçak çıkardı. Dave'e doğru savurdu, bıçağı vuruş pozisyonuna
kaldırdı ve Dave'in kalbine nişan aldı.

"Yumurta kırılır," diye mırıldandı boş bir sesle. Kültürlü bir sesti ve
Dave'in zihninde silahın dehşetine rağmen
kalan bir incelik vardı. "Aptallar kabuğu tutamazlar. Ama
onların da kırılmasını geciktiremezler. Öldün, mandrake oğlu ve
yine öleceksin. Ama hata sadece onlarda olduğu için, Lethe'den sonra seni
kötü rüyalar takip etmesin!"

Nema kurtulmayı başardığı anda bıçak aşağı doğru inmeye başladı.
Bir çığlık
atarak bir emir cümlesi söyledi. Semender aniden Dave'in göğsünden
çıktı, saldırganın yüzüne doğru yükselirken daha da parlak bir şekilde parladı. Bir yıldızın merkezinden biraz uzakta gibiydi. Adam geri sıçradı, çılgınca bir ritüele başladı. Çok geç kalmıştı. Semender ona
vurdu, içine
battı ve içinden parladı. Sonra çöktü, buharlaştı...
ve halıya doğru düşen tozdan başka bir şey değildi. Semender
döndü, diğerlerine doğru yöneldi. Ama iki adam yerine Nema'ya gitti. Çaresizce bir şeyler deniyordu ama yüzünde
kalın bir korku vardı ve elleri emin değildi.

Birdenbire, Sather Karf kapıda belirdi. Eli kalktı, parmakları
dans ediyordu. Kelimeler dudaklarından Dave'in yakalayamayacağı kadar hızlı bir tıslama akışı halinde tısladı. Semender durakladı ve şüpheyle küçülmeye başladı.
Sather Karf döndü ve elleri tekrar havada kıvrandı. Bir eli
bir şey fırlatıyormuş gibi ileri geri fırladı. Tekrar o hareketi yaptı. Her atışta, sahte görevlilerden biri yere düştü, sanki çelik bir kordon sıkılıyormuş gibi
derisinde daralma izleri olan bir boynu kavradı. Yavaşça öldüler, gözleri dışarı fırladı
ve yüzleri maviye döndü. Semender şimdi onlara doğru hareket etti, görünüşe göre Sather Karf'ın hafif hareketleriyle yönlendirilmişti. Birkaç dakika içinde, onlardan
hiçbir iz kalmamıştı.

Yaşlı adam iç çekti, yüzü yorgunluk ve yaşlılık çizgilerine büründü. Nefesini
tuttu. Semendere elini uzattı, hafifçe
parlayana kadar okşadı ve tekrar Dave'in göğsüne koydu.

"İyi iş, Nema," dedi yorgunca. "Semenderi kontrol etmek için çok zayıfsın, ama bu acil durumda iyi yapılmıştı. Onları havuzda gördüm, ama neredeyse çok geç kalmıştım. Lanet fanatikler. Bu çağda
batıl inanç!"

Dave'e doğru döndü, ses telleri bıçağın görüntüsüyle hala gergindi. "Endişelenme, Dave Hanson. Şu andan itibaren, her
Ser ve Sather seni alt ve üst büyüyle koruyacak. Eğer gökyüzü izin verirse, yarın
Ev değişecek ve o zamana kadar seni koruyacağız. Seni tekrar öldürmek için
dağılmış atomlarını dağılmış hortlak parçacıklarıyla
bir araya getirerek, seni ölümden geri getirmedik. Bir şekilde, seni tamamen enkarne edeceğiz!
Bunun için sana söz veriyorum."

"Öldü mü?" Dave, uzun hastalık boyunca geçmişine karşı uyuşmuştu, ama
bu onu yeniden geri getirdi. "O zaman öldürüldüm mü? Sadece dondurulup
bir zaman makinesi tarafından buraya getirilmedim mi?"

Sather Karf ona boş boş baktı. "Zaman makinesi mi? İmkansız. Elbette
hayır. Traktör seni öldürdükten ve gömüldükten sonra, var olsalar bile
bu tür fantezilerin ne faydası olurdu? Hayır, biz sadece
sihirlerimizi birleştirerek seni yeniden canlandırdık. Tehlikeli ve tehlikeli bir şey olmasına rağmen,
gökyüzü düşerken..."

İç çekti ve dışarı çıktı, Dave ise deliryumuna geri döndü.

III

Sabah uyandığında deliryumu yoktu. Bunun yerine,
sadece canlı bir sağlık hissi vardı. Aslında, Dave Hanson hayatında -ya da önceki hayatında- hiç bu kadar iyi hissetmemişti.
Deliryumu olmadığına dair inancını yeniden gözden geçirdi, hissin kendisinin bir halüsinasyon
şekli olup olmadığını merak etti. Ama çok gerçekti. Hiç şüphe yok ki
iyi olduğunu biliyordu.

Bu doğru olmamalıydı. Gece boyunca, Nema'nın yanında çaresizce ilahiler söylediğini ve el kol hareketleri yaptığını görünce
acı içinde kısmen uyanmıştı ve
ikinci ölümünün eşiğinde olduğundan emindi.
Gece yarısından hemen önce, Nema'nın durduğu ve
umudunu yitirmiş gibi göründüğü bir anı hatırlayabiliyordu. Sonra kendini hazırlamış ve
denemekten korkuyormuş gibi bir ritüele başlamıştı. Bunun ötesinde, acıya dair hiçbir anısı yoktu.

Nema odaya girdi, omzuna nazikçe dokundu. Gülümsedi
ve ona başını salladı. "Günaydın, Yay burcu. Yataktan çık."

En kötüsünü bekleyerek ayaklarını yana doğru sarkıttı ve oturdu.
Yatakta bu kadar zaman geçirdikten sonra, sağlıklı bir adam bile zayıf ve titrek hale gelmeliydi.
Ama baş dönmesi yoktu, zayıflık belirtisi yoktu. Çok
dikkat çekici bir şekilde iyileşmişti ve Nema şaşırmış bile görünmüyordu. Çekingen bir şekilde
ayağını yere değdirdi ve yarı ayakta durarak kendini yüksek yatağa dayadı.

"Hadi," dedi Nema sabırsızlıkla. "Şimdi iyisin. Gece tabelana girdik." Sırtını ona döndü ve yatağın yanındaki bir sandıktan bir şey aldı. "Sör Perth birazdan burada olacak. Seni ayakta ve giyinik halde bulmak isteyecektir."

Hanson aniden kendine güvenen ve sempatik olmayan kıza sinirlenmeye başlamıştı, ama tamamen dikleşti ve kaslarını esnetti.
Yalnızca nasırlaşana kadar sırt üstü yatmış olmasına rağmen, yatak yarası izi bile yoktu. Ve kendini incelediğinde, buldozerin çarpmasından kaynaklanan hiçbir yara izi veya yaralanma belirtisi bulamadı -- eğer gerçekten bir buldozer olmuşsa.

Kendi şüphelerine yüzünü buruşturdu. "Neredeyim ben, Nema?"

Kız yatağına bir kucak dolusu giysi attı ve ona kontrollü bir öfkeyle baktı. "Dave Hanson," dedi ona, "başka
bir kelime bilmiyor musun? Bana bunu sorduğun milyonuncu sefer, en azından. Ve yüzüncü sefer, sana burada olduğunu söyleyeceğim. Etrafına
bak; kendin gör. Sana dadılık yapmaktan yoruldum."
Yatağın üzerindeki yığından ağır haki bir gömlek aldı ve ona uzattı. "Buna gir," diye emretti. "Önce giyin,
sonra konuş."

Odadan dışarı çıktı.

Dave onun emrettiği gibi yaptı, ne giyeceğini keşfederken kendi düşünceleriyle meşguldü. Hala kısa bir hastane önlüğüne belirsiz bir şekilde benzeyen, yeşil pentagramlar ve
üzerine dokunmuş bir bitki sembolü olan ve bir arada tutmak için
gümüş bir crux ansata şeklinde
bir tokası olan bir şey giyiyordu. Onu çıkardı ve iğrenerek bir köşeye fırlattı.

Haki gömleği aldı ve giydi; sonra, giderek artan bir merakla,
ayakkabılara gelene kadar diğer giysileri giydi. Haki
gömlek, haki pantolon, geniş, perdeli bir kemer, düz kenarlı bir şapka. Ve Ayakkabılar--ayakkabı değillerdi, oduncu çizmelerinin şık bir versiyonu veya binicilik çizmelerinin daha kaba bir versiyonu gibi diz boyu deri çizmelerdi. Bazı küçük sanat tiyatrolarında gösterilen birkaç sessiz filmden beri böyle şeylerin fotoğraflarını bile görmemişti. Onları giymek için çabaladı. Mükemmel bir uyum içindeydiler ve yeterince rahatlardı, ancak işini bitirdiğinde bacaklarının sertleşmiş betonla kaplı olduğunu hissetti. İğrenerek kendine baktı. Her bakımdan Hollywood'un kahraman mühendis-inşaatçı rüyasının özü olarak kostümlenmişti, bir kıstaktan kanal açmaya veya azgın bir nehrin üzerine bir baraj atmaya hazırdı--nehir azgınlaşırken barajı inşa edecek türden, birkaç gün sonra sakinleşmesini beklemek yerine. Birlikte çalıştığı gerçek mavi kot, deri ceketli mühendislerin görünümünden, eski savaş düzenindeki Maoriler kadar uzaktı. Başını salladı ve ayna olabilecek
bir banyo aramaya gitti. Bir kapı buldu, ama kapı bir dolaba açılıyordu,
imbikler ve diğer ekipmanlarla doluydu. Ancak arkasında asılı bir ayna vardı,
üzerinde "Girmeyin" yazan büyük bir tabela vardı. Kapıyı ardına kadar açtı ve kendine baktı. İlk başta, kostümüne rağmen
memnun oldu. Sonra gerçek onu vurmaya başladı ve aniden hala ateş ve deliryumla
öfkelendiğinden emin oldu.

Nema odaya geri döndüğünde hala bakıyordu. Dudaklarını büzdü ve kapıyı hızla kapattı. Ama o zaten yeterince görmüştü.

"Nerede olduğumu boş ver," dedi. "Söyle bana, _kimim_ ben?"

Ona baktı. "Sen Dave Hanson'sın."

"Ben cehennemim," dedi ona. "Ah, babamın beni vaftiz ettirdiği zamanları hatırlıyorum. Uzun isimlerden nefret ederdi. Ama bana iyi bakın. Yıllardır yüzümü tıraş ediyorum ve bunu bilmeliydim. Aynadaki _o_ yüz o değil miydi! Bir benzerlik var. Ama çok silik bir benzerlik. Çeneyi değiştir, burnumu uzat, gözlerimi mavi yerine kahverengi yap, o zaman ben olabilirim. Ama Dave Hanson en az beş inç daha kısa ve elli kilo daha hafif. Belki de yüzü kazadan sonra plastik cerrahi geçirmiştir--ama bu benim vücudum bile değil." 

Kızın ifadesi yumuşadı. "Üzgünüm, Dave Hanson," dedi nazikçe. "Seni uyarmayı düşünmeliydik. Zor bir
büyüydün--ve günümüzde en kolay olanlar bile sık sık ters gidiyor. Elimizden geleni yaptık, ancak
soma üzerindeki kehanetlerin çok güçlü olması
mümkün. Görünüşünü beğenmediysen üzgünüm. Ama şu anda yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

Hanson, Nema'nın hemen kaşlarını çatmasına rağmen kapıyı tekrar açtı ve kendine
baktı. "Şey," diye itiraf etti, "Sanırım daha kötü olabilirdi. Aslında, sanırım daha kötüydü--bir kere böyle görünmeye alışınca, sanırım bundan
hoşlanacağım. Ama hasta bir adam için bunu görmek çok zor bir şeydi."

Nema sertçe, "Hasta mısın?" dedi.

"Şey--sanırım hayır."

"O zaman neden öyle olduğunu söylüyorsun? Olmamalısın; sana Yay burcuna girdiğimizi söylemiştim. Kendi burcunda hasta olamazsın. Bu kadar temel bilimden bile anlamıyor musun?"

Hanson cevap verme şansı bulamadı. Ser Perth aniden kapıda belirdi, farklı bir cübbe giymişti. Bu kısa ve bir şekilde muhafazakârdı - samimi, yönetici bir görünümü vardı. Adam başka şekillerde de değişmiş gibi görünüyordu. Ama Dave bundan endişelenmiyordu. İnsanların aniden ortaya çıkma biçiminden bıkmaya başlamıştı. Belki de hepsi lastik tabanlı ayakkabılar giyiyordu veya gizlice dolaşma alıştırması yapıyorlardı; yetişkinlerin hareket etmesinin aptalca bir yoluydu.

"Benimle gel, Dave Hanson," diye emretti Ser Perth, kelime israf etmeden.
Artık kısa ve öz bir şekilde konuşuyordu.

Dave, zihninde homurdanarak onu takip etti.

Onların gizlice dolaşmalarından bile daha aptalcaydı, çünkü onlar ölüm döşeğinden yeni kalkmış bir adamın durumunu kontrol etme zahmetine girmeden önce etrafta koşmaya başlamasını bekliyorlardı.
Bildiği herhangi bir hastanede, serbest bırakılmadan önce saatlerce
veya günlerce röntgen çekilir, kan testleri yapılır ve ateş ölçülürdü. Bu insanlar sadece bir adamın iyi olduğuna karar verip onu dışarı
çıkarmalarını emrederlerdi.

Ancak onlara adalet sağlamak için, haklı gibi göründüklerini kabul etmek zorundaydı. Hiç bu kadar iyi hissetmemişti. Yay burcuyla ilgili saçmalıklar bir ara açıklığa kavuşturulmalıydı ama bu arada oldukça iyi durumdaydı. Hatırladığı kadarıyla Yay burcu Zodyak burçlarından biri olmalıydı. Bertha astrolojiye biraz düşkündü ve küçük veda partilerine katılmayı kabul etmeden önce onun bu burçta doğduğunu öğrenmişti. Kendi kendine homurdandı. Bu ona çok iyi gelmişti, böyle saçmalıklardan beklenecek bir şeydi. Loş bir koridordan geçtiler ve Ser Perth bir kapıdan içeri girdi. İçeride tek sandalyeli bir berber dükkanı vardı, bir film seçme ofisinden gelmiş olabilecek bir berber vardı. Düzgün dalgalı siyah saçları ve hafif kirli, kırık beyaz bir ceketin içine sıkıştırılmış fare kuyruklu bir tarağı vardı. Ayrıca Dave'in berberlerinden beklediği yarı-dalkavuk yarı-hakaret edici tavırlara sahipti. Dave'i tıraş ederken ve tıraş ederken, Dave'in cildinin masaja ihtiyacı olduğu konusunda aşağılayıcı ve ilgili yorumlarda bulundu, incelen saçlar için bir tonik önerdi ve neredeyse bir tekme için ısrar etti. Ser Perth, bir dikkatle ve eğlenceyle karışık bir şekilde izledi. Berber, Dave'in kulaklarındaki tutamları kesti ve burnundaki saçları kesti, bu sırada bir tepsi yukarı itildi ve dağınık bir sarışın ona manikür yapmaya başladı.

Dave, tırnak artıklarını dikkatlice küçük bir kavanoza
boşalttığını fark etmeye başladı. Birkaç dakika sonra, berberin saçları ve tıraş sakalını toplamak için bir kavanoz kullandığını gördü. Ser Perth de bununla ilgileniyordu, öyle görünüyordu, çünkü gözleri operasyonun o kısmını takip ediyordu.
Dave kaşlarını çattı ve sonra rahatladı. Sonuçta, burası bir hastane berber dükkanıydı ve muhtemelen hijyen konusunda katı kuralları vardı, ancak bu tür bir özenin başka bir kanıtını
görmemişti.

Berber sonunda bezi bir şakırtıyla çıkardı ve eğildi. "Tekrar gelin,
efendim," dedi.

Ser Perth ayağa kalktı ve Dave'e onu takip etmesi için işaret etti. Aynaya bakmak için döndü ve berberin
bir kıza
atık saç ve tırnak kırpıntılarıyla dolu şişeleri ve kavanozları uzattığını gördü. Sadece sırtını gördü, ancak
Nema'ya benziyordu.

O zaman aklında bir şey kıpırdandı. Bir yerlerde
saç kırpıntılarının ve tırnak kesmelerinin garip bir amaç için kullanıldığına dair bir şeyler okumuştu. Ve
tükürük hakkında bir şeyler vardı. Ama onu toplamamışlardı. Yoksa
toplamışlar mıydı? Yeterince uzun süre baygın kalmıştı, böylece istedikleri miktarda toplayabilirlerdi. Her şeyin bir tür 
mumbo-jumbo ile ilgisi vardı ve...

Ser Perth onu girdikleri kapıdan geçirmişti--ama
aynı koridora
_değil_. Dave'in aklı, bunun başka bir koridor olduğu gerçeğiyle başa çıkmaya çalışırken diğer düşünceleri
bir kenara bıraktı.
Parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve yerde kırmızı bir halı vardı. Ayrıca,
kısa bir koridordu, daha büyük, ayrıntılı bir şekilde
yazılı bir kapıya gelmeden önce sadece birkaç adım atmaları gerekiyordu. Ser Perth önünde eğildi ve o ve Dave içeri girerken
kapı sessizce açıldı.

Oda büyüktü ve az eşyalıydı. Kapının yakınındaki bir minderin üzerinde bacak bacak üstüne atmış Nema oturuyordu, ellerinde bir şeylerle oynuyordu. Renkli ipliklerden oluşan bir kümeye benziyordu, kısmen oldukça gösterişli bir desene dokunmuştu. İki pencere arasındaki yükseltilmiş bir bankta, Sather Karf'ın yaşlı figürü oturuyordu, çenesini bir asa tutan ellerine yaslamış ve Dave'e dikkatle bakıyordu. Dave, kapı arkasından kapanırken durdu. Sather Karf, sanki tatmin olmuş gibi başını salladı ve Nema ipliklere karmaşık bir düğüm attı, sonra sessizce durakladı. Sather Karf, Dave'in onu en son gördüğü zamandan çok daha kötü görünüyordu. Daha yaşlı ve daha buruşuk görünüyordu ve Dave'in beklediği sertlik ve neredeyse asilliğin yerine mızmız, sıkışmış bir ifade vardı. Yaşlı gözleri genç adama saplandı ve başını salladı. Sesi artık hafifçe titriyordu. "Tamam. Bakılacak kadar iyi değilsin,
ama ulaşabildiğimiz Yollarda bulabildiğimiz en iyisisin. Buraya gel,
Dave Hanson."

Emir hala oradaydı, adam şimdi ne kadar önemsiz görünse de. Dave
biraz itiraz etmeye başladı, bacaklarının onu Sather Karf'ın önünde durmaya götürdüğünü fark ettiğinde, kolu itilmiş bir saatçi gibi. Yükseltilmiş bankın önünde durdu,
buranın pencerelerden gelen gün batımı ışığında kendisini vurgulamak için seçildiğini fark etti.
Yaşlı adam konuşurken dinledi.

Sather Karf, önsöz yazmadan başladı, sanki apaçık gerçeklerden oluşan bir listeyi okuyormuş gibi kuru bir sesle bir şeyler söyledi.

"Ölmüştün, Dave Hanson. Ölmüştün, gömülmüştün ve zaman ve şans tarafından
dağılmıştın, ta ki yattığın yer bile unutulana kadar. Kendi
dünyanda hiçbir şeydin. Şimdi hayattasın,
burada hayal bile edemeyeceğin adamların çabasıyla. Seni biz yarattık, Dave
Hanson. Bunu hatırla ve başka bir dünyayla bağlarını unut, çünkü
o dünya artık seni tutmuyor."

Dave yavaşça başını salladı. Yutması zordu ama burada bildiği hiçbir dünyada olamayacak çok fazla şey vardı. Ve ölme anıları
sahip olduğu en net anıydı. "Tamam," diye itiraf etti. "Hayatımı
kurtardın--ya da bir şey. Ve bunu hatırlamaya çalışacağım. Ama eğer bu
benim dünyam değilse, hangi dünya?"

"Belki de tek dünya. Önemi yok." Yaşlı adam içini çekti ve
bir an için gözleri kendi düşüncelerinin garip yan yollarını takip ediyormuş gibi spekülasyonlarla örtüldü. Sonra omuz silkti.
"Bu, yalnızca birbiriyle çelişen teorilerle
bildiğiniz dünyaya ve kültüre bağlı bir dünya ve kültür. Ve vizyonla - İkiliğin dallarına giden Yolları görebilecek kadar yetenekli olanların vizyonuyla.
Benden önce hiçbir şey yoktu. Ama bir yol açmayı öğrendim - bu dünyada biri için
zor bir yol - ve sizin çizdiğiniz gibi ondan bir şeyler çıkarmayı. Satheri için bile bir gizem olan şeyi anlamaya çalışmayın, Dave Hanson."

"Oldukça zeki bir adam--" diye başladı Dave.

Ser Perth, keskin bir kahkahayla sözlerini kesti. "Belki bir erkek. Ama senin bir erkek olduğunu kim söyledi, Dave Hanson? Bunu bile anlayamıyor musun? Sen sadece yarı insansın. Diğer yarı mandrake--insanlıkla sihirle şekil ve işaretler aracılığıyla ilişkili olan bir bitki. Mandrakelerden simülakrlar yapıyoruz--berber dükkanındaki manikürcü gibi. Ve bazen gerçek bir erkeğin özünü yakalamak için bir mandrake kökü kullanıyoruz, bu durumda o senin gibi bir mandrake-adam oluyor. İnsan mı? Hayır. Ama çok iyi bir taklit, itiraf etmeliyim."

Dave Ser Perth'ten Nema'ya doğru döndü, ama Nema'nın başı ördüğü iplerin üzerine eğilmişti ve gözlerini ondan kaçırdı. Şimdi daha önce ona acıyan bir tonda mandrake-adam dediğini hatırladı. Aklından geçenlerle vücuduna baktı. Peri masallarının belirsiz parçaları geri geldi, mandrake yaratıkları hakkında korkunç şeyler ima ediyordu - zombi benzeri şeyler, ancak dışarıdan bakıldığında insan.

Sather Karf, Ser Perth'e bakarken eğleniyor gibiydi. Sonra yaşlı adam
gözlerini Dave'e doğru indirdi ve gözlerinde kısa bir
acıma ifadesi vardı. "Önemli değil, Dave Hanson," dedi. "Sen bir insandın ve gerçek isminin gücüyle, hala aynı Dave Hanson'sın. Size
diğer hayatınız kadar değerli bir hayat verdik. Bunun için bize hizmetinizle
ödeyin ve o yeni hayat gerçekten değerli olacak. Hizmetlerinize ihtiyacımız var."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Dave. Duyduklarına tam olarak inanamıyordu ama inanmaması için de çok fazla garip şey olmuştu. Eğer onu bir mandrake-adam yapmışlarsa, hatırlayabildiği ve tahmin edebildiği kadarıyla, onlara itaat etmesini sağlayabilirlerdi.

"Pencereden dışarı bak - gökyüzüne," diye emretti Sather Karf.

Dave baktı. Gün batımı renkleri hala canlıydı. Öne çıktı ve kristal camdan içeri baktı. Önünde turuncu ve kırmızıya boyanmış, gördüğü bir düzine şehrin silüeti gibi yükselen bir şehir vardı - ama yine de; hiçbirine benzemiyordu. Binalar devasa ve çok pencereliydi.
Ama bazıları düz ve uzundu, bazıları bodur ve peri rengindeydi ve diğerleri ince saplardan imkansız derecede soğan biçimli, minareli kubbelere, taştan yapılmış uzun saplı lalelere benziyorlardı. Haroun-al-Rashid
şehri kabul etmiş olabilir, ancak Belediye Başkanı Wagner buna asla inanamazdı.

"Gökyüzüne bak," diye tekrar önerdi yaşlı adam ve artık sesinde alaycı bir ifade yoktu.

Dave itaatkar bir şekilde yukarı baktı.

Gün batımı renkleri gün batımı değildi. Güneş parlak ve kör ediciydi
üstte, kırmızımsı bulutlarla çevriliydi, peri şehrine bakıyordu.
Gökyüzü--benekli. Gün ışığıydı, ancak bulutların arasından parlak
yıldızlar parlıyordu. Ufkun bir köşesi kış mavisiydi;
tamamen ölü, özelliksiz siyahtı. Bir kabus gökyüzüydü,
imkansız bir gökyüzü. Dave ona bakarken gözleri irileşti.

Tekrar Sather Karf'a döndü. "Ne--bunun nesi var?"

"Gerçekten ne?" Yaşlı adamın sesinde acı ve korku vardı. Odanın köşesinde, Nema bir an için yukarı baktı ve gözlerinde korku ve endişe vardı, ardından sonsuz düğümler örmeye geri döndü. Sather Karf yorgunlukla iç çekti. "Gökyüzüne ne olduğunu bilseydim, sizin gibiler için Dualite'nin pisliğini temizlerdim, Dave Hanson!"

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı, ancak yaşını yalanlayan belli bir rahatlık ve zarafetle, Dave'e baktı. Sözlerinde sert bir emir vardı, ancak ifadesinde bir yalvarış izi vardı.

"Gökyüzü düşüyor, Dave Hanson. Senin görevin onu tekrar bir araya getirmek.
Bizi hayal kırıklığına uğratma!"

El sallayarak uzaklaştırdı ve Ser Perth, Dave ve Nema'yı dışarı çıkardı.

IV

Bu sefer geçtikleri koridor, Dave'in Chicago'sunda bile tanıdık olabilecek bir koridordu. Kapıların arkasından daktilo sesleri geliyordu ve zemin, fazlaca gür halılar yerine, kompozisyon fayanslarıyla kaplıydı. Biraz rahatlamaya başladı, ta ki iki görevlinin zemini yoğun bir şekilde cilaladığını görene kadar. Biri diğerini ayak bileklerinden tutup yaratığın tüylü yüzünü ileri geri iterken, elleri de mumu önüne yayıyordu. Sonuçlar mükemmeldi, ancak Dave bunu takdir etmekte zorlandı.

Sör Perth hafifçe omuz silkti. "Bunlar sadece mandrakeler," diye açıkladı.
Ofislerden birinin kapısını açtı ve onları rahat sandalyeler ve bir masayla donatılmış dış bir odadan iç bir odaya doğru götürdü. "Otur, Dave Hanson. Göreve atanmadan önce bilmen gereken her şeyi sana anlatacağım. Şimdi--Sather Karf sana ne yapman gerektiğini söyledi, elbette, ancak--"

"Bir dakika," diye önerdi Dave. "Böyle bir şey
söylendiğini hatırlamıyorum."

Ser Perth, başını sallayan Nema'ya baktı. "Açıkça gökyüzünü
onaracağını söyledi. Görmek istersen notlarımda var."
Örülmüş ipleri uzattı.

"Önemli değil," dedi Ser Perth. Bıyığını oynattı. "Biraz özetleyeceğim. Dave Hanson, gördüğün gibi gökyüzü düşüyor ve onarılması gerekiyor. Sen bizim en büyük umudumuzsun. Bunu bir kehanetten biliyoruz ve Yumurta fanatiklerinin seni
birkaç kez öldürmeye
çalışması gerçeğiyle doğrulandı. Başarısız oldular, bir çabaları yeterince yakındı, ancak
sanatlarıyla gökyüzüyle başarılı olabileceğine ikna olmamış olsalardı
hiçbir girişimde bulunmazlardı."

Dave başını iki yana salladı. "Bana güvendiğini bilmek güzel!"

"Başarabileceğini bildiğimiz için," diye devam etti diğeri yumuşak bir şekilde, "başaracağını biliyoruz. Başarısız olursan olacak şeyleri sana göstermek benim tatsız görevim. Hayatını bize borçlu olduğun gerçeğinden bahsetmiyorum; bu yeterince küçük bir hediye olabilir ve hemen geri alınabilir. Sadece bizden kaçışın olmadığını söylüyorum. Adınız bizde ve gerçek sembol de bir şeydir, bunu bilmelisin. Ayrıca saçından ve sakalından kesilmiş parçalar da var; tırnaklarının kesilmiş parçaları, beş santimetreküp omurilik sıvın ve karaciğerinden bir kazıma. Bunlar sayesinde vücudunu ele geçiriyoruz ve onu bizim erişimimizden alamazsın. İsmin
bize ruhunu veriyor." Hanson'a delici bir şekilde baktı. "Sana
ruhunun bir
mandrake kökünde bataklığın çamurunda yaşamasının nasıl bir şey olacağını
söyleyeyim mi?"

Dave başını iki yana salladı. "Sanırım hayır. Ben--bakın, Ser Perth. Neyden bahsettiğini bilmiyorum. Karanlıktayken seninle nasıl anlaşabilirim?
Baştan başlayalım, olur mu? Öldürüldüm; tamam, eğer
ben öyle diyorsan, ben öyleydim. Beni bir mandrake kökü ve büyülerle tekrar hayata döndürdün; benimle istediğin her şeyi yapabilirsin. Kabul ediyorum; şu anda,
istediğin her şeyi kabul edeceğim, çünkü sen neler olup bittiğini biliyorsun ve
ben bilmiyorum. Ama gökyüzünün düşmesi olayı nedir? Düşüyorsa ve düşebiliyorsa, ne fark eder? Eğer bir fark varsa, neden
bu konuda bir şey yapabileyim?"

"Cehalet!" diye mırıldandı Ser Perth kendi kendine. Derin bir iç çekti. "Her zaman
cehalet. Peki, o zaman dinle." Masanın köşesine oturdu
ve bir sigara çıkardı. En azından sigaraya benziyordu.
Parmaklarını şıklattı ve ağzından parlak yeşil duman bulutları
üfleyen küçük bir alevden yaktı. Duman tembelce asılı kaldı, belirsiz desenler halinde sürüklendi ve sonra kostümsüz
yeşil bir huri'ye dönüşmeye başladı. Ona dikkatsizce vurdu.

"Kahrolası periler. Elementalleri düzgün bir şekilde kontrol etmenin bir yolu yok artık." Ancak, şeyin dans ederek uzaklaşmasını izlerken çok da hoşnutsuz görünmüyordu. Sonra ayıldı.

"Senin dünyanda, Dave Hanson, mühendislik sanatlarında ustaydın - çoğundan daha fazla. Bu kadar cahil olman, zeki olarak kabul edilmene rağmen, senin dünyan için üzücü bir yorum. Ama önemli değil. Belki de en azından hala çabuk öğrenebilirsin. Senin bile
gökyüzünün yapısı hakkında bir fikrin olmalı?"

Dave cevap vermeye çalışırken kaşlarını çattı. "Sanırım atmosfer
çoğunlukla oksijen ve nitrojenden oluşuyor; sonra iyonosfer ve ozon
tabakası var. Hatırladığım kadarıyla, gökyüzünün rengi ışığın
dağılmasından kaynaklanıyor--ışık ışınları havada kırılıyor."

"Havanın ötesinde," dedi Ser Perth sabırsızlıkla. "Gökyüzünün kendisi!"

"Ah--uzay. Biz de tam oraya insanlı gemilerle çıkıyorduk. Çoğunlukla
vakum, tabii ki. Elbette, hala güneş atmosferindeyiz,
orada bile, Van Allen kuşakları ve benzeri şeyler var. Sonra
yıldızlar var, güneşimiz gibi, ama çok daha uzakta. Gezegenler ve ay--"

"Cehalet yeterince kötüydü," diye sözünü kesti Ser Perth şaşkınlıkla.
Dave'e baktı, iğrenerek başını salladı. "Açıkça cehaletten daha fazla batıl inanç kültüründen geliyorsun. Dave Hanson, gökyüzü
öyle bir şey değil. Çocukken duyduğun mitleri bir kenara bırak. Gökyüzü, Dünya'yı
çevreleyen katı bir küredir. Yıldızlar, sigaramın ışığının orman yangınına benzemesi gibi
güneşe benzemez. Onlar, kürenin
içindeki ışıklardır, Yıldız Sanatı desenlerinde hareket ederler, güneydeki sıcak topraklardan
daha yakınlar."

"Fort," dedi Dave. "Charles Fort bunu bir kitapta söylemişti."

Ser Perth omuz silkti. "O zaman neden bana tekrar söyletiyorsun? Bu Fort haklıydı.
En azından senin dünyanda zeki bir adam yaşıyordu, bunu bilmekten memnunum. Gökyüzü, güneşi, yıldızları ve dolaşan gezegenleri tutan bir kubbedir.
Sorun şu ki, kubbe büyük, parçalanmış bir
yumurta kabuğu gibi çatlıyor."

"Kubbenin ötesinde ne var?"

Sör Perth hafifçe ürperdi. "En büyük dileğim, öğrenmeden önce ölmem. Sizin dünyanızda, elementler diye bir şeyin olduğunu
keşfetmiş miydiniz? Yani, bir araya geldiklerinde--"

"Elbette," diye sözünü kesti Dave.

"İyi. O zaman dört elementten--" Dave yutkundu ama sessiz kaldı, "--evren dört elementten inşa edilmiştir. Bazı şeyler tek bir elementten oluşur; bazıları iki, bazıları üç. Oranlar değişir ve mizaçlar ve ruhlar değişir ama her şey elementlerden oluşur.
Ve sadece gökyüzü dört elementin hepsinden oluşur--toprak, su,
ateş ve hava--eşit oranlarda. Her biri bir parça, her birine karışıma kendi temel niteliğini katıyor, böylece gökyüzü toprak kadar
katı, ateş kadar
ışıltılı, su kadar biçimsiz, hava kadar
özsüz. Ve
gökyüzü çatlıyor ve düşüyor, bunu kendiniz de gördünüz. Etkileri
şimdiden hissediliyor. Gama radyasyonu boşluklardan akıyor;
hızla üreyen virüsler dünyanın yarısını, Tıbbi Sanatın onları kontrol edebileceğinden daha hızlı bir şekilde mutasyona uğratıyor, böylece milyonlarcamız
hapşırıyor ve boğuluyor--ve antibiyotik ve uygun bakım eksikliğinden ölüyor.
Hava yolculuğu tehlikeli bir şey; daha bugün, bir stratosfer
roketi gökyüzünün bir parçasına kafa kafaya çarptı ve tüm yolcularıyla birlikte
öldü. En kötüsü, Büyü Bilimi zarar görüyor. Çünkü
yıldızlar gökyüzünün kubbesine sabitlenmiş. Bu kubbenin çökmesiyle
yıldızların seyri bozuldu. Gezegenlerin kavuşumlarına bakılmaksızın çalışılabilen acınası bir sihirdir; ama bize kalan
tüm sihir budur. Mars Neptün'le üçgen açı yaptığında, Tıbbi
Sanat zayıftır; sizi büyülerken bile, üçgen açı meydana geldi. Neredeyse hayatınıza mal oluyordu. Ve bu bir yedi
gün daha gerçekleşmemeliydi."

Sessizlik vardı, Ser Perth Dave'in bunu düşünmesine izin verirken. Ama hemen kabul etmek için çok fazlaydı ve Dave'in zihni bir koşu bandıydı. Herhangi bir şeyi kabul etmeyi kabul etmişti, ama bunların bir kısmı o kadar saçmaydı ki zihni otomatik olarak reddetti. Yine de Ser Perth'in ciddi olduğundan emindi; önündeki nazik, ince bıyıklı adamın yüzünde hiç mizah yoktu. Sather Karf'ın da bunu bir şaka olarak görmediğinden emindi. Aniden, ikincisinin otuz fit uzaklıktan iki adamı boğduğunu ve onlara dokunmadığını gördü. Bu da aklı başında bir dünyada olamazdı.

Dave zayıf bir şekilde sordu, "Bir içki alabilir miyim?"

"Etrafta bir peri varken mi?" Ser Perth yüzünü buruşturdu. "Hiç şansın olmazdı.
Şimdi, her şey senin için açık mı, Dave Hanson?"

"Elbette. Bir şey hariç. Ne yapmam gerekiyor?"

"Gökyüzümüzü onarın. Sizin itibarınızdaki bir adam için çok zor olmamalı. Bir kıtanın üzerine hava akımlarını değiştirecek ve tüm havanızı etkileyecek kadar yüksek ve güçlü bir duvar inşa ettiniz ve bunu dünyanızdaki en soğuk, en acımasız ülkede yaptınız. Tarihin en büyük mühendislerinden biri olarak bize ulaştınız, Dave Hanson, o kadar büyüksünüz ki ününüz en bilge tarihçilerimizin
görüntü havuzlarından geçerek dünyamıza bile ulaştı. Dünyanızda bir türbe ve anıt var. 'Hiçbir şeyin imkansız olmadığı Dave
Hanson.' Pekala, neredeyse
imkansız bir görevimiz var: mühendislik ve inşa görevi. Eğer Büyü Bilimimize güvenilebilseydi - ama güvenilemez; gökyüzü sabitlenene kadar asla güvenilemez. Tarihin sözüne sahibiz: Dave
Hanson için hiçbir görev imkansız değildir."

Dave kendini beğenmiş yüze baktı ve kendi yüzüne
kendisine rağmen yavaş bir sırıtma yayıldı. "Sör Perth, korkarım ki ufak bir hata yaptınız."

"Biz böyle konularda hata yapmayız. Siz Dave Hanson'sınız," dedi Ser Perth
keskin bir şekilde. "Bilimin tüm güçleri arasında en büyük yalanlar gerçek isimdedir. Sizi Dave Hanson adıyla anmıştık. Bu nedenle siz _Dave_Hanson'sınız."

"Bizi aldatmaya çalışmayın," diye önerdi Nema. Sesi sıkıntılıydı. "Dua edin
asla sizden şüphe etmek için bir sebebimiz olmasın. Aksi takdirde Satheri'nin en bilgeleri kalan zamanlarını sizin için düşünülemez bir şey planlamakla geçirirdi."

Ser Perth güçlü bir şekilde onaylayarak başını salladı. Sonra ofise işaret etti. "Nema
daha sonra size odanızı gösterecek. Ayrılana kadar bunu kullanın. Geri
bildirmem gerek."

Dave, o gidene kadar arkasından baktı ve sonra ofiste.
Pencereye gitti ve gökyüzünün çılgın yamalı bohçasına baktı. Bildiği kadarıyla, böyle bir gökyüzünde çatlaklar olabilirdi. Aslında,
baktığında bir yarık ve bunun ötesinde bir ... delik ... renk olmayan küçük bir yama seçebiliyordu ve yine de gökyüzü siyah değildi. Orada yıldız yoktu, ancak ışık noktaları kenarlarda kümelenmişti, görünüşe göre geri çekiliyorlardı.

Tek yapması gereken gökyüzünü onarmaktı. Chicken Little'ın gölgeleri!

Belki de ünlü mühendis David Arnold Hanson için hiçbir görev imkansız değildi. Ancak o mühendisin belirsiz ve önemsiz yeğeni, bilgisayar teknisyeni ve genelde sıradan bir adam olan ve Dave olarak vaftiz edilen kişi için pek çok şey imkansızdı. İsim için doğru adamı bulmuşlardı, tamam. Ancak iş için yanlış adamı.

Dave Hanson elektrik devreleri içeren veya minik mücevherli yataklarla çalışan her şeyi onarabilirdi, ancak başka hiçbir şeyle başa çıkamazdı.
Bu aptallık veya öğrenme yetersizliği değildi, sadece inşaat mühendisliği disiplinine hiç tabi tutulmamıştı. Projede bile, amcasıyla çalışırken, neler olup bittiğini çok az görmüştü ve bilgisayarına girebileceği veriler ürettiğinde hariç, bunu gerçekten anlamamıştı. Duvara bir çivi çakıp resim asamaz veya sıvadaki bir deliği yamalayamazdı.

Ama iyi bir sağlıktan yararlanmaya devam etmek istiyorsa, iyi bir çabalama gösterisi yapması daha iyi gibi görünüyordu.

"Sanırım düşen gökyüzünün bir örneğini aldın?" diye sordu Nema'ya.
"Ve sen burada ne halt ediyorsun, her neyse? Senin bir
hemşire olduğunu sanıyordum."

Ona kaşlarını çatarak baktı, ama küçük bir
berrak kristalin maddenin topunun durduğu bir köşeye gitti. Asık suratlı bir
yüz dışarı bakarken, topun içine mırıldandı. Sonra ona dönüp başını salladı. "Sana
gökyüzünün bir kısmını gönderiyorlar. Benim bir hemşire olmama gelince, tabii ki öyleyim. Tüm
öğrenci sihirbazlar bir süreliğine Tıbbi Sanat alırlar. Kesinlikle bu kadar yetenekli biri aynı zamanda büyük Dave Hanson'a bile sekreter olabilir mi? Neden burada olduğuma gelince--" Gözlerini indirdi, kaşlarını çattı, yanaklarına biraz renk geldi. "Kullandığım uyku büyüsünde, senin iyi ve doğru olman gerektiğini söyledim. Ama ben sadece büyüde bekar bir adamım, hatta bir
usta bile değilim ve kaydım. Seni iyi ve doğru istediğimi söyledim.
Bu yüzden, seni iyi ve doğru istiyorum."

"Ha?" Kıza baktı, kızarmanın derinleştiğini gördü. "Yani--?"

"Dikkat et! Öncelikle, usulüne uygun olarak kayıtlı bir bakire olarak yasaklandığımı bilmelisin. Ve bu ihtiyaç zamanında, kanımın büyüsü
küçümsenmemeli." Yan döndü ve sonra kapıya doğru döndü, ondan kaçındı. Kapıya ulaşmadan önce, kapı açıldı ve tamamen çıplak, hiçbir şeyin ağırlığını kaldıran donuk bir toprak parçası gördü.

"Gökyüzünün örneği," dedi toprak parçası masaya doğru ilerlerken ve donuk bir şakırtıyla hiçbir şey
düşürmedi. Masanın üstü hafifçe çöktü.

Dave, masada hiçbir şey olmadığını açıkça görebiliyordu. Ama hiçbir şey
vakum değilse, bu son derece sert ve ağır bir şeydi. Kaba haliyle bir kenarı yaklaşık on iki inç gibi görünüyordu ve iki yüz pound ağırlığında olmalıydı. Ona dokundu ve çınladı. İçinde, minik bir ışık noktası
çılgınca ileri geri dans ediyordu.

"Bir yıldız," dedi üzgün bir şekilde.

"Bununla deney yapmak için bir yere ihtiyacım olacak," diye önerdi.
Dünyanın en derin, en nemli mağarasına bir laboratuvar olarak gönderileceğini ve orada soylu yarasalar, kurutulmuş tek boynuzlu at boynuzları ve kullanamadığı bir sürü imbik bulacağını
bekliyordu.

Nema parlak bir şekilde gülümsedi. "Elbette. Sizin için bir inşaat
kampı hazırladık. Dünyanızda kullandığınız araçların çoğunu
orada beklerken ve sizin için alabileceğimiz veya yapabileceğimiz tüm mühendisleri bulacaksınız."

Tam olarak bu tür şeyler talep ederken oyalanmayı düşünüyordu. Artık transistörleri, sinyal üreteçleri, frekans ölçerleri veya talep edebileceği başka bir şeyleri olmadığından oldukça emindi. Gökyüzünün karakteristik empedansını belirleme ihtiyacını oldukça sorunlu hale getirebilirdi. Bu bile ilginç olabilirdi; burada 300 ohm'a yakın bir yerde mi olurdu? Ama oyalanmanın işe yaramayacağı anlaşılıyordu. Ona ihtiyaç duymasını bekledikleri şeyi vermişlerdi ve sadece bekledikleri şeye ihtiyaç duymaya dikkat etmeliydi, yoksa Dave Hanson olmadığına karar verebilirlerdi.

"Burada bu şeylerle ilgilenemem," dedi.

"O zaman neden söylemedin?" diye sordu sertçe. Bir çığlık attı ve bir
kuzgun uçarak içeri girdi. Ona bir şeyler fısıldadı, kaşlarını çattı ve sonra
emretti. "Yüzey taşımacılığı yok ve tüm
yerel roc'lar kullanılıyor. Eh, elimizdekiyle yetinmek zorundayız."

Dış ofise doğru fırladı, bir dolabı karıştırdı ve
yıpranmış ama gösterişli tasarımlı orta boy bir halıyla geri döndü. Kötü bir taklit Sarouk, diye tahmin etti Dave. Halıyı en büyük boş alana fırlattı,
birkaç tuhaf ses çıkardı ve üzerine düşüp bir ucuna yakın bir yere çömeldi.
Arkasında, donuk toprak parçası gökyüzünün bir örneğini aldı ve
yüzüstü halıya düştü. Dave, onun şiddetli işareti üzerine,
tahmin etmeye başladığı şeye inanmaya cesaret edemeyerek yanına çömeldi.

Halı belirsiz bir şekilde kalktı. Gökyüzü parçasının dengesiz ağırlığına itiraz ediyor gibiydi. Tekrar sesler çıkardı ve halı isteksizce kalktı, önden kıvrılarak, çılgın bir kızak gibi. Yavaşça ama giderek artan bir hızla hareket etti, ofisten pencereden dışarı
çıktı ve irtifa. Şehrin üzerinde saatte yaklaşık otuz mil hızla uçtular, ötedeki çorak araziye doğru
gidiyorlardı. "Bazen başarısız oluyorlar," dedi ona. "Ama şimdiye kadar, yalnızca
kelimeler yanlış telaffuz edilirse."

Yutkundu ve aşağıdaki şehre dikkatle baktı. Bunu yaparken, o
nefes aldı. Büyük bir gök gürültüsü sesi duydu. Gökyüzünde, küçük bir
delik belirdi. Yerinden oynamış havanın çığlığı duyuldu ve bir şey önlerinde
aşağı doğru hızla
gitti, halıyı çılgınca
sektiren bir rüzgar oluşturdu. Dave, çarpmanın etkisiyle
yüksek binalardan birinin
çöktüğünü görmek için tekrar kenardan aşağı baktı. En üstteki üç kat
parçalandı. Sonra tüm bina değişmeye başladı. Yavaşça
yarılıp giden, insanların ve nesnelerin aşağıdaki yere taş gibi düştüğünü gösteren büyük bir pembe gaz bulutuna dönüştü. Nema içini çekti ve
gözlerini çevirdi.

"Ama--bu saçmalık!" Dave itiraz etti. "Yırtılmayı duyduk ve beş saniyeden daha kısa bir süre sonra o parça düştü. Eğer gökyüzünüz yirmi mil bile yukarıdaysa, düşmesi bundan daha uzun sürer."

"Bin mil yukarıda," dedi ona. "Ve gökyüzünün, yerle temas ederek kirlenene kadar eylemsizliği yoktur. O parçanın düşmesi normalden daha uzun sürdü." İçini çekti. "Daha da kötüleşiyor. İşaretlere bak. O kopma gezegenleri rahatsız etti. Geriye doğru hareket ediyoruz, Yay burcundan
önceki konumumuza geri dönüyoruz! Şimdi daha önceki karakterimize geri döneceğiz--ve tam da ben değişime alışmaya çalışırken."

Gözlerini gökyüzündeki birkaç yıldızın kaybolduğu
boşluktan çekti. "Karakterin mi? Burada hiçbir şey sabit değil mi?"

"Elbette hayır. Doğal olarak, her Ev'de farklı bir karakter
vardır, tıpkı dünyanın kendisi gibi. Yoksa astroloji neden
en büyük bilim olsun ki?"

Güzel bir dünyaydı, diye karar verdi. Ve yine de yeni faktör bazı şeyleri
açıklıyordu. Ser
Perth'deki belirgin değişimden belli belirsiz endişelenmişti, ciddi ve yardımsever bir doktordan
küstah, kibirli bir züppeye dönüşmüştü. Ama--eğer bunun burç işaretlerine göre belirlenmesi gerekiyorsa, iyileşmesi ne olacak?

Sormaya vakti yoktu. Halı sarsıldı ve kız acilen onunla konuşmaya başladı. Sallandı, sonra kendini düzeltti ve aşağı doğru kaymaya başladı.

"Kampınızın etrafında bir koruma halkası var," diye açıkladı Nema. "Kelimelere sahip olmayan veya dost canlısı olmayan birinin girmesini imkansız hale getirmek için ayarlandı. Halı zaten oradan geçemez. Halka, onu geçmeye çalışan diğer tüm büyüleri etkisiz hale getiriyor. Ve tabii ki, arazinin etrafındaki direklere yerleştirilmiş basilisklerimiz var. Gözlerini kapatmak için eğitilmişlerdir, ancak içeri girmeye çalışan birini hissetmedikleri sürece. Birine bakarak taşa dönüşemezsiniz, biliyorsunuz--sadece birinin size bakmasıyla."

"Beni sonsuza dek neşelendiriyorsun," diye güvence verdi ona.

Kız hoş bir şekilde gülümsedi ve halıyı yere koymaya başladı. Aşağıda, tüm kıyafetlerinin kopyalandığı aynı filmlerde gördüğü kamplara çok benzeyen bir kamp görebiliyordu. İyi düzenlenmiş kulübe sıraları, güzel inşaat ekipmanları ve her şey gerçek bir kampta asla olamayacağı gibi düzenliydi. Kızla birlikte bir sirke ait olması gereken büyük bir çadıra doğru yürümeye başladığında, başka tutarsızlıklar da görebiliyordu. Traktörler çamurlu düzlüklerde çalışmak için tasarlanmıştı ve taşıyıcıların kayalık zeminlerde kullanılan dar tekerlekleri vardı. Hiçbir şey olması gerektiği gibi görünmüyordu. Büyük bir jeneratörü meşgul bir şekilde çalışırken gördü ve sonra yaklaşık elli kişilik bir çete veya mandrake gördü, onu çalışır durumda tutan büyük bir ırgat çeviriyorlardı. Burada ve orada çeşitli aletlerden oluşan düzgün raflar vardı. Bazıları müze parçalarıydı. Hatta bir gandy arabası bile vardı, ancak üzerinde gideceği ray yoktu. Ana çadıra neredeyse varmışlardı ki bir karga aşağı uçtu ve Nema'nın kulağına
bir şeyler bağırdı. Kaşlarını çattı ve başını salladı. "Geri dönmem gerekiyor," dedi. "Buradaki adamların çoğu--" Hiçbir şey yapmadan
meşgul bir şekilde dolaşan çeteleri işaret etti, hepsi onunkine benzer kostümler giymişti, sadece çizmeleri ve şapkaları hariç. "Onlar mandrake'ler, varlığa çağrılmışlar, ama ruhları yok. Sahip olduğumuz mühendisler öldükten hemen sonra Duality'den alınıp
burada beyinleri hala bilgilerini korurken canlandırılıyorlar. Onların da gerçek ruhları yok tabii ki, ama bunu bilmiyorlar. Ah. Oradaki kısa adam--o Garm. Sersa Garm, Ser Perth'in çırağı. O senin ustabaşın olacak ve gerçek."

Dış mahallelere geri döndü, sonra geri bağırmak için döndü. "Sather
Karf gökyüzünü düzeltmek için on günün olabileceğini söylüyor," diye seslendi. Elini ona doğru dostça bir veda için salladı. "Endişelenme, Dave Hanson. Sana
inanıyorum."

Sonra isteksiz halısına doğru koşmaya başladı.

Dave, üstündeki benekli kubbeye ve hala numuneyi taşıyan donuk
toprağa--kesinlikle bir mandrake--baktı. Tüm bu hazırlıklar ve zaman sınırıyla, oyalanmayı bile göze alamazdı.
Bazı plastiklerin ısıtıldığında neden eridiğini ve diğerlerinin neden
sertleştiğini asla tam olarak anlamamıştı, ancak yukarıdaki kubbede neyin yanlış olduğunu
ve nasıl düzelteceğini bulması gerekiyordu. Ve belki de cevabı bulduğunda zaman sınırı biraz daha uzatılabilirdi. Belki. İlk adımlar hakkında endişelendikten sonra bunun için endişelenirdi.

Sersa Garm, serhood için eğitimdeki öneminin fazlasıyla farkında olan, asık suratlı, şişman bir genç adam olduğunu kanıtladı. Dave'i büyük çadırın içinden geçirdi,
büyük çizim bölümünden gurur duyuyordu--açıkça büyüler tasarlamak için kullanıldığına inanıyordu. Belki de çizimcilik hakkında bir şeyler bilen tek bir adam olsaydı,
bu konuda faydalı olabilirdi. İddiaya göre dört mühendis vardı. Biri sarhoşken bir köprüden düşerek ölmüştü,
kendisini şoktan
öldürmek için sarhoş kalıyordu. Biri maya ve kurutulmuş soya unu kahvaltılık gevreklere dönüştürme konusunda uzmanlaşmış bir kimya mühendisiydi. Bir diğeri
kanalların taranması hakkında her şeyi biliyordu ve sonuncusu da elektronik mühendisiydi--Dave'in çok daha yetenekli olduğu bir alan.

Onları kovdu. Onlara ne yapılmışsa -ya da belki de gerçek bir ruhun yokluğu, her neyse- onları geçmiş fikirlerine sıkı sıkıya bağlı bıraktı ve rutin olarak emirleri takip etmekten fazlasını yapamaz hale getirdi. Hatta Sersa Garm bile daha faydalıydı.

Ancak o genç adam çok az bilgi sunabiliyordu. Gökyüzü, kibirli bir şekilde açıkladı, yalnızca bir ustanın bir başkasına iletebileceği büyük bir gizemdi. Dave, bunun hakkında bir şey bilmediğini kastettiğini
anladı. Her şeyin ya bir gizem ya da söylenti olduğu ortaya çıktı. Ayrıca ayrıntılar için fazla bastırıldığında başparmağını emme alışkanlığı da vardı.

"Ama gökyüzündeki çatlakların neyin
başlattığına dair bazı tahminler duymuş olmalısınız?" diye önerdi Dave.

"Ah, gerçekten de, bu genel bir bilgi," diye itiraf etti Sersa Garm. Düşünürken başparmağını değiştirdi. "'Çok asil bir deneydi, ama talihsiz bir
şeytan sonucu. Büyük bir Sather, güneşin bir yerde çok uzun süre kalmasına neden oldu ve sıcaklık çok arttı. Klasik
deney gibiydi--"

"Güneşiniz ne kadar sıcak?"

Uzun bir duraklama oldu. Sonra Sather Germ omuz silkti. "'Bu büyük bir
gizem. Gerçek bir ısısı olmadığını söylemek yeterli, ama flogiston tabakasına karşı bir aktive edici prensip gönderiyor, bu da uyarıldığında
havaya karşı
kin besliyor... ama bunu anlamak için
eğitiminiz yok."

"Tamam, eğer biliyorlarsa size söylemediler." Dave tahmin etmeye çalışarak güneşe baktı. Işık, gökyüzünün hala bütün olduğu
yerde, alıştığı gibi görünüyordu. Kuzey ışığı hala bir renk
fotoğrafçısının 5500 derece Kelvin olarak kabul edeceği gibiydi, bu yüzden güneş oldukça sıcak olmalıydı.
Bildiği her şeyi eritebilecek kadar sıcaktı. "Bu gökyüzü malzemesinin erime noktası
nedir?"

Sather Garm'a erime noktasının ne olduğunu asla anlatamadı.
Ancak denenen çözümlerden birinin on bir sertifikalı bakirenin yedi gün boyunca kanının
kanatılması olduğunu buldu. Kan, ejderha tüyleri ve kurbağa tüyleriyle
karıştırılıp gerçek bir felsefe
taşıyla birleştirildiğinde, bunu bir diyagramın gezegenlerinin doğru yolunu mürekkeplemek için kullanmışlardı. Başarısız olmuştu. Gökyüzü çatlamış ve bir parça
kan
kabına düşerek iki bin yaşından küçük bir Sather'i öldürmüştü.

"İki bin mi?" diye sordu Dave. "Sather Karf kaç yaşında?"

"Hiç kimse gerçekten hatırlamıyor. O her zaman Sather Karf'tı - en az on bin yıl veya daha fazla. Bir Sather'in sanatına ulaşmak genellikle yirmi yüzyılın işidir."

Görünüşe göre Sather çok kötü durumdaydı. Hiç kimse onu
canlandıramamıştı, ancak beden makul ölçüde sağlamken ölüleri hayata döndürmek
bir sersa'nın bile yapabileceği rutin bir sihirdi.
Dave'in dünyasına diğer tüm uzmanlar için
geri dönmeye
başladıktan sonraydı.
"Gerçek isimlerini bulabildikleri herkes," diye düzeltti Garm. "Mısır piramit yapımcısı, en büyük biliminizi,
dianetik'i, büyük Cagliostro'yu keşfeden adam--ve onun gerçek
adını bulmak için ne kadar da zor zamanlar geçirdik! Yerçekiminin sırlarını ve görelilik adını verdiği garip bir büyüyü keşfeden birine yardım etmekle görevlendirildim--aslında bunun akrabalıkla pek ilgisi yoktu, ama özel bir gizemdi. Ama çeşitli yollarla bize yardım etmeye ikna edildiğinde,
bir hafta sonra pes etti ve bunun kendi gücünün ötesinde olduğunu ilan etti. Hatta,
bir şekilde temel bir büyü kitabı keşfettiğinde ve sonra büyünün kaybolduğu elementlerden garip bir yeni formül tasarladığında onu cezalandırmak için en iyi ne yapılabileceğini bile planlıyorlardı."

Dave, Einstein'ın bu sorundan vazgeçtiğini bilmek güzeldi, diye acı bir şekilde düşündü. Buradaki ekipman için yakıt olmadığını keşfetmek kadar güzeldi. Gökyüzünden daha küçük bir parçayı kesmeye çalışmak için taşınabilir bir testereyi bir araya getirmek için bir saat harcadı ve sonra
açtığında motorun yandığını gördü. Buradaki tüm
elektriğin, bir teldeki elektronlara tek bir yönde hareket etmeleri emriyle ortaya çıkan DC olduğu ve AC motorlarla tamamen işe yaramadığı ortaya çıktı. Kaynak yapmak için kullanışlı olabilirdi, ancak elektrikli bir meşale yoktu.

"Açıkçası bu bir mantık meselesi değil," dedi Garm ona sertçe. "Eğer
akım böyle bir formda önce bir yöne sonra da diğer yöne hareket ederse, o zaman birbirini götürür ve işe yaramaz. Hayır, yanılıyor olmalısın."

Dave'in hatırladığı kadarıyla, Tesla da Edison gibi adamlardan gelen benzer şüphelerle rahatsız edilmişti. Vazgeçti ve sonunda bir düzine öfkeli semenderle dolu yerel kaynak meşalelerinden birine karar verdi. Alev veya her neyse, yeterince ısıya sahipti, ancak kontrol etmek zordu.
Kullanmayı öğrendiğinde, gece olmuştu ve daha fazlasını denemek için çok yorgundu. Tek başına bir akşam yemeği yedi ve uyudu.

Ancak, sonraki üç gün boyunca birkaç şeyi zor yoldan öğrendi. Garm'ın gökyüzünü hiçbir şeyin eritemeyeceğine dair güvencesine rağmen,
örneğinin meşalenin ısısı altında yavaşça eridiğini gördü. Sıvı haldeyken simsiyahtı, ancak tamamen şeffaf hale
döndü. Sıvı haldeyken de ağırlığı yoktu - havada yükselmeye ve çıplak teni de dahil her şeye sıçramaya başladığında keşfettiği bir gerçek. Yanıklar kötüydü, ancak bir şekilde
dikkat çekici bir hızla
iyileşiyor gibiydi. Sersa Garm keşiflerden
etkilendi ve Dave'in rahatlamasına
çok fazla katkıda bulunarak başparmaklarını emmeye ve yeni bilgi üzerinde düşünmeye gitti.

Daha fazla çalışma, gökyüzünün parçalarını birbirine kaynaklamanın
özellikle zor olmadığını ortaya koydu. Sıvı gökyüzü, kendisinin diğer parçaları da dahil olmak üzere
her şeye bağlanmaya tamamen istekliydi.

Şimdi, çatlakları eritecek kadar meşaleyle birlikte gökyüzüne binlerce mil yol kat edebilirse, mükemmel bir küre olarak yeniden birleşebilirdi.
Bu
şey güçlüydü, ancak biraz kırılgandı. Yıldızları ve gezegenleri doğru yerlere nasıl geri getireceği konusunda hala hiçbir fikri yoktu.

"Matematikçi böyle bir fikir düşünmüş," dedi Sersa Garm ekşi bir şekilde.
"Ama asla işe yaramaz. Çok fazla ısı olsa bile, yapılamazdı. Çünkü
bakın, üst hava hiçbir insanın soluyamayacağı
flogistonla doludur. Ayrıca, flogistonun negatif ağırlığı vardır, her okul çocuğunun bilmesi gerekir. Sıvı gökyüzünüz onun içinden batardı, çünkü negatif ağırlık
aslında hiç ağırlık olmamasından daha hafif olmalı, oysa başka hiçbir şey
bu katmandan
yükselemezdi. Ve flogiston bir roketin alevini söndürecektir, tıpkı uzmanınız von Braun'un keşfettiği gibi."

Adam, hepsi kötü olan
bir bilgi altın madeniydi. Görünüşe göre geriye kalan tek çözüm, tüm gezegenin üzerine bir iskele
yükseltmek ve kırık parçaları yeniden kaynaklamak için mandrakeler göndermekti. Onların
nefes almalarına gerek kalmazdı, zaten. Sonsuz güçte bir malzemeyle --ve sonsuz miktarda malzemeyle-- ve sonsuz zaman ve sabırla, düşünmeye değer olabilirdi.

Nema ertesi gün daha fazla neşelendirici bilgiyle geldi. Onun
birçok kez büyük büyükbabası olan Sather Karf pişman oldu, ama hemen
yayınlayacak iyi bir haberi olmalıydı; halk açlık çekiyordu çünkü
yiyecek çoğaltıcıları güvenilir tedarik üretemiyordu. Aksi takdirde, Dave
kanına giderek artan miktarlarda zehir taşındığını
görecekti, ta ki acı onu deli edene kadar. Ve tesadüfen, hastanede ona saldıran Yumurta'nın Oğulları kampa iki kez ulaşmaya çalışmıştı,
biri mandrake sevkiyatına karışarak, ki bu da
hangi önlemlere başvuracaklarını gösteriyordu. Onu bir şekilde öldürmeyi planlıyorlardı ve olumlu sonuçlar olmadığı sürece onu savunmak çok maliyetli hale geliyordu.

Dave çözüme neredeyse ulaştığını ima etti, ona sadece gökyüzünü kaynaklama
çılgınca fikrinden birazını verdi. Dave bununla uzaklaştı, ama bunun Sather'ı tatmin etmeyeceğinden emindi. Bu konuda haklıydı. Akşam vakti, şehirden döndüğünde, acı içinde inliyordu.
Zehir ondan önce gelmişti ve kanı yanıyor gibiydi.

Serin elini alnına koydu. "Zavallı Dave," dedi. "Eğer
kayıtlı ve sertifikalı olmasaydım, bazen ... ama
daha fazla böyle bir şey olmayacaktı. Ser Perth sana zehri bir süre tutacak bu merhemi gönderiyor, yumuşaklığını açığa vurmaman konusunda seni uyarıyor." Ser Perth, beklendiği gibi Yay burcundan önceki karakterine geri dönmüş gibi görünüyor.
"Ve Sather Karf hemen tüm planları istiyor. Sabrını kaybediyor."

Merhemi sürmeye başladı, bu da biraz yardımcı oldu.
Gömleğini geriye doğru sıyırdı ve yardım etmeye başladı, görünüşe göre reenkarnasyonundan beri göğsünde çıkan
tüylerden memnundu. Merhem işe yaradı,
ama yeterli değildi.

"Kaybedecek sabrı hiç olmadı. Benden ne yapmamı bekliyor?" diye sordu Dave hararetle. "Parmaklarımı şıklatıp, _abracadabra_ diye bağırıp
birasına yumurta mı koyacağım?"

Durup eline baktı, bir kutu bira aniden belirmişti!

Nema sevinçle çığlık attı. "Ne kadar da orijinal bir büyü yapma şekli, Dave. Bırak da deneyeyim." Parmaklarını şıklatmaya ve kelimeyi hevesle söylemeye başladı, ama
hiçbir şey olmadı. Sonunda ona döndü. "Bana tekrar göster."

İki kez işe yaramayacağından emindi ve tereddüt etti, stokunun onunla birlikte
dalga geçmesine pek istekli değildi. Sonra pes etti.

"_Abrakadabra!_" dedi ve parmaklarını şıklattı.

Hemen sonuçlar geldi. Bu sefer elinde bir yumurta belirdi, Nema'nın sevinçli
çığlığı eşliğinde. Eğilip ona kararsızca baktı.
Garip görünümlü bir yumurtaydı--tavukların yumurtaları hala onlardan alınırken yuva yaptıklarını düşünmelerini sağlamak için kullanılan çin yumurtalarından birine daha çok benziyordu.

Nema aniden geri sıçradı. Ama çok geçti. Yumurta büyüyordu.
Bir futbol topu büyüklüğüne
kadar şişti, sonra insan boyutuna geldi ve çadırın çoğunu
dolduran devasa bir tank büyüklüğüne ulaştı. Aniden bir tarafı boyunca
yarıldı ve bir grup adam donuk cübbeler ve maskeler
içinden dökülerek çıktı.

"Öl!" diye bağırdı önündeki. Çift taraflı bir bıçak kaldırdı, Dave'e doğru
saldırdı ve bıçağı aşağı indirdi.

Bıçaklar giysileri, deriyi, eti ve kemikleri deldi, doğrudan
Dave'in kalbine.

V

Bıçak, kabzası göğüs kafesine
basana kadar Dave'in göğsünü delmişti. Ona baktı, ciğerlerinin
inip kalkmasıyla birlikte yükseldiğini gördü. Ama hala hayattaydı!

Sonra şokun uyuşukluğu geçti ve acı sinirleri mesajlarını
beynine taşıdı. Hala yaşıyordu ama bıçağın yattığı yerde
kutsal olmayan bir acı vardı. Öksürerek ve kendi kanı olması gereken şeyle boğularak, bıçağa doğru süründü ve onu çıkardı. Kan, giysisindeki
açık yırtıktan fışkırdı. Fışkırdı ve yavaşladı; köpürdü--sızdı--ve tamamen durdu.

Gömleğini geriye doğru çekip baktığında, yara çoktan kapanmıştı. Ama
her an bayılmasına neden olacak acının hafiflemesi yoktu.

Bağırışlar, kavga sesleri duydu ama acısının
pusundan hiçbir şey anlam ifade etmiyordu. Birinin onu yakaladığını hissetti--birden fazla kişi--ve onu gelişigüzel yerde sürüklediler.
Boğazına bir şey yapışmıştı, neredeyse onu boğuyordu.
Tam arkasında bir şey tıkırdarken gözlerini açtı.

Ucube yumurtanın kocaman, yarı saydam duvarları her tarafını sarmıştı ve
açık tarafı kapanıyordu.

Acı azalmaya başlamıştı. Kanama çoktan tamamen durmuştu ve
akciğerleri kandan ve içindeki köpükten
arınmış gibiydi. Şimdi yaranın acısı dinmişken, Dave hala kanındaki zehri hissedebiliyordu ve boğazındaki sıkışma hala oradaydı, nefes almasını zorlaştırıyordu. Kendini kurtarmaya çalışarak doğruldu. Sıkışma boynundaki bir koldan geliyordu, ancak kime ait olduğunu göremiyordu ve yumurtanın köşesinde kenara çekilecek bir yer yoktu. İçeriden, yumurtanın duvarları, ötesinde yatan şeyin bulanık hatlarını görebileceği kadar şeffaftı. Her yerden zeminin altlarından
kaydığını görebiliyordu. Bir adam koşarak gelip yumurtanın yanında duruyordu, ona vuruyordu. Adam aniden bir çeşme gibi fırladı,
çok büyüdü; onların üstünde yükseldi, ta ki kilometrelerce yüksekteymiş gibi görünene ve Dave'in görebildiği
dev yapılar sadece adamın ayakkabılarının kıvrılmış burunlarıymış gibi. Ayakkabılardan biri kalkıyordu, sanki adam yumurtanın üzerine basmak istiyormuş gibi.

Yine küçülüyor olmalılar.

Bir ses sertçe şöyle dedi: "Yeterince küçüğüz, Bork. Şimdi bizim için
rüzgarı açabilir misin?"

"Tutun." Bork'un sesi kendinden emin görünüyordu.

Yumurta eğildi ve yükseldi. Dave yana doğru savruldu ve denge için
mücadele etmek zorunda kaldı. Kristal kabuğun içinden inanamayarak baktı.
Bir Banshee jeti gibi
yükseldiler. Uzakta Himalayalardan daha uzun, tüylü, devasa bir dev vardı -- yanlarında olan adam.
Bork homurdandı. "Anladım! Şimdi iyiyiz." Hızlı bir
alt tonla bir şeyler söyledi "Tamam, rahatlayın. Bu onlara koruyucu bir halkanın içinde
rezonans büyüsü yapmamayı öğretecek; yumurta aksi takdirde
nasıl geçebileceğimizi biliyor. Neyse ki doğru zamanda
deniyorduk. Satheri çıldırıyor olmalı. Bir dakika, bu
parmakları yoruyor."

Bork adlı adam yaptığı hızlı geçiş serisini durdurdu, parmaklarını bir yüz buruşturmayla esnetti. Dönen yumurta hemen
düşmeye başladı, ama o uzun, hıçkırıklı bir çığlık
çıkardı, diğer kolunu hafifçe
çevirdi. Dışarıda, sis gibi bir şey yaklaştı ve etraflarında
döndü. Dave'e çok büyük göründü, ama aslında küçük bir şey olmalıydı. Şimdi tekrar düzgün bir şekilde hızlanmaya başladılar. O şey muhtemelen başka bir silfti, onları şu anki küçülmüş boyutlarında hareket ettirebilecek kadar güçlüydü.

Bork parmağını doğrulttu. "İşte roc!" Küçük yumurtanın duvarına daha da yaklaştı ve bağırdı. Peri yön değiştirdi ve
sallanmaya başladı.

Yavaşça sürüklenirken, Bork üzerlerine runik yazılar yazılmış birkaç çubuğu kendine doğru çekti ve aceleyle bir araya getirdi. Bir anda, bir
büyüme hissi oluştu ve peri onlardan uzaklaşmaya başladı. Şimdi
hızla düşüyorlardı, düştükçe büyüyorlardı. Dave, midesinin burkulduğunu hissetti, ta ki altlarında uçan ve yaklaşan devasa bir kuşa doğru gittiklerini görene kadar. Bir kondor ile bir şahin arasında bir haç gibi görünüyordu, ancak kanat açıklığı üç yüz fitten fazla olmalıydı. Yumurtanın altından kaydı, düşen nesneyi kanatlarının arasındaki yastık benzeri bir bağlantıyla ustaca yakaladı ve sonra hızla doğuya doğru
uçtu.

Bork yumurtanın yan tarafını açtı ve diğerleri onu takip ederken dışarı çıktı. Dave dışarı çıkmaya çalıştı, ancak bir şey onu geri tuttu. Ancak Bork'un büyük eli ona yardım etmek için içeri uzandığında başardı.
Herkes dışarı çıktığında, Bork yumurta şeklindeki nesneye dokundu ve küçülürken yakaladı. Yeterince küçüldüğünde cebine koydu.

Dave tekrar doğruldu, artık daha fazla alanı olduğu için kendini inceledi.
Giysileri dağınıktı, kuruyan kanla sıçramıştı ama
şimdi zarar görmemiş gibiydi. Hatta zehrin yakıcılığı bile gitmişti.
Boynunun etrafındaki kola uzandı ve onu boğucu etkisinden kurtarmaya başladı.

Arkasından inanılmaz bir çığlık yükseldi. Nema onun üzerine yayıldı,
yüzüne baktı ve başını omzuna gömdü. "Dave!
Ölmedin! Yaşıyorsun!"

Dave hala buna şaşırıyordu. Ama Bork homurdandı. "Elbette öyle. Eğer ölmüş olsaydı, neden onu baygın bir şekilde asılı kalarak yanınıza alalım? Snetha bıçağı öldürdüğünde, tamamen öldürür. Ölü kalırlar,
ya da ölmezler. Yay burcu?"

Başını salladı ve iri adam kafasında bazı hesaplamalar yapıyormuş gibi görünüyordu.

"Evet," diye karar verdi. "Öyle olurdu. Gece yarısı civarında, tüm işaretlerin en yüksek seviyede olduğu bir saniye vardı.
Birisi ona oldukça tehlikeli sağlık büyüleri yapmış olmalı." Dave'e döndü, sanki diğerinin bu tür konularda
karşılaştırıldığında cahil olduğunun farkındaymış gibi. "Daha önce bir kez olmuştu,
işaretlerin bu karmaşası olmadan. Bir cesedi canlandırdılar ve o andan itibaren öldürülemez olduğunu
gördüler. Dev bir semenderi kontrol etmeye çalışırken yanmadan önce sekiz bin yıl veya buna benzer bir şey yaşadı.
Bir keresinde kafasını kestiler, ancak balta tamamen geçmeden önce iyileşti.
Vay canına!"

Kuş aşağı doğru eğilmiş, yere doğru koşuyordu. Saatte yüzlerce mil hızla
indi ve yamaçtaki bir mağaranın küçük bir girişinde durmayı başardı. Kuşun konduğu tek yer hariç, yoğun bir ormanın ortasındaydılar.

Dave ve Nema mağaraya doğru aceleyle götürülürken, diğerleri ormana karışıp gökyüzünü incelediler. Dave'e sarıldı, Yumurta Oğulları'nın onlara nasıl işkence edeceği hakkında bir şeyler
ağladı.

"Tamam," dedi sonunda. "Bu yumurta oğulları kim? Ve bana karşı neleri var?"

"Onlar canavar," dedi ona. "Eskiden büyü karşıtı
bireycilerdi. Sihrin sadece diğer araçlar işe 
yaramadığı zaman kullanılmasını istiyorlardı. Satheri'lere karşı savaştılar. Sihir onların yiyeceklerini üretirken
ve onlar için daha iyi bir dünya yaratırken, kendileri için
bunu yapamadıkları için ondan nefret ediyorlardı. Ve kardeşim gibi birkaç asi rahip onlara katıldı."

"Kardeşin mi?"

"Beni mi kastediyor?" dedi Bork. Çömelmek ve Dave'e sırıtmak için içeri girdi. Bakışlarında kişisel bir nefret belirtisi yoktu. "Sather Karf'ın
bir kuklasıydım, bundan bıkmadan önce. Sen nasıl hissediyorsun, Dave
Hanson?"

Dave bunu düşündü, hala gerçeğe hayret ediyordu. "Kendimi iyi hissediyorum. Kanıma
koydukları zehir bile artık acıtmıyor gibi görünüyor."

"Tamam. Yani Sather Karf seni öldürdüğümüze inanmış olmalı--şimdiye kadar raporu almış olmalı. Eğer öldüğünü düşünüyorsa, peşini bırakmasının bir anlamı yok; Nema'yı öldürmelerine izin vermeyeceğimi biliyor, aptal bile olsa. Neyse, o aslında o kadar da kötü bir ihtiyar değil, Dave--bazı Satheri'ler gibi değil. Peki, basit bir adam olsaydın ve bir rahip onu senden büyüyle alıp sonra da onu geri gönderip cadı olup hayatını cehenneme çevirseydi, çünkü rahip tarafından kovulmuştu, ama rahip ondan
istediği büyüyü çekmemişti. Ya da büyüye karşı koyamadığın başka bir şeyi. Elbette, bizi beslediler. Tarlalarımızı ve ineklerimizi elimizden aldıktan sonra ve herkesi eski usulde geçimimizi sağlamak yerine kendi yardımlarını almaya alıştırdıktan sonra bunu yapmak zorundaydılar. Bizi köleleştirdiler. Başkasının kendisinden sorumlu olmasına izin veren her adam _köledir_. Satheri için güzel bir dünya, eğer yumurtanın kırılmasını önleyebilirlerse."

"Bütün bu yumurta saçmalığı da ne?"

Bork omuz silkti. "Açıkça sağduyu. Gezegenin etrafında neden bir gökyüzü kabuğu olsun ki? Bak, burada bir efsane var. Bunu bilmelisin, çünkü bildiğim kadarıyla senin için bir anlamı var. Uzun zaman önce -ya da uzakta, ya da her neyse- Thare adında bir dünya ve Erath adında bir dünya vardı. Ayrı ve farklı iki dünya, kendi dallanan zaman yollarında. Yaratılış anından beri böyle olmalılar. Biri kural ve yasa dünyasıydı. Bir artı bir her zaman ikiye eşit olmayabilir, ama bir şeye eşit olmak zorundaydı. Bu konuda senin dünyanla biraz benzerlik var gibi görünüyor, değil mi? Diğeri ise -yani, buna kaos derdin, ama tahmin edilebilse bazı yasaları vardı. Bir artı bir orada -belki de birlik diye bir şey yoktu. Kütle enerjisi korunmuyordu. Hak edilmişti. Senin bakış açından
anarşi dolu bir dünyaydı. Sanırım yaşamak için korkunç bir yer olmalıydı."

Kasvetli bir şekilde tereddüt etti. "Burası giderek korkunç bir yer oluyor," dedi sonunda. "Neyse, orada yaşayan insanlar vardı. Kendi zaman çizelgelerinde veya olasılık yörüngelerinde veya her neyse
iki yaşanmış dünya vardı. Tahmin ediyorum, olasılık dünyalarının zaman geçtikçe nasıl ayrılıp
ayrılacağını biliyorsundur? Elbette. Eh, bu iki dünya
_birleşti_."

Dave'e dikkatle baktı. "Gördün mü? İki zaman çizelgesi bir araya geldi. İki zıtlık birleşti. Benden açıklamamı isteme; uzun zaman önceydi ve kesin olarak bildiğim tek şey bunun gerçekleştiği. İki dünya bir araya geldi ve kaynaştı ve bu ikisinden, kitapların _Şafak Mücadelesi_ dediği şeyle bu dünya ortaya çıktı. Bittiğinde, dünyamız binlerce
yüzyıldır olduğu gibiydi. Aslında, bir sonuç olarak, teoride, hiçbir orijinal dünyanın gerçek bir geçmişi olamazdı ve kaynaşma
olmuş bir şeydi--değişim dönemi yoktu. Oldukça
karmaşık."

"Bundan daha kötü geliyor," diye homurdandı Dave. "Ama bu, burada
sihrin işleyişinin gizemini açıklayabilirken, senin gökyüzünü açıklamıyor."

Bork kafasını kaşıdı. "Hayır, pek iyi değil," diye itiraf etti. "Her zaman
tüm dünyaların etrafında bir kabuk olup olmadığı konusunda bazı şüphelerim oldu. Bilmiyorum. Ama bizim dünyamız var ve kabuk çatlıyor. Satheri bundan hoşlanmıyor; bunu durdurmak istiyorlar. Biz bunun olmasını istiyoruz. Çünkü
birleşip birleşen iki çizginin bir benzeri var. O birleşmenin hikayesi sana bir şey çağrıştırmıyor mu, Dave Hanson? Görmüyor musun, erkek egemenlik ilkesi ve dişi kapris ilkesi;
birleşiyorlar ve yumurta dölleniyor! İki evren birleşiyor ve sonuç
yumurta gibi bir kabukla çevrili bir çekirdek dünya oluyor. Biz bir evren
yumurtasıyız. Ve bir yumurta çatladığında, onu tekrar bir araya getirmeye çalışmazsın!"

Dave kendi kendine, fanatik gibi görünmüyordu dedi. Deli olsun ya da olmasın, bu yumurtadan
çıkma işini ciddiye alıyordu. Ama bir tarikata katılan
herhangi biri hakkında asla emin olamazdın. "Yumurtan neye dönüşecek?" diye sordu.

Büyük adam omuz silkti. "Bir yumurta bir tavuğa dönüşeceğini biliyor mu--ya da
belki bir balığa? Elbette, bunu kesinlikle söyleyemeyiz."

Dave düşündü. "Hiçbir tahminin yok mu?"

Bork kısaca, "Hayır." diye cevap verdi. Endişeli görünüyordu, diye düşündü Dave ve
fanatiklerin bile yumurtadan çıkmak istediklerinden emin olmadıklarını tahmin etti. Bork tekrar omuz silkti.

"Bir yumurtanın çatlaması lazım," dedi. "Olay bundan ibaret. Biz bunu
kehanet etmiştik, oh, iki yüz yıl önce. Satheri güldü. Şimdi
gülmeyi bıraktılar, ama durdurmak istiyorlar. Yumurtadan çıkması engellenen bir civcive ne olur? Civciv olmaya devam eder mi, yoksa
ölür mü? Elbette ölür. Ve biz ölmek istemiyoruz. Hayır, Dave
Hanson, sonra ne olacağını bilmiyoruz--ama bunu yapmamız gerektiğini biliyoruz. Sana karşı kişisel olarak hiçbir şeyim yok--ama seni
durdurmana izin veremem. Bu yüzden seni öldürmeye çalıştık. Eğer yapabilseydim, seni şimdi öldürürdüm, snetha bıçağıyla böylece seni canlandıramazlardı."

Dave makul bir şekilde, "Bunu beğenmemi bekleyemezsin, biliyorsun. En azından Satheri hayatımı kurtardı--" dedi. Şaşkınlıkla durdu. Bork, kahkahalarla
birleşen
komik bir şüpheyle ona bakıyordu.

"Yani... Dave Hanson, sana söyledikleri her şeye inanıyor musun?
Satheri'nin önce seni öldürmeyi ayarladığını bilmiyor musun? Seni hayata döndürmek için
uygun bir ölüm kavuşumuna ihtiyaçları vardı; bunu da bir kaza ayarlayarak
başardılar!"

Nema itiraz ederek bağırdı. "Bu bir yalan!"

"Elbette," dedi Bork yumuşak bir sesle. "Sen her zaman onların tarafındaydın, küçük kız kardeşim. Ayrıca, seni ne kadar sevsem de, genelde lanet olası bir baş belasıydın. Buraya gel."

Onu yakaladı ve kafasından tek bir saç teli çekti. Kadın çığlık attı ve
onu pençelemeye çalıştı, sonra saç için mücadele etti. Bork hareketsizdi.
Bir eliyle onu kolayca tutarken diğerinin parmakları havada dans etti.
Nema'ya hiç benzemeyen bir isim gibi görünen bir şey söyledi. Kadın titreyerek sessizleşti.

"Girişin yakınında bir süpürge bulacaksın, küçük kız kardeş. Al ve geri dön, Dave Hanson'ın yaşadığını unutmak için. Onun öldüğünü gördün ve
bizimle ve cesediyle birlikte sürüklenip götürüldün. Biz saklandığımız yere
ulaşmadan önce kaçtın. Gerçek saçına bağladığım düğümle ve gizli isminle,
bu emrimdir."

Bork düğümlü saçı yakarken gözlerini yavaşça kırpıştırdı ve etrafına baktı.
Gözleri Bork ve Dave'i görmeden geçti ve
bir adamın ona uzattığı süpürgeye odaklandı, onu da görmemiş gibi görünüyordu.
Süpürgeyi kavradı. Boğazına bir hıçkırık geldi. "Şeytan! Hain
şeytan! Dave'i öldürmek zorunda değildi! O--"

Açıklığa doğru koşarken sesi kesildi. Dave itiraz etmedi. Bork'un büyüyü onun iyiliği için yaptığından şüpheleniyordu ve tüm bunlardan daha iyi durumda olduğunu kabul etti.

"Şimdi nerede kalmıştık?" diye sordu Bork. "Ah, evet, seni dönüştürmeye çalışıyordum
ve zaten başarısız olduğumu biliyordum. Elbette, seni önce öldürdüklerini bilmiyorum--ama bunlar onların yöntemleri. Bana inanın, biliyorum. Bir Sather olarak eğitim için kabul edilen
en genç Ser bendim. Seni istiyorlardı, bu yüzden seni aldılar."

Dave bunu düşündü. Her şey kadar olası görünüyordu. "Neden ben?" diye sordu.

"Çünkü gökyüzünü geri koyabilirsin. En azından Satheri öyle düşünüyor ve bazı açılardan bizden daha akıllı olduklarını kabul etmeliyim."

Dave itiraz etmeye başladı ama Bork sözünü kesti.

"Büyük sırrın hakkında her şeyi biliyorum. Gerçek adı daha uzun olan mühendis sen değilsin. Biz bunların hepsini biliyoruz. Bizim havuzlarımız onlarınkinden
daha mükemmel, şehir havasıyla
kirlenmiyor ve daha fazlasını görüyoruz. Ama
bir onay döngüsü var; eğer kehanet bir şeyin olacağını gösteriyorsa, o şey olur -- her zaman beklendiği gibi olmasa da. Kehanet
gerçekleşmek yerine kendini gerçekleştirir. Sonra
anıttaki kelimeler var -- amcan için yapılmış ama senin gerçek adını taşıyan bir anıt, çünkü arkadaşları kısa biçimin daha iyi geldiğini düşünmüş. Yanlış gerçek adları olması biraz tesadüftü. Ama
kehanet her zaman tesadüfe dayandığında en güçlüdür -- bu temel bir kuraldır. Ve bu kelimeler bizim ifşalarımızla birleştiğinde
_amcan değil senin_ imkansızı başarabileceğini kehanet ediyor. Peki seninle
ne yapacağız?"

Bork'un tavrı bir şekilde güven vericiydi. Dave'in bu dünyada duyduğu her şeyden daha yakındı. Ve kaçırılma bir rahatlama gibi görünmeye başlamıştı. Yumurta'nın Oğulları onu Sather Karf'la birlikte
kurtarmıştı. Sırıttı ve geriye doğru esnedi. "Ben öldürülemezsem, Bork,
sen ne yapabilirsin?"

Büyük adam sırıttı. "Taşları burnuna kadar etrafından akıt ve
seni bir göle
at. Orada yaşardın--ama her zaman boğulurdun ve
önümüzdeki birkaç bin yıl boyunca biraz tatsız bulurdun!
Ruhun bozulmadan bir mangrov'a dönüşmek kadar kötü değil, ama
daha uzun sürerdi. Ve Satheri'nin bundan daha kötüsünü yapamayacağını düşünme. Senin ismin var--buradaki herkesin gizli ismin var--ve senin
bir parçan."

Konuşma aniden daha az keyifli hale geldi. Dave düşündü. "Burada kalıp grubunuza katılabilirim. Satheri'ye
yardım
edemediğim için, bunu da yapabilirim."

"Eninde sonunda auranızı fark edecekler. Bir süre etrafımızda bizi kontrol edecekler. Elbette, eğer gerçekten
döndüyseniz, bu konuda bir şeyler yapabiliriz. Ama daha fazlasını bilseydiniz, yapacağınızı sanmıyorum." Bork ayağa kalktı
ve girişe yöneldi. "Size ayaklanmaları
gördürmeyecektim ama şimdi belki de yapacağım. Hala katılmak istiyorsanız, işe yarayabilir. Aksi takdirde, başka bir şey düşünürüm."

Dave, adamı açıklığa doğru takip etti. Birkaç adam sadece
gitmeyi planlıyordu ve Dave'e şüpheyle baktılar ama itiraz etmediler. Dave'in snetha bıçağı olan lider olarak tanıdığı biri
kaşlarını çattı.

"Ayaklanmalar neredeyse geldi, Bork," dedi.

Bork başını salladı. "Biliyorum, Malok. Dave Hanson'ın izlemesine karar verdim.
Dave, burada liderimiz, Res Malok."

Dave, olası katiline karşı güçlü bir sevgi hissetmiyordu ve bu karşılıklı gibi görünüyordu. Ancak hiçbir itirazda bulunulmadı. Görünüşe göre Bork onların en büyük büyücüsüydü ve ayrıcalıklıydı. Açıklığı geçip ormandan daha küçük bir ormana doğru gittiler. Burada yaklaşık elli kişilik bir grup
gökyüzünü izliyordu, belli ki bekliyorlardı. Diğerleri etrafta durup onları izliyordu
ve yukarı bakmaktan kaçınıyorlardı. Neredeyse tam tepelerinde, garip bir renk veya özellik eksikliğinin üzerlerindeki kubbede bir delik olduğunu gösterdiği
yarı yarık bir yer vardı. Gerçek dikeye yaklaştığında, yüzleri yukarı dönük adamlar arasında bir tezahürat başladı. Elleri yukarı doğru gitti, parmaklar açıldı ve doğal olmayan bir pozisyona kıvrıldı. Sonra bekleyerek durdular.

"Hoşuma gitmiyor," diye fısıldadı Bork Dave'e. "Satheri'lerle savaşamayacak kadar güçsüzleşmemizin nedenlerinden biri de bu."

"Yumurta kabuğuna tapınmak zorundaysan, tapınma töreninde ne sorun var?" diye sordu Dave.

"Göreceksin. Bir zamanlar sadece tapınmaktı. Ama şimdi haftalardır, her şey değişiyor. Bunun bir iyilik işareti olduğunu düşünüyorlar ama ben bilmiyorum.
İşte, izle!"

Gökyüzündeki delik şimdi tam tepemizdeydi ve inleme sesi tizleşmişti. Küçük açıklığın karşısında, Malok sessizce geri çekilmeye başladı, yukarı bakmamaya dikkat ediyordu. Dave dışında kimse onun yokluğunu fark etmemiş gibiydi. Daha yüksek bir inleme sesi duyuldu.

Açıklıktaki adamlardan biri yavaşça yukarı doğru yükselmeye başladı. Vücudu
yerden bir ayak, on ayak, sonra yüz ayak yukarı kalkarken kaskatıydı. Şimdi hızlandı ve yukarı doğru koştu. Bir başkası
kalkmaya başladı ve bir başkası. Birkaç saniye içinde, bekleyenlerin yarısından fazlası
gökteki deliğe doğru yukarı doğru çığlık atıyordu. Uzakta
kayboldular.

Sadece orada duranlar ve ibadet edenler birkaç
saniye daha beklediler, ama kimse ayağa kalkmadı. Adamlar iç çektiler ve açıklıktan
çıkmaya başladılar. Dave onu takip etmek için ayağa kalktı, ama Bork ona beklemesini işaret etti.

"Bazen--" dedi.

Artık yalnızdılar. Bork hala yukarı bakarak bekliyordu. Sonra Dave
gökyüzünde bir şey gördü. Bir leke belirdi ve hızla aşağı indi. Birkaç saniye içinde, yükselen adamlardan birinin bedeniydi. Dave
midesinin sıkıştığını hissetti ve kendini hazırladı. Beden düşerken yavaşlama yoktu. Açıklığın ortasına, hızını kaybetmeden, ama
beklediğinden daha az gürültüyle indi.

Parçalanmış bedene ulaştıklarında, onun
ölmüş olması söz konusu olamazdı.

Bork'un yüzü ciddiydi. "Katılmayı düşünüyorsan, en
kötüsünü bilmen daha iyi olur. Hazırlıklı olmadığın sürece iyi bir
mürit olmak için çok kolay şok olursun. Ayaklanmalar bir süredir devam ediyor. Malok
bunun haklı olduğumuzu kanıtladığına yemin ediyor. Ama bunun gibi beş beden daha gördüm. Bu ne anlama geliyor? Ölü mü doğdular? Bilmiyoruz. Onu
sizin için canlandırayım mı?"

Dave, cesedin yüzündeki korkunç dehşete bakarken kendini hasta hissetti. Görmek istediği son şey onun canlanmasıydı, ama
gökyüzündeki sırra olan merakı inkar edilemezdi. Başını salladı.

Bork cüppesinin altından bir dizi şişe ve minyatür boyutta aletler çıkardı. "Bu rutin bir şey," dedi. Parmaklarını şıklattı ve
cesedin kalbinin üzerinde küçük bir alev üretti. Bunun içine
toz serpmeye başladı, onları kana benzeyen bir şeyle karıştırdı.
Sonunda bir isim ve bir emir söyledi. Keskin bir patlama, bir
tıslama ve Bork'un sesi duyuldu.

Ölü adam bir araya geldi ve bütündü. Yüzü donmuş bir şekilde
tahta gibi ayağa kalktı. "Kim çağırıyor?" diye sordu vurgusuz, boş bir sesle.
"Neden çağrılıyorum? Benim ruhum yok."

"Biz çağırıyoruz," diye cevapladı Bork. "Gökyüzündeki delikte ne gördüğünü bize anlat."

Yaratığın boğazından bir çığlık koptu ve elleri gözlerine geldi, onları yırttı. Ağzı sessizce çalıştı ve nefesi
çekildi. Sonra tek bir kelime çıktı.

"Yüzler!"

Tekrar ölümle çarpıtılmış bir şekilde çimenlerin üzerine düştü. Bork ürperdi.

"Diğerleri de aynıydı," dedi. "Ve tekrar canlandırılamaz.
En güçlü büyü bile ruhunu geri getiremez. O, bir şekilde
gitti."

Dave titredi. "Ve bunu bilerek, gökyüzünü onarmaya karşı hala savaşır mıydın?"

"Yumurtadan çıkma muhtemelen kabuğun içinden her zaman korkunçtur," diye cevapladı Bork. "Hâlâ bize katılmak istiyor musun? Hayır, ben istemedim. O zaman,
geri dönelim. Seninle ne yapacağımı düşünürken bir şeyler yemeye çalışabiliriz."

Mağaraya tekrar ulaştıklarında Malok ve diğerlerinin çoğu gitmişti.
Bork, büyüsü işe yaramayınca gezegenlerin yapılandırmalarına
söverek, biraz yiyecek parçasıyla işe koyuldu. Sonra aniden parçalar
ekşi kokulu bir yığın haline geldi. Bork tadına bakarken yüzünü buruşturdu,
ama sessizce yedi. Dave, o sırada aç olmasına rağmen
onu ağzına koymaya zorlayamadı.

Düşündü ve sonra parmaklarını şıklattı. "Abrakadabra," diye bağırdı.
Elinin içine deniz yosununa benzeyen ıslak ve sümüksü bir şey
bırakırken küfür etti. Bir sonraki sefer çok uzun süredir ölü olan cansız bir balık yakaladı.
Ama üçüncü deneme daha iyi sonuç verdi. Bu sefer, bir sürü
muz belirdi. Sevdiğinden biraz daha olgunlaşmışlardı, ama bazıları
yeterince yenilebilirdi. Bir kısmını diğer adama uzattı, o da hemen kendi yarattığını
terk etti.

Bork yerken düşünceliydi. Sonunda yüzünü buruşturdu. "Yeni sihir!" dedi. "Belki de kehanetin sırrı budur. Senin
sihir bilmediğini sanıyordum."

"Bilmiyordum," diye itiraf etti Dave. Daha önceki keşfinin bu teyidi karşısında hâlâ içi karıncalanıyordu. Tahmin edilemez bir sihirdi ama
görünüşe göre dilediği şeyle belirsiz bir ilişkisi vardı.

"Yani göl bitti," diye karar verdi Bork. "Emrinizde bilinmeyen güçler varken,
zamanında kaçabilirsiniz. Eh, bu meseleyi halleder. Kimsenin sizi aramayacağı veya dinlemeyeceği
bir yer var. Milyonlarca kişi arasında
başka bir şey olmayacaksınız ve muhtemelen sizin için en iyi saklanma yeri orası.
Gözetmenleri varken, kendinizi Satheri'ye bile geri döndüremezsiniz, ancak itiraf etmeliyim ki sizi bulmalarını istemezsiniz."

"Ve beni sevdiğini düşünmeye başlamıştım," diye yorumladı Dave acı bir şekilde.

Bork sırıttı. "Evet, Dave Hanson. Bu yüzden seni saklamak için aklıma gelen en kolay yeri seçiyorum. Cehennem olacak ama başka bir şey daha kötü olurdu. Soyunup şu bezi giy."

Uzattığı şey, görünüşe göre cübbelerden birinden koparılmış bir paçavradan biraz daha fazlasıydı. "Hadi soyun yoksa giysilerini bir semenderle yakarım. İşte, bu daha iyi. Şimdi bezi beline sar
ve önünden aşağı sarkıt. Çok fazla dikkat çekmezsen senin için daha kolay olur. Gökyüzü gezegenlerin ışınlanmayı desteklediğini gösteriyor. Fikrimi değiştirip daha kötü bir şey düşünmeden önce çabuk ol!"

Dave bu sefer ne yaptığını görmedi ama gözlerinin önünde bir alev bulutu vardı.

Bir sonraki saniye, ağır taşlarla yüklü uzun bir adam sırasının arasında kelepçeli bir şekilde duruyordu. Sırtlarına bir kırbacın keskin darbeleri iniyordu. Çok
önümüzde kısmen tamamlanmış bir piramit vardı. Dave açıkça inşaat kölelerinden biriydi.

VI

Güneşin doğuşu çölün üzerinde sertçe parlıyordu. Hanson bir kırbacın ısırığı altında uyanırken kumların üzerinde dans eden
sıcak dalgaları gönderecek kadar sıcaktı. Gözetmenler bağırıyor ve köleleri tekmeliyorlardı.
Başının üstündeki lekeli gökyüzü çılgın yorgan desenleriyle parlıyordu.

Hanson ayağa kalktı, kırbacın son ısırığını hiç çekinmeden aldı.
Vücuduna baktı ve bir gün önceki birkaç saatlik cinayet
çalışmasında bir şekilde sağlıklı ve koyu bir bronzluk kazandığını fark etti.
Özellikle şaşırmamıştı. Zihnindeki bir şey de şansın ısırığıyla çekinmeden yüzleşmesini sağlayan bir "bronzluk" kazanmış gibiydi. Merak etmeyi bırakmıştı ve artık kabul etmişti; ilk fırsatta buradan
kaçmayı planlıyordu ve bir şekilde bunu başarabileceğinden emindi.

Yeni vücudunun sınırsız gücü bunu daha kolay hale getirmişti. Kendi dünyasında onu öldürecek fiziksel işlerin altında ezilme belirtisi göstermiyordu.

Kölelerin hepsi ayağa kalkmadı. Yanındaki ikisi hiç kıpırdamadı. O acımasız uyanışta uyumak
imkansız görünüyordu. Hanson daha yakından baktığında, onların uyumadığını gördü; ölmüşlerdi.

Gözetmen öfkeyle geri dönüp onları gördü. Geçmişin gerçek Mısır'ından buraya
gelenlerden biri olmalıydı.
Ruhu olmayabilirdi ama bir ömür gözetmenlik yapmak ona başlangıçta oldukça zayıf bir ruha olan ihtiyacın yerini alan alışkanlıklar kazandırmıştı.

"Vazgeçenler!" diye bağırdı. "Tembel, değersiz, işten kaçan altın tuğlalı
sanatçılar!" Öfkeyle diz çöktü ve cesetlerin göz kapaklarını geriye doğru çekti.

Sınava pek gerek yoktu. Çok gevşek, çok mumsuydular, rol yapmak için.

Gözetmen onları zincirden çıkardı ve Hanson'a tekme attı. "Hadi bakalım!" diye bağırdı. "Menes'in kendisi burada ve benim kadar nazik değil."

Hanson uzun kuyruğa katıldı, kahvaltı konusunda ne yapacaklarını merak ediyordu. Kölelerin bir tür yiyecek olmadan on altı saat çalışmasını nasıl bekliyorlardı? Önceki gece bir tulum sudan başka bir şey yoktu. Bu sabah o kadar bile yoktu. Yanındaki ikisinin aşırı çalışmaktan, dayaktan ve açlıktan ölmesine şaşmamak gerek.

Menes oradaydı, tamam. Hanson onu uzaktan gördü, sıska, dev gibi bir adamdı, pantolonu, pelerini ve altın başlığı vardı. Herkes gibi bir kırbası vardı, ama kullanmıyordu. Kumlu toprakta hafif bir yükseltide şahin gibi duruyordu, hareketsiz ve sessiz. Yanında daha kısa bir figür vardı: ince bıyıklı tombul bir adam, üzerindeki Mısır başlığı garip bir şekilde yersiz duruyordu. Bu sadece Ser Perth olabilirdi!

Hanson'ın bakışları, kırbaç omuzlarını kesip
omuz kemiğine saplandığında sona erdi. Denetçilerin bağıran seslerine aldırmadan sendeleyerek ilerledi. Bir gün, eğer şansı varsa, kendi denetçisini
yüzecekti, ama bu bekleyebilirdi. Kesiğin verdiği acı bile aklını Ser Perth'in varlığından alamıyordu. Bork
kaymış mıydı--Satheri Hanson'ın hala hayatta olduğunu biliyor muydu ve Ser Perth'i onu bulmak için buraya mı göndermişlerdi? Ancak, bu pek olası görünmüyordu. Adam köle sıralarına hiç dikkat etmiyordu. Her neyse, üç milyonun arasında birini
belirlemek zor olurdu. Daha muhtemel olanı, Hanson'ın karar verdiğine göre, Ser
Perth denetçileri denetliyor ve tüm bunların teftiş turunu yapıyordu.

Neyin? Görünüşe göre bu, gökyüzünü geri koymanın bir yolunu bulmak için çılgınca çabalarından biri olmalıydı. Piramit inşaatçısını çağırdıklarını duymuştu ama bunun bu tür bir faaliyete yol açacağını tam olarak fark etmemişti.

Etrafına takdir edici bir şekilde baktı. Bir önceki gün kaya ve moloz taşıyan uzun köle sıraları şimdi
çekme ekiplerine dönüştürülüyordu. Uzun ipler, çıkarılan devasa kaya levhalarının etrafına dolanmıştı. Altlarındaki silindirler ve kölelerin onları çekiştirip itmesi
onları hareket ettirmenin tek yoluydu. Devasa taşlar acımasızca
önceden hazırlanmış moloz yataklarına doğru kaydı. Hafızasını geriye döndüren Hanson, bir önceki gece kaya levhalarını gördüğünü hatırlayamadı. Sanki sihirle
görünmüşlerdi--

Açıkçası, gerçekten sihirle yaratılmışlardı. Ama eğer kayalar
sihirle yaratılabiliyorsa, tüm kölelerin ve sadist
gözetmenlerin ne gereği vardı? Neden tüm yapıyı, ne olacaksa olsun, sihirle
yapmıyorlardı?

Kırbaç tekrar ona çarptı ve gözetmenin öfkeli sesi kulaklarına
bağırdı. "Hadi, beceriksiz tembel. Menes'in kendisi sana
bakıyor. Ne oluyor orada--ne oluyor?"

Gözetmenin eli Hanson'ı döndürdü. Adamın gözleri, iri ve donuk, Hanson'a bakıyordu. Acımasızca kaşlarını çattı. "Evet, sen aynı kişisin! Sırtındaki postu iki kez çıkarmadım mı? Ve şimdi
bir yara izi veya bir damla kan olmadan orada duruyorsun!"

Hanson güçsüzce homurdandı. Ser Perth etraftayken dikkatin kendisine çekilmesini
istemiyordu. "Ben--Ben çabuk iyileşirim." Bu sadece
gerçekti. Ya ona verdikleri beden ya da doğru anda yapılan büyü, bir darbe vurulmadan hemen önce iyileşmesini sağlamıştı.

"Büyü!" Gözetmen kaşlarını çattı ve Hanson'ı yere seren bir
itme yaptı. "Yine saçma sapan büyü! Yerine yerleştirildiğinde eriyen
büyü taşları--kırbacın dokunamayacağı büyü köleleri! Ve bizden Thoth'un bile hayal edemeyeceği bir iş yapmamızı bekliyorlar! Dürüst
bir iş
almayacaklar. Hayır, gelip gizlice etrafı kolaçan edip büyü yapmaları ve müdahale etmeleri gerekiyor. Tekerlekler üzerinde tekerlekler! Dürüst taş yerine çelikten ve tanrılar bilir nelerden yapılmış aletler. Büzülen dürüst ipler ve şişen
odun yerine şeyleri kaldırmak için büyü. Başarısız olan sihir ve acele, acele, acele
ta ki geride kaldığım için işkence görmeye yarı hazır olana kadar ve--sen! Sen
yapacaksın, değil mi!" Diğer kölelerin Hanson'a olan dikkatini
rahatlamak için kullandığını görünce sesi öfke dolu bir kükremeye dönüştü. Kırbacı savurarak hızla uzaklaştı.

Hanson bundan sonra kendini göze çarpmamaya çalıştı. Yaralar
iyileşecekti ve dayaklar onu asla öldüremezdi; ancak yeni bedeninde acıyı bastırmak için hiçbir önlem yoktu. Herkes gibi
açtı,
susuzdu ve acı çekiyordu. Belki de
burada bunu kabul etmeyi öğreniyordu ama bundan hoşlanmamayı.

Yüz köle ve kırbaçların önemli ölçüde
bozulması pahasına, güneş bakır rengi, benekli gökyüzünde tam tepede olmadan önce bir taş bloğu yerine yerleştirildi. Sonra bir anlık
duraklamanın lütfu geldi. Adamlar uzun kuyruklardan aşağı iniyor, kölelere bir şeyler
veriyorlardı. Yiyecek, diye tahmin etti Hanson.

Yanılmıştı. Hasır sepetli köle yaklaştığında görebiliyordu içeriklerin yiyecek değil, kölelerin hevesli ellerine oyulmuş kaşıklarla batırılan tozlu bir şey olduğunu. Hanson
payını kuşkuyla kokladı. Baygınlık verici, mide bulandırıcı derecede tatlıydı.

Esrar! Ya da afyon, eroin, kenevir--Hanson uzman değildi. Ama kesinlikle bir tür uyuşturucuydu. Diğer kölelerin onu
hırsla yutma biçimlerine bakılırsa, her biri daha önce buna maruz kalmıştı.
Hanson, kuma karışması için parmaklarının arasından kaymasına izin vermeden önce dikkatlice yutma numarası yaptı.
Uyuşturucu bağımlılığı, kölelerin acılarını ve korkularını unutmalarını sağlamanın, onları sonsuza dek ne gerekiyorsa onu memnun etmek için endişeli tutmanın,
değerli, ölümcül erzakın asla durmamasını sağlamanın kolay bir yoluydu.

Hâlâ yiyecek belirtisi yoktu. Çalışmadaki duraklama sadece uyuşturucu taşıyan kölelerin görevlerini tamamlamaları için gereken süre boyuncaydı. On dakika veya dışarıda on beş dakika; sonra gözetmenler emirler ve kırbaçlarla geri döndüler.

Köleler yeni işlerde yeniden toplandılar ve Hanson kendini bir düzine kadar kişinin arasında buldu. On iki fitlik bir taş bloğun etrafına çekme halatlarını bağlıyorlardı; silindirler zaten yerindeydi ve kabaca örülmüş halatlar gevşekçe sallanıyordu. Hanson kendini diğer kölelerden birkaçı tarafından üçüncünün omuzlarına kaldırılırken buldu. Pençeleyen elleri bloğun tepesini yakaladı ve aşağıdaki köleler onu yukarı kaldırdı. Tepeye tırmandı ve kendisine fırlatılan halatları yakaladı.

Bulduğu noktadan daha önce görmediği bir şey gördü: İnşaat projesinin inanılmaz büyüklüğü. Bu önemsiz küçük bir Gize
piramidi değildi, bir kral için basit bir mezar değildi. Tabanı yarda yerine kilometrelerle ölçülmüştü ve tepesi orantılı olarak yüksek olacaktı,
görünüşe göre. Tüm dünyada işi bitirmeye yetecek kadar taş
olabileceği pek düşünülmüyordu. Hanson'ın görebildiği kadarıyla, düz kumun üstünde, zemin, emek çetelerindeki milyonlarca köleyle
siyahtı.

Aptallar piramitleriyle göğe ulaşmaya çalışıyor olmalıydı.
Bu yapı için planlanan muazzam kütleye başka bir
cevap olamazdı.
Babil'in gururlu adamları gibi, onlar da göğe kadar yükselen bir taş
şey inşa ediyorlardı. Açıkça imkansızdı ve hatta Menes bile bunun farkında olmalıydı. Yine de belki de bu imkansız dünyadaki diğer her şeyden daha imkansız değildi.

Bu dünyanın büyücüleri gökyüzü sorununu çözemeyeceklerini keşfettiklerinde, bir arabanın önünde ileri geri koşan bir tavuk gibi saf bir histeri durumuna girmiş olmalılar. Onlar
diğer dünyalarda ve çağlarda, bir
inşaatçı, mühendis veya inşaat dehası olarak ün yapmış
herhangi birini aramışlardı, bir cevap bulma olasılığını
gözden geçirmeden. Antik piramidin boyutu onları
etkilemeye yetmiş olmalı. Hanson, Menes, Einstein,
Cagliostro'yu kullanmışlardı--kendilerine özgü bir sebepten ötürü, çünkü o hiç inşaatçı olmamıştı--ve muhtemelen bin kişi daha. Ve sonra en olası birkaçını seçip tam işbirliği yapmak yerine, hepsini yarı yarıya tedarik ettiler. Sihir, çoğu şeyin çözümünü o kadar kolaylaştırmış olmalı ki
artık kendileri imkansızı denemeye cesaret edemiyorlardı. Bir piramit
gülünç bir çözüm gibi görünüyordu, ancak inanılmaz bir görev için
imkansız bir çözüm denenmeliydi.

Ve belki de, diye düşündü, kendi sistemlerindeki bariz olanı gözden kaçırmışlardı. Sihirdeki bir sorunun çözümü mantıksal olarak
sihirde bulunmalıydı, diğer dünyaların yöntemlerinde değil. Zihni, bilincine neredeyse gelen bir şeyi
elden geçiriyordu--ne yapılması gerektiğine veya nasıl başarısız olduklarına dair bir ipucu. Muhtemelen sadece boş bir hayaldi, ama--

"Hey!" Aşağıdaki kölelerden biri ona el sallıyordu. Hanson aşağı bakarken, köle diğerine seslendi, yaslanacak bir omuz buldu ve aşağıdan itilerek ve Hanson'ın ellerinin yardımıyla bloğun kenarına doğru yürüdü. Zirveye ulaştığında soluk soluğaydı ama
hâlâ konuşabiliyordu. "Bak, bu senin cildin ama eğer harekete geçmezsen
başın belaya girecek. Oradaki o gözetmene dikkat et.
Görüş alanındayken öylece dikilip durma." Bir ip halkası aldı
ve Hanson'a uzattı, sıkı çalışmanın harika bir gösterisini yaptı.

Hanson, ona bakan gözetmene baktı. "Neden o
kalabalığın geri kalanından daha kötü?"

Köle, asık suratlı, yavaş hareket eden gözetmen onlara doğru
sertçe yürümeye başladığında ürperdi. "Bir gözetmen olduğu gerçeğinin seni aldatmasına izin verme.
Türünün çoğundan daha zeki ama aynı derecede çirkin. O bir mandrake ve
onunla uğraşma lüksün yok."

Hanson, mandrake'nin eski, kırışık yüzüne baktı ve
ürperdi. O şeyin ifadesinde insanlık dışılığın tam bir enkarnasyonu vardı. Köşelerden ipler geçirdi ta ki mandrake dönüp sertçe yürüyene kadar, kırbacının darbeleri yanından geçtiği kölelerin üzerine metronom gibi indi. "Teşekkürler," dedi Hanson, "Gerçek bir mandrake olmanın nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum?"

"Duruma bağlı," dedi köle kolayca. Açıkça çoğundan daha zekiydi ve kendini korumada daha iyiydi. "Bazı mandrake-adamlar gerçektir. Yani, sihirbazlar geri çağıramayacakları birini isterler - vücudun doğrudan çevirisi genellikle beyin kalıplarını düşünürlerin kullanımını zorlaştıracak kadar bozar, özellikle de gökyüzü düşerken. Bu yüzden onun adını alırlar ve ruhunu ele geçirirler ve sonra vücudunu bir mandrake kökü etrafında yeniden inşa ederler. Ruhunu buna bağlarlar ve bazı açılardan neredeyse insandır. Bazen olduğu şeyi bile geliştirirler. Ama gerçek mandrake--o adam gibi--asla insan olmamıştır. Sadece çirkin, pis bir
taklit. Kötü bir iş. Hiç sevmedim, sersa derecesi için eğitim almama rağmen."

"Sen bu dünyadan mısın?" diye sordu Hanson şaşkınlıkla. Adamın geri çağrılanlardan biri olduğunu varsaymıştı.

"Çoğumuz öyleyiz. Bu işler için ihtiyaç duymadıkları birçok kişiyi askere aldılar. Ama ben biraz özeldim. Tamam, belki bana inanmıyorsunuzdur--şimdi buraya bir öğrenci sersa göndermezler diye düşünüyorsunuz. Bakın,
bunu kanıtlayabilirim. Çalıştığım kitaplardan birini gizlice yanıma almayı başardım.
Anladınız mı?"

Pantolonundan dikkatlice ince bir cilt çıkardı, sonra tekrar geri kaydırdı. "En azından öğrenci
sınıfında değilseniz böyle kitaplar alamazsınız." İçini çekti, sonra omuz silkti. "Benim sorunum ağzımı asla kapalı tutamamam. Revivatoriumlardan birinde görevliydim ve önemli
revival vakalarından biri hakkında bilgi verecek kadar sarhoş oldum. İşte buradayım."

"Şey." Hanson bir dakika sessizce çalıştı, tesadüfün ne kadar
ileri gidebileceğini merak etti. Burada çok daha ileri gidebilir, diye karar verdi. "Sather Karf tarafından burada yirmi ömre mahkûm edilmeyecektin, değil mi?"

Köle şaşkınlıkla ona baktı. "Tahmin ettin. Şimdiye kadar sadece
on dört kez öldüm, bu yüzden altı canım daha var. Ama--hey, sen
olamazsın! Gerçekten her şeyi düzeltecek olanın sen olmanı bekliyorlardı. Bana sıra dışı konuşmamın sana bunu yaptığını söyleme."

Hanson ona bu konuda güvence verdi. Şimdi adamı başka bir
nedenle tanıdı. "Bu sabah yanımda sırtüstü ölü gördüğüm sen değil misin?"

"Muhtemelen. Adım Barg." Taşın etrafındaki ip ağına dikkatlice bakmak için ayağa kalktı. "Yeterince iyi görünüyor. Evet, bu sabah öldüm, bu yüzden şu anda oldukça dinç olmamın sebebi bu. O gözetmenler bize yemek
vermeyecekler çünkü bu zaman alıyor ve yiyecek israfı; ölmemize izin veriyorlar ve sonra daha fazla iş için
geri sürüklenmemizi sağlıyorlar. Zaten ölü olarak geri sürükledikleri kişiler için çok daha kolay; "Ruh olmadan ölmek pek önemli değil."

"Bazıları Kızılderili gibi görünüyor," diye belirtti Hanson. Çok fazla dikkat etmemişti ama köleler her
olası geçmişten geliyor gibiydi.

Barg başını salladı. "Tenochtitlan adlı bir yerden Aztekler. Yirmi bini bir sebepten dolayı bir grup halinde kurban edildi. Zavallılar.
Burasının bir tür cennet olduğunu düşünüyorlar. Bana bunun, katlanmak zorunda kaldıkları türe kıyasla
kolay bir iş olduğunu söylüyorlar. Satheriler, Tamerlane adlı birinin kurbanlarından yaptıkları
çekiş gibi, tek bir büyüyle büyük
gruplar elde etmeyi severler." Bir ipi denedi, sonra bloğun
kenarında oturma pozisyonuna düştü. "Buradan çağrı sinyalleri almak için uyanık kalmana
izin vereceğim. Sadece izle. O gözetmenin gözleri senin
üzerinde. İplerin sıkı olduğundan emin olalım, bakalım şey hareket ettirilebilir mi?"

Parmak uçlarından asılı bir şekilde kenardan kaymaya başladı. Bir şey
takıldı ve küfür etti. Tek eliyle, siperliğini
kurtarmayı ve kasıkları ile blok arasında sıkışmış olan ince cildi
çıkarmayı başardı. "Al, bu gece buluşana kadar bunu benim için tut. "Kılıfının içinde saklamak için benden daha fazla alanın var." Hızla fırlattı,
sonra görüş alanından düşüp aşağıdaki yere indi.

Hanson kitabı görüş alanından uzaklaştırdı ve tekrar meşgul gibi davranmaya çalıştı.
Mandrake gözetmeni ağır ağır ona doğru yürümeye başlamıştı. Ama bir anda
şeyin dikkati başka bir işkence nesnesine yöneldi.

Hanson, köle sıraları iplere yerleşirken kendini hazırladı. Kırbaçların yüksek sesle şaklaması ve bir inleme korosu duyuldu. Küçük bir davul çalmaya başladı ve köleler birlikte gerilip
çektiler. Çok yavaş bir şekilde, devasa taş blok hareket etmeye başladı, ipler daha da sıkılaştı.

Hanson, zihninin yarısıyla donanımı kontrol ederken, diğer yarısı çılgın bir spekülasyon çemberinde yarışıyordu. Mandrakeler ve mandrake-adamlar,
zombi-adamlar, geçmişten ve birçok canlanmadan! Bir gökyüzü büyük parçalar halinde
düştü. Bu saçma dünyada, sanki
tuzağa düşmüş gibi
göründüğü sırada ne oldu?

Sanki sorusuna cevap olarak, yukarıdan aniden, ışıldayan bir parlama oldu.

Hanson'ın vücudu içgüdüsel olarak tepki verdi. Kolu gözlerinin üzerine geldi,
parıltıyı kesti. Ama gözlerini kısmayı başardı, yukarı doğru
çatlak kubbede olanlara doğru. Bir anlığına,
güneşin novaya dönüştüğünü düşündü.

Yanılmıştı, ama çok da fazla değildi. Güneşe bir şey olmuştu.
Şimdi titriyordu ve alev alev yanıyordu, kenarından muazzam ateş jetleri
fışkırıyordu. Büyük, yeni bir deliğin kenarında asılı duruyordu ve
sallanıyor, savruluyor ve dengesini kaybediyor gibiydi.

Köle sürüsünden büyük bir korku ve panik çığlığı duyuldu.
Bir dünyanın toplu ölüm acısı gibi bağırmaya başladılar. Çoğu
iplerini bıraktı ve kör bir panikle koştu, güvenlik için rastgele kaçışlarında birbirlerini çiğnediler. İnsan gözetmenler aynı panik içindeki isyanın bir parçasıydı. Sadece mandrakeler yerlerinde durup, yanlarından geçen her koşan adama fiske attılar.

Hanson kendini yüzüstü taşa attı. Yukarıdan işkence görmüş bir hava kükremesi ve sonsuz bir kumaşın yırtılmasıyla atom bombalarının sürekli patlamasının birleşiminden başka hiçbir şeye benzemeyen bir
gürültü duyuldu. Sonra sanki Thor'un kendi şimşeği Hanson'ın kulaklarında patlamış gibi geldi. Gökyüzü tekrar yırtılmıştı ve bu sefer tüm kubbe şokla sarsıldı.
Ama en kötüsü bu değildi.

Güneş delikten içeri girmişti ve düşüyordu!

VII

Güneşin düşüşü görünüşte sonsuzdu. Delikten sendeleyerek çıktı
ve havada asılı kalmış gibi görünüyordu, flogiston tabakasıyla karşılaştığında büyük alevler
tükürüyordu. Yavaşça, acı verici bir şekilde hızlandı ve
aşağı doğru hücumuna başladı. Gökyüzünün aksine, Hanson'ın bildiği normal eylemsizlik yasalarına uyuyor gibiydi. Yaklaştıkça öfkelenerek azar azar şişti. Ve piramide doğru gidiyormuş gibi görünüyordu.

Sıcaklık çoktan yükseliyordu. Güneş normal atmosfere çarpmadan çok önce cildi yakmaya başladı. Hanson diri diri
pişirildiğini hissedebiliyordu. Atardamarlarındaki kan köpürüyor ve kaynıyor gibiydi, ancak
bu bir illüzyon olmalıydı. Ama derisinin dev kabarcıklar halinde
kalktığını ve hemen tekrar kabarcıklar oluşturmak için iyileştiğini görebiliyordu. Acı içinde çığlık attı
ve etrafında bir milyon çığlık duydu. Sonra diğer çığlıklar
sayıca azalmaya ve ses olarak zayıflamaya başladı ve kölelerin
ölmekte olduğunu biliyordu.

İki parmağı arasındaki bir yarıktan, ağır inişi izledi.
Işık retinalarını yakmaya yetiyordu ama onlar bile hasardan
daha hızlı iyileşiyordu. Güneşin seyrini tahmin etti,
içinde hiçbir panik olmadığını görünce şaşırdı ve
bedenini sarsan işkenceyi hiç düşünebilmesine iki kat daha şaşırdı.

Sonunda, güneşin güneye doğru millerce vuracağına ikna olarak,
taş bloğun kavurucu yüzeyinde yuvarlandı ve
kuzey tarafına düştü. İnişin şoku kemiklerini kırmış olmalıydı ama
bir an sonra tekrar nefes almaya başlayabildi. Sıcaklık hala yoğundu, taş bloğun arkasında bile ama katlanılabilirdi--en azından
kendisi için.

Güneş düşerken parçalar kopuyordu ve çoktan
yere çarpıyordu. Biri yakınına düştü ve sıcaklığı onu kavurdu, ona sığınacak bir yer
vermedi. Sonra güneş vurdu, onu ayaklarından
söküp atan yer sarsıntıları yarattı. El yordamıyla doğruldu ve bloğun etrafına baktı.

Güneş ufka yakın bir yere vurmuş, devasa kütleler
madde
fışkırtmıştı. Yere çarparak çıkardığı tıslama kulaklarında bir kargaşaya yol açmıştı ve
aşırı ısınmış kül ve moloz düşmeye başlamıştı.

Görebildiği kadarıyla kampta başka kurtulan yoktu. Üç
milyon köle ölmüştü. Taş işçiliğinin arkasında bir sığınak
bulanlar diğerlerinden daha uzun yaşamıştı, ancak bu sadece
acılarını artırmıştı. Ve eğer öldürülebilirse, bedeni bile sınırlarına yakın olmalıydı.

Hala tehlikedeydi. Eğer bir semender onunki gibi bir bedeni bile yok edebiliyorsa, o zaman hala manzarada
yayılan güneş parçaları ölümcül olurdu. Tek umudu, güneşin vurduğu yerden olabildiğince uzağa gitmekti.

Kısmi sığınaktan bile ayrılmaya hazırlandı. Bloğun tabanının yakınında bir su tulumu yığını vardı, bir görevlinin cesedinin kömürleşmiş kalıntılarında tutuluyordu. Su kaynıyordu ama hala biraz vardı. Birkaç tulumu bir araya getirip içti,
kendini boğazından aşağı geçişinin acısına katlanmaya zorladı. Su olmadan,
güvenli bir mesafeye ulaşamadan susuz kalacaktı.

Sonra koştu. Çöl, çıplak ayaklarının altında erimiş demir gibiydi ve
sırtındaki vahşi radyasyon herhangi bir gözetmenin kırbacından daha kötüydü.
Aklı her adımda boşalmakla tehdit ediyordu ama kendini zorladı. Ve yavaş yavaş, mesafe arttıkça, güneşin ateşi ufukta daha da
daha da battı. Sıcaklık hala herhangi bir normal bedeni on beş dakikada öldürmeye yetecek kadar fazla olmalıydı ama buna dayanabilirdi. O,
kırık gökyüzünde parlayan yıldızların rehberliğinde, daha önce yaşamın ve bir miktar medeniyetin olduğu bu dünyanın bir bölümüne doğru tökezleyerek ilerledi. Birkaç saat sonra, alev dilleri artık ufukta parlamıyordu, ancak parlak ışık
devam ediyordu. Ve Hanson güçlü ve neredeyse yok edilemez bedeninin hala sınırları olduğunu keşfetti. Sonsuza dek dinlenmeden devam edemezdi. Her adımda yorgunluktan hıçkırıyordu.

Uykuya dalmadan önce kumda küçük bir çukur kazmayı başardı. Zamanın farkında bile olmadan, tamamen bitkin bir uykuydu.
Uykusunun üzerinden dakikalar veya saatler geçmiş olabilirdi ve hangisi olduğunu bilmenin bir yolu yoktu. Güneş batmış ve yıldızlar baş döndürücü yeni konfigürasyonlara sallanırken, ne gece ne gündüz vardı, ne de zamanın geçişini tahmin etmenin bir yolu.

Keskin kum fırtınalarını ona doğru
gönderen kükreyen bir rüzgarla uyandı. Sendeleyerek kalktı ve kendini güneşin düştüğü yerden uzağa, buna karşı zorladı.
Kırbaç gibi esen kum fırtınasına rağmen,
ufka yakın parıltıyı görebiliyordu. Şimdi buhar gibi görünen ama muhtemelen erimiş ve buharlaşmış kayalardan gelen buhar olan bir şeyin sütunu, kendi günlerinin mantar bulutları gibi yukarı doğru yükseliyordu. Görünüşe göre flogiston tabakasının hemen altında yayılıyor, parlamayı geri yansıtıyordu. Ve rüzgar, güneşin üzerindeki aşırı ısınmış gazların büyük yükselen sütunundan kaynaklanıyordu.

Sendeleyerek ilerlerken kum yavaşça yeşil alanlara dönüşüyordu.
Güneş kaybolup gökyüzü tamamen parçalanınca, bu dünya kesinlikle mahvolmaya mahkumdu. Bu dünyanın güneşinin
gökyüzünün üstünde olması gerektiğini varsaymıştı, ama yanılmıştı; diğer gök cisimleri gibi, o da
kabuğun içine gömülmüştü. Gökyüzü malzemesinin ani bir darbeye direndiğini, ancak diğer maddelerin yıldızlar gibi içine
işleyebildiğini keşfetmişti. Hatta elini ve kolunu numuneden tamamen geçirebilmişti. Görünüşe göre güneş
gökyüzünden benzer bir şekilde geçmişti.

Peki o zaman kabuk neden erimemişti? Gerçek bir cevabı yoktu. Güneş
o kadar hızlı hareket ediyor olmalıydı ki tek bir nokta bile çok sıcak olmamıştı, yoksa
flogiston tabakası bir şekilde ısıyı dağıtıyordu.

Yükselen hava sütunundan gelen parlayan madde bulutu şimdi yayılıyor,
ışığı ve ısıyı dünyaya yansıtıyordu. O zaman
bir yarımkürenin çoğunun bir miktar sıcaklığı koruyabilme şansı vardı.
En azından güvenli bir şekilde seyahat etmesi için hala yeterince ışık vardı.

Tekrar yola çıkmak için çok yorgun olduğunda,
verimli toprakların başlangıcına gelmişti. Bir köyün yanından geçti, ama yağmalanmıştı,
ve yağmacıların korkunç hortlak çalışmalarına bakmak yerine etrafından dolandı. Dünya sona eriyordu, ama medeniyet çoktan sona ermiş gibiydi. Onun ötesinde, şimdi terk edilmiş olan kaba bir eve geldi. Minnettar bir şekilde sendeleyerek içeri girdi.

Bir değişiklik olsun diye, bir parça şansı vardı. İlk büyü denemesinde
yiyecek buldu. Parmak şıklatma sesi ve onun kısık sesli "abrakadabra"sıyla, kirli bir tencere sıcak ve yağlı güveç ortaya çıktı. Çatal bıçağı yoktu ama elleri yeterince işe yarıyordu. Bittiğinde kendini daha iyi hissetti. Ellerini
pantolonuna sildi. Kumaştaki malzeme ne olursa olsun, güneşin sıcağına neredeyse kendisi kadar dayanıklıydı.

Sonra, eli kumaşın altında bir yumru bulunca durakladı. Çırak sihirbazın kitabını çıkardı. Zavallı şeytan yirmi hayatını hiç tamamlayamamıştı ve muhtemelen ondan geriye kalan tek şey buydu. Hanson, başlığı biraz şaşkınlıkla okuyarak ona baktı.

_Uygulamalı Anlambilim._

Kendini destekledi ve büyüyle ne ilgisi olduğunu merak ederek onu taramaya başladı. Üniversitede anlambilim dersi almıştı ve hiçbir ilişki göremiyordu.

Ancak kısa süre sonra farklılıklar olduğunu fark etti.

Bu kitap, sembolün şey olduğu aksiyomatik ifadesiyle başladı. Bundan, bütünün herhangi bir parçasının bütüne benzerlik taşıdığı gerçeği büyük bir ayrıntıyla gelişti; her yedinin tüm yedilerin sınıfı olduğu; ve büyülü benzerlik biliminin diğer ayrıntılarının tek aksiyomdan oldukça mantıksal olarak çıktığı ortaya çıktı. Hanson, bunun oldukça gelişmiş bir mantığı olduğunu keşfettiğinde şaşırdı. Aksiyomu kabul ettiğinde -ve artık bundan şüphe etmeye hazır değildi- kitabı kendi semantik dersinde izlediğinden çok daha iyi takip edebilirdi. Görünüşe göre yazarın fikrini netleştirmek için yaptığı sürekli çabalardan dolayı bunun zor bir konu olması gerekiyordu. Ancak transistörlerdeki elektron delikleriyle başa çıkmayı öğrendikten sonra, bu Hanson için temel bir çalışmaydı.

Kitabın ikinci yarısı gerçek ismin kullanımıyla ilgiliydi. Bu,
elbette, mükemmel bir semboldü ve dolayısıyla gerçek bütündü.
Gizli bir isim vermenin basit bir ritüeli vardı. Görünüşe göre bir ilke veya cihaz keşfeden herhangi biri, tıpkı ebeveynlerin çocuklarına bir isim verebildiği gibi, bunun için bir isim kullanabilirdi. Ve ismi kullanmanın yasaları vardı. Ne yazık ki, Hanson bunun biraz olsun anlamını çıkarmaya başladığı sırada kitap sona erdi. Açıkçası, daha sonraki derslerde ele alınacak çok daha fazla şey vardı.

Kitabı bir kenara fırlattı, gizli isminin herkesçe bilinen bir şey olduğunu fark edince titredi. Şaşılacak şey, var olabilmesiydi. Ve
bir ismi bırakıp başka bir isim almak için bir ritüel olması gerekirken, bu verilmeyen en büyük gizemlerden biriydi.

Sabahleyin, biraz daha fazla yiyecek ve eğer bir daha uygar insanların izini bulursa ihtiyaç duyacağı
giysileri sihirli bir şekilde bulmak için durdu.
Yemekler yenilebilirdi, ancak tahılları hiç sevmemişti. Aklındakileri
sahteleştirmeye alışmış gibi görünüyordu. Ancak
giysiler bir sorundu. Aldığı her şey doğru bedendi, ancak kendini zırh ve greavlarla veya incecik bir gecelikle göremiyordu. Sonunda, parlak çiçekli spor gömleğin levi pantolon ve sabahlık elbiseyle uyumlu olduğu söylenebilirse, yeterli bir şey başardı. Ancak, içinde kendini biraz daha iyi hissediyordu. Ancak sonunda elbiseyi geride bıraktı. Bunun için hala çok sıcaktı.

Yaşam belirtilerini izleyerek ve uygulamalı semantik, isim büyüsü ve benzerlik ilkeleri üzerine spekülasyon yaparak hızla yürüdü. Bir Einstein'ın buradaki
ileri kitaplardan birini okuyup Satheri'nin
geliştirdiğinden daha ileri teoriler
yapabileceğini anlamaya başlayabilirdi. Çok kolay olmuştu. İşe yarayan büyü, ondan en iyi şekilde yararlanmak için gereken
disiplin için olan dürtüyü yenme eğilimindeydi. Hanson'ın dünyasından herhangi bir iyi
teorisyen muhtemelen bu insanları
aptallaştırabilirdi. Belki de Satheri'nin işler zorlaştığında
bir şeyler başarmak için gerekli dürtüye sahip adamları bulmak için
başka dünyalarda dolaşmasının nedeni buydu.

İki kez terk edilmiş köylerin yanından geçti, ama orada onun için hiçbir şey yoktu.
Şimdi ormanlık bir alana doğru geliyordu, Yumurta Oğulları'nın sığındığı ülkeye
benziyordu. Bunu düşünmek onu
daha yavaş hareket ettirdi. Fakat uzun bir süre, başka bir yaşam belirtisi yoktu.
Ormanlar otlaklara dönüştü ve ileride bir ışık kümesi görene kadar saatlerce daha yürüdü.

Yaklaştıkça, ışıkların floresan gibi göründüğünü gördü.
Birbirine bağlanmış uçak hangarlarına benzeyen oluklu demir kulübelerden geliyorlardı.
Yapıların etrafında örülmüş telden bir çit ve üzerinde sadece _Proje Seksen Beş_ yazan bir tabela vardı.
Gökyüzünden gelen yarı aydınlıkta, iyi bakılmış bir çimenlik görebiliyordu ve birkaç grup adam boş boş duruyordu. Çoğu beyaz tulum giymişti, ancak
ikisi sade iş kıyafetleri giymişti.

Hanson, acil bir işi varmış gibi davranarak kararlı bir şekilde ilerledi.
Durursa, sorular olacağından şüpheleniyordu; boş soruları yanıtlamak değil, cevaplar bulmak istiyordu.

Küçük resepsiyon bölmesindeki masada kimse yoktu, ama
dışarıya açılan bir yan kapıdan gelen sesleri duydu.
İçeri girdi, daha fazla adamın boşta durduğu daha büyük bir avlu buldu. Burada, bu dünyada olup bitenler hakkında şu an olduğundan daha fazla şey bilen
birileri olmalıydı. Uzun vadede, seçimi Bork ve Satheri arasındaydı,
tabi her iki taraftan da saklanmanın bir yolunu bulamadığı sürece. Şu anda, onu buraya getirdiklerinden beri ilk kez nispeten özgürdü ve bu gerçeği en iyi şekilde
kullanabildiğinden emin olmak istiyordu.

Kimse bir şey sormadı. Yavaşladı, adam grubunun çevresinde sürüklendi ve hala kimse ona dikkat etmedi.
Sonunda, diğerlerinden daha uyanık görünen yarım düzine adamın yanına
düştü. Eski zamanları anıyor gibiydiler.

"--saatte iki otuz sekiz, fazla mesai ve vardiya için iki katı zaman. O zaman gerçekten başardık! Ve her cumartesi, hiç şaşmadan, general Muroc'tan gelir ve bize ev cephesinin kahramanları olduğumuzu söylerdi--fazla mesai ücretiyle
-biz de onu dinlerdik!"

"Evet, ama ya bırakmak istersen? Diyelim ki vardiya şefini veya birini
sevmedin? Aşağı inip zamanını alıyorsun ve
sana askerlik tebligatı veriyorlar. Ben '46'da daha çok seviyordum.
Çok fazla maaş değil ama--"

Hanson kulak kabarttı. Konuşma ona bilmesi gerekenden fazlasını anlatıyordu. Ayağa kalktı ve kulübenin pencerelerinden içeri baktı.
Orada, ışık kümelerinin altında, gözetimsiz, yarı bitmiş uçak şekilleri duruyordu.

Burada pek fazla bilgi edinemeyecekti, öyle görünüyor. Bunlar açıkça
canlandırılmışlardı, kendi dünyasından alınmış ve işe koyulmuştu.
Görevlerini yapabilirlerdi ve hafızaları eksiksizdi, ama
buraya getirilmeden önce içlerinden kaybolan temel bir şeyden yoksunlardı. Aralarından bir ruh barındıran bir mandrake-adam veya neredeyse tamamen insan gibi görünen birkaç canlandırılmıştan biri olan birini bulmadığı sürece, çok az bilgi edinebilecekti. Ancak Satheri'nin uçaklarla ne yapmayı beklediğini merak ediyordu. Rocs'ların eşit çekme gücüne sahip herhangi bir uçaktan daha iyi menzili ve irtifası vardı.

Diğerlerinden biraz daha zeki görünen bir adam buldu.
Adam yerde yatıyordu, ellerini başının arkasında kavuşturmuş şekilde gökyüzüne bakıyordu. Zaman zaman, sanki gökyüzünün görüntüsü onu meraklandırıyormuş gibi kaşlarını çattı. Hanson yanına
yattığında adam başını salladı. "Merhaba. Hemen buraya gel, Mac?"

"Evet," diye onayladı Hanson. "Puan ne?"

Adam doğruldu ve iğrenmiş bir ses çıkardı. "Kim bilir?" diye cevapladı.
Sesinde, yeniden canlandırılmış birinden beklenenden daha fazla duygu vardı; kendi dünyasında gerçek hayatta, bunu bile taşıyabilecek kadar inanılmaz bir
potansiyele sahip olmalıydı. "Öldük. Öldük ve
buradayız ve bize helikopter yapmamızı söylüyorlar. Biz de yapıyoruz,
bir son teslim tarihine yetişmek için köpekler gibi çalışıyoruz. Sonra, ilki hattan çıkar çıkmaz,
güç kesiliyor. Artık güç yok. Baş mühendis
bizim bitirdiğimizle
uçup gitti. Neyin işe yaradığını öğrenecekti ama
asla geri dönmedi. Bu yüzden oturuyoruz." Yere tükürdü. "Keşke santral patladıktan sonra beni ölü bıraksalardı. O zamandan beri kendimde değilim."

"Helikopterlere ne ihtiyaçları olabilir ki?" diye sordu Hanson.

Adam omuz silkti. "Beni şaşırtıyor. Ama bazı şeyleri anlamaya başlıyorum. Gökyüzüyle ilgili bir sorunları var. Sanırım bizi buraya getirirken kafaları karışmış. Bu dükkan, 'Gökyüzü Kancaları' dedikleri o büyük kargo helikopterlerini yapan bir dükkan ve belki de bunların tam da adı gibi olduğunu düşünüyorlardı. Tek bildiğim, bizi beş hafta boyunca boşuna çalıştırdıkları. Elektriğin kesileceğini biliyordum; gördüğünüz en çılgın
üretim tesisine sahiplerdi ve bu tesis uzun süre dayanamazdı. Kazanlar cızırdamaya ve kutuda ateş olmadığı halde emniyet valflerini patlatmaya devam ediyordu! Sadece bir köşede oturan, Masonik tutuşu veya bir leke kabının üzerinde bir şey uygulayan ufak tefek yaşlı bir adam."

Hanson kulübelere doğru işaret etti. "Elektrik yoksa, o ışıklar ne?"

Adam, "Cadı ışıkları dediler," diye açıkladı. "Çok fazla kablo tasarrufu sağladı,
veya bir şey. Onlar--hey, o ne?"

Yukarı bakıyordu ve Hanson bakışlarını takip etti. Jet uçağı hızında
yukarıdan vızıldayan bir şey vardı. "Düşen bir gökyüzü parçası mı?" dedi.

Adam homurdandı. "Yanlara doğru mu düşüyor? Burada bile olası değil. Sana söylüyorum,
dostum, burayı sevmiyorum. Hiçbir şey doğru çalışmıyor.
Betsy Ann adını verdiğimiz
bitirdiğimiz helikopter için yakıt yoktu. Ama
bulaşıcıyı çalıştıran küçük herif sadece ona doğru yürüdü ve parmağını
kıpırdattı. 'Motorunu çalıştır, Betsy Ann,' diye emretti ve başka bir
saçmalık söyledi. Sonra motor kükredi ve o ve mühendis, yüksek test gazıyla
yapabileceği hızın iki katı hızla havalandılar. Hey, işte
yine! Betsy Ann'in geri dönüşüne de benzemiyor."

Bir şey tekrar vızıldayarak geçti, diğer yöne doğru, ama daha alçak ve
daha yavaş. Kulübelerin ötesinde devasa ama düzensiz bir daire çizdi ve
geri döndü. Bir helikoptere hiç benzemiyordu. Bir süpürgenin üzerindeki bir kadının Cadılar Bayramı
süsünü andırıyordu. Yaklaştıkça,
Hanson bunun bir süpürgenin üzerindeki, düzensiz uçan bir kadın _olduğunu_ gördü.
Düz bir kaymayla doğruldu.

Birkaç metre ötede tek noktalı bir iniş için geldi.
Süpürgenin sapının ucu yere çarptı ve üzerinden uçarak
elleri ve dizleri üzerine indi. Ayağa kalktı, kulübeye doğru döndü.

Kadın Nema'ydı. Yüzü maske gibiydi, gözleri işkence görüyordu.
Etrafı araştırarak bakıyordu, her erkeğe bakıyordu.

"Nema!" diye bağırdı Hanson.

Yüzünü dönmek için döndü ona doğru sendeleyerek bir adım attı ve nefesini tuttu. Teni griye dönmüş gibiydi ve
gözleri normal boyutunun iki katına çıktı. Ona doğru sendeleyerek bir adım
attı ve durdu.

"İllüzyon!" diye kısık bir sesle fısıldadı ve baygın bir şekilde yere yığıldı.

O onu yerden kaldıramadan önce kendine geliyordu. Bir an sallandı, ona baktı. "Ölmedin!"

"Buralarda bunda ne bu kadar harika bir şey var?" diye sordu, ama pek de ilgi duymadan. Dünya berbat bir haldeyken ve sadece birkaç gün kalmışken, kızın yüzü ve altındaki ince genç vücut düşünmeye değer tek gerçeklikti. Kızı yakaladı ve kendine doğru çekti.
Bertha ona hiç böyle hissettirmemişti.

Dudaklarından kaçmayı başardı ve ondan uzaklaştı. "Ama
snetha-bıçağını kullandılar! Dave Hanson, sen hiç ölmedin! Sadece
o Bork'un yarattığı bir yanılsamaydı! Ve sen burada eğlenirken ben neredeyse kederden
ölüyordum! Sen... sen mandrake-adam!"

Homurdandı. Ne olduğunu neredeyse unutmayı başarmıştı ve uçak işçisinin bunu öğrenmesinden hoşlanmadı. Tepkinin ne olduğunu görmek için döndü ve sonra ağzı açık bir şekilde etrafına baktı.

Uçak fabrikasından hiçbir ışık yoktu. Aslında, uçak fabrikası yoktu.
Gökyüzünün yarı karanlığında, bitkinin gittiğini gördü.
Hiçbir adam kalmamıştı. Sadece çorak toprak vardı, boş dönümlerin ortasında
küçük, cansız bir fidan.

"Ne oldu?"

Nema etrafına kısaca baktı ve içini çekti. "Her yerde oluyor. Sanırım o küçük çınar fidanından kimlikler yasasına göre çınar bitkisini yarattılar; sonuçta o bir çınar bitkisi. Ama bağlaçlar ve işaretler başarısız olunca, bu tür tüm yaratımlar orijinal formlarına geri dönüyor, üzerlerinde sürekli bir büyü kullanılmadığı sürece. Yine de bazen başarısız oluyoruz. Projelerin çoğu güneş battıktan sonra kayboluyor."

Hanson, Nema ortaya çıkmadan önce konuştuğu adamı hatırladı. Ölüm ve canlanma onu mahvetmeden önce böyle bir adamı tanımak isterdi. Zombi olarak bile olsa o kadar insan olabilecek karaktere sahip birinin bir an bile düşünülmeden yok edilmesi adil değildi. Sonra adamın şu anki durumuyla ilgili kendi tahminini hatırladı. Belki de onu ele geçiren ölüme geri dönmesi daha iyiydi.

İstemeyerek de olsa kendi sorunlarına geri döndü. "Tamam, o zaman,
benim öldüğümü düşündüysen, burada ne işin var, Nema?"

"Şehre dönmeden önce bile zorunluluğun başladığını hissettim.
Çıldırdığımı düşündüm. Seni unutmaya çalıştım, ama bu zorunluluk
artık ona karşı koyamayacak hale gelene kadar arttı." Titredi. "Korkunç bir
uçuştu. Halılar artık hiç işe yaramıyor ve süpürgeyi
zor kontrol edebiliyordum. Bazen kalkmıyordu. İki kere o kadar yükseğe uçtu ki
nefes almakta
zorlanıyordum. Ve seni bulma umudum yoktu, yine de devam ettim. Üç gündür
uçabildiğim kadar uçuyorum."

Elbette Bork, onun kendisini "gerçekten" istemeye
zorladığı büyüsünden habersizdi. Görünüşe göre, onun öldüğünü
düşündüğünde bile işlemeye devam etmişti ve onun yönünü belirlemeye yönelik yerleşik bir hisle. Eh, o buradaydı ve üzgün değildi.

Hanson ovalara doğru ufkun parlayan cehennemine doğru bir kez daha baktı. Ona doğru uzandı ve onu kendine çekti. Ona karşı sert ve tatlıydı ve onun ısrarına yanıt olarak titriyordu.

Son anda geri çekildi. "Kendini unut, Dave Hanson!
Ben kayıtlı ve sertifikalı bir bakireyim. Kanım--"

"Zaten işe yaramayacak büyüler için," dedi ona sertçe. "Gökyüzü artık
düşmüyor, evlat. Düştü--ya da çoğu."

"Ama--" Tereddüt etti ve sonra biraz daha yaklaştı.
Sesi şüpheliydi. "Büyülerimizin başarısız olduğu doğru. En
kesin büyü bile güvenilir değil. Dünya çıldırdı ve büyü bile artık güvenilir değil. Ama--"

Tam onu ​​tekrar yeterince yakınına çekiyordu ve kollarının boynuna doğru kalktığını hissediyordu ki arkalarındaki yer sarsıldı ve büyük, sarsıcı, gümleyen adımlar duyuldu.

Hanson, iniş yapan büyük bir roc'u görmek için sarsıldı, doğrudan onlara doğru geliyordu.

Büyük kuş vahşice fren yaptı, ayaklarının altına girmeden önce zar zor durdu.

Sırtından, esnek bir malzemeden yapılmış bir merdiven aşağı doğru kıvrıldı ve adamlar inmeye başladı. İlki, Satheri üniforması giymiş mandrake'lerdi, hepsi kötü görünümlü bıçaklar veya keskin çıkartmalar taşıyan silahlar taşıyordu.

Son adam Bork'tu. Yüzünde geniş bir
sırıtışla Hanson ve Nema'ya doğru geldi. "Selamlar, Dave Hanson. Hayatta kalmayı başarıyorsun, değil mi? Ve küçük bakire kız kardeşim, onun uçuşu olmasaydı seni
bulamayabilirdim. Hadi, gel. Roc giderek sabırsızlanıyor!"

VIII

Büyük roc'un sertçe vuran kanatları sürekli bir
hızlı hava sesi çıkardı ve mesafe arkalarından aktı. Etraflarında rüzgarın
hızı vardı, ancak kuşun sırtında her şeyin
sakin göründüğü bir alandaydılar. Ancak Hanson yere doğru baktığında
yaptıkları hızın tamamen bilincindeydi. Yükseklikten
güneşin nereye indiğini görebiliyordu. Yavaşça
yerin içine batıyordu, büyük bir
erimiş çukurda yatıyordu. Çevrede, üç mil çapındaki güneşin daha küçük damlaları sıçramış ve çukurlu manzarada
daha derin delikler açıyordu.

Sonra, rüzgarların
taradığı, öfkeli, göz kamaştırıcı bulutlardan kasvetli ıssız bir ülkenin üzerinden geçmeye başladılar. Bir keresinde, iki gövde gökyüzündeki büyük boşluklara doğru
yukarı fırladı.

"Bu yükselişler, "Yumurtanın
çıkması," diye yorumladı Bork. "Yayılıyor. Bir şey onları gezegenin her yerinden yukarı çekiyor."

Daha sonra, kabuğun yarım mil karelik bir kısmı çatladı. Rok sertçe
gırtlak
çığlık attı, ama öğrenmişti ve yukarıdan izliyordu. Büyük kanatların çılgınca
çabasıyla, hızla gelen parçayı ıskaladı. Gökyüzü parçasını takip eden rüzgarlarda birkaç bin fit düştüler, ama
irtifaları hala güvenliydi.

Sonra alçaktan uçarak bir kasabanın üzerinden geçtiler. Aşağıdaki manzaralar bir
gulyabaninin cümbüşünden farksızdı. Rok geçerken, insanlar çılgınca his peşinde koşmayı bıraktılar ve silahlara doğru koştular. Bir ok bulutu
yukarı doğru tısladı, neyse ki çok geçti.

"Bütün dertlerini büyücülere yüklüyorlar," diye açıkladı Bork.
"Uçan her şeye ateş ediyorlar. Satheri'lerle ilişki kurmak için mutlu bir zaman değil, değil mi?"

Nema ondan daha da uzaklaştı. "Hepimiz senin gibi korkak değiliz! Sadece
sıçanlar batan bir gemiyi terk eder. "

"Ben kaçtığımda kimse battığını düşünmemişti," diye hatırlattı Bork.
"Neyse, gözlerini kullanıp seyahat şeklimizi görseydin, mürettebata yeniden katıldığımı bilirdin. Sather Karf ile barıştım ve böyle bir zamanda, büyük büyükbabamız beni geri
kazandığı için mutluydu!"

Nema sevinçle ona doğru koştu, ancak Hanson ikna olmamıştı. "Neden?" diye sordu.

Bork ayıldı. "Yükselişlerden geriye düşen cesetlerden biri, diğerlerinin söylediklerine bir söz daha ekledi. Hayır, bunun ağırlığını
kendim taşıyacağım ve seni buna zorlamayacağım. Ancak şimdi yumurtasının çatlamaması gerektiğine ikna oldum. Daha önce şüphelerim vardı, arkadaşımız Malok'un aksine, o da bu sözleri
duydu ama şimdi iki kat daha fanatik. Belki de yumurtadan
çıkma durdurulamaz--ama ben bir erkek olduğuma ve kadere karşı
bir erkek gibi savaşmam gerektiğine karar verdim. Bu yüzden, Satheri'nin
yaptığı birçok şeye hâlâ karşı çıksam da, onlara geri döndüm. Yakında Sather Karf'ın kampında olacağız."

Her şeyi düzgünce halletti, diye düşündü Hanson. Daha önce, iki alternatif arasında kalmıştı. Şimdi sadece bir tane vardı ve başka seçeneği yoktu; Bork onlara karşıyken Yumurta'nın Oğulları'na asla güvenemezdi. Gökyüzüne baktı ve yarısından fazlasının çoktan düştüğünü fark etti. Gerisi daha uzun süre dayanamayacak kadar zayıf görünüyordu. Muhtemelen şimdi ne yaptığının veya onu kimin tuttuğunun pek bir önemi yoktu; bu dünya için zaman tükeniyordu.

Büyük başkente vardıklarında ışık daha sönüktü - ya da
geriye kalanlara. Güneş ateşini çok güneyde bırakmışlardı. Hava çoktan
soğumaya başlamıştı.

Roc şehrin üzerinde alçaktan uçuyordu. Sokaklardaki birkaç kişi yukarı baktı
ve tehditkar hareketler yaptı, ancak yerden ok uçuşu yoktu. Muhtemelen aşağıdaki adamlar nefret etme gücünü bile kaybetmişti.
Görmek zordu, çünkü artık elektrikli aydınlatma sistemi yoktu. Ama
Hanson'a göre sadece en eski ve en çirkin binalar
ayaktaydı. Dürüst taş ve metal hayatta kalabilirdi ama
sihir işi artık güvenli değildi.

Kalan binalardan biri hastane gibi görünüyordu ve önündeki boş alan insanlarla
tıka basa doluydu. Çoğu
ölü ya da baygın görünüyordu. Bodur mandrake'ler cesetleri başka bir meydanda yanan
büyük bir ateşe doğru taşıyordu. Veba ve salgın hastalık
görünüşe göre kontrolden çıkmıştı.

Şehrin ötesine, Hanson'ın karargahı olan inşaat kampına doğru uçmaya devam ettiler. Rok uzun bir iniş
kaymasına başlamıştı ve aşağıdaki detayları görmek daha kolaydı. Şehrin ötesindeki plajda bir kalabalık toplanmıştı. Bir ateş yakmışlardı ve denizkızlarından birini
pişirmeye hazırlanıyorlardı. Av için zaten bir kavga başlamıştı.
Yiyecekler günler önce tükenmiş olmalıydı.

Kampa vardıklarında ortalık karmakarışıktı. Bir bölüm,
şimdi kalıntıların arasında birkaç yıldızın parladığı
bir rüzgarın
darlığıyla gökyüzünün devasa bir parçasından kopup gitmişti. Ötede daha parlak bir
ışıltı vardı. Görünüşe göre güneşten gelen bir madde parçası buraya kadar fırlatılmış ve
parçalara ayrılarak büyük bir kayaya çarpmıştı. Bu parçalardan gelen ısı havadaki
soğuğu kesmişti ve parıltı kampın çoğuna ışık sağlıyordu.

Çadırlar yakılmıştı, ancak ana çadırın olduğu yerde yeni bir bina vardı. Bu, açıkça aceleyle yapılmış bir inşaat işiydi,
sihir kullanılmadan
bir araya getirilmiş kayalar ve ağaç gövdelerinden yapılmıştı. Gerçek bir binadan çok devasa bir sundurmaydı, ancak şu anda
elde edilebilecek en iyi korumaydı. Hanson, Sather Karf ve Sersa Garm'ın, yüzün altında büyücüyle birlikte dışarıda beklediğini görebiliyordu.

Mandrake'ler Hanson'ı roc'tan aşağı ve yeni binaya doğru dürttüler, sonra Sather Karf'ın elinin bir hareketiyle ayrıldılar. Yaşlı adam Hanson'a dikkatle baktı, ama ifadesi okunamıyordu. Bin yıl
yaşlanmış gibi görünüyordu. Sonunda elini hafifçe selamlayarak kaldırdı, içini çekti ve yavaşça bir koltuğa oturdu. Yüzü çökmüş gibiydi, demiri akıyordu. Dövülmüş, hasta bir
yaşlı adama benziyordu. Sesi donuktu. "Gökyüzünü düzelt, Dave Hanson!"

Arkaplanda diğer büyücülerden öfkeli mırıltılar duyuluyordu, ancak
Sather Karf başını yavaşça salladı, hala Hanson'a bakıyordu. "Hayır--her şeyin sonu başka bir gün veya hafta olduğunda seni korkunç cezalarla tehdit etmenin veya işkence etmenin ne faydası var? Zaman bu kadar kısayken terk etme nedenlerini talep etmenin ne faydası var? Gökyüzünü onar ve sonrasında ne ödül talep edersen et. Astrolojinin temeli yıkıldığı için artık çok az gücümüz var. Ama gökyüzümüzü onarırsan seni hayallerinin ötesinde ödüllendirebiliriz. Seni kendi dünyana sağlam bir şekilde geri döndürmenin yollarını bulabiliriz. Artık neredeyse ölümsüzsün. Tüm o ömrü zevklerle doldurabiliriz. Sana bir imparatorluk satın almak için mücevherler vereceğiz. Ya da hissettiğin şeye karşı intikamsa, benim gizli adımı ve buradaki herkesin adını öğreneceksin. O zaman bizimle istediğini yap. _Ama gökyüzünü onar!_"

Hanson'ı sarstı. Öfkeyle yüzleşmeye veya Menes'in yöntemlerini incelemesi gerektiğine dair bir hikaye varsa, bir çıkış yolu olarak yalan söylemeye hazırdı. Ya da kaybolmuş olma. Ama böyle bir itiraza karşı
hazırlanmış bir savunması yoktu.

Bu tamamen çılgıncaydı. Hiçbir şey yapamazdı ve talepleri
imkansızdı. Ama dünyanın ölmekte olduğu ve eski Sather'ın gururunun
çökmekte olduğu resminden önce, Hanson'ın ölmekte olan dünyayla olası ölümü bile önemsiz görünüyordu. En azından son gelene kadar onlara umut edecekleri bir şey verebilirdi.

"Belki," dedi yavaşça. "Belki, sorun üzerinde çalışmak için buraya getirdiğin tüm adamlar
bilgilerini bir araya getirirse, yine de cevabı
bulabiliriz. Onları bir konsey için buraya getirmek ne kadar sürer?"

Ser Perth gruptan belirdi. Hanson adamın piramidin kalıntılarında öldüğünü düşünmüştü, ama bir şekilde hayatta kalmıştı. Yüzündeki yağ gidiyordu ve bıyığı kesilmemişti, ama yaralanmamıştı. Başını üzgün bir şekilde salladı. "Çoğu projeleriyle birlikte ortadan kayboldu. İki
kisi bizden kaçtı. Menes öldü. Cagliostro bizi başarıyla kandırdı. Siz
geriye kalan tek şeysiniz. Ve burada gördüklerinizin ötesinde iş gücü bile sağlayamıyoruz. İnsanlar artık bize itaat etmiyor, çünkü onlara verecek yiyeceğimiz yok."

"Tek umut sizsiniz," diye kabul etti Bork. "Kamptan kalan aletlerin ve hala işe yarayan büyülü aletlerin
gerekenlerini kurtardılar.
Sadece sizin dönüşünüz için dayandılar."

Hanson onlara ve onun için topladıkları ıvır zıvır ve makine koleksiyonuna baktı. Ağzını açtı ve kahkahası onların umutlarıyla ve kendisiyle alay etmek gibiydi.

"Dave Hanson, dünya kurtarıcısı! Doğru ismi buldun ama yanlış adamı seçtin,
Sather Karf," dedi acı bir şekilde. Yeterince uzun süredir sahtekârlık yapıyordu ve
şimdi hangi cezalandırıcı eylemi yaptıklarının bir önemi yoktu. "Amcam David Arnold Hanson'ı istiyordun. Ama arkadaşları ona Dave dedikleri ve
bu ismi anıtına kazıdıkları ve
ben de senin çağırdığın isimle vaftiz edildiğim için,
beni aldın. Muhtemelen burada çaresiz kalırdı,
ama benimle birlikteyken hiç şansın yok. Bir köpek kulübesi bile inşa edemezdim. Ben
inşaat mühendisi bile değildim. Sadece bir bilgisayar operatörü ve
tamircisiydim."

Neredeyse bunu söylerken umutlarını mahvettiği için pişman oldu. Ama yaşlı Sather'ın yüzünde
hiçbir değişiklik göremiyordu. Biraz sertleşmiş ve
daha düşünceli hale gelmiş gibiydi, ama hayal kırıklığı yoktu.

"Torunum Bork bana bunların hepsini anlattı," dedi. "Ancak adınız anıttaydı ve biz sizi
kullanımıyla geri çektik. Eski kehanetimiz,
adınızı bulduğumuz gibi,
bir su birikintisinde taşa oyulmuş bir mutlak güç bulacağımızı ilan etti. Bu nedenle, rasyonel büyünün yasalarına göre,
_siz_ için hiçbir şeyin imkansız olmadığı kişisiniz. Yeteneğinizin yönünü yanlış anlamış olabiliriz,
ama yine de gökyüzünü düzeltmesi gereken sizsiniz.
Bir bilgisayar ne tür bir meraktır?"

Dave, yaşlı adamın monomanisine başını salladı. "Sadece bir araç. Açıklaması biraz
zor ve yardımcı olamaz."

"O zaman merakımı yatıştır. Bilgisayar nedir, Dave Hanson?"

Nema'nın eli yalvarırcasına Hanson'ın koluna yaslandı ve omuz silkti.
Onların dilinde ifade edilebilecek bir cevap aradı,
zihninin modern elektronik aletlerden eski zaman gelgit tahmincisine dönmesine izin verdi.

"Analog bilgisayar, ... matematiksel olarak bazı problemlerdeki koşullara benzer koşullar
oluşturan ve sonra gerçek koşulların nasıl sonuçlanacağına dair bir grafik -bir tahmin- çizerken tüm işlemlerin devam etmesine izin veren bir makinedir. Gelgitler bir gök cisminin
konumuna göre değişirse, o zaman ayın yörüngesinin etkisi gibi şekillere sahip kamlar inşa edebilir ve bunları doğru
sırada bir araya getirebiliriz. Çok sayıda faktör varsa, her faktör için o faktörün periyodik yükselişi ve düşüşü gibi şekillenmiş bir kamımız olur. Hepsi çeşitli faktörlerin uygun göreli oranda çalışmasını sağlayacak şekilde ayarlanmıştır. Böyle bir
makineyle, yıllar sonrasına ait gelgitlerin bir grafiğini çıkarabiliriz. Aman Tanrım--bundan çok daha karmaşıktır, ama temel gerçekleri alır ve sonuçların bir resmini çizer. Şimdi elektronik olanları kullanıyoruz,
ama sonuçlar aynı."

"Anlıyorum," dedi Sather Karf. Dave bundan şüphe etti, ama daha ayrıntılı bir açıklamayla uğraşmaktan kurtulduğu için mutluydu. Ve belki de yaşlı adam bir kısmını anlamıştı. Kendi konusunda kesinlikle aptal değildi.
Sather Karf bir an düşündü ve sonra belirgin bir memnuniyetle başını salladı. "Dünyanız benim düşündüğümden daha gelişmiş bir anlayışa sahipti. Bu bilgisayar iyi bir bilimsel araç,
doğa yasalarına iyi uyuyor. Aynı yöntemleri daha az ayrıntılı olsa da uyguladık. Ama benzerliğin temel büyülü ilkesi gerçek bilimin temelidir."

Dave itiraz etmeye başladı ve sonra kaşlarını çatarak durdu. Bir bakıma, diğerinin söylediği şey doğruydu. Belki de bilimle büyü arasında bir ilişki vardı,
sonuçların orijinaline uygulanacağı fikriyle. Büyü, gerçek şey için etkili olacak manipülasyonlarda bir şeyin sembolik bir kısmını kullandı. Temel fark, bilimin tahmin edilebilir ve büyünün etkili olmasıydı -ancak sonuçlar genellikle aynıydı. Dave'in dünyasında, mantığın temel kuralı,
sembolün şey olmadığıydı--ve semboller üzerinde yapılan işin, sıkı çalışmayla gerçeğe dönüştürülmesi gerekiyordu. Belki de burada her şey daha mantıklıydı
sembolün şey olduğu ve düşünce ile sonuç arasındaki tüm adımlar kurtarılmıştı.

"Yani hepimiz suçluyuz," dedi Sather Karf sonunda. "Biz daha derinlemesine
incelemeliydiniz ve bize karşı daha dürüst olmalıydınız.
O zaman sizin için bir bilgisayar edinebilirdik ve siz
bilgisayarınızın içinde gökyüzümüzü olması gerektiği gibi simüle edebilir ve
uzun zaman önce onarılmasını zorlayabilirdiniz. Ama şimdi pişmanlık için zaman yok. Size
yardım edemeyiz, bu yüzden kendinize yardım etmelisiniz. Bir bilgisayar yap, Dave Hanson!"

"Bu imkansız."

Yaşlı adamın yüzünde aniden bir öfke belirdi ve ayağa kalktı.
Kolu geriye doğru sarsıldı ve öne doğru fırladı. Hiçbir şey olmadı. Yıkılmış gökyüzüne
yüzünü buruşturdu. "Dave Hanson," diye bağırdı sertçe, "hepiniz olan
isminizin tükenmeyen gücüyle, sizi aklımda tutuyorum ve boğazınız
elimde--"

Yaşlı eller aniden sıkıldı ve Hanson boğazının etrafında bir mengenenin
kısıtlandığını hissetti. Kurtulmaya çalıştı ama kaçış yoktu.
Yaşlı adam
mırıldandı ve mengene gitmişti ama bir şey Hanson'ın
karaciğerini pençeledi. Siyatik sinirinde başka bir şey tırmaladı. Böbrekleri
ondan
sökülmüş gibiydi.

"Bir bilgisayar yapacaksın," diye emretti Sather Karf. "Ve sen _dünyamızı_ kurtaracaksın!"

Hanson şoktan sendeledi acı, ama artık
acıya alışkın değildi. Güneşin kavuruculuğu,
snetha bıçağının ızdırabı ve bir gözetmenin kırbacının darbesi altında çok fazla saat geçirmişti. Acı durdurulamıyordu ama buna katlanılabileceğini öğrenmişti. Muhteşem
bedeni ona yaptıkları her şeye karşı kendini iyileştirebilirdi ve
zihni sırtüstü işkenceyi kabul etmeyi reddetti. Sather Karf'a doğru bir adım attı ve bir adım daha. İleri doğru hareket ederken elleri kalktı.

Bork aniden güldü. "Bırak Sather Karf, yoksa pişman olacaksın.
Yasalara göre, bu sefer bir _adam_ ile uğraşıyorsun. Bırak yoksa onu seninle adil bir şekilde
karşılaşması için serbest bırakacağım."

Yaşlı adamın gözleri ateşli bir şekilde parladı. Sonra iç çekti ve rahatladı.
Sather Karf yorgun bir şekilde koltuğuna yığılırken Hanson'ın kavrayan elleri ve acısı gitmişti.

"Gökyüzümüzü düzelt," dedi yaşlı adam tahta gibi.

Hanson çabalarından soluk soluğa kalarak sendeledi. Ama başını salladı. "Tamam," diye kabul etti. "Bork gibi, bence bir adam
kaderine karşı savaşmalı, şansı ne kadar az olursa olsun. Elimden geleni yapacağım.
Lanet olası
bilgisayarı yapacağım. Ama bitirdiğimde, _senin_ gerçek
adını bekleyeceğim!"

Birden Sather Karf güldü. "Güzel söyledin, Dave Hanson. Zamanı geldiğinde
adımı alacaksın. Ve başka ne istersen. Ayrıca sana
şimdi ne kadar zavallı bir yardımda bulunabiliriz. Sör Perth, Dave Hanson için yiyecek getir!"

Sör Perth başını üzgün bir şekilde salladı. "Hiçbiri yok. Hiç yok. Kalan gezegenlerin
elverişli bir kavuşum bulmasını umuyorduk, ama--"

Dave Hanson yardımcılarını daha da acı bir şekilde inceledi. "Aman Tanrım!" dedi sonunda. Parmaklarını şıklattı. "Abrakadabra!"

Becerisi gelişiyor olmalı, çünkü tam olarak dilediğini elde etti. Avucunun üzerinde tam bir sığır eti belirdi, kolunu
kırmadan önce neredeyse kıracaktı. Diğerleri açlıkla ona doğru
akıştılar. Onların hayret ifadeleri karşısında Hanson daha fazla
güvenin kendisine geri döndüğünü hissetti. Konsantre oldu ve küçük ritüeli tekrarladı. Bu sefer ekmek somunları yağdı - taze ekmek ve hatta
dilediği markadan. Belki de kendisi bir sihirbaz oluyordu, hala bir şeyler başarabilecek yeni bir büyüyle.

Sather Karf onaylayarak gülümsedi. "Rezonans teorisi, anlıyorum.
Genel olarak güvenilmez. Bir bilimden çok bir sanat. Ama sen bunu uygulamak için
dikkat çekici bir doğal yetenek vaad ediyorsun."

"Bunu biliyor musun?" Dave bunun tamamen onların deneyim ve prosedürlerinin dışında olduğunu varsaymıştı.

"Bunu _biliyorduk_. Fakat daha gelişmiş teknikler devreye girdiğinde, çoğumuz
unuttu. Heceler sizin dünyanızla bir ses örüntüsü içinde yankılanıyor,
siz de hala onunla yankılanıyorsunuz. Bu dünyadan hiçbir şey sizin için işe yaramayacak, sizinkinden hiçbir şey bizim için işe yaramayacak. Elbette, burada kullanmak için farklı hecelerimiz vardı." Sather Karf bunu düşündü. "Fakat bunu kontrol edebilir ve bilgisayarlarınızdan birini veya birinin parçalarını getirebilirseniz--"

On altı denemeden sonra, Dave işe yaramaz
eşyaların yığınına bakarken küfür ediyordu. İlk başta transistörler almıştı. Sonra çok fazla gerginlik veya yorgunluktan kontrolünü kaybetti ve eski 201-A tüpleri, bir geçiş, bir kristal vazo ve rezistörler gibi bir sürü çeşitli ıvır zıvır almaya başladı. Fakat
en büyük sorun, çalışan pilleri güvenceye alamamasıydı. Birkaç tane
başarmıştı ama hepsi ölmüştü.

"Ruh gibi, elektrik yükleri de transfer olmaz," diye katıldı Sather Karf
üzgün bir şekilde. "Bunu sana söylemeliydim."

Burada hiçbir şeye güç verecek elektrik yoktu ve büyülerinin artık çalışması sağlanamazdı. Elde
edilebilir olanla bir bilgisayar
yapabilse bile, onu çalıştırmanın bir yolu olmazdı.

Başının üstünde, gökyüzü bir kükremeyle parçalandı ve bir parça daha düşerek
aşağıya doğru şehre doğru yırtıldı. Sersa Garm dehşet içinde yukarı baktı.

"Mars!" diye bağırdı. "Mars düştü. Şimdi birleşme
olamaz mı!"

Gerildi ve vücudu yavaşça yerden kalktı. Dudaklarından bir çığlık
çıktı ve giderek artan bir hızla yukarı doğru koşmaya
başladığında kayboldu. Onların görüş alanından, doğrudan gökyüzündeki yeni deliğe doğru geçti.

IX

İlerleyen saatlerde, Dave'in belirsiz planları bir düzine kez değişti, çünkü her fikri
işe yaramaz buldu. Duygusal dengesi de
düzensizdi--ama bu doğaldı, çünkü yıldızlar gökyüzünden geriye kalanlarda tamamen
çılgına dönmüştü. Felaketin
acı kesinliği ile bu felaketi önlemek için bir şeyler
yapılabileceğine dair aptalca iyimser bir inanç arasında gidip geliyor gibiydi. Ama ruh hali ne olursa olsun,
çalışmaya ve çılgınca entrika çevirmeye devam etti. Belki de onu harekete geçiren şey,
kendini meşgul etme konusundaki çaresiz ihtiyaçtı, ya da belki de etrafındaki gözlerde gördüğü yalvarıştı. Sonunda, kararlılık
karamsarlığını
yendi.

Kendi dünyasında öğrendiği bilimin ve burada uygulanan sihir tekniğinin birleşmesinde bir yerde bir
cevap--ya da bir cevap bulunana kadar dünyanın sonunu geciktirmenin bir yolu
olmalıydı.

En büyük sorun, başa çıkması gereken faktörlerin sayısıydı.
Yedi gezegen, güneş ve üç bin sabit yıldız vardı. Her şey kendi sıralarına göre düzenlenmeliydi ve gökyüzü onun hesaplamalarında tamamlanmış olmalıydı.

Mesleğini, cevabın her zaman artan karmaşıklıkta bir devre daha eklemek olduğu yerde öğrenmişti. Şimdi en basit olası
benzerlik bilgisayarını düşünmesi gerekiyordu. Elektronikler, tabii ki, dışarıdaydı.
Gelgit makinesi gibi bir dizi kam tasarlamaya çalıştı, sürekli bir burç gibi kağıt üzerinde çoklu
izler yapmak için, ama sonunda vazgeçti. Zaman olsa bile parçaları inşa edemezlerdi.

Mevcut olana güvenmek zorundaydı, çünkü sihir ihtiyaç duyulan hiçbir cihazı üretemezdi ve buradaki insanlar diğer gerekli becerileri geliştirmek için
çok uzun süre sihire güvenmişlerdi. Sadece en geniş sihir güçleri
kaldığında, umutsuzlardı. İsimler hala güçlüydü, rezonans
sınırları içinde çalışıyordu ve benzerliğin genel prensipleri hala
uygulanıyordu; ama bunlar onlar için yeterli değildi. İkinci büyük bulaşma ilkesine fazlaca bağımlıydılar ve bu, işaretler ve evler ve gezegenlerin rotaları aracılığıyla bir tür ilişkiyle sarmalanmış gibi görünüyordu.

Kendini endişe çemberleri içinde düşünürken buldu ve kendini
sorununa geri çekti. Normalde, bir bilgisayar esneklik için ve değişen koşullarla başa çıkmak için tasarlanmıştı. Bu bilgisayar yalnızca bir faktör kümesini ele almak için tasarlanabilirdi. Gökyüzündeki nesnelerin rotalarını kopyalaması ve kubbenin genel davranışını simüle etmesi gerekiyordu. Tüm teorik rotalara izin vermek gerekli değildi, yalnızca normal yörüngeler için izin vermek gerekiyordu.

Ve sonunda bir model düşündüğünü fark etti - işlevsel olarak mükemmel bir analog olan tek şey.

Onu tekrar büyüye geri getirdi. Bir adam gibi bir bebek yap ve
içine iğneler sapla - ve adam ölür. Gökyüzündeki evrenin bir modelini yap ve ondaki herhangi bir değişiklik gerçeği değiştirmelidir. Sembol, şeydi ve bir model açıkça bir semboldü.

Yörüngelerinde üç bin yıldız olan bir model planlamaya başladı, onları hareket ettirmenin basit bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Diğerleri büyülenmiş bir şekilde izliyorlardı. Görünüşe göre çizdiği diyagramların bir tür bilimsel büyü olduğunu düşünüyorlardı. Ser Perth diğerlerinden daha yakındı, yaptığı işaretleri inceliyordu. Adam aniden hesaplamalarına işaret etti.

"Tekrar tekrar yedi rakamını ve üç bin rakamını buluyorum. Yedi rakamının gezegenleri temsil ettiğini varsayıyorum. Peki diğer rakam nedir?"

"Yıldızlar," dedi Hanson sabırsızlıkla.

Ser Perth başını iki yana salladı. "Bu yanlış. Sorunlarımızın başlamasından önce sadece iki bin yedi yüz seksen bir tane vardı."

"Ve sanırım her birinin tam yörüngesini buldun?" diye sordu Hanson.
Farkın çok yardımcı olacağını göremiyordu.

"Elbette. Bunlar sabit yıldızlardır, yani gökyüzüyle birlikte hareket ederler.
Aksi takdirde, neden onlara sabit yıldızlar diyelim? Sadece güneş ve gezegenler
gökyüzünde hareket eder. Yıldızlar, dünya üzerinde bir birlik olarak gökyüzüyle birlikte hareket eder."

Dave kendi aptallığına homurdandı. Bu gerçekten işleri basitleştirdi, çünkü
hepsi ve gökyüzünün kendisi için tek bir kontrol anlamına geliyordu. Ancak
gezegenleri ve güneşi idare edecek bir makine tasarlamak, çok daha basit olsa da, yine de karmaşık bir sorundu. Zamanla, yeterince kolay olurdu, ancak deneme yanılma için zaman yoktu.

Planlarını yırtıp yeni bir sete başladı. Yıldızlar için üzerinde noktalar olan bir cam küreye ve gezegenleri ve güneşi hareket ettirecek bir tür kaldıraca ihtiyacı olacaktı. Gezegensel hareketin gösterilerinde
kullanıldığını gördüğü orreilere benzer bir şey olacaktı.

Sör Perth tekrar yanına geldi ve taslağa baktı. Şüphe
içinde boğuldu. "Böyle motorları çizmekle neden zaman kaybediyorsun? Yörüngelerin nasıl olması gerektiğini
belirlemek için bir model istiyorsan, kampta şimdiye kadar yapılmış en iyi orrei'ye sahibiz. Taşındığımızda onu yanımızda getirdik, çünkü
gökyüzünün nasıl onarılması gerektiğini belirlemek ve zamanı ve konumları uyumlu hale getirmek için
gerekecekti. Bekleyin!"

Hızla uzaklaştı ve arkasından iki mandrake çağırdı. Birkaç dakika içinde,
koruyucu plastik bir kutunun içindeki hantal bir şeyin altında sendeleyerek geri döndüler.
Ser Perth, Hanson'a orrery'yi göstermek için kutuyu çıkardı.

Harika bir işçilikti.
Gökyüzünü temsil eden ince kristalden yapılmış devasa bir küre vardı.
Kubbeye tutturulmuş değerli taşlar yıldızları gösteriyordu.
Bütün yaklaşık sekiz fit çapındaydı.
Kristalin
içinde, Hanson mücevherli destekler üzerinde dünyanın bir modelini görebiliyordu.
Gezegenler ve güneş,
örümcek ağı ipleri vasıtasıyla onları hareket ettiren bir saat mekanizması tahrik mekanizmasıyla dışarıdaki raylara yerleştirilmişti.
Güç, eski moda bir saatte kullanılanlara benzer ağırlıklardan geliyordu. Açıkça hepsi el işçiliğiydi ve bu da onu burada muazzam bir değere sahip bir şey yapıyor olmalı.

Ser Perth gururla, "Sather Fareth hayatını bunu tasarlamakla geçirdi," dedi. "O kadar iyi tasarlanmış ki, kumandadaki bu krankları çevirerek geçmişteki veya gelecekteki tüm şeylerin konumunu binlerce yüzyıl boyunca gösterebilir veya kendi motorundan yıllarca uygun mevcut konumları koruyabilir."

"Harika bir işçilik," dedi Hanson ona. "Benim dünyamda yapılmış en iyi
şeyler kadar iyi."

Ser Perth, geçici olarak kendinden memnun bir şekilde uzaklaştı ve Hanson
modele bakarak durdu. Söylediği kadar iyiydi ve tüm teorilerini ve umutlarını tamamen mahvediyordu. Yapabileceği hiçbir model ona denk olamazdı. Ama buna ve etrafındaki evrene olan tüm kesin benzetmesine rağmen, gökyüzü hala paramparça oluyordu!

Sather Karf ve Bork, Hanson'a katılmak için gelmişlerdi. Beklenti içinde beklediler ama Hanson yapacak hiçbir şey düşünemiyordu. Zaten yapılmıştı ve başarısız olmuştu. Yaşlı adam elini omzuna koydu. Sather'da tüm yüzyıllarının ağırlığı vardı, yine de yorgunluğunun altında tuhaf bir
sertlik vardı. "Orrery'de ne sorun var?" diye sordu.

"Hiçbir şey--hiçbir şey, kahretsin!" dedi Hanson ona. "Bir
bilgisayar istedin--ve aldın. Saat, gün,
ay ve yıl gibi verileri girebilir,
krankları çevirebilirsin ve oradaki gezegenler gerçek gezegenlerin
tam olarak çalışması gerektiği gibi doğru pozisyonlarına dönecekler. Sonuçları grafik kağıdından okumana
gerek yok. Herhangi bir analog
bilgisayar daha ne yapabilir? Ama gökyüzünü etkilemiyor."

"Asla öyle olması amaçlanmamıştı," dedi yaşlı adam, sesinde şaşkınlıkla. "Böyle
bir
güç--"

Sonra durdu, neredeyse hayranlık gibi bir şey yüzüne yayılırken Hanson'a baktı. "Yine de ... kehanet ve anıt haklıydı!
İmkansızı açtın! Yine de benzerlik veya büyü yasalarından haberin yok gibi görünüyor, Dave Hanson. Bu kristal gökyüzüne benziyor mu, ilişki, bulaşma veya gerçek sembolizm açısından? Bir parça
bütünün sembolü olabilir - veya herhangi bir belirlenmiş sembol olabilir, ki bu da
şeyi etkileyebilir. Kafandan bir saç teli alırsam, seni
üzerinde güçle modelleyebilirim. Ama bir domuzun saçıyla değil! Bu gerçek bir
sembol değil!"

"Ya bu temsiller yerine gerçek şeyin parçalarını koyarsak?" diye sordu Hanson.

Bork başını salladı. "İşe yarayabilir. Gökyüzü malzemesinin eritilebileceğini
duydum ve kampa çarptığı yerde yeterince var. Temel simyayı
çalışmış olan herhangi birimiz, bunun bir küresini gökyüzü kubbesi için doğru boyuta
ulaştırabilir. Ve yeterli miktarda parçalayabileceğimiz birkaç yıldız var. Onları cilalayıp ait oldukları
küreye koyabiliriz. Ve riskli olacak, ama hatta gökyüzündeki büyük küreyi temsil etmek için güneş malzemesinden birazını
şekillendirebiliriz."

"Peki gezegenler?" Hanson depresyonun
kalktığını hissetmeye başlamıştı. "Buraya yakın düştüğü için biraz Mars elde edebilirsin, ama geriye
diğer altısı kalıyor."

"Bir şeyle uzun süredir ilişkilendirilen şey, o şeyin doğasını elde eder,"
Sather Karf, sanki bir anaokulu öğrencisine ders veriyormuş gibi tonladı.
"Doğru renkler, metaller ve mücevher parçalarıyla--ve daha fazla
gizli sembolle--gezegenleri simüle edebiliriz. Yine de bu orrery'de olduğu gibi kubbenin üzerinde asılı kalamazlar - doğada olduğu gibi gökyüzünün içinde olmalılar."

"Her birine biraz demir koyup gezegenleri hareket ettirmek için kontrol raylarında bir mıknatıs kullanmaya ne dersiniz?" diye önerdi Hanson. "Yoksa soğuk demir buradaki büyülerinizi mahveder mi?"

Sather Karf bariz bir iğrenmeyle homurdandı ama Bork sadece sırıttı. "Neden? Köylü batıl inançlarını duymuş olmalısın. Yine de, iki ray birleşirse sorun yaşarsın, ki öyledir. Mıknatıslar o zaman her iki gezegeni de aynı şekilde etkiler. Her biri için iki özdeş gezegen -ve iki güneş- yapıp ray kontrollerine birini koymak daha iyi olur. Sonra biri diğerini takip etmeli, ancak biri gökyüzünde kalmalıdır."

Hanson başını salladı. Kordonu güneşten korumak zorunda kalacaktı, ama bu
yapılabilirdi. Gerçek evrenin gökyüzünün ötesinde küçük ikiz gezegenlerin
geçtiği raylarla mı sonuçlanacağını boş boş merak etti - bu yapıldığında model ile gerçeklik arasında ne kadar benzerlik olurdu, eğer işe yararsa? Muhtemelen önemli değildi ve
şimdiki gökyüzündeki deliğin ötesinde yükselticilerin
geçtiği yerden daha kötü olamazdı. Metafizik, henüz başa çıkmaya
tam olarak hazır olmadığı bir konuydu.

Orrery'nin içindeki dünyanın modeli zaten dünyevi malzemelerden yapılmış olmalıydı ve kara ve deniz alanlarını tasvir etmek için renklendirilmişti. Muhtemelen kullanılabilirdi. Onların anlaşmasıyla, biraz memnuniyetle başını salladı. Bu en azından biraz zaman kazandırmalıydı. Model dünyayı
merkezde destekleyen çubuklara ve yataklara şüpheyle baktı orrery.

"Peki ya o şeyler? Dünyayı her şeyin merkezinde nasıl tutacağız?"

Bork omuz silkti. "Yeterince basit görünüyor. Daha fazla
gökyüzü malzemesinden destekler yapacağız."

"Ve gerçek evrende kutuplardan çıkan gerçek çubuklar mı olacak?"
Hanson alaycı bir şekilde sordu.

"Neden olmasın?" Bork, Hanson'ın tonuna şaşırmış gibiydi. "Dünyayı ve gökyüzünü birbirine bağlayan
bu tür sütunlar her zaman olmuştur. Başka ne bizi düşmekten alıkoyabilir?"

Hanson küfür etti. Tahmin etmiş olabilir! Tek şaşırtıcı şey filler ve kaplumbağalar yerine basit değneklerin kullanılmasıydı. Ve iki kat lanetli aptallar Menes'in milyonlarca köleyi göğe bir piramit inşa etmek için ölüme sürmesine izin
vermişlerdi, oysa halihazırda kullanılabilecek doğal sütunlar vardı!

"Geriye sadece bir adım kalıyor," diye karar verdi Sather Karf bir an sonra.
"Sembol ve şeyi uyumlu hale getirmek için, her şeyin evrenin gerçek ve gizli adıyla anılması gerekir."

Hanson aniden tetragrammaton efsanelerini ve okuduğu büyü hikayelerini hatırladı, her zaman bir öğe eksikti. "Ve sanırım kimse bunu bilmiyor veya kullanmaya cesaret edemiyor?"

Yaşlı yüzünde incinmiş bir gurur ve sesinde büyük bir otorite tınısı vardı. "O zaman yanlış düşünüyorsun, Dave Hanson! Bu dünya ilk kez Dualite'den
çıktığından beri, bir Sather Karf bu gizemi biliyordu! "Cihazını yap ve ben duada başarısız olmayacağım!"

Hanson, ilk kez büyücülerin, ne kadar hoşlanmasalar da,
gerektiğinde çalışabildiklerini keşfetti. Ve kendi uzmanlık alanlarında, mükemmel teknisyenlerdi. Sather
Karf'ın emirleri altında, kamp çılgınca ama düzenli bir faaliyete başladı.

Güneş materyalinin bir kısmını gevşetirken birkaç mandrake kaybettiler ve
daha fazlasını küçük bir küre haline getirirken kaybettiler. Ancak geri kalanı onlara
gökteki malzemeyi eritmek için gereken ısıyı verdi. Cam üflemeye gelince, Hanson
uzman olduklarını kabul etmek zorundaydı; gördüğü ayrıntılı simya
cihazından sonra bu hiç şaşırtıcı olmamalıydı. Kristal
kabuk orrery'den çatladığında, şişman yüzlü bir Ser uzun bir
tüp ile içeri girdi ve erimiş gökteki malzemeyi hissetmeye başladı.
Hanson'ın neredeyse imkansız olduğunu bildiği şeyleri yaptı ve bunları bir uzmanın sakin güvencesiyle yaptı. Gökyüzünde bir başka yarık
gök gürültüsüyle
ortaya çıktığında bile, onun tarafında hiçbir tereddüt olmadı. Gökyüzü kabuğu ve dünya destekleri, dış rayların içindeki dünya modelinin etrafında tek bir sürekli işlemle şekil verildi. Ser
sonra malzemeyi tüpünden kesti ve minik açıklığı uzun bir metal çubuğun ucuna biraz güneş malzemesi koyarak pürüzsüzce kapattı.

"İlginç malzeme," diye yorumladı, sanki malzemenin teknik doğası ona herhangi bir sorun çıkarmış gibi.

Yıldızlardan gelen minik, dikkatlice cilalanmış parçalar hazırdı ve insanlar bunları kabuğun üzerine nazikçe yerleştirmeye başladı. Hemen içine battılar ve titreşmeye başladılar. Gezegenler de hazırlanmıştı ve onlar da kabuğun içine girdiler, her birinin bir eşi izleme mekanizmasına bağlıydı. En son minik güneş geldi. Hanson, kabuğun içine battığını görünce endişelendi, gökyüzü malzemesini eritmeye başlayacağından emindi. Ancak bunun hiçbir etkisi yok gibiydi; görünüşe göre güneş yerindeyken gökyüzünü eritmemeliydi--bu yüzden küçük güneş kabuğu eritmedi. Bundan emin olduktan sonra, ikinci küçük güneşi, birincisini sempatik bir şekilde raydan kontrol edecek olan ikinci küçük güneşi yalıtmak için bir gökyüzü parçası kullandı.
Kumandayı elle nazikçe hareket ettirdi ve küçük güneş de onu görev bilinciyle takip etti.

Kumanda mekanizmasındaki ağırlıklar yerindeydi, diye belirtti Hanson.
Muhtemelen bundan sonra birileri onları sarılı tutmak zorunda kalacaktı, tabii ki kusursuz bir motor
tasaramazlarsa. Ama bu gelecek içindi. El
kranklarına doğru eğildi. Sather Karf bu an için tam ayarları vermek üzere çağrılıyordu, ama Hanson gezegenlerin nerede olması gerektiği konusunda kabaca bir fikre sahipti. Sather yükselirken krankı çevirmeye başladı.

Hafif bir hareket oldu. Sonra krank takıldı ve kayan dişlilerin vızıltısı duyuldu! Orreyi hareket ettiren aptallar o kadar dikkatsiz olmalılardı ki mekanizmayı
çaldılar. Küçük mücevherli
dişlileri incelemek için eğildi. Tüm bir dişli takımı yerinden oynamıştı!

Sather Karf da onu inceliyordu ve haykırdığı kelimeler bir dua gibi gelmiyordu, yine de yeterince garipti. Doğruldu,
hâlâ küfür ediyordu. "Düzelt!"

"Deneyeceğim," diye kabul etti Hanson şüpheyle. "Ama bunu yapan adamı bulsan iyi olur. O benden daha iyi bilecektir--"

"Gökyüzünün ilk çatlamasında bir parça ona çarptığında öldü.
Düzelt, Dave Hanson. Bu tür cihazlar için tamirci olduğunu iddia ediyordun."

Hanson, büyücülerden birinin ona verdiği elmas mercekle tekrar incelemek için eğildi. Tam odaklamaya gerek kalmadan yaklaşık yüz kat büyütme sağlayan kullanışlı bir cihazdı. İnce dişlilerin karmaşasına baktı, sonra binanın açık ön cephesinden gökyüzüne doğru baktı. Hatırladığından bile daha azı görünüyordu. Büyük kubbenin çoğu boştu. Ve şimdi boşluklarda ... gölgeler ... imaları vardı. Bakışlarını
aceleyle, sarsılmış bir şekilde çevirdi.

"Bazı iyi aletlere ihtiyacım olacak," dedi.

"Bunu taşımaya çalışırken kaybolmuşlardı," dedi Ser Perth ona. "Yapabileceğimiz
en iyi şey bu."

Aletlerin karmaşası açıkça kamptaki traktörlerdeki setlerden kurtarılmıştı. Oldukça küçük bir pense, küçük bir kazma ve çeşitli işe yaramaz hurdalar vardı. Umutsuzca başını salladı. "Düzelt!" diye tekrar emretti Sather Karf. Yaşlı adamın gözleri de
gökyüzündeydi. "Belki on dakikan var, daha fazla değil."

Hanson'ın parmakları sabitlendi, tel parçaları buldu ve minik dişlileri manipüle etmek için
doğaçlama araçlar yapmaya başladı. Mekanizma, bir milyon yıl dayanması gereken
mükemmel bir işçilik parçasıydı, ancak
asla düşürülmenin
ağır şokuna dayanacak şekilde tasarlanmamıştı, öyle olmalıydı. Ve içinde çok az yer vardı.
Sökülüp parça parça geri konulmalıydı, ancak buna
zaman yoktu.

Yükselen gökyüzünün bir başka gök gürültüsü duyuldu ve yer sarsıldı.
"Depremler!" diye fısıldadı Sather Karf. "Son yaklaşıyor!"

Sonra bir haykırış duyuldu ve Hanson gözlerini dişlilerden ayırıp kampın en uzak ucuna inen bir grup kayaya odaklandı. Adamlar
koşmayı bırakmadan önce sırtlarından fırladılar--yüzlerinde gösterişli maskeler olan
donuk cübbeli adamlar. Önde
Yumurta Oğulları'nın lideri Malok bıçağını savuruyordu.

Sesi net bir şekilde duyuluyordu. "Yumurta çatladı! Orrery'ye git ve parçala!
Havuzdaki gölge oydu. Dave Hanson sihrini
tamamlamadan önce onu yok et!"

Arkasındaki adamlar bağırdı. Sihirbazlar Hanson'ın etrafında
şaşkın bir korkuyla haykırdılar. Sonra yaşlı Sather Karf binanın örtüsünün altından fırladı, üzerinde bir damla güneş ışığının parladığı bir direği savurdu.
Sesi diğerlerinin
bağırışlarını bastıran bir emre dönüştü.

Dave ağır bir çekice uzandı, onu takip etmek istiyordu. Yaşlı Sather
geriye bakmadan bunu hissetmiş gibiydi. "Motoru tamir et, Dave Hanson," diye seslendi.

Mantıklıydı. Diğerleri dövüşebilirdi ama sadece o, bu tür mekanizmalarla ilgili eğitim almıştı. Tam büyücüler Sather Karf'ın arkasında toplanmaya başlarken, o işine geri döndü ve bulabildikleri silahları kaptı. Bu dövüşte sihir yoktu. Kullanılabilir olan tek şey sopalar, taşlar,
çekiçler ve bıçaklardı.

Dave Hanson dişlilerin üzerine eğildi, küfür etti. Şimdi düşen gökyüzünden bir başka
gök gürültüsü duyuluyordu. Yansıyan güneş ışığından gelen yarı ışık azaldı ve yer şiddetle sarsıldı. Başka bir dişli seti
muhafazadan koptu. Hanson, yarma bıçağının sivri ucuna biraz güneş tozu aldı ve ellerini yakana kadar yaklaştırdı. Ama
yeterince görmüştü. Mekanizma, zamanında tamir etme şansının ötesinde
mahvolmuştu.

Kapağı çarparak kapattı ve güneş uçlu yarma bıçağını, mümkün olduğunca çok orrery'yi aydınlatabileceği
bir yere yerleştirdi. Her zamanki gibi, kendi dünyasının becerileri
başarısız olmuştu. O zaman, alevlere bırakalım onu--sihir diyarında,
sihir yeterli olurdu.

Ser Perth'i veya Sather Karf'ı çağırmayı düşündü, ama bunun için zaman yoktu ve devam eden umutsuz kavganın seslerinden onu zor duyabiliyorlardı.

Yere eğildi, küçük açıklık kapatıldığında sıkışmış bir gökyüzü malzemesi topu bulana kadar aradı.
Daha fazla arama ona yıldız parçalarından birkaç toz parçası ve
gezegenleri şekillendirmek için kullanılan hurdalardan biraz verdi.
Güneşin temas ettiği ve hala hafifçe parlayan yerden biraz toprak aldı. Uygulamalı Semantik kitabında okuduklarından ne kadar çıkarım yapabileceğinden hiç emin değildi, ama
bir kontrole ihtiyacı olduğunu biliyordu--bu durumda sembolün bir sembolü.
Kabaydı, ama orreyi temsil etmeye yarayabilirdi.

Bunu elinde tuttu ve orrery'ye dokundurdu, gerçek bir isim verme formülünü hatırlamaya çalıştı. Doğaçlama yapmak zorundaydı,
ama sonuna gelene kadar kabataslak bir versiyonunu başardı: "Seni
yaratan ben, sana adını verdim--" Ona ne isim vermişti? "Sana
Rumpelstilsken adını veriyorum ve seni adınla çağırdığımda bana itaat etmeni emrediyorum."

Madde yığınını elinde daha sıkı kavradı, zihinsel olarak
çocukluğunda öğrendiği sihir hikayelerinde olduğu gibi ters tepmeyecek bir düzen oluşturmaya çalıştı. Sonunda dudakları
bulabildiği en basit emri fısıldadı. "Rumpelstilsken, kendini tamir et!"

Mekanizmanın içinde bir vızıltı ve sürtünme sesi duyuldu ve Hanson
bir çığlık attı. Sather Karf yanına gelip krankları umutsuz bir hızla
çevirmeden önce, tekrar raylarına girmiş gibi görünen dişlilerin sadece aceleci bir bakışını yakaladı.

"Bir dakikadan az zamanımız var!" diye soludu yaşlı ses.

Sather'ın parmakları kontrollerde döndü. Sonra doğruldu, ellerini
görünmeyecek kadar hızlı geçişlerde orreye doğru hareket ettirdi. Kutsal dillerinde bir dizi belirgin ritüel emir vardı. Sonra tek bir kelime çınladı, hiçbir insan ses telinden gelmemesi gereken bir dizi ses.

Hanson'ın vücudunun her bir atomunda bir burulma ve bükülme oldu. Evren haykırıyor gibiydi. Ufukta, büyük bir yanan disk yükseldi
ve güneş gökyüzündeki yerine geri dönerken
gökyüzüne doğru sıçradı. Etraftaki büyük gök parçası parçaları da yukarı doğru sarsıldı,
kendilerini
rüzgarla savurdukları ve binanın çatısında
açtıkları deliklerle
ortaya çıkardılar. Hanson cebine koyduğu parçayı
kavradı, ancak parçanın çıkma belirtisi yoktu ve küçük güneş parçası
bızda sabit kalmıştı.

Hanson elmas mercekten, orrery'deki dünyanın modelinin değiştiğini görebiliyordu. Daha önce bulut olmayan yerlerde bulutlar çizilmişti. Ve ormanların yeşili ve okyanusların mavisinde hareket belirtisi vardı, sanki ağaçlar rüzgarda
hızlanıyor ve dalgalar kıyıları yalıyordu.

Gözlerini yukarı doğru sardığında, gökyüzünde her şey dingin görünüyordu. Güneş ışığı
dünyaya normal şekilde parlıyordu ve çatının altından gökyüzünün
gösterişli mavisini görebiliyordu, çatlaklar
o izlerken düzeliyordu.

Dışarıdaki savaş güneşin doğmasıyla sona ermişti. Büyücülerin yarısı hareketsiz yatıyordu ve diğer yarısı Hanson ve Sather Karf'ın durduğu binanın
yakınında kümelenmişti. Yumurtanın Oğulları diğerlerinden çok daha fazla oldukları için daha az acı çekmiş gibi görünüyorlardı, ancak güneşin
yükselmesi ve gökyüzünün iyileşmesi onları daha çok şaşırtmıştı.

Sonra Malok'un sesi keskin bir şekilde çınladı. "Henüz sabit değil! Makineyi yok edin! Yumurta çatlamalı!"

O, bıçağını sallayarak öne atıldı, Yumurtanın Oğulları ise onun
arkasına düştü. Büyücüler safları sıklaştırmaya başladı, çatının çıkıntılı kenarının altında bir duruş sergilemek için geri çekildiler, orada orrery'yi koruyabilirlerdi. Bork ve Ser Perth aralarındaydı, kanlı ama umutsuzca kararlıydılar.

Sather Karf'ın ifadesine bir bakış Hanson'ı Malok'un gerçeği haykırdığına ve çalışmalarının hala bozulabileceğine ikna etmek için yeterliydi. Ve büyücülerin Oğullar'ın saldırısına asla dayanamayacakları açıktı. Zaten çok fazla kişi öldürülmüştü ve onları canlandırmak için zaman yoktu.

Sather Karf savaşa doğru ilerliyordu ama Hanson onları takip etmek için hiçbir
hareket yapmadı. Elmas merceği gözüne çarptı ve parmakları bızdaki güneş lekesine takıldı. Dengesini sağlamak için onu parlayan parçanın yakınında tutmak zorundaydı ve parmaklarını yakmaya başladı. Kaslarını
kontrol etmeye zorladı ve elini yavaşça gökyüzü küresine daldırdı, parlayan lekeyi küre üzerinde mercekle daha önce bulduğu noktaya doğru aşağı doğru hareket ettirdi. Başparmağı ve parmağı aşağı doğru nazikçe hareket etti, hassas aletlerde neredeyse görünmez ince tellerle çalışmanın tüm pratiğiyle.

Sonra gözlerini modelden ayırdı ve dışarı baktı. Beş mil ötede havada
parıldayan ve sıcak bir şey asılıydı. Elini dikkatlice hareket ettirdi, gezegen raylarından birinde sabitledi. Dışarıdaki havadaki
parlayan ateş bir mil daha yaklaştı -- sonra bir mil daha. Ve şimdi, etrafında, devasa bir parmak ucu ve belki de millerce uzunluğunda bir
tırnak tırnağı görebiliyordu.

Büyücüler çatının altına geri sıçradılar. Yumurtanın Oğulları çığlık attı
ve panikledi. Korkunç bir şekilde sarsılan devasa şey tekrar hareket etti. Bir saniyenin bir kısmı için boş kampın üzerinde süzüldü. Sonra gitti.

Hanson elini modelin kabuğundan çıkarmaya başladı,
diğer eli cebindeki lekeye kenetlenirken inliyordu.
Birdenbire orrery'yi kullanabilen herhangi biri için ne gibi dehşetlerin mümkün olduğunu fark etmişti. "Rumpelstilsken, sana benden başka hiçbir elin girmesine izin vermemeni ve
başka hiçbir kontrole yanıt vermemeni emrediyorum." Bunun yeterli koruma sağlayacağını umuyordu.

Eli serbest kaldı ve güneş ısırığını bileğini bir hareketle
attı. Eli, ona verdiği imkansız sabitlik göreviyle ağrıyordu ve parmağı ve başparmağı yanıyor ve tütüyordu. Ama yara
zaten iyileşiyordu.

Kampın açıkta kalan bölümünde, Yumurtanın Oğulları kömürleşmiş cesetlerdi. Binanın çatısında bir yangın başlamıştı, ama
diğerleri onu söndürmek için çoktan dışarı koşmuştu. Çatıda bir su perisinin homurdanarak ilerlemesi gibiydi! Belki de sihir tekrar işe yarıyordu.

Bork eski arkadaşlarının görüş alanından arkasını döndü. Yüzü hastaydı ama Hanson'a sırıtmayı başardı. "Hiçbir şeyin imkansız olmadığı Dave Hanson," dedi.

Hanson, Nema'nın yaklaştığını sonunda bulmuştu. Elini yakaladı
ve Bork'un kolunu kavradı. Kendi kolu gibi, yorgunluk ve tepkiyle titriyordu.

"Hadi," dedi. "Şimdi senin için düzgün bir yemek ve sifilleri korkutacak kadar güçlü bir içki yapmanın
imkansız olup olmadığını görebileceğimiz bir yer bulalım."

Onları bulan sifil Scotch'tan korkmamıştı ama hepsine yetecek kadar vardı.

X

Üç gün sihir yapabilir -- sihrin işe yaradığı bir dünyada. Gezegenler tekrar yollarında salındılar ve güneş büyü yapmak için en uygun
evdeydi. Evren tekrar istikrarlıydı.

Herkes için yiyecek vardı ve evler insanları barındırmak için aceleyle büyü yapılmıştı. Vebalar gitmişti. Şimdi bu dünyanın garip ticareti ve endüstrisi tekrar vızıldıyordu. Hayatta kalanlar ve
yeniden canlandırılabilenler yoğun bir şekilde yeniden inşa ediyorlardı. Bazıları kayıptı, elbette.
Yükselen ve yumurtadan çıkanlar hatırlanamayacak durumdaydı, ama kimse onlardan bahsetmiyordu. Yumurtanın Oğullarından herhangi biri hayatta kaldıysa, yenilgilerinde sessizdiler.

Hanson çoğu zaman meşguldü. Orrery'ye bakacağı, özel bir büyük sihir çalışması gerektirdiğinde onu en uygun koşullara ayarlayacağı varsayılmıştı ve emirleri alıp kontrolleri istedikleri gibi hareket ettirmişti. Orrery, başkentteki Satheri'nin yeniden inşa edilmiş salonunda geçici olarak barındırılıyordu. Bunun için sadece doğal malzemeler ve el emeğiyle inşa edilecek yeni bir salon inşa ediyorlardı, ancak bu hala aylar sürecek bir projeydi.

Şimdi ani baskı ortadan kalkmıştı ve Hanson, Bork ve Nema ile rahatlıyordu.

"Bir hafta daha," diyordu Bork. "Belki daha az. Ve sonra büyücü çeteleri dünyanın geri kalanını düzeltmek ve kölelerinin kontrolünü tekrar ele geçirmek için dağılabilir. Zaferinden memnun musun, Dave Hanson?"

Hanson omuz silkti. Artık tamamen emin değildi. Ona yeni yerleşimler için emir veren Sather'ın bakışlarında onu rahatsız eden bir şey vardı. Ve izlediği gelişmelerden bazıları pek de istediği gibi değildi. Büyücülerin iyi hafızaları vardı ve dünya dağılırken onlara karşı çok sayıda suç işlenmişti.

Nema'yı kendine çekerken bunu aklından çıkarmaya çalıştı. Nema ona sokuldu, gözleriyle ona hayrandı. Ama eski alışkanlıkları
kırmak zordu. "Yapma, Dave. Ben kayıtlı ve sertifikalı bir--"

Sonra durdu, kızardı ve Bork kıkırdadı.

Ser Perth kapıda iki mandrake ile belirdi. Hanson'a işaret etti. "Satheri konseyi seni istiyor," dedi. Gözleri diğerinden
kaçındı ve rahatsız görünüyordu.

"Neden?" diye sordu Bork.

"Dave Hanson'ın ödülünün zamanı geldi," dedi Ser Perth. Kelimeler yeterince akıcıydı, ama gözler tekrar başka tarafa döndü.

Hanson ayağa kalktı ve ilerledi. Bunu ne zaman yapacaklarını merak ediyordu. Yanında, Bork ve Nema da ayağa kalktı. "Asla bir Sather'a güvenme," dedi Bork yumuşak bir sesle.

Nema itiraz etmeye başladı, sonra fikrini değiştirdi. Eski ve yeni sadakatler arasında kalmış bir şekilde kaşlarını çattı.

"Çağrı sadece Dave Hanson içindi," dedi Ser Perth sertçe, üçü ona doğru yaklaşırken.
Ancak Hanson diğer ikisinin kollarını tutarken, Ser omuzlarını silkti ve arkalarına düştü. Çok yumuşak bir şekilde, mandrakelerin duyamayacağı kadar alçak bir sesle, sözleri Hanson'ın kulağına geldi. "Kendine dikkat et, Dave
Hanson!"

Yani ihanet olacaktı, diye düşündü Hanson. Şaşırmamıştı. Muhtemelen üç arkadaşı bile olduğu için şanslıydı. Kriz sona erdiğine göre, Satheri'ler güçlerinin ötesinde bir şey başarmış bir mandrake adamına pek de minnettar hissetmezdi. Görünüşe göre her zaman kibirli bir grup olmuşlardı ve o da amacına ulaşmıştı. Ama düşüncelerini tarafsız bir ifadeyle örttü ve sessizce büyük konsey odasına doğru ilerledi.

Yetmiş önde gelen Satheri, Hanson huzurlarına kabul edildiğinde Sather Karf'ın başkanlığında oradaydı.
Koridorda ilerledi, oturan Satheri'ye bakmadan, yaşlı adamla yüzleşene kadar Nema ve Bork'u da yanına çekti. Protesto mırıltıları duyuldu,
ama kimse onu durdurmadı. Üstünde, Sather Karf'ın gözleri belirsizdi. Bir an için, onlarda bir dostluk ve saygı dokunuşu var gibiydi, ama Hanson'ın çok daha az sevdiği başka bir şey vardı. Oradaki sıcaklık, ilk sözleriyle birlikte kayboldu.

"Zamanı geldi," dedi Hanson düz bir şekilde. "Dünyanın kurtarılmasını istediğinde, ödül teklifleriyle yeterince özgürdün. Ama üç gün
bundan bahsedilmeden geçti. Sather Karf, gizli ismini istiyorum!"

Nema'nın soluk soluğa kaldığını duydu, ama Bork'un parmaklarının koluna güven verici bir şekilde bastırdığını
hissetti. Diğerlerinden şok ve öfke dolu bir mırıldanma yükseldi, ama sesini yükseltti. "Ve orada bulunanların hepsinin gizli isimleri. Bu da vaat edilen ödülün bir parçasıydı."

"Ve isimleri kullanabileceğini düşünüyor musun, Dave Hanson?" diye sordu Sather Karf. "Tüm bilgimizin ağırlığına rağmen, bu kadar kolay
ustamız olabileceğini düşünüyor musun?"

Hanson'ın da kendi şüpheleri vardı. Neredeyse tüm büyülere karşı karşı-büyü yöntemleri vardı ve okuduğu kitap sadece temel bir kitaptı. Ama başını salladı. "Sanırım adınla
kalplerine dokunabilirim, en kötüsünü yapsan bile. Önemli değil.
Ödülümü talep ediyorum."

"Ve sen alacaksın. Sather Karf'ın sözü iyidir," dedi yaşlı adam ona. "Ama sana o isimlerin ne zaman verileceğiyle ilgili hiçbir şey söylenmedi. Bilgisayar bittiğinde gerçek adımı _bekleyeceğini_ söyledin ve ben de zamanı geldiğinde sana vereceğime söz verdim,
ama zamanın ne zaman olacağına değil. Bu yüzden bekleyeceksin, yoksa anlaşma
benim tarafımdan değil, senin tarafın
bozulur. Öldüğünde veya başka bir şekilde üzerimizde gücün olmadığında, isimlere sahip olacaksın, Dave Hanson. Hayır, beni dinle!"

Elini kısa bir hareketle kaldırdı ve Hanson dudaklarında konuşmayı imkansız kılan
bir kalınlık hissetti.

"Ödülünü konuştuk ve kesinlikle alacaksın," diye devam etti Sather
Karf. "Sana söz verdiğim gibi. Seni kendi dünyana sağlam bir şekilde geri döndürmenin yollarını bulmayı kabul ettim ve geri döneceksin."

Bir an için kalınlık gevşemiş gibi göründü ve Hanson birkaç kelimeyi
boğdu. "Bir mandrake-adamının dünyası nedir, Sather Karf?
Bir mandrake bataklığı mı?"

"Bir mandrake-adam için evet. Ama senin için değil." Yaşlı adamın sesinde
eğlenceye benzer bir şey vardı. "Ben senin bir mandrake-adam olduğunu asla söylemedim.
Bunu sana daha iyisini bilmeyen Ser Perth söyledi. Hayır, Dave Hanson, sen
bizim için bunun için fazla önemliydin. Mandrake-adamlar her zaman gerçek adamlardan daha azdır ve senin en iyine ihtiyacımız vardı. Sen atom atom, id
ve ka ve ruh, dünyandan çağrıldın. Hatta ruh bile
yeterince sihir ustası birlikte çalıştığında ve sen bizim en büyük çağrımız olduğunda geri getirilebilir. O zaman bile neredeyse başarısız oluyorduk. Ama sen mandrake adamı değilsin."

Hanson'ın zihninden bir hastalık yükü gitmiş gibiydi. Kendisinin ne olduğunu düşündüğünün utancının ona ne kadar yük olduğunu
asla tam olarak fark etmemişti. Sonra zihni yeni gerçeklere uyum sağladı ve geçmiş
endişelerini
sildi.

"Sana tüm hayatını zevklerle dolduracağımıza söz verdim,"
Sather Karf devam etti. "Ve sana bir imparatorluk satın alabileceğin mücevherler garanti edildi.
Konsey sana tüm bunları vermeye hazır. Ödülüne
hazır mısın?"

"Hayır!" diye haykırdı Hanson cevap veremeden Bork. Büyük adam kelimeyi bitiremeden
kıvranıyordu ama kendi parmakları ona karşı olan büyüleri
geride tutarak konuşmasına izin veren büyülerle çalışıyordu. "Dave Hanson, senin dünyan
katı yasaların dünyasıydı. Orada öldün. Ve orada her zaman ölü olman gerektiği gerçeğinden kaçınmak için hiçbir sihir olmayacaktı."

Hanson'ın gözleri Sather Karf'ın yüzüne dikildi. Yaşlı adam geriye baktı ve sonunda başını salladı. "Bu doğru," diye itiraf etti. "Bilmemen senin için daha nazik olurdu, ama gerçek bu."

"Ve bir ceset üzerinde bir imparatorluk satın almaya yetecek kadar mücevher," diye suçladı Hanson. "Bir ömür boyu zevkler - o ömür başlamadan
bittiğinde yeterince basit. Zevkler neydi, Sather Karf? Geri gönderilmeden hemen önce adını
açıklaman ve kazandığımı hissetmen?" Yüzünü buruşturdu.
"Boş vaatlerinin boş ödüllerini reddediyorum!"

"Ben de yorumu reddettim, ama oy çokluğuyla yenildim," dedi Sather Karf ve elini kaldırırken tuhaf bir isteksizlik vardı. "Ama artık çok geç. Dave Hanson ödülünü almaya hazır ol. Adının gücüyle--"

Hanson'ın eli cebine gitti ve oradaki gökyüzü
malzemesinin üzerine bastırdı. Ağzını açtı ve kalınlığın
geri döndüğünü gördü. Bir anlığına, ihtiyaç duyduğu kelimeleri
telaffuz edemediğini fark ettiğinde zihni panikle çığlık attı.

Sonra, zihnindeki sessiz kelimeleri şekillendirmek için onları yönlendirirken, düşüncelerine soğukluk çöktü. Kimse ona büyülü sözlerin
yüksek sesle telaffuz edilmesi gerektiğini söylememişti. Genel yasa gibi görünüyordu, ancak bildiği kadarıyla, buradaki yasayı bilmemek yasayı değiştirebilirdi. En azından
başarısız olursa, denerken ölmeyi amaçlıyordu.

"Rumpelstilsken, güneşin batmasını emrediyorum!"

Zihninde bir tereddüt hissetti ve sonra
mücevherli dişlilerin dönme izlenimi. Pencerenin dışında, ışık kızardı, söndü ve gitti, büyük odayı sadece birkaç ışıkla aydınlattı. cadı
ışıkları.

Sather Karf'ın mırıldandığı kelimeler, diğerlerinin
şok ve panik çığlıklarında boğulmadan önce bile aniden durdu. Gözleri sorgulayıcı bir şekilde Hanson'a odaklandı ve yüzünde bir gülümseme belirdi. "Orrery'ye!" diye emretti. "Manuel
kontrolleri kullan."

Hanson, ayrılan adamların kontrollerde olacağını tahmin edene kadar bekledi. Sonra gökyüzünü tekrar kavradı. Bu sefer zihnindeki düşünceler
daha netti.

"Rumpelstilsken, güneşin batıdan doğmasına ve doğudan batmasına izin ver!"

Satheri'lerden bazıları bu sefer ne olduğunu izlemek için pencerelerdeydi. Bağırışları öncekinden daha korkmuştu. Bir dakika sonra, diğerleri geri döndü ve manuel kontrollerin
hareket ettirilemeyeceği, hatta dokunulamayacağı haberini haykırdılar.

Rumpelstilsken adlı orrery emirlerine tam olarak uyuyordu ve evren sembolüne uyuyordu.

Bir şekilde, yaşlı Sather Karf dünyadaki en büyük Satheri olan
korkmuş kalabalığın düzenini sağladı. "Tamam, Dave Hanson," dedi sakince. "Güneşi yoluna geri döndür. Koşullarını kabul ediyoruz."

"Henüz duymadın!"

"Yine de," diye cevapladı Sather Karf kararlı bir şekilde, "kabul ediyoruz. Başka ne yapabiliriz? Eğer gökyüzünü tekrar mahvetmeye karar verirsen, sen bile ikinci kez onaramayabilirsin." Ellerini hafifçe birbirine vurdu ve odada büyük bir gongun sesi yankılandı. "Salon boşaltılsın. Koşulları özel olarak kabul edeceğim."

Hiçbir itiraz yoktu. Bir dakika sonra Hanson, Bork ve Nema yaşlı adamla baş başaydı. Güneş ışığı pencereden içeri süzülüyordu ve
mavi gökyüzünde tüylü bulutlar beliriyordu.

"Ee?" diye sordu Sather Karf. Yüzünde bir gülümseme izi ve dinlerken gözlerinde eğlence gibi görünen bir parıltı vardı, ancak
Hanson yaptığı önerilerde eğlenceli hiçbir şey göremiyordu.

Öncelikle, elbette, burada kalmayı planlıyordu. Onun için başka bir yer yoktu,
ama yine de kalmayı seçerdi. Burada
hiç düşünmediği bir şeye dönüşmüştü ve
hala öğrenilecek şeyler vardı. Bir ilkokul kitabında buldukları konusunda uzun bir yol kat etmişti. Şimdi, tüm büyülü bilgilerini inceleme ve
kendi dünyasında öğrendiği yöntemlerle uygulama şansıyla,
önüne inanılmaz olasılıklar açılıyordu. Dünya için birkaç
değişikliğe ihtiyaç duyulacaktı. Büyü, büyünün en iyi yaptığı şeyle sınırlı olmalıydı;
İnsanların kendi yiyeceklerini yetiştirmeleri ve kendilerine bakmaları gerekiyordu. Ve
sihirbazlardan korunmaları gerekiyordu. Daha sonra
çözülecek bir etik kuralı olması gerekiyordu.

"İşleri yoluna koymak için ihtiyacın olan tüm zamana sahipsin, Sathator Hanson,"
Sather Karf ona söyledi. "Bu senin dünyan, kelimenin tam anlamıyla, bu yüzden zamanını ayır.
Önce ne istiyorsun?"

Hanson bunu düşünürken, Nema'nın eli onunkine kaydı. Sonra sırıttı.
"Sanırım torununun kayıtlı ve sertifikalı bir eş olmasını ve onu uzun bir balayına çıkarmayı istiyorum," diye karar verdi. "Bana yaşattıklarından sonra, dinlenmeye ihtiyacım var."

Kolunu tuttu ve konsey odasının koridorunda yürümeye başladı. Arkasında, Bork'un kıkırdamasını ve Sather Karf'ın yumuşak kahkahasını duydu. Ama
kapıya ulaştığında ve geriye baktığında yüzleri ciddileşmişti.

"Ben de ondan hoşlanıyorum, büyükbaba," diyordu Bork. "Eh, görünüşe göre
grubunuz haklıymış, sonuçta. Kehanetiniz gerçekleşti.
Bu kadar çok kişinin ismini bilmesiyle biraz sorun yaşıyor olabilir, ama o Dave Hanson, onun için
hiçbir şey imkansız değil. Her şeye gücü yetmenin tüm imalarını düşünmeliydin."

Sather Karf başını salladı. "Belki. Ve belki de grubunuz da haklıydı,
Bork. Görünüşe göre dünya yumurtası çatladı." Gözleri yukarı kalktı ve
kapıya odaklandı.

Hanson kapıyı kapatıp Nema ile
dışarı çıkarken onların sözlerini kısa bir süre düşündü. Muhtemelen ismiyle ilgili bir şeyler yapması gerekecekti, ama
sohbetin geri kalanı onun için bir gizemdi. Sonra bunu
söyledi. Daha fazla düşünmek için daha fazla zamanı olduğunda her zaman hatırlayabilirdi.

* * * * *

Dave Hanson nihayet hatırladığında binlerce yıl ve birkaç evren geçti. O zamana kadar, elbette, gizem kalmamıştı. Ve
gerçek adını telaffuz etmeye cesaret eden kimse yoktu.

SON.

* * * * *

ACE BİLİM KURGU ÇİFTLERİ

İki kitap arka arkaya

Her biri sadece 95c

009902 = Arcturus'a Karşı= Putney
= Zaman Hırsızları= Koontz

066126 = Blackman'ın Yükü= Reynolds
= Sınır, At Ne Doğum= Reynolds

102939 = Ra'nın Arabaları= Bulmer
= Dünya Telleri= Rackham

114512 = Alternatif Evrende= Chandler
= Zamanın Kıvrımlarına= Chandler

775254 = Ağacın Oğlu= Vance
= Iszm Evi= Vance

156976 = Işınlanmayan Adam= Dick
= Dr. Futurity= Dick

158907 =Uzay Kapısı= Bradley
=Kayıp Bir Dünyada Buluşma= Chandler

166405 =Ejderha Ustası=
=Beş Altın Bant= Vance

317552 =Zor Yol Yukarı= Chandler
=Gizli Dünya= Lory

337105 =Highwood= Barrett
=Yok Etme Faktörü= Bayley

370627 =Mirasçılar= Chandler
=Asla Geçit= Chandler

665257 =Zan Korsanları= Leinster
=Mutant Silah= Leinster

799759 =Technos=
=Bir Sardust Dağılımı= Tubb

Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.

=ace books=, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretlenen başlıkları bana gönderin. $___________ ekliyorum. Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Adı ________________________________________________

Adres__________________________________________________________

Şehir _________________ Eyalet ______ Posta kodu _______

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin.

* * * * *

Dünyanın En İyi Ödüllü Bilimkurgusu Ace'den Geliyor

029363 Armageddon 2419 A.D. Nowlan 75c
061770 The Big Show Laumer 75c
067017 The Black Star Passes Campbell 75c
371005 Interplanetary Hunter Barnes 95c
516559 Falling Astronauts Malzberg 75c
531517 The Mightiest Machine Campbell 95c
535708 The Missionaries Compton 75c
623801 The Omega Point Zebrowski 75c
642405 Other Days, Other Eyes Shaw 95c
734384 Roller Coaster World Bulmer 75c
951467 You're All Alone Leiber 95c

Her yerde mevcut ciltsiz kitaplar satılır veya bu kuponu kullanın.

=ace books=, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$___________ ekliyorum Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Adı ________________________________________________

Adres__________________________________________________________

Şehir _________________ Eyalet ______ Posta kodu _______

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin.

* * * * *

EDGAR RICE BURROUGHS

Her biri sadece 75 sent

033218 =Dünyanın Çekirdeğinde=
046326 =Taş Devrine Dönüş=
056523 =En Uzak Yıldızın Ötesinde=
218024 =Ebedi Vahşiler=
469973 =Terör Diyarı=
470120 =Gizli Adamlar Diyarı=
514026 =Deli Kral=
535880 =Canavar Adamlar=
645101 =Torn'un Kanun Kaçağı=
658526 =Pellucidar=
659425 =Zamanın Unuttuğu İnsanlar=
751321 =Vahşi Pellucidar=
797928 =Pellucidar'ın Tanarı=
901918 =Venüs Büyücüsü=

Mevcut ciltsiz kitapların satıldığı her yerde veya bu kuponu kullanın.

=ace books=, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$___________ ekliyorum Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Adı ________________________________________________

Adres______________________________________________

Şehir _________________ Eyalet ______ Posta kodu _______

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin.

* * * * *

ROBERT A. HEINLEIN'IN ROMANLARI

055004 Gezegenler Arasında 95c
106005 Galaksinin Vatandaşı 95c
318006 Uzay Giysisi Var - Seyahat Edeceğim 95c
711408 Kızıl Gezegen 95c
733303 Roket Gemisi Galileo 95c
734400 The Rolling Stones 95c
777300 Uzay Kadeti 95c
780007 Yıldız Canavarı 95c
811257 Yıldızlar İçin Zaman 95c
826602 Gökyüzündeki Tünel 95c
915025 Robert A. Heinlein'ın Dünyaları 95c

Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.

=ace books=, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$___________ ekliyorum Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Adı ________________________________________________

Adres______________________________________________

Şehir _________________ Eyalet ______ Posta kodu _______

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin.

* * * * *

A. E. Van Vogt

048603 Sonsuzluğun Savaşı 95c
104109 Yarının Çocukları 95c
137984 Diamondia'daki Karanlık 95c
228114 A.E. Van Vogt'un Uzaklardaki Dünyaları 75c
697003 Gelecek Arayışı 95c
765008 İpek 60c
871814 Kurallara Karşı Savaş 1,25$
878553 Isher'in Silah Dükkanları 60c

JOHN BRUNNER

033001 Atlantik İğrençliği 60c
166686 Yan'ın Dramaturgları 75c
381210 Pürüzlü Yörünge 1,25$
524009 Sonsuzlukta Buluşma 60c
812701 Times Without Number 60c
822106 Traveler in Black 75c

Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın. =ace books=, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$___________ ekliyorum Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Adı ________________________________________________

Adres______________________________________________

Şehir _________________ Eyalet ______ Posta kodu _______

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin.

* * * * *

Frank Herbert

172619 Dune 1,25$
302612 Green Brain 60c
909267 The Worlds of Frank Herbert 95c

URSULA LEGUIN

107011 City of Illusion 60c
478008 Left Hand of Darkness 95c
732917 Rocannon's World 75c

Samuel R. Delany

045914 Babel 17 60c
047225 Ballad of Beta 2 60c
196816 Einstein Intersection 75c
226415 Fall of the Towers 1,25$
390211 Jewels of Aptor 75c

Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.

=ace books=, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$___________ ekliyorum Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Adı ________________________________________________

Adres______________________________________________

Şehir _________________ Eyalet ______ Posta kodu _______

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin.

* * * * *

Harika Bilimkurgu
Koleksiyonları

054551 En İyi Fantezi ve Bilimkurgu 16. Seri 95c
054569 En İyi Fantezi ve Bilimkurgu 17. Seri 95c
054577 En İyi Fantezi ve Bilimkurgu 18. Seri 75c
206706 England Swings SF 1,25$
363317 İkinci "Eğer" Okuyucusu 95c
572701 Yeni Fantezi Dünyaları 75c
572719 Yeni Fantezi Dünyaları 2 75c
572727 Yeni Fantezi Dünyaları 3 75c
629402 Geleceğe Giden Yolumuzda 75c
806992 Sonsuzluğun Bu Tarafı 75c
846006 Evren 1 75c
846014 Evren 2 95c
913533 Dünyanın En İyi 1. Serisi 95c
913541 Dünyanın En İyi 2. Serisi 95c
913558 Dünyanın En İyi 3. Serisi 95c
913566 Dünyanın En İyi 4. Serisi 95c
913525 Dünyanın En İyi Bilimkurgu 1969 95c
913574 Dünyanın En İyi Bilimkurgu 1970 95c
913582 Dünyanın En İyi Bilimkurgu 1971 95c
913590 1972'nin En İyi Bilimkurgu 95c

Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.

=ace books=, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretlenen başlıkları bana gönderin.

$___________ ekliyorum. Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Adı ________________________________________________

Adres__________________________________________________________

Şehir _________________ Eyalet ______ Posta kodu _______

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin.

* * * * *

Bu heyecan verici maceraları kaçırmayın

PERRY RHODAN

Her biri sadece 75 sent

659813 Perry Rhodan #12
Tuglan Darlton'un İsyancıları

659821 Perry Rhodan #13
Ölümsüz Bilinmeyen Darlton

659839 Perry Rhodan #14
Tehlikedeki Venüs Mahr

659847 Perry Rhodan #15
Venüs'e Kaçış Mahr

659862 Perry Rhodan #16
Gizli Bariyer X Shols

659870 Perry Rhodan #17
Venüs Tuzağı Mahr

659888 Perry Rhodan #18
Mutant Usta Mahr'ın Tehdidi

659904 Perry Rhodan #19
Mutantlar Mutantlara Karşı Darlton

Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.

=ace books=, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$___________ ekliyorum. Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Adı ________________________________________________

Adres______________________________________________

Şehir _________________ Eyalet ______ Posta kodu _______

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin. 11-72-14C

* * * * *

Bu heyecan verici maceraları kaçırmayın

PERRY RHODAN

Her biri sadece 75c

659938 Perry Rhodan #1
Enterprise Stardust Scheer & Ernsting

659946 Perry Rhodan #2
The Radiant Dome Scheer & Ernsting

659953 Perry Rhodan #3
Galactic Alarm Mahr & Shols

659961 Perry Rhodan #4
Invasion from Space Ernsting & Mahr

659979 Perry Rhodan #5
The Vega Sector Scheer & Mahr

659987 Perry Rhodan #6
Secret of the Time Vault Darlton

659995 Perry Rhodan #7
Fortress of the Six Moons Scheer

660001 Perry Rhodan #8
Galaktik Bilmece Darlton

659789 Perry Rhodan #9
Uzay ve Zamanda Yolculuk Darlton

660027 Perry Rhodan #10
Gol Mahr'ın Hayaletleri

659805 Perry Rhodan #11
Ölmekte Olan Güneşin Gezegeni Mahr

Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.

=ace books=, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$___________ ekliyorum Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Ad ________________________________________________

Adres__________________________________________________

Şehir _________________ Eyalet ______ Posta kodu _______

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin.

* * * * *

ANDRE NORTON

696823 Quest Crosstime 75c
749812 Sargasso of Space 75c
756957 Sea Siege 75c
758318 Secret of the Lost Race 75c
759910 Shadow Hawk 75c
768010 The Sioux Spaceman 60c
775510 Sorceress of Witch World 75c
780114 Star Born 75c
780718 Star Gate 60c
781914 Star Hunter & Voodoo Planet 60c
784314 The Stars Are Ours 75c
787416 Storm over Warlock 60c
808014 Three Against the Witch World 75c
812511 The Time Traders 60c
840009 Unchartered Stars 75c
873190 Warlock of the Witch World 60c
878710 Web of the Witch World 75c
897017 Witch World 60c
925511 The X Factor 75c
942516 Year of the Unicorn 60c
959619 The Zero Stone 75c

Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.

=ace books=, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$___________ ekliyorum Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Ad ________________________________________________

Adres__________________________________________________

Şehir _________________ Eyalet ______ Posta kodu _______

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin.

* * * * *

ANDRE NORTON

051615 Canavar Ustası 75c
092668 Kedi Gözü 75c
123117 Zamanın Kavşağı 60c
137950 Karanlık Kavalcı 60c
139923 Şafak, 2250 A.D. 75c
142323 Meydan Okuyan Ajanlar 75c
166694 Korku Arkadaşı 75c
223651 Yıldızların Sürgünleri 95c
272260 Galaktik Terkedilmiş 75c
337014 Yüksek Büyücülük 75c
354217 Boynuz Huonu 60c
358408 Buz Tacı 75c
415513 Janus'un Yargılanması 75c
436725 Zamanın Dışındaki Anahtar 75c
471615 Son Gezegen 60c
492363 Gök Gürültüsü Efendisi 75c
541011 Üç Halkanın Ayı 75c
577510 Maskelerin Gecesi 60c
634105 Zaman Arama Operasyonu 60c
638213 Başka Bir Yerde Çile 60c
668319 Veba Gemisi 60c
675553 Yıldızların Posta Damgası 75c

Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.

=ace books=, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$___________ ekliyorum Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

İsim ________________________________________________

Adres__________________________________________________________

Şehir _________________ Eyalet ______ Posta kodu _______

Teslimat için lütfen 4 hafta bekleyin.

* * * * *

Lester del Rey'in The Sky Is Falling adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKY IS FALLING ***

***** This file should be named 18768.txt or 18768.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/6/18768/

Produced by Greg Weeks, Geetu Melwani and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
