*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shape of Fear (Korkunun şekli)
Yazar: Elia W. Peattie
Yayın Tarihi: September, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shape of Fear, by Elia W. Peattie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shape of Fear

Author: Elia W. Peattie

Posting Date: November 20, 2008 [EBook #1876]
Release Date: September, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHAPE OF FEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judy Boss tarafından üretildi





Korkunun şekli

Ve diğer hayalet masallar


Elia Wilkinson Peattie tarafından



Orijinal Transcriber Notu:

 İmza göstergelerini ve italikleştirilmesini atladım.
 Koşu Kafaları.  Ayrıca, aşağıdaki değişiklikleri yaptım
 metne:

 Sayfa Hattı Orijinal Değildi
  156 1 nerede
  156 4 ağız.
  165 5 Wedgwood Wedgewood
  166 9 Wedgwood Wedgewood
  167 6 Gözden Geçirilmiş Üstünsülüm
  172 11 Her Zaman
  173 17 Bogg Boggs


İçerik


     Korkunun şekli

     Kuzey buzda

     Sevgili Küçük Hayaletleri

     Spektral bir Collie

     Olmayan ev

     İnatçı bir cesetin hikayesi

     Yağmurun çocuğu

     Kötü düşüncenin odası

     Yok olan hastanın hikayesi

     Yandaki piyano

     Astral Soğan

     Ölülerin tezgahından

     Dilbilgisel Bir Hayalet




Korkunun şekli

Tim O'Connor-O'Conors'tan bir n ---- başladı
bir şair ve meraklı olarak yaşam. Annesi onu tasarlamıştı
Rahiplik ve on beş yaşında, ayetlerinin çoğunda bir
dini tinge, ama bir şekilde veya başka bir şekilde gazeteye girdi
bunun yerine iş ve bir edebi ile kötümser bir beyefendi oldu
Büyük güzellik tarzı ve mütevazı oranlarda gelir. O düştü
Sanat için sanattan bahseden erkeklerle,-ne doğru olmasına rağmen
Sanattan bahsetmek için hiç kimse bilmiyordu-ve yavaş yavaş görüş
Hayat ve sevgi az ya da çok küfür oldu. Emen bir kadınla tanıştı
Kalbinin kanı ve bunu biliyordu ve protesto etmedi; Hayır, büyük
Sanat için sanattan bahseden arkadaşların eğlencesi, gitti
onunla evlenmenin uzunluğu. Durum içinde olduğunu açıklayamadı
arkasındaki iyi beylerin gelenekleri ve onun yaptığı gibi yapmak zorunda kaldı.
Çünkü arkadaşları anlamamış olabilir. Günlerde güldü
Rahipliği düşündüğünde, herhangi biriyle karşılaştığında kızardı
Gençliğinde yazdığı ihale ve enfes eski ayetler,
ve pelin ve diğer daha az tuhaf içeceklere bağımlı oldu ve
Ennui'nin deliliğinden kaçmak için biraz oyun.

Yıllar geçtikçe, gittikçe daha fazla küçümseyerek,
Filistin olarak adlandırdığı ve sadece
Jim O'Malley'in salonuna akın eden arkadaşlar. O memnun kaldı
Yalnızlık veya bu ikna edici zekâlarla ve çok fazla değil
yanında. Jim O'Malley, ilham verici bir önlem için ayarlanmış bir tür İrlanda şiiriydi.
Aslında, koymaktan daha iyisini bilen bir Hibernian maecenastı
Yetenekli bir adamdan önce kötü viski ya da varlıkta bir trite hikayesi anlat
bir zekâ. Siyaset ve diğer üzerindeki disklikasyonlarının yeniden sayımı
Mevcut meseleler, en az üç erkeğin ulusal almasını sağlamamıştı
itibar; ve bir dizi sefil, erkeklerin yoluna gitmiş olan
sanat uğruna sanattan bahsetmek ve yabancı topraklarda veya hastanelerde ölmek,
veya sığınma, ev sahibi olacak başka kimseye sahip olmayan,
Jim O'Malley ve sesinin sesi ve onun kavrayışı için ağladı
doyurucu el.

Tim O'Connor doğduğu şeylerin çoğuna sırtını döndüğünde
tutarlı bir şekilde yaşadığı hayata kadar
Açıklanamayan bir son, belirli özelliklerden kurtulamadı. İçin
Örnek, tüm sefiliyetine rağmen,
Sevgili Havari. Kötülük arkadaşlıklarına rağmen, sırt yazdı ve
asil İngilizce. Saflık, ne kadar şiddetli olursa olsun, topuklarını köpek gibi görünüyordu
Ondan kaçmaya çalıştı. Asla o kadar sarhoş değildi ki
Zarif değil ve hatta alacaklıları,
aldatmacalar, bu kadar mükemmel bir beyefendi ile tanışmanın bir ayrıcalık olduğunu itiraf etti.
Onu esaret, beden ve ruh içinde tutan yaratık aslında geldi
Onu nezaketiyle ve onu şaşırtan bazı kalite için sev,
ve onu tanımlayamadığı garip bir özlemle ağrıyordu. Hiç bir şey tanımladığı için değil, zavallı küçük canavar! Cildi vardı
soluk altın rengi ve içinde kahverengi ışıklar olan sarı gözler ve harika
Saman renkli saç örgüsü. Dudakları hakkında ölümcül ve duyumsaldı
Gülümseme, bir erkeğin hayal gücünü tuttuğunda, izin vermez
Git, ama tuttun ve ölümüne kadar alay etti. O idi
Ebedi kadınsı enkarnasyonu, tüm takas ve
Annelik dışarıda kaldı-eski, ama hiç gençti ve sevinç olarak tanıdık
veya gözyaşları veya günah.

Tim'e bazı şekillerde iyi baktı: onu iyi besledi, geri emzirdi
Sert içme döneminden sonra akıl yürütmek için,
Yürüyüşler ıslandığında ve parasına baktığında. Hatta ödüllendirdi
beyin, çünkü bunun hassas küçük bir makine olduğunu keşfetti.
Altın üretildi. Onunla ve arkadaşlarıyla ilişkilendirerek bunu öğrendi
Görünüşe göre işe yaramaz bazı şeylerin kesin gözünde değeri vardı
Uygun aptallar ve böylece seçkinlerin imzalarını değerli kıldı
ona yazan kişiler-
Atık sepeti. Yazarların sunum kopyalarına dikkat etti ve
Tim'i bir kitap yazmaya çağırmanın uzunluğuna gitti. Ama bu konuda
o sorguya çekildi.

"Bir kitap yaz!" Ona ağladı, nazik yüzü aniden beyaz
tutku. "Ben kim böyle bir küfür yapacağım?"

Ne demek istediğini bilmiyordu, ama bunun bir teorisi vardı
Onu heyecanlandırmak için tehlikeli ve böylece bir pirzola pişirmek için gece yarısına kadar oturdu
O gece eve geldiğinde onun için.

Onun için oturmasını tercih etti ve her birini istedi
Dairelerindeki elektrikli ışık sonuna döndü. Eğer herhangi biriyle
Şans, birlikte karanlık bir eve döndüler,
Salondaki düğmeye dokundu ve odayı aydınlattı. Veya eğer
Böylece ışıklar gece kapatıldı ve
Kendini karanlıkta bulmak için uyandı, kadın gelene kadar çığlık attı
Rahatlamasına koşmak ve alaycı kahkahalarla onları açtı
Tekrar. Ama bunu bu korkulardan sonra bulduğunda titriyor ve
Beyaz yatağında, zeki, altın yapma için endişelenmeye başladı
Küçük makine, ve onların teminatlarını yenilemek ve daha fazlasını yapmak için
her zamankinden daha inatçı bir şekilde, bir gün içinde olduğu değerli merak
Yoldan çıktığını fark etmesi bekleniyor ve artık
takaslarına itiraz etmek için konum.

O'Connor'un korku'nun kendine özgü bir şekilde,
Çalıştığı ofiste çocuklar. Açık spor yaptılar ve
Yine de, onu hassas bir bitki için tanımak ve dahi olduğunu kabul etmek
Kaprisli olma hakkına sahip olanlar,
çalışma saatlerinden sonra, daha önce aydınlatılmış koridora ulaşmasına izin vermek için
Gazı masasının üzerinden çıkardılar. Bu, akıl yürüttüler, bir
Dünyanın en büyüleyici dilenci için icra edilecek hafif hizmet.

"Sevgili adam," dedi onu seven Rick Dodson, "
Görmeyi mi bekliyorsunuz? Ve eğer öyleyse, neden kaçınıyorsun? Elbette şeytan değil
Ne kadar kötü eski bir adam. "

"Onu böyle bulamadın mı?"

"Tim, cennet tarafından, biliyorsun, bana açıklamalısın.
dünya ve purlieus'un bir öğrencisi, benim gibi, ne olduğunu bilmeli
Bilmeniz gerekir! Şimdi sen, birkaç tanesine rağmen,
Kötü alışkanlıklar-örneğin benim gibi. Bu hevesiniz mi
delilik?-hangisi oldukça kredinize olurdu,-Gadzooks için,
Lunatic! Yoksa çok fazla toplanan bir adamın şikayeti mi
Eski çavdar konusuna ilişkin veriler? Yoksa şüphelendiğim gibi, daha fazlası
Gizli ve dolayısıyla daha ilginç mi? "

"Rick, oğlum," dedi Tim, "sen çok-sen!" Ve ona döndü
Hassas hauteur görünümlü masa.

Ertesi gece bu iki devreden karamsarın harcadığı
Birlikte bazı hoşnutsuz ama ölümsüz beyler hakkında konuşurken,
Sözlerini söylediklerini ve dünyayı oldukça rahatsız ettikten sonra şimdi
öne sürdükleri hiçliği sormak için seyahat etti. .
Dawn, Supggy East'te kırılıyordu; şişeler boştu,
Purolar yandı. Tim keskin bir kırılmadan arkadaşına döndü
Sosyal sessizlik.

"Rick," dedi, "Korkunun şekli olduğunu biliyor musun?"

"Ve burnum da öyle!"

"Geçen gece bana ne korktuğumu sordun. Kutsal baba, yapıyorum
İtiraf. Korktuğum şey korku. "

"Bunun nedeni çok fazla sarhoş olmanız ya da yeterli değil.

  "'Gel, fincanı doldur ve bahar ateşinde
    Kış tövbe fling giysiniz-''

"Kostümüm o zaman bu hava için çok belirsiz olurdu, sevgili çocuk. Ama
Söylediğim doğru. Hayaletlerden korkuyorum. "

"Biraz görünen bir agnostik için--"

"Agnostik! Evet, o kadar tamamen agnostik ki bunu bile bilmiyorum
Bilmiyorum! Tanrım, dostum, hayaletin yok mu demek istiyorsun-hiçbir şey yok
Kendilerini hangi şekillendiriyor? Neden yaptığım şeyler var-"

"Onları düşünme oğlum! Bak, 'Gece mumları yakıldı ve
Jocund Day, Misty Mountain tepesinde sessiz duruyor. ''

Tim ona hasta bir gülümsemeyle baktı. Arkasına baktı ve oraya
orada hiçbir şey değildi; dumanlı şafağın bulunduğu boş pencereye baktı
Saldırgan yüzünü gösterdi ve orada hiçbir şey yoktu. Uzaklaştı
haggard yüzünden nemli saç-
Mübarek St.John ve sandalyesine yoğun bir şekilde eğildi.

"'Yon ışığı gün ışığı değil, biliyorum, ben,'" diye mırıldandı, "'
bu gece sana olmak için güneşin nefes verdiği bir meteor-''

Kelimeler titiz bir hiçlik içinde yüzdü ve uyudu. Dodson ortaya çıktı
kendini kanepesine uzatmaya hazırlık. Ama önce eğildi
Trajik bir takdir duygusu ile arkadaşı.

"Dişlerinin derisi tarafından lanetlendi!" mırıldandı. "Biraz daha fazla ve o
Doğru giderdi ve şeytan iyi bir adamı kaybederdi. Gibi
"-kendi sözlerinde her zamanki kibirli zevkiyle gülümsedi,
Soliloquy'de söylendiklerinde bile-"O sadece bunlardan biri
Muhteşem beyler cehennemle buluşacak. "Sonra Dodson
İyilik için anlık nostalji, ama yakında onu aştı ve
Kendini kanepesine uzattı, o da uyudu.

O gece o ve O'Connor "Faust" "Sung'ı duymak için birlikte gitti ve
Ofise dönen Dodson, eleştirisini yazmaya hazırlandı. Hariç
Telgraf enstrümanlarının uzak tutulması veya kalıcı
Üst odadan "kopyala" çığlıkları, ofis hala. Dodson yazdı
ve bitişmez sigaralarını füme etti; O 'Connor başını dinlendirdi
Elleri masanın üzerinde ve mükemmel bir sessizlik içinde oturdu. Ne zaman bilmiyordu
Dodson bitti ya da ne zaman ortaya çıktı ve düşünülmemiş bir şekilde söndürme
Işıklar, kopyası elinde ile kapıya taşındı. Dodson toplandı
Bir sandalyeye yattıkları yere geçerken şapkaları ve paltoları yukarı
isminde:

"Bitti, Tim. Gel, hadi bundan çıkalım."

Cevap yoktu ve Tim'in takip ettiğini düşündü, ama sonra
Eleştirisini şehir editörüne verdi, hala yalnız olduğunu gördü ve
arkadaşı için odaya döndü. Daha fazla ilerlemedi
Girişli koridorda dururken ve içine bakarken kapı
Karanlık oda, arkadaşının önünde bir şekil, beyaz, mükemmel gördü
Sevimli, ilahi hassas ve saf ve eterik, ki
tüm iyiliğin somutlaşmışı. Ondan yumuşak bir parlaklık ve bir parfüm geldi
Rüzgardan daha yumuşak "çalan bir menekşe bankasına nefes alır
ve koku veriyor.

Çok açık bir şekilde adil bir şey, soğukluğun görülmesi garipti
Muir crevasse mücevher mavisi dudaklarından gelen böyle
Dodson'a düşmüş olmalı ya da sadece tüm
içinde kalan erkeklik, ışığı geri yükleyebildi
Oda ve arkadaşına acele etmek için. Zavallı Tim'e ulaştığında
felçle taşla stil. Onu emziren kadına eve götürdüler
O saldırıdan-ve daha sonra onu bir başkasına dönüştürdü. Oturup işleri biraz daha tekrar yapabildiğinde ve yardım edebildiğinde
Kendisi bıldırcın onun için kızardı, Dodson, yanında oturuyor
O, dedi:

"LegerDemain'inizden gelen küçük serginiz mi dedin, Tim, sen
Süpürme? Yoksa gerçekten şeytanın bairn? "

"Bu korkunun şekliydi," dedi Tim oldukça ciddiye.

"Ama annenin sütü gibi hafif görünüyordu."

"Yapmış olabileceğim iyilikten birleşti. Bu benim
korku."

Artık açıklamayacaktı. Daha sonra-birçoğu aylar sonra-sabırla öldü
Ve tatlı bir şekilde, dinlenmek için dua ederek. Küçük canavar
Sarı gözler onun için yüksek kütle kutladı, ki her şey
Dikkate alındığında, neredeyse eğlenceli olduğu kadar acınasıydı.

Dodson duyduğunda Viyana'daydı.

"SA, SA!" diye bağırdı. "Keşke mezarda o kadar karanlık olmasaydı! Ne yapıyorsun
Tim'in baktığını varsayalım? "

Jim O'Malley'e gelince, aydınlatmaktan zorluk çekti.
Elektrikli mezar.




Kuzey buzda


Kış gecesi Sault Ste. Marie kadar beyaz ve aydınlık
Samanyolu. Yalnızlığa dayanan sessizlik
Beyaz da. Ses bile doğanın tutuklamasına dahil edildi, çünkü
Gerçekten de, hala beyaz donu kurtarın, her şey yok edilmiş gibi görünüyor.
Yıldızların dokunaklı bir parlaklığı var, ama onlar cennete ait değil
Dünya'ya ve ölçülemez yükseklikleri ve hareketsiz buz ruloları arasında
Ebon eter geniş, sıvı faturalar.

Böyle bir yerde dünyanın aslında
halk. Sanki Cain'den sonraki günün karanlığı gibi görünüyor
Abel'i öldürdü ve sanki tüm insanlığın geri kalanı toplanmış gibi
Yaratılışın korkunç genişliğinden uzak.

Ralph Hagadorn'un Echo Bay için başladığı gece-hoş bir
Görev-kendine güldü ve hiç nesnede olmadığını söyledi
Dünyanın tek adamı olmak, dünya gibi kaldığı sürece
Patenleri üzerine tokat attığı ve vurduğu gibi açıklanamayacak kadar güzel
Yalnızlığa. Zamanında en iyi arkadaşına ulaşmaya eğildi
Groomsman olarak hareket etmek ve iş, zaman olana kadar onu geciktirmişti
en kısa. Böylece gece seyahat etti ve yalnız yolculuk yaptı ve ne zaman
Dondan Tang kanına girdi, ruhlu bir at hissetti
Bit ve dizginden kurtulduğunda. Buz cam gibi, patenleri
Kear, çerçevesi uygun ve onun zevkine girişimi! Bu yüzden güldü
ve keskin bir taş suyu klave ederken havayı kesin. Yapabilirdi
Havanın ıslıklarını yarık olarak duyun.

Siyah durgunluğa devam ederken, hayalleri olmaya başladı.
Kendini çok uzun boylu hayal etti-Northland'ın büyük bir viketi,
Buzlu fiordları sevgisine acele ediyor. Ve bu ona olduğunu hatırlattı
Bir aşk-olsa da, bu düşünce her zaman onunla bir
Diğer düşünceler için arka plan. Emin olmak için ona onun
onun sevgisiydi, çünkü onu sadece birkaç kez görmüştü ve hayırlı
Vesileyle henüz kendini sunmamıştı. Echo Bay'de de yaşadı ve
arkadaşının gelinin için onur hizmetçisi olacaktı-ki bu bir tane daha
Neredeyse rüzgar kadar hızlı paten yapmasının nedeni ve neden şimdi ve
Sonra, bir şey bağırdı.

Hagadorn'un beklenti güneşini geçen bulut,
Marie Beaujeu'nun babasının parası olduğunu ve Marie'nin
İki katlı bir ev ve boğazıyla ilgili su samuru cilt giydi
Ve kızakta kaldığı zaman ayaklarının üzerinde küçük saten astarlı vizon botları.
Dahası, biraz öldüğü madalyonda
Annenin saçı, bezelye kadar büyük siyah bir inci vardı. Bunlar
Zor-belki de imkansız-Ralph Hagadorn için
Daha fazlası, "Seni seviyorum." Ama öyle olsa da söylemek istedi
Onun cazibesi için üzüntüyle ovuldu.

Bu kararlılık, buz boyunca süpürürken ona büyüdü.
Starlight. Venüs Batı'ya doğru parlayan bir yol yaptı ve istekli görünüyordu
ona güvence ver. O ışık caddesini gözden kaçıramadığı için üzgündü
aşk yıldızından akan, ama sırtını açmaya zorlandı
Kara kuzeydoğu ile yüzleşir.

Ona yalnız olmadığı için bir şokla geldi. Kirpikleri
Buzlu ve göz küreleri soğuk algınlığıyla bulanıklaştı, bu yüzden ilk başta düşündü
Bu bir yanılsama olabilir. Ama gözlerini sert ovuşturduğunda
önünde çok uzak olmamasının uzun beyaz bir patenci olduğundan emin oldu
Buzun üzerine her zamanki gibi hızlı bir şekilde hızlanan çırpınan giysiler.

Yüksek sesle aradı, ama cevap yoktu. Ellerini şekillendirdi ve
Onlardan boğuldu, ama sessizlik eskisiydi-tamamlandı.
Sonra Chase'i verdi, dişlerini sertleştirdi ve gerginlik çekti
sağlam genç kasları. Ama git, o yapardı, beyaz patenci gitti
Daha hızlı. Bir süre sonra, Kuzey Yıldızının soğuk parıltısına bakarken,
Doğrudan yolundan yönlendirildiğini algıladı. Bir an için
Tereddüt etti, yolunda daha iyi olmayacağını merak ederek, ama onun
Garip arkadaş onu karşı konulmaz bir şekilde çekiyor gibiydi ve tatlı buluyordu
Takip etmek için onu takip etti.

Tabii ki ona bu garip arayışta bir kereden fazla geldi
Beyaz patenci dünyevi bir rehber değildi. Erkekler gören enlemlerde
Hoar Frost yeryüzündeyken meraklı şeyler. Hagadorn'un kendisi
Baba-bir örnek için bundan başka bir şey yok!-
Orada Üstün Gölü Hintlilerle birlikte ve bakır madenlerinde çalıştı,
bir kadını bir kadını karşılamıştı Bir acı gecesi, geçti
Sabah, Wolf Pistleri Karda Bıraktı! Evet, öyleydi ve John
Fontanelle, yarım cins, size herhangi bir gün söyleyebilirdi-eğer öyleyse
canlı. (Alack, kurt pistlerinin bulunduğu kar şimdi eritildi!)

Hagadorn, tüm gece beyaz patenci izledi ve buz ne zaman
Şafakta pembede kızardı ve güzel ışık okları soğuğa vurdu
Cennet, gitmişti ve Hagadorn hedefindeydi. Güneş
diğer tüm şeylerin üstündeki yerine kibirli bir şekilde tırmandı ve
Hagadorn patenlerini çıkardı ve dikkatsizce Lakeward'a baktı,
Buzda harika bir rüzgar yarışı ve mavi ve aç gösteren dalgalar
Beyaz tarlalar arasında. Amaçlanan yolu boyunca koştu, izleseydi
Yıldızlar ona rehberlik etmek için, bakışları yukarı doğru döndü, tüm vücudu
Muhteşem ivme, kesinlikle o soğuk mezara girmiş olmalı.

Beyaz patenci takip etmenin ne kadar güzel olduğu ve
onu takip etti!

Arkadaşının evine acele ederken kalbi sert attı. Ama o
Hiçbir düğün furore ile karşılaştı. Arkadaşı evlerde buluşurken onunla tanıştı
yas.

"Bu senin düğün yüzün mi?" diye bağırdı hagadorn. "Neden, adamım, benim gibi açlıktan öldü,
Senden daha çok bir damata benziyorum! "

"Günümüzde düğün yok!"

"Düğün yok! Neden değilsin--"

"Marie Beaujeu dün gece öldü--"

"Marie--"

"Dün gece öldü. Öğleden sonra paten yapıyordu ve geldi
ev soğutulmuş ve zihninde dolaşıyor, sanki don içine girmiş gibi
bir şekilde. Daha da kötüleşti ve her zaman senden bahsetti. "

"Benim mi?"

"Bunun ne anlama geldiğini merak ettik. Kimse senin sevgili olduğunu bilmiyordu."

"Ben kendim bilmiyordum; daha fazlası. En azından bilmiyordum--"

"Buzda olduğunu ve büyük hakkında bilmediğini söyledi
ayrıldı ve bize rüzgarın kıyıdan çıktığını ve
Rift genişleme. O tekrar tekrar ağladı, içeri girebileceğin
Eski Fransız deresi sadece biliyorsan-- "

"Bu şekilde geldim."

"Ama bunu nasıl yapmaya başladın? Yol dışında.
belki--"

Ama Hagadorn hikayesi ile içeri girdi ve ona geldiği gibi hepsini anlattı
geçmek.

O gün kafasında koniklerle yatan kızlık yanında izlediler
Ve ayağa kalktı ve küçük kilisede olabilecek gelin
Düğünde arkadaşı için dualar söyledi. Marie Beaujeu'yu gömdüler
Nedime beyaz ve Hagadorn onunla birlikte sunaktan önteydi,
Birincisinden tasarlamıştı! Sonra gece yarısı olan sevgililer
Çar soğuk kilisenin kasvetinde yeminlerini fısıldadı ve yürüdü
Gelin çelenklerini bir mezarın üzerine koymak için karla birlikte.

Üç gece sonra Hagadorn tekrar evine geri döndü. İstediler
Güneş ışığından geçmesi için, ama onun yolu vardı ve Venüs onu yaptığında gitti
Buzdaki parlak yol.

Gerçek şu ki, beyaz patenci arkadaşlığı olmayı umuyordu.
Ama sahip değildi. Tek arkadaşı rüzgardı. Tek ses
Kuzey kıyısında bir kurtun körfezi olduğunu duydu. Dünya şöyleydi
Tanrı onu yeni yaratmış gibi boş ve beyaz ve güneş
Yine de renkli ne de adam onu ​​bozdu.




Sevgili Küçük Hayaletleri


Elsbeth'e ilk kez baktığında, biri hazırlanmadı. O idi
İnce ve kahverengi, burnu hafifçe yukarı doğru döndü, ayak parmakları sadece içeri girdi
Algılanabilir bir derece ve saçları mükemmel bir şekilde düzdü. Ama ne zaman
Daha uzun görünüyordu, biri onun büyüleyici bir küçük yaratık olduğunu algıladı.
Düz saçlar ipek kadar iyiydi ve komik küçük örgülere asıldı
onun arkasında; Yumuşak kahverengi teninde bir kusur yoktu ve onun
Ağız hassas ve düzgün. Ama onun özel cazibesi bir göz attı
alışkanlık olarak sahipti, meraklı şeyleri tanımak için-onun gibi
Sıradan kişilere bilmek için ayrılmamıştır. Biri söylemek cazip hissetti
o:

"Bildiğiniz ve başkalarının olduğu bu güzel şeyler nelerdir?
cahil? Bu bilge ve pellicid gözlerle ne görüyorsunuz? Neden
Herkes seni seviyor mu? "

Elsbeth benim küçük vaftiz çocuğumdu ve onu bildiğimden daha iyi tanıyordum
Dünyanın diğer çocukları. Ama yine de doğru söyleyemedim
ona aşinaydı, çünkü bana ruhu adil ve kokulu biriydi
Huzur ve neşe içinde yürüyebileceğim yolda yol, ama nerede
sürekli olarak yeni bir şey keşfetmekti. Onu en son gördüğümde oldukça
İkisiyle gittiği ormanda iyi ve güçlü bitti
Küçük kardeşler ve hemşiresi yazın en sıcak haftalarını geçmek için. BEN
onu takip ettiğim aptal eski yaratık, sadece ona yakın olmak için
Hayatının tatlı aromasının bana ulaşabileceği yerde yaşamam gerekiyordu.

Bir sabah odamdan geldiğimde, biraz topallar, çünkü ben
Eskiden olduğu kadar genç değil ve Lake rüzgarı benimle çalışıyor, benim
Küçük Godchild bana şarkı söylerken dans etti:

"Benimle gel ve sana yerlerimi, yerlerimi, yerlerimi göstereceğim!"

Miriam, Kızıldeniz tarafından zikreddiğinde daha geniş olabilirdi,
Ama daha fazla büyüleyici olamazdı. Tabii ki ne olduğunu biliyordum
"Yerler" idi, çünkü bir zamanlar kendim küçük bir kızdım, ama
"Yerlerin" gerçek anlamını tanıdınız,
Açıklamaya çalışmak işe yaramaz. Ya "yerler" biliyorsun ya da bilmiyorsun-sadece
Şiirin anlamını anladığınız gibi ya da bilmiyorsunuz. Bir şeyler var
öğretilemeyen dünyada.

Elsbeth'in iki küçük kardeşi vardı ve her elden bir tane aldım
Ve onu takip etti. Ormanda kapılardan çıkmadık
Dünyaya ve üzerimize bir tür gizem düştü. Dikkatli olduk
Sessizce hareket edin ve kuru dalların kırılmasından kaçınarak bunu yaptık.

"Periler Gürültü Nefretinden Nefret," diye fısıldadı küçük vaftiz çocuğumu, gözlerini
bir kedi gibi daralmak.

"Askimi ilk yaptığım şey almalıyım," dedi bir alt tonda.
"Asası olmadan bir şey yapmaya çalışmak işe yaramaz."

Küçük çocuklar derinden etkilenmişti ve gerçekten de öyleydim.
Sonunda, düzgün davranırsam, perileri görmeliyim,
şimdiye kadar materyalist bakışımdan kaçınmıştı. Büyüleyici bir andı
Çünkü tam o zaman, yaşam hakkında yaygın bir şey gibi görünüyordu.

Yakınlarda bir swale vardı ve bu küçük kız daldı. BEN
Kırmızı hasır şapkasının uzun aceleler arasında sallandığını görebiliyor ve ben
yılanlar olup olmadığını merak ettim. "Sizce yılanlar var mı?" Küçük çocuklardan birine sordum.

"Eğer varsa," dedi inançla, "ona zarar vermeye cesaret edemezler."

Beni ikna etti. Artık korkmadım. Şu anda Elsbeth'den çıktı
Swale. Elinde mükemmel dolu ve yuvarlak kahverengi bir "cattail" vardı. O
Kraliçelerin Sceptres'i taşıdığı için taşıdı-hayal ettiğimiz güzel kraliçeler
gençliğimizde.

"Gel," diye emretti ve asayı iyi bir şekilde salladı. Yani biz
Takip eden, her küçük çocuk elimi sıkıca tuttu. Biz hepimiz üçteydik
Trupife awed. Elsbeth bizi karanlık bir alt fırçalığa götürdü. Şubeler,
Yüzlerimize geri uçtular, onları çiy ile ıslak bıraktılar. Tarafından yapılan bir çiş yolu
Kızın sevgili ayakları, ayak izlerimize rehberlik etti. Mürver parfümleri ve
Vahşi salatalık havayı kokladı. Yuvasından korkmuş bir kuş, yapılmış
Kafamızın üstünde çılgınca ağlıyor. Alt fırtınası kalınlaştı. Şu anda
Hemlocks'un kasveti üzerimizdi ve gölgeli yeşinin ortasında
Bir lale ağacı yapraklarını gösterdi. Dalgalar patladı ve kırıldı
Aşağıda kıyı. Devam ederken büyüyen bir nem vardı, çok
hafifçe. Biraz yeşil yılan bizden bir araya geldi. Şişman ve parlak
Sincap bize güvenli bir yükseklikten sohbet etti, bıyıklarını okşayarak
şikayetçi bir hava.

Uzun zaman "yere" ulaştık. Kadife çim çembeydi,
İlkbaharın ilk bıçakları kadar parlak, ince deniz-fernler kadar narin. .
güneş ışığı, hemlocklar arasındaki şafttan düşerek,
yumuşatılmış bir ışık ve ormanı derin mor gibi gösterdi
kadife. Küçük Godchild'im ortada durdu ve asasını kaldırdı
etkileyici.

"Burası benim yerim," dedi, içinde bir çeşit harika sevinçle
ton. "Burası peri toplarına geliyorum. Onları görüyor musun?"

"Gördün mü?" Fısıldadı küçük bir çocuğu.

"Periler."

Bir sessizlik vardı. Büyük çocuk eteğimi çekti.

"Onları görüyor musun?" diye sordu, sesi beklenti ile titriyor.

"Gerçekten," dedim, "Korkarım çok yaşlı ve perileri görmek için kötü ve
Yine de-şapkaları kırmızı mı? "

"Onlar," diye güldü küçük kızım. "Şapkaları kırmızı ve
Küçük-küçük!
bize doğru fikir.

"Ve ayakkabıları ayak parmaklarına çok işaret ediyor mu?"

"Ah, çok işaret etti!"

"Ve giysileri yeşil mi?"

"Çim kadar yeşil."

"Ve küçük boynuzlar mı kızıyorlar?"

"En tatlı küçük boynuzlar!"

"Sanırım onları görüyorum," diye bağırdım.

"Onları da gördüğümüzü düşünüyoruz," dedi küçük çocuklar, mükemmel olarak gülüyor
Glee.

"Ve boynuzlarını duyuyorsun, değil mi?" Küçük Godchild biraz sordu
endişeyle.

"Onların boynuzlarını duymuyor muyuz?" Küçük çocuklara sordum.

"Onların boynuzlarını duyduğumuzu düşünüyoruz," diye bağırdılar. "Yaptığımızı düşünmüyor musun?"

"Yapmalıyız," dedim. "Çok, çok mutlu değil miyiz?"

Hepimiz yumuşak bir şekilde güldük. Sonra birbirimizi öptük ve Elsbeth bizi dışarı çıkardı,
Asası havada.

Ve böylece ayaklarım Arcady'ye kayıp yolu buldu.

Ertesi gün Pasifik Kıyısı'na çağrıldım ve görev beni orada tuttu
Aralık ayına kadar. Geri dönüşüm için ayarlanan tarihten birkaç gün önce
Evim, Elsbeth'in annesinden bir mektup geldi.

"Küçük kızımız bilinmeyene girdi," diye yazdı-"
ki sonsuza dek gözetlenmeye çalışıyor gibiydi. Gittiğini biliyorduk ve
Ona söyledik. Oldukça cesurdu, ama bize bir yol denememiz için yalvardı
Onu Noel'den sonra tut. 'Hediyelerim henüz bitmedi,'
inilti yaptı. Ve ben de ne olacağımı görmek istiyorum. Yapamazsın
Bensiz çok mutlu bir Noel geçir, düşünmeliyim. Düzenleyebilir misin
o zamana kadar beni bir şekilde tutmak için? ' İkisiyle 'düzenleyemedik'
Tanrı Cennette veya Bilimde Yeryüzünde ve O gitti. "

O sadece benim küçük godchild'imdi ve ben işim olmayan yaşlı bir hizmetçiyim
Çocuklar üzerinde korkuyor, ama sanki ışık ortamı gibi görünüyordu
Güzellik benden alınmıştı. Bu kristal ruh aracılığıyla algıladım
En güzel olan her şey. Ancak, neydi! Evime döndüm
ve Mısır tarihinin bir seyirini aldı ve endişelenmeye karar verdi
Ben hiçbir şey olmadan bu taraf Ptolemiler.

Annesi bana Noel arifesinde her zamanki gibi o ve
Elsbeth'in babası küçüklerin çoraplarını doldurdu ve onları astı,
Her zaman asılı oldukları yer, şömine tarafından. Çok az kalbi vardı
Görev, ama o yıl harcamalarında harika olmuşlardı,
ve iki küçük çocuğa düşündükleri tüm hazineleri yığılmış
onlara hitap ederdi. Kendilerine nasıl olabileceklerini sordular
daha önce Noel zamanında ekonomi kullanacak kadar çılgınca ve ne
Elsbeth'i istediği Autoharp'ı almamak istediler.
yıl önce.

"Ve şimdi--" Harpları düşünerek babasına başladı. Ama yapamadı
Elbette bu cümleyi tamamlayın ve ikisi tutkuyla devam etti ve
Neredeyse öfkeyle görevleriyle. İki çorap ve iki yığın vardı
oyuncak. Sadece iki çorap ve sadece iki oyuncak yığın! İki çok
biraz!

Gittiler ve karanlık odayı terk ettiler ve bir süre sonra
Uyudu-uzun bir süre sonra. Belki de bu küçük erkeklerin zamanıydı
uyandı ve küçük giyinme ve yatak terliklerini giyerek,
Noel şeylerinin her zaman yerleştirildiği oda için bir çizgi yaptı.
Yaşlı olan, zayıf bir ışık veren bir mum taşıdı. Diğeri
Sessiz evin arkasından geldi. Çok sabırsızlılar ve
istekli, ama oturma odasının kapısına ulaştıklarında durdular,
Çünkü başka bir çocuğun önlerinde olduğunu gördüler.

Beyaz gece elbisesinde oturan hassas küçük bir yaratıktı.
sırtına düşen iki buruşuk komik örgü ve o gibi görünüyordu
ağlıyor. İzlerken ortaya çıktı ve bir ince çıkardı
Bir çocuk olarak parmağı sayılırken yaptığı gibi, tekrar tekrar
Yine-üç üzücü zamanlar-sadece iki çorap ve iki kazık vardı
oyuncak! Sadece bunlar ve artık yok.

Küçük figür o kadar tanıdık görünüyordu ki çocuklar ona doğru başladı,
Ama tam o zaman, Elsbeth olarak kolunu koyup yüzünü eğiyor
ağladığında veya kırıldığında yapmak için kullanılmıştı, küçük şey
kaydı ve dışarı çıktı. Erkeklerin söylediği bu. O olarak dışarı çıktı
Mum söner.

Ebeveynlerini masalla koştular ve uyandırdılar ve tüm ev
bir harikalar, inançsızlık, umut ve kargaşa ile aradı! Ancak
Hiçbir şey bulunamadı. Geceler için izlediler. Ama sadece
Sessiz ev. Sadece boş odalar. Çocuklara sahip olmaları gerektiğini söylediler
yanıldı. Ama çocuklar başlarını salladılar.

"Elsbeth'imizi biliyoruz," dedi. "Bizim elsbeth'mizdi, çünkü o
Hiçbir oyuncak yoktu ve ona tüm bizimkini verirdik,
Sadece o dışarı çıktı-'dışarı çıktı! "

Alack!

Bir sonraki Noel, küçük festivalde yardım ettim. Hiçbiri değildi
Olayım, ama yardım istedim ve bana izin verdiler ve hepimiz ne zaman
Üç çorap ve üç yığın oyuncak vardı ve
En büyük olanı, sevgili çocuğumun düşünebileceğim her şeydi
isterdim. O gece erkek odasını kilitledim ve uyudum
Divan oturma odasından salonda. Uyudum ama çok az ve
Gece çok hareketsizdi-çok rüzgarsız ve beyaz ve hala bence
En ufak bir gürültüyü duymuş olmalı. Yine de hiç duymadım. Benim içindeydim
Mezar Bence kulaklarım daha fazla bozulmamış kalmazdı.

Yine de gün ışığı geldiğinde ve ben erkeklerin bedchamber kapısının kilidini açmaya gittim,
Stocking ve benim için satın aldığım tüm hazineleri gördüm
Küçük Godchild gitmişti. Onların kalıntısı yoktu!

Tabii ki erkeklere hiçbir şey söylemedik. Bana gelince, akşam yemeğinden sonra eve gittim
ve kendimi bir kez daha tarihime gömdüm ve ben de ilgileniyor muydu
Gece yarısı bilmeden geldi. Hiç bakmamalıydım
Sanırım, zamanın farkına varmak için, zayıf olmasaydı,
Dizilmiş bir enstrümana çarpan bir çocuk gibi tatlı ses. Öyleydi
Hassas ve uzaktan duyduğum için uzak, ama çok neşeli ve hassas
Dinleyemedim ama ikinci kez duyduğumda görünüyordu
Sanki bir çocuğun gülüşünün yankısını yakaladım. İlk başta şaşkındım. Daha sonra
İçindeki diğer şeylerin arasına yerleştirdiğim küçük otomobilleri hatırladım
O yığın oyuncak. Yüksek sesle dedim:

"Elveda, sevgili küçük hayalet. Git dinle. Sevinçle dinlen, sevgili küçük hayalet.
Veda, veda. "

Bu yıllar önceydi, ama o zamandan beri sessizlik oldu. Elsbeth her zaman
itaatkar küçük bir şey.




Spektral bir Collie

William Percy Cecil küçük bir oğul oldu, bu yüzden evden ayrıldı-
İngiltere idi-ve Kansas'a gitti. Binlerce genç oğlu
Aynı şeyi yapın, sadece hedefleri her zaman Kansas değil.

Wichita'daki bir ajan onun için Cecil'in çiftliğini seçti ve işleri gönderdi
Cecil ayrılmadan önce İngiltere'ye. Bir ev olduğunu söyledi
yer. Böylece Cecil'in annesi onu olduğu gibi Amerika'ya taktı
Afrika için başka bir gereksiz çocuk taktı ve ondan ayrıldı
Kahramanca bir ön ve büyük bir anne ağrısı ile tuttuğu
kendini.

Çocuk kanının bir adamının olması gerektiği gibi sıktı, ama dışarı çıktığında
Kennel'e Nita'yı, Collie'yi görmek için, bir şekilde parçalara ayrıldı ve
Onun kollarında onunla çim üzerine yuvarlandı ve bir bubi gibi ağladı. Ama
Dikkat çekici bir kısmı, Nita'nın da ağlaması, büyük, sosisli sandviç gözyaşları
Efendisi sildi. O gittiğinde aç bir bebek gibi uludu,
ve bir gece uykusu vermeden önce değiştirilmesi gerekiyordu.

Cecil Kansas yerine geçtiğinde kulübeyi taktı
Olabildiğince cosily ve pastırma kızartmayı ve soda bisküvilerini nasıl yapacağını öğrendi.
Bu arada, çiftçilik yaptı ve bir yığın para batırdı
Bir şeyler nasıl yapılmaz. Bu arada Amerikalılar ona güldü ve
soğuk omzunu ve onun yurttaşlarını çevirmeye meyilli
İlçede bir sayı vardı, onun beğenisini kanıtlamadı. Teselli ettiler
kendileri için sürgün edilen durumları için,
Cecil'in gelenekleri. Ev hastalığı, belki de onlarınkinden daha derine indi,
Ve Amerikan viski İngiliz evinin kaybını telafi edemedi,
Gay American Village Girls ile flörtler de oldukça telafi ediyor
İngiliz annesinin kaybı için. Böylece kendine sakladı ve vardı
Bazı erkeklerin tüketimi olduğu için nostalji.

Yalnızlık o kadar kötüleşti ki, canlı bir şey görmek zorunda kaldı
evden, ya da bir flunk yap ve ağlayan bir bebek gibi geri dönün. O vardı
Birden fazla uyumak için kendini hıçkırmasına rağmen, sert bir gurur hala
Gece, bir öncü onun önünde yaptığı gibi. Bu yüzden Nita için ev yazdı,
Collie, ve gönderileceği sözü aldı. Düzenlemeler yapıldı
Çizgi boyunca bakımı için ve düzgün bir şekilde kutulu ve gönderildi.

Varış için zaman yaklaştıkça Cecil neredeyse yemek yiyemezdi. O
kendini her şeye uygulamak için çok heyecanlıydı. Beklenen gün
Varış aslında evi temizlemek ve yapmak için saat beşte kalktı
İncelemesi için mümkün olduğunca iyi görünüyor. Sonra otostop çekti ve
Onu almak için on beş mil sürdü. Tren ondan hemen önce çekildi
İstasyona ulaştı, bu yüzden kutusunda Nita onu bekliyordu
platform. Mor merkezi gördüğü için onu tuhaf bir şekilde görebiliyordu
döner bir ışık çemberinin; çünkü gerçeği söylemek, uzun
Sabah güneşinde binmek ve kalbinin atışı, Cecil sadece
Yaklaşık yarı bilinçli bir şey. Bağırmak istedi, ama yapmadı.
Kendini elinde tuttu ve kutunun sürgülü tarafını kaldırdı ve
Nita'ya çağırdı ve çıktı.

Ama bayılan adam değildi, ancak bunu yapmış olsa da
Çılgın ev sahibi olduğu gibi, yarı beslenen ve henüz
kolay bir hayattan yumuşak. Hayır, köpekti! Efendisine baktı
yüz, ifade edilemez bir sevinç ağladı ve gerçek bir şekilde düştü
Kadınsı bir tür zayıf ve başka bir bayan gibi getirilmesi gerekiyordu,
Kafur ve su ve boğazından birkaç damla ruhla. Daha sonra
Cecil vagon koltuğuna kalktı ve başıyla yanına oturdu
kolu ve mutlak sessizlik içinde eve gittiler, her biri çok fazla hissediyorlar
konuşma için. Ancak eve ulaştıktan sonra Cecil ona her şeyi gösterdi
Yer, ve o memnun sosyallik fikirlerini havladı.

Bundan sonra Cecil ve Nita ayrılmazdı. Yanında yürüdü
Bütün gün kültivatörle dışarıdayken veya biçerken veya
hasat. Yanında masada yedi ve geceleri ayakları boyunca uyudu.
Akşamları evden grafiğe baktığında veya kitapları okuduğunda
Annesi onu gönderdi, dünyayla temas halinde olabileceğini, Nita
yanındaydı, sabırlı, ama kıskanç. O zaman, kitabını attığında veya
kağıt indir ve onu dizine aldı ve güzel gözlerine baktı ya da
Onunla birlikte, zevkle oldukça güldü.

Kısacası, sadece bir köpek olan inancına sadık kaldı
yetenekli-en sevgi dolu kadınların bile
Asla tam olarak ulaşmayın.

Ancak, bu mükemmel dostluktan kader rahatsız oldu. Ona vermedi
Yapacak kadar ve kader, korkunç bir iştahı ile huzursuz bir şey
çeşitlilik. Zavallı Nita bir gün gizemli bir şekilde öldü ve ona son verdi
Elbette Cecil'e bakın; Ve pençelerini sonuna kadar tuttu
Anı, bir stanch arkadaşının yapması gerektiği gibi ve onu bir çamın içinde iyi bir şekilde uzattı
Mısır alanındaki kutu, eğer halka açık olarak korunabileceği
Arada ve sonra oraya gitmeyi ve mezarının yanına oturmayı seçti.

Gerçekten ilk gece çok yalnız yattı. Kulüben görünüyordu
Ona, erkeklerin diğer alışkanlıklarından sonsuz mil çıkarılacak.
Dünyadan kesilmiş gibiydi ve neşeli küçükleri duymak için ağrıyordu
Nita'nın ona iyi bir şekilde verme alışkanlığı içinde olduğu kabuklar
gece. Dost ışığı ile sevimli gözü eksikti, eşcinsel wag
Kuyruğu gitmişti; Asla olmadığı tüm saçma yolları
Gülmekten bıktı, geçmişin bir şeyleri oldu.

Bu düşüncelerle meşgul, ancak Nita'nın
varlığı, ağırlığı her zamanki gibi ayağa kalktığında hissetti
sürpriz yok. Ama bir an sonra ona öldüğünde
Ayaklarının üzerinde hissettiği kilo onun olamazdı. Ve yine de, oradaydı,
Sıcak ve rahat, tanıdık bir şekilde sarılıyor. O aslında
oturdu ve ne olduğunu keşfetmek için elini yatağın dibine koy
oraday mıydı. Ama orada hiçbir şey yoktu, ağırlığı kurtar. Ve bu kaldı
O gece onunla ve birçok gece sonra.

Cecil'in bir aptal olduğu oldu, çünkü erkekler gençken olacaklar,
Ve çok çalıştı ve kendine uygun bakmadı; ve bu yüzden
Düşük ateşle hastalandığı ortaya çıktı. Etrafta mücadele etti
Birkaç gün boyunca, çalışmaya çalışırken, ama bir sabah sadece uyandı
saçma hayallerin bilinci. Denizde gibi görünüyordu, yelken
ev için ve tekne yorgun bir daire içinde savuruyor ve atıyordu ve
Hiçbir yol yapamazdı. Kalbi sabırsızlıkla yanıyordu, ama
Tekne, o çığlık atana kadar o sonsuz çembere döndü
Acı ile.

Bir sonraki komşular iki buçuk mil yaşayan Taylors'lardı
uzak. O sabah daha önce bir köpeğin uluymasıyla uyanmışlardı
onların kapısı. Bu iğrenç bir sesti ve onlara huzur vermeyecekti. Bu yüzden
Charlie Taylor kalktı ve kapıyı açtı, orada heyecanlı bir
Küçük Collie.

"Neden Tom," dedi, "Cecil'in Collie'nin öldüğünü düşündüm!"

"O," dedi Tom.

"Hayır, o da değil, çünkü burada, bir aspin gibi sallanıyor ve
Onunla gitmem için bana yalvarıyorum. Dışarı çık, Tom ve gör. "

Nita idi, inkar yok ve şaşkın olan adamlar onu Cecil'in
Shack, onu gevezelikte buldular.

Ama bu onun sonuncusuydu. Cecil onu hiç hissetmediğini söyledi
yine ayaklar. Son hizmetini onun için gerçekleştirdiğini söyledi.
Komşular ilk başta hikayeye gülmeye çalıştılar, ama
Taylors yalan söyleme zahmetine girmezdi ve Cecil'e gelince kimse
onu sarmaya cesaret ettim. Olmayan ev


Bart Fleming, gelini ovalardaki çiftliğine çıkardı.
on yedi yaşındaydı ve ikisi üçte temizlik yaptı
Yüz yirmi dönüm mısır ve çavdar. Batı'ya doğru
Yılın o zamanında mısır fırlatma denizi, gelin
Çıktı ve dikiş penceresi evin yanında iken
gün batımıyla yüzleşti, her günün iyi bir bölümünü geçti
Büyük hışırtı kütlesi, etli kokularında nefes almak ve dinlemek
Sibilant melodisine. Resim galerisiydi, operası,
Gösteri, ve mantıklı olmak,-ya da belki de sadece mutlu olmak,-
en iyi şekilde yararlandı.

Hasat zamanı geldiğinde ve mısır kesildiğinde çok fazla
Neyin ötesinde olduğunu keşfetmede eğlence. Kasaba doğu ve o
asla batıya binmemiş olduğunu söyledi. Yani, yuvarlanan tepeleri
Bu yeni olan arazi, tefekkürü için kendilerini kaldırdı ve
Hasat güneşi, hepsi öfkeli ve sanguinary bir parıltı örtülü battı
ufuk ve öğlen bir altın buhar atkı yukarı ve aşağı titredi
Dünya çizgisi boyunca, sanki onun için yeni bir dünya yapılmış gibiydi.
Bazen, bir fırtınanın gelmesinde, mor bulutun kırbaç tepesi, dolu
elektrikli çeviklik, batı ufku boyunca yakalandı.

"Ah, bu ovalarda çok sayıda queer şey göreceksin,"
dedi ki bu fenomenlerden bahsettiğinde. "Sanırım gördüğün şey
rüzgar. "

"Rüzgar!" diye bağırdı flora. "Rüzgarı göremiyorsun Bart."

"Şimdi buraya bak, Flora," diye döndü Bart, yardımsever vurgu ile, "sen
Akıllı bir tane, ama burada bunun hakkında bildiğim her şeyi bilmiyorsun. Ben
Burada üç ölümlü yıl yaşadım, senin için gitmenizi bekleyin
annenin kolları ve beni şirket tutmaya çık ve ne olduğunu biliyorum
bilmek için. Buradaki bazı şeyler queer-bu yüzden queer millet inanmayacak
görmedikçe. 'Bazıları çok domuz başlı
kendi gözleri. 'Rüzgara gelince, düz yatarsanız ve şaşılırsanız'
Batı, büyük bir şerit gibi, zeminin yakınında patladığını görebilirsiniz;
Bir 'bazen bu' havanın rengi, 'bazen gümüş' altın,
Bir 'bazen, bir fırtına geldiğinde', mordur. "

"Rüzgara bakmak çok yorgunsan, neden biraz evlenmedin?
Beni beklemek yerine diğer kız Bart? "

Flora, Bart'ın konuşmasının ilk bölümüyle birlikte
son.

"Ah, hadi!" Bart'ı protesto etti ve onu kollarından aldı ve
sanki küçük gibi alçak kulenin tavanına doğru atladı
Kız-ama o zaman, emin olmak için çok daha fazla değildi.

Flora'nın mısır kesildiğinde gördüğü her şeyden
onu alçak bir yazlık olarak çok ilgilendiren, kendi gibi bir şey,
Uzakta uzan. Ne kadar uzak olabileceğini tahmin edemedi,
Çünkü mesafeler orada aldatıyor, yüksekliğin yüksek olduğu yerde
Ve hava,
Hindistan'ın Söy mistikleri geleceğin hareketli gölgelerini görüyor.

Çok yakın komşular olduğunu bilmiyordu ve merak etti
Bart'a bir şey söylemeye çalışmadan önce onlar hakkında birkaç gün
konu hakkında. Gerçekten de, bir nedenden ötürü denemediği bir nedenden dolayı
Kendi kendine açıklayın, konuyu ortaya çıkarmaktan çekindi. Belki
Bart onun insanları tanımasını istemiyordu. Düşünce ona geldi
Yaramaz düşünceler geleceği gibi, en iyi kişilere bile, bazılarının
Yakışıklı genç erkekler orada kendi başlarına "kanat" olabilirler ve
Bart, tanıdıklarını yapmasını istemedi. Bart onu gururlandırmıştı
o kadar ki, aslında kendini güzel düşünmeye başlamıştı
Aslına bakarsa, çok fazla güzel küçük bir kızdı
kırmızımsı kahverengi saç ve beyaz bir çift kırmızımsı kahverengi göz
yüz. "Bart," bir akşam, güneş gibi, en sert şekilde acele etti
Batı'nın büyük siyah oyukuna doğru, "orada yaşayan
Shack? "

Baktığı pencereden uzaklaştı
Incarnadined disk ve Bart'ın solgun olduğunu gördüğünü düşündü. Ama sonra,
Gözleri, baktığı ihtişamla o kadar bulanıktı ki
kolayca yanılmış olabilir.

"Diyorum Bart, neden konuşmuyorsun?
ilişkilendirme, onların yararına sahip olmama izin vereceğinizi düşünmeliyim
şirket. Düşündüğünüz kadar komik değil, burada yalnız kalıyor ve
günler. "

"Sen olsun, sen, tatlım?" diye bağırdı Bart, koyarak
kolları onun etrafında. "Toplumumdan yorulmuyorsun, değil mi?"

Bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplamak biraz zaman aldı, ancak
Uzunlukta Flora orijinal konusuna dönebildi.

"Ama kulübe, Bart! Orada kim yaşıyor?"

"Onlarla tanışmıyorum," dedi Bart, keskin bir şekilde. "Onlar bisküvi değil mi
bitti, flora? "

Sonra, elbette, inatçı büyüdü.

"Bu bisküviler asla yapılmayacak, Bart, o evi bilene kadar,
Ve neden hiç konuşmadın ve neden kimse yoldan inmiyor?
oradan. Biri orada yaşıyor, sabahları ve
Gece bacadan çıkan dumanı görüyorum. "

"Şimdi öyle misin?" diye bağırdı Bart, gözlerini açıp ona bakarak
UNUSUNSUZ İLGİ. "Şey, biliyor musun, bazen gördüğümü hayal ettim
bu da? "

"Peki neden olmasın," diye bağırdı Flora, yarım öfkeyle. "Neden olmasın?"

"Buraya bakın, flora, onları bisküvi çıkarın 'beni dinle. İşte yok
Orada ev yok. Merhaba! Bisküvileri bırakmak için gideceğini bilmiyordum.
Bekle, onları seçmene yardım edeceğim. Cracky, sıcaklar, değil mi?
Ne için bir havlu koyuyorsunuz? Peki, buraya girdiniz
Diz, yani. Şimdi oraya bakıyorsun. Görüyorsun, değil mi?
Şey, orada değil! HAYIR! Burada olduğum ilk hafta gördüm. Ben
Jus 'Half Dyin', Seni Düşünç 'Neden Yapmadın Bir Merak'
yazmak. Bana kızgın olduğun zamandı. Bu yüzden oraya bir tane sürdüm
Gün-UP COMPORY, SO T 'konuşun-ve orada bir ev yok. BEN
Bir Pazar günü bunun için aradı. Sonra Jim Geary ile konuştum
BT. Güldü, solungaçlar hakkında biraz beyaz var 'dedi, dedi
Bulmadan önce bir süre iyi bakmam gerektiğine tahmin edildi. Bunu söyledi
Shack bir ole şakası vardı. "

"Neden-ne--"

"Şey, işte bu 'hikaye.
Buraya gel t 'yaşa' çok az yer var. O
Genç, bilirsiniz, bir 'nazik o' skeery ve yalnızlık aldı. Üzerinde çalıştı
onun üzerinde çalıştı, bir gün o bir gün bebeği öldürdü '
kocası kendisi. Th 'millet onları buldu ve gömdü'
kendi zeminleri. Bundan yaklaşık iki hafta sonra, ev yakıldı
aşağı. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Tramps, belki. Her neyse, yandı. En azından ben
Sanırım yandı! "

"Sanırım yandı!"

"Şey, orada değil, biliyorsun."

"Ama eğer yanarsa küller oradadır."

"Pekala kız, o zaman oradalar. Şimdi çay içelim."

Bunu yapmaya devam ettiler ve bütün akşam mutlu ve neşeliydiler,
Ama bu, şafağın ilk floşluğunda Flora'nın yükselmesini engellemedi ve
evden çalmak. Giderken batıdan uzağa baktı
ahır ve orada, ufka karşı karanlık ve sağlam durdu
Sabah Pellucid gökyüzüne karşı küçük bir ev. Zencefiline girdi
Geri-Ginger kendi sarı bronş-ve sert bir hızda yola çıktı
ev için. Daha yakın görünmüyordu ama nesneler
yanında gibi görünen görünen görünüşe yaklaştı ve flora
Zihni herhangi bir şey için çelik olarak bastırılmış. Ama yaklaşırken
Evin kuzeyinde duran kavak rüzgarı, küçük
Shack ondan önce bir gölge gibi azaldı. Ondan önce soldu ve karardı
gözler.

Ginger'ın yanlarını tokatladı ve onu devam ettirdi ve sonunda onu aldı
yerinde. Ama orada hiçbir şey yoktu. Bunch çim uzun boylu büyüdü
ve rütbe ve ortasında bir bebeğin ayakkabısı yatıyordu. Flora düşündü
Onu al, ama damarlarında soğuk bir şey onu engelledi. O zaman o
kızdı ve Ginger'ın kafasını yere doğru koydu ve sürmeye çalıştı
onun üzerinde. Ama sarı bronş, toplanan bir korku verdi
Kendisi bir grupta ve sonra, ev için yapılmış gergin, sıçrayan kaslar
Sadece bir bronşın yapabileceği gibi.




İnatçı bir cesetin hikayesi


Virgil Hoyt, St. Paul'da bir fotoğrafçının asistanıdır ve hoşlanır
onun tarafından tüketilmeden çalışması. O arıyor
Batı'nın her yerinde pitoresk ve kuzeyde yüzlerce mil
Kanada ve üç veya dört Hint lehçesi konuşabilir ve bir kano koyabilir
Rapids aracılığıyla. Yani, o bir macera adamı ve hayır
Hayalperest. İyi savaşabilir ve daha iyi ateş edebilir ve bir
Hintli erkeklerle yarış kazanıyor ve bütün gün eyerde oturabilir
ve yarın için endişelenmeyin.

Nereye giderse gitsin, bir kamera taşır.

"Dünya," Hoyt onunla oturanlara söyleme alışkanlığı içinde
Borusunu sigara içtiğinde, "fotoğraflanmak için altı gün içinde yaratıldı.
Erkek-ve özellikle kadın-aynı amaç için yapılmıştır. Bulutlar
gölge dökmek için nem veya ağaç vermek için yapılmamıştır. Onlar
Kameraya yapacak bir şey vermek için yaratıldı. "

Kısacası, Virgil Hoyt'un dünya görüşü tuhaf ve seviyor
ne anlaşılmaz ne de gizemli olanla rahatsız olun. O
bir yas evine gitmenin nefret etmesinin ve engellemesinin nedeni budur
Bir ceset fotoğraflayın. Kötü tadı onu rahatsız ediyor, ama her şeyden önce
Birkaç dakika bile, omuzlamanın gerekliliğini sevmiyor,
Birine ait olan üzüntü yükünün bir kısmı. O hoşlanmıyor
üzüntü ve isteyerek beş yüz mil yukarıda kano yapardı
Kanadalı nehirler ondan kurtulmak için. Yine de asistan olarak
Fotoğrafçı, bu tür şeyleri yapmak genellikle onun görevidir.

Kısa bir süre önce zengin bir Yahudi ailesi tarafından fotoğraf çekmek için gönderildi.
az önce ölen annenin kalıntıları. O çıkarıldı, ama öyleydi
Sadece bir asistan ve gitti. Ön salona götürüldü, burada
Ölü kadın tabutunda yatıyordu. O'nun olduğu açıktı
Evde biraz heyecan ve bir tartışma devam ediyordu.
Ama Hoyt kendi kendine bununla ilgilenmediğini söyledi ve bu yüzden
buna dikkat etmedi.

Kızı, cesedin için tabutun ucunu açmasını istedi
kamera düzgün bir şekilde yüzleşebilir, ancak Hoyt
yaslanmış tutum ve yüzün alındığını görünmesini sağlayın
pozisyon doğal olarak hayatta tutulur ve böylece dışarı çıkıp ayrıldılar
onu ölülerle yalnız.

Ölen kişinin yüzü güçlü ve olumlu bir yüzdü, örneğin
Yahudi matronları arasında genellikle görülebilir. Hoyt bunu bazılarıyla gördü
hayranlık, kendi kendine bilen bir kadın olduğunu düşünmek
Ne istediği ve kimin kararını verdikten sonra kanıtlar
taşınmaz. Böyle bir karakter Hoyt'a hitap etti. O yansıttı
Sadece gücü olan bir kadın bulabilirse evli olabilirdi
onunla aynı fikirde olmaması için yeterli karakter. Bir saç telleri vardı
Ölü kadının kaşında yersiz ve nazikçe geri itti.
Bir tomurcuk başını göğsündeki güller arasından çok yükseltti ve
Çenenin konturunu şımarttı, bu yüzden kırdı. Bunları hatırladı
daha sonra keskin bir farklılıkla ve elinin sakinleşmesine dokundu
düzenlemelerinin yapımında iki veya üç kez yüzleşir.

Sonra izlenimi aldı ve evi terk etti.

O zamanlar bazı demiryolu işleriyle meşguldü ve birkaç gün geçti
Plakaları geliştirme fırsatı bulmadan önce. Onları aldı
Bir dizi başkasıyla birlikte oldukları ve gittikleri banyo
Enerjik olarak onlar üzerinde çalışmak, sahip olduğu çok şımarık şarkıları ıslık çalıyor
Red River Country'deki rehber öğrendi ve bunu unutmaya çalışmak
Şu anda ortaya çıkan yüz ölü bir kadındı. O vardı
Kazaya karşı önlem olarak üç tabak kullandı ve geldiler
iyi yukarı. Ama geliştikçe, varlığının farkına vardı
Fotoğrafta gözünde belirgin olmayan bir şey
konuda. Tahriş oldu ve yüzleşmeye çalışmadan
Gizem, birkaç baskı yaptı ve onları bir kenara bıraktı,
Biraz şans eseri asla çağrılmayacaklardı.

Ancak, şansın sahip olacağı gibi,-ve Hoyt'ın şansı hiç olmamıştı
İyi,-İşvereni bir gün bu fotoğraflara ne olduğunu sordu.
Hoyt cevap vermekten kaçınmaya çalıştı, ama çaba boştu ve o
Bitmiş baskıları çıkarmak ve onları sergilemek zorunda kaldı. Yaşlı adam oturdu
Onlara uzun süre bakıyorum.

"Hoyt," dedi, "sen genç bir adamsın ve büyük olasılıkla asla
Daha önce böyle bir şey gördüm. Ama ben var. Tam olarak aynı şey değil,
Belki, ama benzer fenomenler o zamandan beri birkaç kez yoluma çıktı
İşe gittim ve size bir şeyler olduğunu söylemek istiyorum
Cennet ve Dünya hayal bile etmedi ... "

"Ah, tüm o Tommy-Rot'u biliyorum," diye bağırdı Hoyt, öfkeyle "ama bir şey
Olurumun nedenini ve nasıl yapıldığını bilmek istiyorum. "

"Tamam," diye cevapladı işverenine, "o zaman neden ve nasıl ve nasıl açıklayabilirsin
Güneş doğar. "

Ama genç adamı banyoları incelemek için yeterince mizah etti
plakaların batırıldığı ve plakaların kendileri. Hepsi
olması gerektiği gibi; Ama gizem oradaydı ve yapılamadı
ile.

Hoyt, ölü kadının arkadaşlarının bir şekilde bir şekilde olacağını umuyordu
Fotoğrafları unutun; Ama fikir mantıksızdı ve bir
Gün, elbette, kızı ortaya çıktı ve görmek istedi.
annesinin resimleri.

"Şey, gerçeği söylemek için," diye kekeledi Hoyt, "çıkmadılar
Oldukça-dillediğimiz kadar iyi. "

"Ama onları göreyim," diye ısrar etti bayan. "Onlara bakmak isterim
Her neyse. "

"Şey, şimdi," dedi Hoyt, inandığı gibi yatıştırıcı olmaya çalışırken
Her zaman kadınlarla birlikte olmak,-gerçeği söylemek için bir cahil olduğunu söylemek
kadınların endişe duyduğu yer,-"Sanırım olmasaydın daha iyi olurdu
Onlara bak. Bunun nedenleri var-"o böyle göz attı, aptal
Adamım, bayan doğal olarak ısrar edene kadar
Bir an gecikmeden resimler.

Çok fakir Hoyt onları dışarı çıkardı ve eline koydu ve sonra
su sürahi için koştu ve onu yıkama zahmetinde olmak zorunda kaldı
alnını bayılmasını önlemek için.

Bayanın gördüğü şey şuydu: Yüz ve çiçekler ve kafası
Tabut, kenarları yere dokunan kalın bir perdeye düştü
bazı yerler. Özellikleri o kadar iyi kapladı ki, onlar bir ipucu değil
görünür.

"Annenin yüzünde hiçbir şey yoktu!" bayanı uzun süre ağladı.

"Bir şey değil," diye tanıştı Hoyt. "Biliyorum, çünkü dokunma fırsatım vardı
Fotoğraf çekmeden hemen önce yüzü. Saçlarının bir kısmını geri koydum
kaşından. "

"Öyleyse ne anlama geliyor?" diye sordu bayan.

"Benden daha iyisini biliyorsunuz. Bilimde bir açıklama yok.
Biraz psikolojide var. "

"Şey," dedi genç kadın, biraz kekeliyor ve renklendiriyor, "
iyi bir kadındı, ama her zaman kendi yolunu istiyordu ve her zaman vardı
o da. "

"Evet."

"Ve asla resmini çekmezdi.
dış görünüş. Hiç kimsenin bir resmini görmemesi gerektiğini söyledi. "

"Bu yüzden?" dedi Hoyt, meditatif olarak. "Şey, sözünü tuttu, değil mi?"

İkisi bir süre fotoğraflara bakıyordu. Sonra Hoyt işaret etti
ızgarada açık yangına.

"Onları içeri at," diye emretti. "Babanızın onları görmesine izin verme-değil
Onları kendin tutun. Tutulacak hoş bir şeyler olmazlardı. "

"Bu yeterince doğru," diye itiraf etti bayan. Ve onları ateşe attı.
Sonra Virgil Hoyt tabakları çıkardı ve gözlerinin önünde onları kırdı.

Ve bunun sonu buydu-hariç Hoyt bazen hikayeyi anlatıyor
Borusu yandığında yanında oturanlara. Yağmurun çocuğu


Terzi Mona Meeks'in ona yapmadığını söyledi
Onu seviyorum. İlk başta buna inanamadı, çünkü çok uzun zamandır
yaptığı fikre alışkın ve ne kadar sert olursa olsun
Ya da yolcular ne kadar silinebilir, kalbinde bir şarkı hissetti
delinmiş transferler ve zil yumruğunu çaldı ve sürücüyü işaret etti
İnsanların ne zaman çıkıp çıkmasına izin verilir.

Şimdi, aniden, bir kadın dışında hiçbir sebep olmadan, onu değiştirmişti
akıl. Onu saat beşte görmek için düştü, zamandan hemen önce
gece vardiyası ve ona iki kırmızı elma vermek için onun için kurtardı.
Elmalara görünmezmiş gibi baktı ve göremedi
onları ve onun düzensiz küçük dressMaking salonunda duruyor,
Kesintiler, hurdalar ve kumaş çöpü, dedi:

"Bu işe yaramaz, John. Burada böyle çalışmam gerekecek.
Hayat-burada yalnız çalışma. Çünkü seni sevmiyorum John. Hayır, bilmiyorum. BEN
Yaptığımı düşündüm, ama bu bir hata. "

"Mi demek istiyorsun?" Diye sordu John, kelimeleri büyük bir solukla gündeme getirerek.

"Evet," dedi, beyaz ve titriyor ve sanki ellerini dışarı atıyor
onun merhameti için yalvar. Ve sonra-büyük, kereste aptal-döndü
ve merdivenlerden aşağı indi ve atan yağmurun köşesinde durdu
Arabasını bekliyorum. Uzunlukla geldi, ıslakta sıçradı
raylar ve mavi ateş tükürdü ve bir grufftan sonra vardiyasını aldı
"İyi geceler" Johnson'a rahatladığı adam.

Yağmurun acı soğuk olmasına ve yüzüne şiddetle sürdüğünden memnun oldu.
Rüzgarın zulmüne sevindi ve yayaları koşuşturduğunda
ondan önce, onları kirletiyor, kıyafetlerini büküyor ve onları tehdit ediyor
Denge, eğlendirilmiş hissetti. Kemiklerindeki ürpertiden memnun kaldı
ve ona işkence eden açlıkta. En azından ilk başta düşündü
yeni yemediğini hatırlayana kadar aççıydı. Geçen saatler
şaşkın. Zaman bilinci yoktu. Ama olmalıydı
geç,-gece yarısına yakın,-az sayıda kişi olduğu gerçeğine göre
Küçük bir figür fark ettiğinde siyah fırtınanın herhangi bir yerinde görünür
arabanın uzak ucunda oturuyor. Çocuğu görmemişti
Devam etti, ama o akşam her şey onun için çok meraklı ve vahşi-kendisi
kendi başına en meraklı ve en vahşi gibi görünüyordu-bu
Küçükleri gözlemlememesi şaşırtıcı değildi
yaratık.

O kadar büyük bir cekete sarıldı ki yıpranmıştı
Kaldırımı sürüklemeden altta. Saçları dağınık asılı
bükülmüş omuzları hakkında sıkıntı ve ayakları eski ile kaplıydı
Arktikler, birçok boyut çok büyük, tabanların gevşediği.

Küçük figürün yanında, merakla
Faraştı kaspları. Bundan, olabileceği şişman bir kayışa bağlıydı
omuzların üzerinde taşındı. John Billings baktı, büyülendi
Zavallı küçük şey, başı ne yazık ki göğsüne sarkıyor, ince
Mavi eller kucağında rahatladı ve tüm tutumu çok müstehcen
açlık, yalnızlık ve yorgunluktan, kararını verdiği
Ondan hiçbir ücret toplayın.

"Kahvaltıda nikeline ihtiyacı olacak," dedi kendi kendine. "
Şirket bunu bir kez bekleyebilir. Ya da düşünmeye gel, yapabilirim
Zor şansımı kutla. İşte başarısızlık kardeşliğine! "Ve
Büyük katının bir cebinden bir nikel aldı ve onu bıraktı
Bir diğeri, transferi kaydetmek için çan yumrukunu çalıyor.

Araba karanlıkta daldı ve yağmur daha acımasızca dövüldü
yüzünde her zamankinden daha. Gece acele sesiyle doluydu
fırtına. Bazı sıcaklık değişimi nedeniyle arabanın bardağı oldu
genç şefin artık küçük olanı görememesi için gizlendi
belirgin şekilde şekil ve çocuk hakkında endişelendi.

"İyi olup olmadığını merak ediyorum," dedi kendi kendine. "Yaşamını hiç görmedim
Yaratık çok hareketsiz otur. "

Çocukla konuşmak isteyen araba kapısını açtı, ama sadece
Sonra ışıklarda bir şeyler ters gitti. Mavi ve yeşil vardı
titreme, sonra karanlık, arabanın aniden durması ve harika
Kapıda rüzgar ve yağmur süpürün. Bir an sonra hafif ve
Hareket kendilerini yeniden değerlendirdi ve Billings kapıyı bir araya getirmişti,
Küçük yolcuya bakmak için döndü. Ama araba boştu.

Bu bir gerçekti. Orada çocuk yoktu-koltukta nem bile
Oturduğu yer.

"Bill," dedi, ön kapıya gidip sürücüye hitap ediyor,
"Eski pelerindeki o küçük çocuğa ne oldu?"

"Hiç çocuk görmedim," dedi Bill, Crossly. "Gawd uğruna,
Kapı, John ve git sırtımdan çıkar. "

"Taslak!" dedi John, öfkeyle, "Taslak nerede?"

"Arka kapıyı açık bıraktın," diye homurdandı Bill ve John onu gördü
Bir patlama olarak titremek onu vurdu ve ayı derisinde kürkü karıştırdı
kaban. Ama kapı açık değildi, ama John kendisine itiraf etmek zorunda kaldı
Arabanın rüzgar ve garip bir soğuklukla dolu görünmesi.

Ancak önemli değildi. Hiçbir şey önemli değildi! Yine de hayırdı
Sadece küçük çömelmediğinden emin olmak için koltukların altına bakmaktan şüphe
Figür oradaydı ve öyle yaptı. Ama hiçbir şey yoktu. Aslında John
Kendi kendine, hiçbir şey bulamada uzmanlaşıyor gibiydi
Bir şey olmalı.

Arabada kalmış olabilir, çünkü daha fazlası yoktu
o akşam yolcular, ama bir şekilde nereye çıkmayı tercih etti
Yağmur onu ıslatabilir ve rüzgar ona pomman yapabilir. Ne kadar korkunç yorgun
! Şehrin BLARES'inden sadece bir yer olsaydı
Bir adamın uzanması ve denizin sesini dinleyebileceği yer veya
fırtına-ya da aniden yaşlanabilir ve rahatsızlıkla geçebilirse
Yaşam-ya da eğer--

Araba bir eğri yuvarlarken ani bir zorlandı ve bir an için
İletken faturaların devam edip etmeyeceği için sadece bir şans gibi görünüyordu
platformu veya yangın tükenmiş tekerleklerin altına giriyor. Yakalandı
İçgüdüsel olarak freninde, kendini kurtardı ve bir an için durdu,
nefes nefese.

"Dozlamış olmalıyım," dedi kendi kendine.

Tam o sırada, loş, bulanık pencereden tekrar küçük olanı gördü
çocuğun figürü, başı daha önce olduğu gibi göğsünde, mavi elleri
kucağında ve yanında meraklı kutuda yatıyor. John Billings hissetti
Gecenin soğukluğunun ötesinde soğukluk kanından geçiyor. Daha sonra,
Yarı kokulu bir ağlayarak kapıyı geri attı ve umutsuz yaptı
Ürkütücü olayın oturduğu köşede bahar.

Ve koltuğun üzerindeki yeşil halıa dokundu, bu oldukça kurudu
Ve sıcak, damlayan, sefil küçük sefil hiç çömelmiş gibi
Orası.

Ön kapıya koştu.

"Bill," kükredi, "O çocuğu bilmek istiyorum."

"Ne çocuk?"

"Aynı çocuk! Eski ceket ve kutu ile ıslak olan
Giyiz! Arabada oturan! "

Bill somurtkan yüzünü genç şefle yüzleşmek için çevirdi.

"İçiyordun, aptal," dedi. "Bildiğin fust şey
raporlanın. "

İletken bir kelime olmadığını söyledi. Yavaş ve zayıf bir şekilde geri döndü
Post ve orada durdu
Destek için araba. Bir veya iki kez mırıldandı:

"Zavallı küçük velet!" Ve yine dedi ki, "Yani beni sonra sevmedin
Tümü!"

Eve nasıl ulaştığını hiç bilmiyordu, ama ölmekte olan erkekler olarak uyumak için battı
ölüme batma. Hepsi aynı, doyurucu genç bir adam olarak, görevde kaldı
Yine ertesi gün ama bir ve tekrar gece yağmurlu ve soğuktu.

Son koşuydu ve araba sınırında dönüyordu.
Ani bir yumuşak şok geldi. John Billings bunun ne anlama geldiğini biliyordu. O
daha önce bir kez nazik bir şey hissetmişti. Bir an hastalandı
ve frende tutuldu. Sonra cesaretini çağırdı ve etrafta dolaştı
Durmuş olan arabanın yan tarafına. Bill, sürücü önceydi
onu ve kollarında küçük bir figür vardı ve onu taşıyordu
Gaz ışığı. John bir göz attı ve ağladı:

"Aynı çocuk Bill! Sana söylediğim!"

Gerçek gibi, zavallı bedenden sarkan düzensiz ceketti,
Küçük mavi eller, ince omuzlar, lifli saçlar, büyük Arktikler
ayaklarda. Ve yolda çok uzak olmayan, karanlıkın meraklı sandığı vardı
Demir kaspları ile ahşap.

"Kasıtlı arabanın altına koştu!" diye bağırdı Bill. "Ona bağırdım ama
Bana baktı ve doğrudan koştu! "

Hava dayalı cildine rağmen beyazdı.

"Sanırım dün gece sarhoş değildin, John," dedi.

"Sen-çocuğun olduğundan eminsin-orada mı?" John.

"O kadar lanet olası değil!" dedi Bill.

Ama birkaç dakika sonra bir devriye vagonunda götürüldü ve onunla birlikte
Demir kaspları olan küçük kutu.




Kötü düşüncenin odası


Ona kötü düşüncenin odası dediler. Bu gerçekten
Evdeki en hoş oda ve yer olarak kullanıldığında
Rectory, bakanın çalışmasıydı. Kederli bir kümeye baktı
genellikle eski moda bahçelerde görülebileceği gibi,
Michigan ve bunlar dairenin üzerine hassas bir kasvet attı.

Odada geniş bir şömine vardı ve gençti
Bakanın saatlerce oturma alışkanlığı saatlerce, önüne bakarak
Ateş ve ruhsal bir şekilde sigara içiyor. Ateşin ve onun
Pipe, gün boyu mesleğin vereceği söylendi ve
Parochial görevlerinin ihmal edilmesi böyle oldu, bu yüzden
Bu, yavaş yavaş, insanlar ondan memnun kalmadı, ancak
Cemaatini sarhoş gönderebilecek güzel bir genç adamdı
onun etkisi üzerine. Ancak, cemaati arasında daha sakin darbesi
bunun gerçekten genç bakanın etkisi olduğunu fısıldayın
Hissettikleri Kutsal Ruh'un ve sonunda karar verildi
ne hayvan manyetizması ne de hipnotizmin iyi ikame olmadığı
din. Ve böylece gitmesine izin verdiler.

Yeni rektör, diğer tarafında akıllı bir tuğla eve taşındı.
kilise ve resepsiyonlar ve akşam yemeği partileri verdi ve titizdi
Çağrıları yapmak hakkında. Bu yüzden insanlar onu çok sevdi-yani
Kilisede borcu topladıkları ve bir
çan, onların coşku. Herkes, altından daha hafifti
Önceki rektör bakanlıkları. Bir yük kaldırıldı
topluluktan. Doğru, yeni adamı itiraf eden birkaç kişi vardı
Onlara eskisinin yaptığı düşünce için yiyecek vermedi, ama,
Sonra, eski rektör onları rahatsız etmişti! O sadece değil
onları zaten suçlu oldukları günahların bilincinde kıldı, ama
Ayrıca gizli kapasiteye sahip oldukları kişiler. Garip ve
Kadınların üzüntülerini sevdiği ve basit erkeklerin yapabileceği ölümcül adam
Anlamıyorum! Genel olarak cemaatin iyi kurtulduğu kabul edildi
o.

"O bir dahiydi," dedi komisyondaki insanlar. Söz bir
Onlarla Üst Düzey Epithet.

Hanscoms eski rectory olan eve taşındığında,
Büyükanne Hanscom'a şömine ile odayı verdiler. Büyükanne iyiydi
memnun. Kükreyen ateş kalbini ve üşümesini ıslattı
beden ve karaçamlara baktığında zayıf neşeyle ağladı, çünkü
Ona ilk sırada yaşadığı evi hatırlattılar
evli. Bir şeyler koymakla meşguldü.
Büro çekmecelerinde ve dolaplarda uzakta, ancak öğleden sonra
Yüksek sırtlı rocker'da oturun ve odasının konforunun tadını çıkarın.

Ateşten biraz önce, genellikle öğle yemeğinden sonra olduğu gibi başını salladı ve
Sonra korkunç bir başlangıçla uyandı ve önüne böyle bakarak oturdu
Daha önce hiç orada olmadığı gibi, nazik, filmli eski gözlerine bir bakış.
Hafifçe sallamak dışında hareket etmedi ve düşünce büyüdü ve büyüdü
Yüzü trajedi maskesi tarafından gizlenene kadar.

Çocuklar tarafından kapıya çarptı.

"Ah, büyükanne, izin ver, lütfen. Yeni odanızı ve Mamma'yı görmek istiyoruz
Bize bir tabakta zencefilli kurabiyeler verdi ve biraz vermek istiyoruz
Sen."

Kapı saldırılarının altında yol verdi ve üç küçük kişi durdu
Göz atma, girme iznini bekliyor. Ama öyle görünmüyordu
büyükanneleri-kendi sevgili büyükanneleri-ortaya çıkan ve
Onları şiddetli aceleyle, ağlıyor:

"Uzakta, uzakta! Gözümün dışında! Şeyimi yapmadan önce görüşümün dışında
Yapmak istiyorum! Çok korkunç bir şey! Birini bana hızlı bir şekilde gönder, çocuklar
çocuklar! Birini hızlı bir şekilde gönder! "

Ayaklarla kaçtılar korkuyla attılar ve anneleri geldi ve büyükanne
Hanscom battı ve etekleri hakkında yapıştı ve ağladı:

"Bağla beni Miranda. Beni yatağa veya duvara hızlı yap. Birini al
Beni izle. Çünkü korkunç bir şey yapmak istiyorum! "

Titreyen eski yaratığı yatağa koydular ve orada hepsini övdü
gece uzunluğunda ve tutulmaya bağırdığı ve yapmaktan korunmak
Korkulu bir şey, ne olursa olsun-ne olduğunu asla söylemedi.

Ertesi sabah biri onu oturma odasına almayı önerdi
Aile ile birlikte olacaktı. Böylece onu kanepeye koydular, hemmed
Yastıklarla etrafta ve çok geçmeden tekrar sessiz bendi,
Yorgun olsa da, doğal olarak, önceki gecenin kargaşası ile.
Ara sıra, çocuklar onun hakkında oynarken, bir gölge süründü
Yüzü-soğuk anma olarak bir gölge-ve sonra şaşkın gözyaşları
takip etti.

Her zamanki gibi göründüğünde onu odasına geri koydular. Ancak
Yangın parlamış ve lamba yanmış olsa da, her zamanki gibi
Yalnız tiz ağızlarının kötü düşüncenin çınladığını duydular
tekrar gelmişti. Yani üniversiteden ev sahipliği yapan Hal, onu ona götürdü
Oda, çok iyi seviyordu. Sonra bir
Büyükannenin ateşinden önce duman.

Ertesi sabah kahvaltıda yoktu. Yapabileceğini düşündüler
Erken bir yürüyüşe çıktı ve birkaç dakika bekledi. Daha sonra
Kız kardeşi karaçamlara bakan odaya gitti ve onu buldu
Bir yüz seti ve kıç ile zemini giyin ve pacing. O değildi
Aynı anda gördüğü gibi yatakta. Gözleri kandı, yüzü
Yaşlılık ya da günah ya da-ama bunu başaramadı.
Onu görünce bir sandalyede battı ve yüzünü elleriyle kapladı,
Ve titreyen parmaklar arasında terleme damlaları görebiliyordu
alnını.

"Hal!" "Hal, nedir?" Diye bağırdı.

Ama cevap için kollarını küçük masa hakkında attı ve yapıştı
ve ona işkence gördüğünü hayal ettiği işkence gözleriyle baktı
bir nefret parıltısı. O odadan koştu, çığlık attı ve babası geldi
ve ona gitti ve ellerini çocuğun omuzlarına koydu. Ve daha sonra
Korkulu bir şey oldu. Bütün aile gördü. Hayır olabilir
hata. Hal'in elleri, çılgın bir istekle yolunu buldu.
Babanın boğazını onu boğacaklardı ve gözlerindeki bakış
Öyleyse bir deli gibi babası yumruğunu kaldırdı ve o gibi düştü
Kolej kavgalarında yıllar önce erkekler düştü ve sonra sürüklendi
oturma odasına girdi ve onun üzerine ağladı.

Ancak akşam Hal iyiydi ve aile olması gerektiğini söyledi
Ateşti,-belki de aşırı derecede,-Hal'in gizlice gülümsediği.
Ama babası hala onu bırakamayacak kadar endişeliydi
Görme, bu yüzden onu odasında bir karyolaya koydu ve böylece
Anne ve Grace, alt katta birlikte uyumaya son verdi.

İki kadın bir çeşit festival yaptı ve küçük bardaklar içti
Ateşten önce çikolata ve kahverengi örgülerini çözdü ve fırçaladı,
ve o tatlı sezgisel ile birbirlerine gülümsedi
Kadınların sahip olduğu sempati ve Grace annesine bir dizi şey söyledi
ki bu kadar hayırlı bir fırsat bekliyordu
güven.

Ama karaçamlar gürültülü ve vahşi seslerle ve alevle bağırdı
ateşin mavi büyüdü ve taslakta kıvrımlı bir şekilde döndü, bu yüzden
ikisinin üzerine bir ürperti. Soğuk bir şey sarılmış gibi görünüyordu
Onları-Bir Berg'in ötesinde çaldığında, hoş voyagers'ın hissettiği gibi bir ürperti
Newfoundland ve mavi parlıyor ve okyanus yollarında tehdit ediyor.

Sonra soğuk olmayan, ama alevler kadar sıcak olan başka bir şey geldi
Cehennem-ve kırmızı gördüler ve çılgın gözlerle birbirlerine baktılar ve
Sonra odadan birlikte koştu ve yakın kucaklaştı
ölümcül yer ve Tanrı'ya teşekkür ettikleri şeyi yapmadıkları için
Bahsetmeye cesaret edemedi-aniden onlara gelen şey.

Böylece buna kötü düşüncenin odası dediler. Hesaplayamadılar
bunun için. Düşünceden kaçındılar, sağlıklı ve mutlu bir halk.
Ama hiçbiri buna daha fazla girmedi. Kapı kilitlendi.

Bir gün, Hal, makaleyi okurken,
bir zamanlar orada yaşayan ve düşünen genç bakan ve
orada yazılmış ve onun hakkındaki hayatlarını o kadar etkiledi ki
onaylamadıklarında bile onu hatırladı.

"Avustralya için gemideki bir adamın boğazını kesti," dedi "ve sonra
Ölümcül bir etki olmadan kendisini kesti ve denize atladı ve böylece sona erdi
BT. Ne garip bir şey! "

Sonra hepsi birbirlerine ince bir görünümle baktılar ve bir gölge düştü
üzerlerinde ve kalplerinde kan kaldı.

Ertesi hafta kötü düşüncenin odası yoluna girdi
Oldukça eşcinsel ve masum olan bir pansy yatak için ve tüm
Daha iyi çünkü karaçamlar, onların ebedi mırıldanmasıyla atıldı
alçak ve kereste fabrikası.




Yok olan hastanın hikayesi


Ev hakkında her zaman garip hikayeler vardı, ama bu bir
mantıklı, rahat bir mahalle ve insanlar
Birbirlerine bu masallarda hiçbir şey olmadığını söyleyin-elbette
Olumsuz! Kesinlikle hiçbir şey! Nasıl olabilir? Bu ortak bir meseleydi
Ancak, Nethertons'un sahip olduğu para miktarı göz önüne alındığında
Yere harcanan, orada çok az yaşadıklarını merak ediyordu. Onlar
neredeyse her zaman uzaktaydı-yaz aylarında kuzeye ve güneye doğru
Kış, ara sıra Paris veya Londra'ya,-ve
Eve gel, sadece şehirden bir dizi konuk eğlendirmekti. .
Yer ya kasvet ya da gamety dalmış. Tutan eski bahçıvan
Bahçenin arkasındaki kulübede kendi başına ev çok şey vardı
kendi yolu açık ara büyük bir kısmı.

Dr. Block ve karısı Nethertons'un yanında yaşadı ve o ve onun
Birbirlerinin şirketinde çok mutlu olacak kadar saçma olan karısı,
Güzel avlunun yararına vardı. Sabahları orada yürüdüler
Yapraklar çiy ile gümüş edildi ve akşamları zambakın yanına oturdular
Gölet ve kırbaçtan istekli dinledi. Doktorun karısı onu hareket ettirdi
Bahçenin manzarasını komuta eden evin o tarafına oda,
ve böylece hanımeli ve Laurel ve Clematis ve tüm
Greenery'nin kendi atmasının kitleleri. Orada her gün oturmak
Dikişini, henüz tutulmaz bir şekilde asılan gizem hakkında spekülasyon yaptı.
inkar edilemez bir evin üzerinde.

O ve kocası odalarına gittiklerinde bir gece oldu,
ve çok hasta olmadığı için kendilerini tebrik ediyorlardı
hastalar ve bir yüzük geldi, iyi bir gece dinlenmesinin tadını çıkaracaktı
kapıda.

"Eğer evden ayrılmanı isteyen biri varsa," diye uyardı karısı, "
Onlara hepinizin yıpranmış olduğunu söyle. Her gece rahatsız oldun
Hafta ve çok fazla! "

Genç doktor aşağı indi. Kapıda sahip olduğu bir adam duruyordu
Daha önce hiç görmedim.

"Karım yandaki çok hasta yatıyor," dedi yabancı, "o kadar hasta ki
Korkarım ki sabaha kadar yaşamayacak. Lütfen ona gelir misin
bir kere?"

"Yandaki?" Doktor diye bağırdı. "Nethertonların olduğunu bilmiyordum
Ev!"

"Lütfen acele et," diye yalvardı. "Ona geri dönmeliyim. Takip et
olabildiğince hızlı. "

Doktor tuvaleti tamamlamak için yukarı çıktı.

"Ne kadar saçma," hikayeyi duyduğunda karısını protesto etti. "Hayır
biri Nethertons '. Ön kapıyı görebildiğim yerde oturuyorum ve kimse
Bilmemim olmadan girebilir ve ben pencereden dikiş yapıyorum
bütün gün. Evde biri olsaydı, bahçıvan sahip olacaktı
Sundurma Fener Aydınlatılmış. Bu bir arsa. Bazılarının üzerinde tasarımlar var. Sen
Gitmemeli. "

Ama gitti. Odadan ayrılırken karısı bir tabanca koydu
cep.

Konağın büyük verandası karanlıktı, ancak doktor bunu yaptı
Kapı açıktı ve girdi. Bronzdan zayıf bir ışık geldi
Merdivenlerin başında lamba ve onunla yolunu buldu, ayakları
Zengin halılarda gürültülü bir şekilde batıyor. Merdivenlerin başında
adam onunla tanıştı. Doktor kendini uzun bir adam olarak düşündü, ama yabancı
onu yarım kafa ile doldurdu. Doktoru onu takip etmeye yönlendirdi ve
İkisi koridordan ön odaya gitti. Yer ile kızardı
Birkaç lambadan gül renkli bir parıltı. İpeksi bir kanepede, ortasında
yastıklar, tüketim ile ölen bir kadını bırakın. O bir zambak gibiydi
Beyaz, düzgün, zarif, zayıf ama büyüleyici hareketlerle. O baktı
O zaman doktorda, gözlerinde istemsiz olduğunu görmek
saatinin elinde olduğu kararıyla,
Acı bir bakış. Dr. Block birkaç soru sordu. Adam cevap verdi
Onlar, kadın sessiz kaldı. Doktor bir şey uyguladı
uyarıcı ve sonra üzerine yerleştirdiği bir reçete yazdı
mantel rafı.

"Eczancı geceye kapalı," dedi ve "
eve gitti. Reçetenin ilk şeyi doldurmasını sağlayabilirsiniz
Sabah ve ben kahvaltıdan önce biteceğim. "

Bundan sonra, eve gitmemesi için hiçbir neden yoktu. Henüz,
Garip bir şekilde, kalmayı tercih etti. Ne de profesyonel endişe değildi
bu gecikmeyi istedi. O gizemli kişileri izlemeyi özlemişti.
Neredeyse onun varlığından habersiz, ölümcül vedalarını konuşuyorlardı
Ateşsiz ve Unutingable üzüntü gibi bakışlarında.

Büyülenmiş gibi oturdu. Kadının üzerinde yüzük parıltısını izledi
Uzun, beyaz eller, tapınakları hakkında açık saç salladığını kaydetti,
Yumuşak beyaz ipek elbisesinin ayrıntılarını gözlemledi.
hacimli kıvrımlarda. Ara sıra adam ona uyarıcıdan verdi
doktorun sağladığı; Bazen yüzünü suyla yıkadı.
Bir an için bir an için bir an için harekete geçtiğinde
o.

Bir süre sonra, daha mantıklı ve düşünceli olacağını hissetmek
Gitmesi için doktor eve döndü. Karısı uyanıktı
deneyimlerini duymak sabırsız. Masalını dinledi
Sessizlik ve bittiğinde yüzünü duvara çevirdi ve
Yorum yapmadı.

"Hasta görünüyorsun canım," dedi. "Bir sakinin var. Sen
titreme."

"Ben sakinim yok," diye cevapladı keskin bir şekilde. "Ama ben-
Işık yakma. "

Ertesi sabah kahvaltıdan önce doktor, nezakete geçti
Netherton evi. Ön kapı kilitlendi ve kimse cevap vermedi
Tekrarlanan halkaları. Eski bahçıvan çimleri kesme şansı verdi
Yakın elinde ve koştu.

"O kapının ne için çınladın, doktor?" dedi. "İnsanlar
Henüz eve gel. Orada kimse yok. "

"Evet, işte, Jim. Dün gece buraya çağrıldım. Benim için bir adam geldi
karısına katılın. İkisi de zilin olmadığı konusunda uykuya dalmış olmalı
cevaplandı. Aslına bakarsanız, onun ölülerini bulmak beni şaşırtmayacaktı.
Umutsuzca hasta bir kadındı. Belki de öldü ve bir şey var
ona oldu. Kapının anahtarına sahipsin, Jim. İçeri girmeme izin ver. "

Ama yaşlı adam her uzuvda titriyordu ve olduğu gibi yapmayı reddetti
teklif etmek.

"Asla oraya gitme, doktor," diye fısıldadı, gevezelikle
dişler. "Kimseye eğiliyor musun?
Bu şekilde gönderildi. Hayır, içeri girmiyorum, doktor, hayır. Parça değil
Girme görevlerimden. Bu, Bay Netherton tarafından öngörüldü. Bu benim
Bahçeye bakmak için iş. "

Tartışma işe yaramazdı. Dr. Block eskiden anahtarları aldı
İnsanın cebi ve kendisi ön kapının kilidini açtı ve girdi. O monte edildi
adımlar ve üst odaya doğru yola çıktı. Kanıt yoktu
doluluk. Yer sessizdi ve canlı yaratık gittikçe,
boş. Toz her şeyin üzerinde yatıyordu. Hassas damaskını kapladı
Ölmekte olan kadını gördüğü kanepe. Yastıklara dayanıyordu.
Yer, uzun süredir kullanılmamış gibi küf ve kötülük kokuyordu
zaman. Odanın lambaları bir damla yağ tutmadı.

Ancak şömine rafta, doktorun sahip olduğu reçete vardı
Bir gece önce yazılmış. Okudu, katladı ve içine koy
cep.

Dış kapıyı kilitlerken eski bahçıvan ona koştu.

"Oraya bir daha asla gitmiyor musun, değil mi?" O yalvardı, "değil
Tüm Nethertons evini görüyorsunuz ve ben de senin için geliyorum. Yapmayacaksın
Doktor? "

"Hayır," dedi doktor.

Karısına onu öptü ve dedi ki:

"Bir dahaki sefere evde kalmanı söylediğimde kalmalısın!"




Yandaki piyano


Babette yaz için gitmişti; Mobilya yazındaydı
çarşaflar; Perdeler düştü ve Babette'nin kocası John Boyce,
Evde yalnız. Evliliğinin ilk yılıydı ve kaçırdı
Babette. Ama sonra, sık sık söylediği gibi, asla olmamalı
onunla evlendim. Bunu saf bencillikten yaptı ve çünkü
en kötü, cezbedici, zarif ve
Güneşin parladığı tamamen muhalif olmayan küçük yaratık. Onu istedi
Çünkü ona kuşları, çiçekleri ve yaz rüzgarlarını hatırlattı,
ve insanlığın nefesi için yaratılan diğer zarif şeyler. O
Ne beklenen ne de düşünmesini istedi. Onu yarı fabla ettirmişti
onunla evlenmeye, onu fakir bir adamın evine götürmüştü,
alışkın olduğu gibi hiçbir toplum ve makul değildi
Yaz çağrısını yanıtladığında şikayet nedeni
uzakta, sabah güneş ışığında bir kelebek gibi,
Çiçekler büyüdü.

Her akşam ona yazdı, boğucu, çirkin evde ve
Ruhunu bir tanrıça için bir kurtuluşmuş gibi döktü. O bazen
Telegraph tarafından, bazen parfümlü bir notla cevaplandı. Kendini okudu
Acı hissetmemek. Babette neden yazmalı? Bir Goldfinch tasvir ediyor mu
Mektuplar; veya bir Humming-Bird çalışma kompozisyonu; veya bir bakış, kırmızı ölçekli
Yaz Sığları'ndaki balık kelimelerin anlamını düşünüyor mu?

Başlangıçta Babette'nin ne olduğunu biliyordu-onu göz önünde bulundurdu
Sınırlamalar-küçük eldivenini düğmeli olarak çekti-onun zarifini öldürdü
Gittikten sonra dolabın içinde bulduğunda terlik-heyecanlı
Gülüşünün sesi ya da anısı! Hepsi buydu. Sadece bir dava
aşk. Tahvildeydi. Babette değildi. Bu yüzden o
şehir, Babette'nin güzel follies için ödeme yapmak için denemeler yapıyor
Seaside. Oldukça doğru ve uygun. O karıkta bir grubdu;
Maviye bir şaka. Bunlar her zaman olmuştu ve her zaman onların
göreceli pozisyonlar.

Felsefi sakin bir ruh hali elde etmiş,
Akşamlarını yalnız başına geçirin-bir grub haline geldi-ve beklemek için
onurlu sabır karısının dönüşü, bir
Sıkıcı küçükün zemini yürümesi gerektiği tutarsızlık
Kafeste bir aslan gibi çizim odası. Uygun görünmüyordu
üstlendiği üstün huzur pozisyonu, okuma
Babette'in notları, kıskançlıktan ya da bu,
dağınık odasının yalnızlığı, kollarını uzatmalıydı
özlem. Babette mevcut olsa bile, sadece gülümserdi
Eşcinsel küçük gülümsemesi ve onunla birlikte çalıştı. Anlayamadı. Elbette, ilk andan itibaren yapamayacağını biliyordu
anlamak! Ve böylece, neden kalbin ağrısı, ağrısı, ağrısı! Yoksa
Kalp mi yoksa beyin mi, ruh mu?

Bazen, akşamları o kadar sıcakken,
Evin yakın havası, dar, tozlu ön sundurma üzerine oturdu ve
Komşularına baktı. Sokak bir zamanlar akıllıydı ve
hevesli, ama çürümeye ve dejeksiyona düşmüştü. Soluk genç adamlar,
Flurried görünümlü eşlerle,
evler. Bazen üç veya dört çift bir evde yaşar. Çoğu
Bunlar çocuksuz görünüyordu. Kadınlar moda bir iddiada bulundu
giyinme ve saçlarını bir şekilde bir şekilde modaya uygun şekilde giydi
Boyce için yatılı evler önerdi, ancak nedenini söyleyemezdi.
Bloktaki her evin taze boyaya ihtiyacı vardı. Bu yenilemeden yoksun,
Hanehalkı, dantel perdelerin bir göstergesiyle telafi etmeye çalıştı
Hangi, her pencerede, duman ağırlıklı esinti ile sallandı. Şeritler
halı, evlerin ön basamaklarına yerleştirildi.
Genç çiftlerin toplulukları yaşadı ve burada akşamları mahkumlar
Evler toplandı, tedavi gibi hafif savurganlıklar yaptı
zencefil ale, bira veya dondurma birbirine.

Boyce bu tawdry geçici formları acı ile sosyal olarak izledi ve
nefret. Getirecek kadar aptal olabileceğini merak etti
Bu mahalleye enfes Babette. Nasıl bekleyebilirdi
Ona geri döner mi? Makul değildi. Onun üzerine inmeli
Dizleri, onu yazmak için bile küçümsediği için şükranla.

Bir gece geç saatlere kadar oturuyor,-o kadar geç ki moda genç eşler
Kocaları ile merdiven halı şeritlerinden emekli olmuştu-ve
Kanser gibi kalbinde yiyen yalnızlıktan öfkelenerek duydu,
Kendi kendine bitişik evin pencerelerinden yumuşak bir şekilde sürünüyor,
Rahat melodinin sesi.

Kulağının üzerinde bir teselli ruhu gibi nefes aldı, konuştu
Karışıklık, ödül gerektirmeyen aşk kendi tatlılığını kurtarın
Bulmak için sonsuza dek ötesinde görünen aspirasyon
ebedi olana ulaşma. Çok sinsice fısıldadı
Şeyler, çok hassas bir şekilde basit ve mükemmel melodiler
Ruh-Boyce hiç kızgınlık hissetmedi, ama ilk dinlendi
öğrenmeyi dinleyen veya sıcak yolda bayılan biri olarak,
Hears, aşağıdaki Ferny'de çok uzakta, bir baharın gurgeni.

Sonra armoniler daha karmaşık geldi: dokuma sesin adil kumaşları, içinde
ortasında altın sevinç iplikleri parıldayan; bir ses goblen,
Çok renkli, hikaye ve başarı ve güzel şeyler ile cesur.
Boyce, saçma piazza üzerinde otururken, dizleri çırpınmış
korkuluk ve sandalyesi onun dun renkli duvarına karşı
Ev, Redwood Ormanı Katedrali'nde yürüyor gibiydi,
Üstünde mavi, kulaklarında geniş bir ilahi, keskin parfüm
Burun delikleri ve kendilerini cennete kaldıran ağaçların güçlü şaftları, gururlu
ve yargıçlarından önce saf adamlar olarak dik. Bir dağda durdu
gündoğumu ve Ametystine bulutlarının harikalarını ayaklarının altında gördü,
Sonsuzlar arasında kuluçkalar gibi sonsuz ve beyaz bir sessizlik duydum
ve güneş için bir kartal kanat gördü. O bir şehirdeydi ve uzakta
Ondan, bir tekerleğin konuşmacıları gibi ayrışan sokaklarda koştu,
Ve onun duygusu, şehrin kalbinin ritmi, ritmi, ritmi geldi. Gördü
seçilen bir ırkın altın simyası; İlerlemeye bulaşan açgözlülük;
Erkekleri köleleştiren, sonunda kurtuluşlarında çalıştığını gördüm; duyulmuş
Mighty Mills'in kükremesi ve sokaklarda dünyanın tüm halkları
Ortak amaç ile yürümek, sadakat ve anlayış. Ve sonra,
Bu harika seslerin şişmesi, bir diminuendo geldi, sakin
felsefe olarak ve bundan hiç bir şey.

Boyce hala uzun süre oturdu, bunun yankıları dinliyor
Müzik ruhunda uyanmıştı. Uzun süredir emekli oldu,
Ama yarın üzerine izleyeceğini belirledi-gün
Pazar-ona bu şekilde hareket eden ve öğreten müzisyen için.

Bu nedenle erken ortaya çıktı ve kendi basit kahvaltısını hazırladıktan sonra
meyve ve kahve, istasyonunu pencereden aldı
Adam. Çünkü duyduğu serginin
erkeksi bir zihin. Sabahın uzun, sıcak saatleri geçti, ama
Yanındaki evin ön kapısı açılmadı.

"Bu sanatçılar geç uyuyor," diye şikayet etti. Hala izledi. O öyleydi
Akşam yemeğine çıkmak için onu kaybetmekten çok korkuyor. Üçte
Öğleden sonra sabırsızlaşmıştı. Yandaki eve gitti ve
zili çaldı. Yanıt yoktu. Başka bir çekiciliğe başladı. Bir
Başı hakkında bezle yaşlı kadın kapıyı cevapladı. O çok
Sağır ve Boyce kendini anlamada zorluk çekti.

"Aile ülkede," dedi. "Aile olacak
Eylül ayına kadar evde olmayın. "

"Ama burada yaşayan biri var mı?" diye bağırdı Boyce.

"_İ_ burada yaşa," dedi haysiyetle, kirli bir wisp'i geri koyarak
Kulağının arkasında gri saç. "Burası benim evim. Aileye verdim."

"Hangi aile?"

Fakat eski yaratık iletişimsel değildi.

"Burada yaşayan aile," dedi.

"O zaman bu evde piyanoyu kim oynuyor?" Kükredi Boyce. "Yapıyor musun?"

Kül renkli yanaklarında kendini gösterdiğini düşündü.
Yine de oynama fikrine biraz gülümsedi.

"Piyano yok," dedi.
kelimeler.

"Saçma," diye bağırdı Boyce, öfkeyle. "Bir piyano çaldığını duydum
Dün gece saatlerce bu ev! "

"Girebilirsin," dedi yaşlı kadın,
misafirperver.

Boyce neredeyse çizim odasına girdi. Tozlu ve yasaktı
Çirkin mobilya ve şatafatlı duvarlarla yer. Piyano veya başka bir şey yok
Müzik aleti içinde durdu. Davetsiz misafir öfkeli ve şaşırmış
Kötü bağlamalı genişleme ile gülümseyen yaşlı kadına karşı karşıya.

"Diğer odaları göreceğim," diye açıkladı. Yaşlı kadın yapmadı
Onun kusursuzluğuna şaşırmış gibi görünüyor.

"İstediğin gibi," dedi.

Yani, hobbling yaratık ile, bandajlı kafasıyla, bir rehber için, o
kendisiyle aynı olan evin her odasını keşfetti
Herhangi bir apartmandan çıkma korkusu olmadan yapabilirdi. Ama piyano yok
Buldu mu!

"Açıklayın," kükredi Boyce uzunluğunda, eski cadı dönüyor
yanında. "Açıklayın! Elbette müzikten daha güzel bir müzik duydum
söylemek."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Ama bir zamanlar bir lodger'ım olduğu doğru
ön odayı kiraladı ve piyano üzerinde oynadı. Ben fakirim
duymak, ama iyi oynamalıydı, tüm komşular eskiden
Dinlemek için evin önüne gelin ve bazen onu alkışladılar,
Ve bazen hala. Ellerini izleyerek söyleyebilirim.
Bazen küçük çocuklar geldi ve dans etti. Diğer zamanlarda genç erkekler ve
Kadınlar geldi ve dinledi. Ama genç adam öldü. Komşular
sinirli. Ona bakmaya geldiler ve açlıktan öldüğünü söylediler. Oldu
Benim hatam yok. Cenaze masraflarını ödemek için piyanosunu sattım-ve
Onlar için de ödemek için her kuruş aldı, sen biliyorsun. Ama o zamandan beri,
Bazen-sürekli, saçma olmalı, çünkü hiç duymadım-
Odamda piyano çaldığını. Beni izinten uzak tuttu
Bir kereden fazla. Ama aile akla gelmiyor gibi görünmüyor-aile
Burada yaşıyor, biliyorsun. Eylül ayında geri dönecekler. Evet."

Boyce, eline koyduğu şeylere teşekkür ederek başını salladı ve
Hepsini Babette'ye yazmak için eve gittim-çok gülecek olan Babete
Okuduğunda!




Astral Soğan


Tig Braddock Nora Finnegan'a geldiğinde kızıl başı ve çilli
Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu özelliklerle kaldı.
Hayat-şanssızsa, şanssızsa, bir olay,
duyacaksın. Tig, bazı tür Saurians olarak ebeveynlerini karıştırmıştı,
deriler. Annesinin evinde geçici yokluk sırasında
Bridewell ve babasının daha geniş bir tatili,
Villon, açık yolu ve hayatını sevdi, Tig,
Uygunluklu hayvan, uzaklaştı. İnsancıl toplum hiç duymadım
O'ndan komşular onu kaçırmadı ve yasa bilgizlik almadı
Bu müstakil vatandaştan-bu Pleiad'ı kaybetti. Tig batırırdı
açlık üzerine görevli olan melankolik,-
Bebekliğin bildiği umutsuzluk,-
Nora Finnegan. Şimdi Nora yörüngesinde sabit parlaklık ile parladı,
Ve Tig atmosferine girmemişti, ısındığından ve
rahat. Açlık Nora'nın bulunduğu yerde yaşayamadı. Bodrum odası nerede
House'u tuzlu kokularla reddetti; Ve onun içindeki sobada
Ön oda-ki bu da onun yatak odası-parlak bir ateş parlıyor
Ateş gerektiğinde.

Nora yaşamak için yıkandı. Ama o fakir bir yıkıcı kadın değildi.
Hiç de bile. Yasal bir kadın muzafferdi. Mükemmel sağlığı vardı,
muazzam bir çerçeve, yaşam için bolca bir coşku ve zengin bir bolluk
profesyonel gurur. Kendisinin en iyi yıkayıcı olduğuna inanıyordu
şimdiye kadar bilmekten zevk aldığı beyaz kıyafetler ve değer
hizmetlerine ve belirli ailelerle uzun bağlantısına yerleştirildi
Haftalık büyük yıkamalarla, kendisinin bu tahminini taşıyordu-bir
Gizlemek için hiç çaba göstermediğini tahmin edin.

Nora, iki kocayı gereksiz yere depresyona girmeden gömmüştü.
hakikat. İlk koca bir hayal kırıklığı olmuştu ve Nora göz kırptı
Bir tüneldeki bir kaza onu taşıdığında, yani
Diyelim ki kocayı taşıdı. İkinci koca o kadar da değildi
Bir sürpriz olarak hayal kırıklığı. Bir edebi düzenin yeteneğini geliştirdi,
ve onu satan ve onu küçük bir servet yapan şarkılar yazdı. Sonra koştu
başka bir kadınla uzakta. Kadın servetini geçirdi, onu sürdü
dağılma ve ölürken Nora'ya geri döndü,
onu samimi bir şekilde, sonuna kadar katıldı ve son saatlerini alkışladı
Kendi şarkılarını ona söylerken. Sonra onu anlatan bir mezar taşı kaldırdı
oldukça fazla olan ve herhangi bir referansdan kaçınan erdemler
Onun böyle bir sürpriz olmasına neden olan bu özellikler.

Nora'nın ses kalbinde sadece bir gerçek yırtı
Finnegan-Kemirgenler gibi uzun, beyaz dişleri olan acımasız bir üzüntü!
Hiç göğsüne bir çocuk tutmamış ya da gözlerine gülmemişti; Asla
küçük bir oğlunun veya kızının pembe formunu yıkadı; Asla bir çekişme hissetmedim
hacimli patiska eteklerinde küçük eller! Nora çok yanmıştı
Bunu düzeltmeden kutsanmış bakire heykelinden önceki mumlar
acınacak durum. Kavaşsız duaları göndermişti-
Zaman, özlem ve yalnızlık sıcak gözyaşları ağladı. Bazen uykusunda
Sıcak ve zarif bir şekilde yumuşak bir formun basıldığını hayal etti
Firma vücuduna karşı ve en küçük pembe çivileri olan bir el
onun koynunda. Ama bu lezzetli küçükleri kapmak için uzanırken
Yaratık daha yakın, çorak bir kadının kederini gerçekleştirmek için uyandı ve döndü
Kendini yalnız yastığında acı içinde.

Yani Tig geldiğinde, sadakatle olan iki lanet eşliğinde
onu evinden takip etti ve detaylarını öğrendiğinde
Hikaye, onu içeri aldı, lanetler ve hepsi ve üçünü yıkayarak
Onları, onları evinin bir parçası ve parseli yaptı. Bu ölümden sonraydı
ikinci kocanın ve Nora'nın yaptığı bir zamanda
Tüm bir kadının kızlık zeki için yapması beklenebilir.

Tig akıl almaz bir bebekti. Curs akıl almaz küfürdü. Nora vardı
her zaman fazla miktarda kahkaha-kahkahadan etkilenmiş
eksikliği nedeniyle kendini herhangi bir şeye bağlamakta zorluk çekti
fakirlerin çevresinde gerçekten komik. Ama kırmızı başlı ve
çilli erkek bebek ve evde iki numara köpeği, iyi buldu ve
onun komikliği için yeterli mazeret ve mağarayı yırtacaktı
Yankı onun neşesinde yatıyor, bu mağara bu kadar ölçülemezdi
Yaşadığı kalabalık mahalleden mesafe.

Dört yaşındayken TIG ücretsiz anaokuluna gitti; Altı yaşında o
okuldaydı ve ilk yıl üç, bir sonraki iki not aldı. -Den
On beş liseden mezun oldu ve işe gitti
bir gazete ofisinde işyeri, sabit kararlılıkla
kendisinin gazetecisi.

Nora, onu keşfettiğinde ahlakı için endişelenen bir önemsizdi.
Akıl, ama zaman geçtikçe ve Tig hiçbir kadın için hiçbir bağlılık göstermedi
kendini kurtar ve kötü gibi şeyler olduğu konusunda bilinç yok
Dünyadaki erkekler veya salonlar, güven almaya başladı. Hepsi onun
Kazançlar ona getirildi. Her tatil onunla geçirildi. Dedi
Onun sırları ve istekleri. Beklediğini itiraf etti
Harika bir adam olun ve doğaya tam olarak karar vermemiş olmasına rağmen
kariyerinin,-elbette, gazeteciliğin geçici olarak tasarrufu,-
Bir romancı olmayı seçmesi pek olası değil-harika, muhtemelen
Thackeray gibi.

Umut, her zaman büyüleyici bir yaratık, onun için en çekici gülümsemelerini giydirir
Tig ve onu metresini yaptı ve gözlerinin ışığında şölen yaptı.
Dahası, tabiri caizse, dinleyen Nora Finnegan tarafından şaperonlandı
Tig'in yazdığı her satıra, güçlü bir alkış yaptı ve onu doldurdu
İyi İrlandalı güveç ile, birçoğu Joseph'in ceketi ve keskin bir şekilde renkli
"Mahzenin gülü" nin eşsiz parfümü ile. Nora Finnegan
soğanı anladı ve sevgiyle kullandı. Farkı algıladı
Bu hoş ve bariz aç arkadaşının kullanımı ve kötüye kullanımı arasında
adam ve onu coşku, ama takdirle kullandı. Böylece geldi
Yemeklerini yiyen kişi hakkında, diğer aşçıların yemeklerini buldu
Garip bir şekilde tadını çıkarıyor ve çorbalardan pişmanlıkla hatırlandı
ve güveçler, kızarmış biftek ve kadının doldurulmuş tavukları
Soğanı takdir etti.

Nora Finnegan bir gün soğuk bir şekilde eve geldiğinde,
Tig'in onun hakkında en az endişe duymadığını hissettiği joküler moda ve ne zaman
İki gün sonra zatürreden öldü, neredeyse ilk başta olduğunu düşündü.
Onun şakalarından biri olmalı. Had gibi kararla ayrılmıştı
hayatının her eylemini karakterize etti ve için çok az sorun çıkarmıştı
diğerleri mümkün olduğunca. Öldüğünde topluluk fırsatı buldu
arkadaşlarının sayısını keşfetmek. Yüzlü sefil çocuklar
bu da iki nesil açlık, evsiz erkek çocukları ortaya çıkardı
Karşılaşmalar, sefil insanlığın enkazları, şişirilmiş yüzleri olan kadınlar,
Nora'nın Bier'i ağlamaya ve orada bir çiçek bırakmaya ve süzmeye geldi
Uzakta, günahın bile onları yapabileceğinden daha az yalnız. Eğer kediler
ve nezaket gösterdiği köpekler, serçeler ve atlar,
Cenaze törenine de katılabilirdi, alay olurdu,
Bir sayı noktasından, şehrin şimdiye kadarki en heybetli olanlarından biri
bilinen. Tig, onu gömmek için tüm tasarruflarını ve ertesi hafta,
Bazı tuhaf ölümler, gece editörü ile düştü.
makalesi ve taburcu edildi. Bu onun hassasiyetine derinlemesine battı
Ruh, ve o artık bir altlık olacağına yemin etti-ki bu aptal
Çözünürlük, saçlarına doğrudan izlenebilirdi, rengi
hatırlanacak, kırmızıydı.

Bir altlık olmamak, kendini bir şeye dönüştürmek zorunda kaldı
başka ve eski bir olma fikrine tutkuyla tekrarladı
romancı. Nora'nın bodrum odalarına yerleşti, üzerinde çalışmaya gitti
hırpalanmış bir tip yazarı, kendi yemeklerini yaptı ve bazen pawned
onu yemekte tutacak bir şey. Çevre daha da hesaplandı
Onu dehası fikriyle etkileyin. Belli bir dergi kısa bir hikaye için çekici bir ödül verdi ve Tig
Bir tane yazdı ve yeniden yazarak değişiklikler yaparak revizyonlar, ek açıklamalar,
ve onur üzerine krediyi yansıtacaklar arası;
Balzac'ın kendisi. Sonra hep birlikte, muhteşem bir kısalıkla ve
Dramatik güç,-Tig'in kendi sözleri,-ve aynı şeyi gönderdi. İkna oldu
Ödülü alırdı. Nora kadar ikna olmuştu
Finnegan onunla birlikte olsaydı olurdu.

Bu yüzden daha fazla kurgu yapmaya başladı, kendine özel bir bakım almadı,
ve hava için yeterince sıcak olmayan pembe rüyalarda sarılır,
romatizmal ateşle gelmesine izin verdi.

Odasında yalnız yatıyordu ve kınanan işkence gördü
ve Nora'nın eski arkadaşlarından birine bağlı olarak romatizmal bilir.
Günde iki kez ve onun için ateşe devam et. Bu arkadaş on yaşındaydı ve
Bir siklonda olan ama içeride bir yerde bir serçe gibi görünüyordu
Kemikleri bağlılığı dile getiren bir zekâydi. Yakıt buldu
Çatlak soba, bir şekilde veya başka. Kirli bir çuvalın içine getirdi
Sırtını taşıdı ve Tig'in sefil bedeninde sıcaklığı korudu.
Dahası, sık sık soğuk, korkunç bitler ve tig buldu
Nora'nın ona hizmet ettiği yemekleri hatırlayarak onları görünce ağladı.

Tig daha iyi hale geliyordu, ancak zayıf bir kalp ve bir
Mideyi ağıt yakıyor, şaşkınlığına göre, serçe ziyaret etmeyi bıraktı
o. Bir an için Tig'den şüphelenmedi. Sadece biliyordu
sigorta olarak bir Providence eyleminin doğasında bir şey
Şirketler bunu belirler, küçük kemik demetini uzak tutabilir
ondan. Günler geçtikçe, serçe yoktu, buna ikna oldu
geldi ve ocak üzerine hiçbir kömür yatıyordu. Neyse ki bodrum penceresi
güneye doğru baktı ve soluk nisan güneş ışığı başlamıştı
Kendini hissettirmek için, odanın sıcaklığı olmaması için
dayanılmaz. Ama Tig durdu; battı, battı, her gün ve tutuldu
Sadece hayatın verildiğini açıklayan mektubun
Bin dolarlık ödül şu anda ona gelecekti. Bir gece ulaştı
Yer, açlık ve dejeksiyon için zihni dolaştı ve o görünüyordu
Bütün gece Nora'ya sıkıntılarından şikayet etmek. Chill Dawn Ne zaman
kirli kaldırımdaki küçük kuşların chittering ile geldi ve
Strawny Willow "Pussies" a ajitasyon, onu kaldıramadı
Başına teslim. Görüşünden önceki pencere "parıldayan bir
kare. "Kendi kendine sonun el altında olması gerektiğini söyledi. Yine de öyle
Zalim, zalim, şöhret ve servetle çok yakın! Keşke biraz yemeği olsaydı
Sadece bir süre ralli için gücü çağırabilir! İmkansız
ölmesi gerektiğini! Ve yine de yiyecek olmadan seçenek yoktu.

Nora'nın akşam yemeklerini hayal etmek, bir kaşık ne kadar böyle böyle bir kaşık
Sık sık birleştirdiği gibi şimdi onun kurtuluşu olurdu, bilinçli oldu
odada güçlü bir parfüm varlığı. Çok tanıdıktı
Bir bilinç gibi göründüğünü, ancak bunun için bir isim bulamadı
Şaşkın bir veya iki dakika boyunca dostça koku. Ancak yavaş yavaş
Ona büyüdü, soğan-kokulu ve nazikçe ampul
Nora Finnegan'ın mutfağında apotheosisine ulaşmıştı
kutsal hafıza. Mayhap, bitki olup olmadığını görmek için durgun gözlerini açtı.
biraz daha palpe edilebilir bir materyalizasyon elde etmemişti.

Bakın, öyleydi! Ondan önce, kahverengi bir toprak tabakta,-en tanıdık
Çanak--Sos, sigara içen ve sakin denizlerde bir soğan, inci beyazdı ve
nefis. Beklenmedik güçle kendini yetiştirdi ve ulaştı
Kendi buharı tarafından yapılan bir haloda yüzen yemek. BT
Ona doğru hareket etti, eline bir kaşık teklif etti ve yedikçe duydu
Oda hakkında Nora Finnegan'ın nişastalı eteklerinin hışırtı ve şimdi
Ve sonra eski zaman gülüşünün zayıf, hafif bir yankısı-
bir kabuğun kalbinde denizi bulabilir. Asil ampul, voraklığından önce yavaş yavaş kayboldu ve
Erdemin verebileceğinden daha büyük bir memnuniyet, yastığına geri battı
ve uyudu.

İki saat sonra Postacı kapıyı çaldı ve hayır aldı
Cevap, içeri girmeye zorladı. Tig, yarı uyanık, onun hayır ile girdiğini gördü
sürpriz. Elini taşıyan bir mektup koyduğunda sürpriz hissetmedi
Kısa hikayesini gönderdiği derginin adı. O öyleydi
Şaşırtıcı bile, aniden uyanık ellerle açılırken, o
Birincilik ödülü için çek içinde bulundu-beklediği çek.

Bütün gün, Nisan güneş ışığı kendini yere yayarken,
gücünün büyüdüğünü hissetti. Öğleden sonra Serçe Geri Döndü,
daha soluk ve her zamankinden daha fazla kemik ve battı, sert nefes alarak
Zemin, kömür çuvalıyla.

"Ben hastaydım," dedi gülümsemeye çalışarak. "Korkunç hasta ama ben geliyorum
En kısa sürede yapabildim. "

"Ateşi inşa et," diye bağırdı Tig, o kadar güçlü bir sesle serçeyi yaptı
Sanki bir taş ona çarpmış gibi başlayın. "Ateşi oluştur ve seni unut
hasta. Çünkü, Nora Finnegan'ın gölgesinde, aç kalacaksın
Daha!"





Ölülerin tezgahından


Urda Bjarnason bir hikaye anlattığında, tüm erkekler konuşmalarını bırakır
Dinle, çünkü yaşlı insanların bilgeliğiyle akıllıca olmasını biliyorlar,
ve büyüklerden bile alabileceğinden daha fazla öğrenmeye sahip olduğunu
Reykjavik okulları. Özellikle burada onlar tarafından ödüllendirildi
İzlanda adamlarının yerleştiği yeni ülke-bu Amerika, çok yeni
İnsanların aptalca konuştuğu ve düşüncesiz kitaplar yazdığı mektuplar.
Yani, dünyanın annelerine verildiğini bilen adamlar
Çok akıllıca, altı bölümünün şarkı söylemesini durdurun veya
serbest düşünürler ve urda bjarnason onu aydınlattığında özenli kulak verin
Pipe ve masalına başlar.

O çok yaşlı. Kızları ve oğulları öldü, ama onun
En saygın olan torunu ve bir doktorun kuzeni,
Urda'nın yirmi dört ve yüz olduğunu söylüyor ve
Hala daha yaşlı olduğunu söyle. İzlanda halkının yaptığı her şeyi izliyor
yeni topraklarda; Beş köyün binasını biliyor
Kuzey Dakota ovası ve kiliselerin kuruluşu ve
Okullar ve buğday çiftliklerinin yağı. Şüpheli notla not ediyor
Mağazadan ev ağları getiren kadınların eylemleri,
onları annelerinin onlardan önce yaptığı gibi döndürmek yerine; Ve o
Köy bakkalına koşan eşlere başını sallıyor
iki hafta, tereyağı atan savurgan Amerikalı kadınları taklit etmek
Yangın, karmaşadan döndürülebileceğinden daha hızlı.

Yine başka şeyler izliyor. Bütün kış uzunluğunda beyaz karlar uzanıyor
Gözün bakabileceği kadar hafifçe yuvarlanan ovaların karşısında. İçinde
Sabah onları doğuda pembe olarak görüyor; Öğlende notlar
üzerlerinde yanıp sönen altın ışıklar; Gökyüzü gri olduğunda-ki
Çoğu zaman-ölüm gölgesiyle bir yüz kadar kül büyüdüklerini not eder
üzerinde. Bazen gümüş benzeri okyanus dalgalarının uçlarıyla parlıyorlar. Ancak
Bu şeylerde sadece rasgele görünüyor. Mavi gölgeler ne zaman
Demir sobasının arkasında köşesini terk ettiği karda dans et ve
Pencerenin önünde durur, iki elini onun şişman çubuğunda dinlerken
baston ve yaşın restore ettiği gözlerle atıklara bakma
Yirmi yıllık bir kararlılıktan sonra.

Genç İzlandalı diyor ki:

"Anne, dansını yapan gökyüzünde acele eden bulutlar
Gölgeler. "

"Bulut yok," diye yanıtlıyor ve mücevher benzeri maviye işaret ediyor
kemer gökyüzü.

"Bu sürüklenen hava," diye açıklıyor Fridrik Halldersson,
Kuzey denizlerinde. "Rüzgar havayı büfe ederken mavi görünüyor
karın beyazına karşı. Dans yapan hava
Gölgeler. "

Ama Urda başını sallıyor ve kurutulmuş parmağıyla işaret ediyor ve
Onun yanında duranlar hareketli figürleri ve havadar şekilleri görüyor ve
Beryl taşında görüldüğü gibi garip şeylerin bükülmeleri. "Ama Urda Bjarnason," diyor Pert Genç Karısı Ingeborg Christianson
Mavi gözlü ikizlerle, "Neden bu şeyleri sadece biziz görüyoruz
Yanınızda durun ve görmeye yardım ettiniz mi? "

"Çünkü," diyor anne, eski gözlerinin çelik mavi bir parıltısı ile,
"Gözlere sahip olmanın görmeyecek!" Sonra erkekler gülüyor. Duymayı severler
Ingeborg Kamgarn. Çünkü Gardar'dan iki adamı sarmadı mı, biri
Dağ ve Winnipeg'den bir diğeri mi?

Ingeborg bile Ana Urda'nın gerçek şeyleri anlattığını inkar edemez.

"Bugün," diyor Urda, küçük pencerenin yanında durup
Gölgelerin Dansı, "Batıdaki bir çiftlikte bir çocuk üç kez nefes aldı,
Ve sonra öldü. "

Önümüzdeki hafta kilise toplantısında, tüm kızakların durduğu
Urda'nın torununun evinde, bunun öyle olduğunu söylediler-John
Christianson'un karısı Margaret, oğlunun sesini hiç duymadı, ama bu
Hemşiresinin kollarında üç kez nefes aldı ve öldü.

"Üç kızak Milton'a doğru karın üzerinden geçiyor," diyor Urda; "Hepsi
Buğdayla dolu ve birinde bir yabancı. Onunla garip bir
Motor, ama amacı bilmiyorum. "

Altı saat sonra üç boş kızağın sürücüleri evde duruyor.

"Milton'a buğdayla bulunduk" diyorlar ve Christian Johnson
Burada St. Paul'den bir fotoğrafçı taşıdı. "

Şimdi çiftçilerin kendilerini eğlendirmeyi sevmeleri gerektiği anlamına geliyor
Sessiz ve beyaz kışlar aracılığıyla. Ve her şeyin üstünde tercih ediyorlar
Konuşmak veya dinlemek, yarışlarının modası olduğu gibi
bin yıl. Tüm hikaye anlatıcıları arasında urda gibi hiçbir şey yok
O kızı, torunu ve büyük torunu
hikaye anlatıcıları. John'a verildiği gibi konuşması ona verilir
Thorlaksson Şarkı Söylemek-Kızıltısı kar üzerinde uçarken şarkı söyleyen
Geceleri, insanların kapılarından acı havada çıktığı
Dinle ve köpekler müzikten hoşlanmadan burunlarını ve ulumalarını koydular.

Urda'nın kocası Peter Christianson'un küçük kabininde
Torun, bazen yirmi adamın toplanacağı olur
soba. Ayı derisi paltolarını duvara asarlar, kürklerini koyarlar
Sobanın altında, sıcak tutacakları yer ve sonra
Şeytan, keçe kaplı bacaklarını odun ateşine uzatın. Oda
fetid; Kahve sonsuza dek sobaya buharlaşır; Ve sandalyesinden
En sıcak köşe urda, onları sallayan dinleme adamlarıyla konuşuyor
Tatlı ritimde saf eski İzlanda akışını duyduklarında neşeyle kafalar
dudaklarının arasından. Söylediği birçok masal arasında
Ölü dokumacı ve bunu en basit dilde anlatıyor
dünya-o kadar basit ki büyük akademisyenler bile hayır bulamıyor
Daha basit ve yerde sürünen çocuklar anlayabilir.

"Jon ve Loa, babaları ve anneleriyle birlikte yaşadılar.
Ateş Adası ve çocuklar pencerelerinden baktığında gördüler
Sadece vahşi scaurlar ve pürüzlü lav kayaları ve uzak, derin bir parıltı
deniz. Göz şeklindeki bir açılışla denizin parıltısını yakaladılar
Kayalar ve kışın tüm uzun gecesi,
Ölü bir cadının gözü. Ama parıldığında ve gülmeye başladığında,
Çocuklar kulübe dans ettiler ve şarkı söyledi, çünkü parlak yaz biliyorlardı
Zaman elindeydi. Sonra babaları avlandı ve anneleri eşcinseldi.
Ancak kışın ve karanlıkta bile mutlu oldukları doğrudur,
Balık ağları, sepetler ve bezler birlikte yaptılar,-Jon ve Loa
ve babaları ve anneleri-ve çocuklara okumaları öğretildi
Kitaplar ve destanlar söylendi ve bölüme talimat verildi
şarkı söylemek.

"Dünyada üzüntü gibi bir şey olduğunu bilmiyorlardı, çünkü
Biri onlardan bahsetmişti. Ama bir gün anneleri öldü. Daha sonra
Ateşin ocakta nasıl tutulacağını öğrenmek ve sigara içmek zorunda kaldılar
balık ve siyah kahve yap. Ve ayrıca nasıl yaşayacaklarını öğrenmek zorunda kaldılar
Kalpte üzüntü olduğunda. "Geceleri annelerinin öpücüklerinin olmaması nedeniyle birlikte ağladılar ve
Sabah yüzünü göremedikleri için yükselmekten nefret ediyorlardı.
Denizin ölü soğuk gözü onları lav kayaları arasından izler
Onları korkuttu, böylece dışarıda tutmak için pencerenin üzerine bir şal astılar.
Ve ev, yaptıkları gibi deneyin, temiz ve neşeli görünmüyordu
anneleri şarkı söylediğinde ve çalıştığında yapardı.

"Bir gün, denizin gözünün üzerinde bir sis durduğunda,
Körün gözlerine bakar, onlara daha büyük bir üzüntü geldi, çünkü
Bir üvey anne eşiği geçti. Jon ve Loa'ya baktı ve yaptı
Babalarına hala çok küçük ve muhtemel olmadıkları şikayeti
çok faydalı olmak. Bundan sonra her zamankinden daha erken yükselmek zorunda kaldılar ve
Sadece büyümesi olanlar gibi çalışın, kalplerine kadar
yorgunluk ve utanç için çatladı. Yiyecek pek bir şeyleri yoktu, çünkü
Üvey annesi, başka hiçbir kadının minnettarlığına güveneceğini söyledi
çocuk ve yaşlılığa karşı uzanmaya inanıyordu. Böylece koydu
Güçlü bir kutuda eve gelen ve çok az satın alan birkaç madeni para
yiyecek. Çocuk kıyafetlerini de almadı, ancak
Sevgili annenin onlar için yapmış olması o kadar yıpranmıştı ki çözgü parçalandı
Woof'tan ve dirseklerde delikler ve az sıcaklık vardı
İçlerinde her yerde bulunmalı.

"Dahası, yataklarındaki yorganlar büyümeleri için çok kısaydı
uzunluk, böylece geceleri ya mor ayakları veya ince
Omuzlar ortaya çıkarıldı ve soğuk için ağladılar ve
Sabah, ateşi inşa etmek için daha büyük odaya girdiklerinde
o kadar sertti ki düz duramıyorlardı ve onlarında ağrı vardı
eklemler.

"Karısı her zaman azarladı ve kaşını süpüren bir fırtına gibiydi
Kuzeybatıdan aşağı. Evde barış yoktu.
Çocuklar, annelerinin sahip olduğu destanları birbirine tekrarlayamayabilir
Onlara öğretti, ne de şarkı söylemeye çalıştı, ne de küçük bebek beşiği
acele ediyor. Her zaman çalışmak zorunda kaldılar, her zaman azarlandılar, her zaman onların
Giysiler daha ince büyüdü.

"Üvey annesi," diye bağırdı Loa bir gün,-annesinin aradığı
Küçük kuş,-'Paçavralarımız nedeniyle soğukuz. Annemiz olurdu
bizim için dokuma mavi kumaş ve giysilere dönüştürdü. '

"'Annen hiçbir bez örmeyeceği yer!' üvey annenin dedi,
Ve birçok kez güldü.

"Soğukta ve o gecenin hepsi, üvey anne uyandı ve
Nedenini bilmiyordu. Yatağında oturdu ve nedenini bilmiyordu. Bilmiyordu
neden ve o odaya ve orada bir yanma ışığında baktı
Balık kuyruğu-'o günlerde kullanılan halk böyle bir ışık-bir
kadın, dokuma. Tezgahı yoktu ve mekiği yoktu. Hepsi
Elleri harika bir bez örüyor. Eğilme ve bükme, yükselme ve
kuzey ışıklarının yaptıkları gibi güzel hareketlerle sallanıyor
Midwinter gökyüzü, bir bez örüyor. Çözgü mavi ve mistikti.
Woof beyazdı ve beyazlığıyla parladı, böylece tüm
Üvey annenin gördüğü ağlar, böyle bir şey görmemişti.

"Yine de, sürüklenen ağın ötesinde, görme onu memnun etti ve
Dokumacının ötesinde oda ve mobilyayı gördü-onları gördü
dokumacının gövdesi ve kumaşın sürüklenmesi. Sonra biliyordu-
perili bilmek için yapılmış-çocukların annesi iki tanesi geliyor
Ona hala kumaş örebildiğini göstermek için. Üvey annenin kalbi
Buz gibi soğuk, ama kocasını yanında uyandırmak için hareket edemedi,
Çünkü elleri, ölü göğsüne geçmiş gibi sabitliydi.
İçindeki ses sessizdi ve dili onun çatısına durdu
ağız.

"Bir süre sonra ölü annenin Wraith ona doğru hareket etti-Wraith
Weaver'ın yolunu hareket ettirdi-ve yuvarlak ve vücudu yaralandı
Parlayan bez. Üvey annenin vücuduna nereye dokunursa,
Deniz-sınırdan bir canavarın dokunuşu olarak ona nefret ediyor, böylece onun
Et ondan uzaklaştı ve duyuları kaçtı.

"Sabahın erken saatlerinde çocukların seslerini uyandırdı,
Yarı dondurulmuş parmaklarla giyinirken iç odada fısıldayarak.
Hala onun hakkında, ruhunu dolduran nefret dolu, güzel ağdı
nefret ve korku ile. Onun için görevin ayarlandığını gördüğünü düşündü ve
Çocuklar ateşi aydınlatmak için süründüklerinde-çok mor ve ince
Küçük bedenleri ve paçavralar onlardan asıldı-ortaya çıktı ve dışarı çıktı
Parlayan bez ve ağladı:

"'İşte annenizin senin için dokunduğu web.
Giysiler! ' Ama konuşurken bile bez soldu ve düştü
hiçlik ve çocuklar ağladı:

"Üvey anne, ateşin var!"

"Ve daha sonra:

"Üvey anne, odada garip ışığı ne yapan nedir?"

"O gün üvey anne yatağından yükselemeyecek kadar zayıftı ve
Çocuklar öleceğini düşündüler, çünkü onlar olarak azarlamadı
evi temizledi ve sepetlerini örttü ve kaşlarını çatmadı
Onları, ama onlara hüzünlü gözlerle baktı.

"Gecenin sonbaharında sanki bütün gün ağlamış gibi yorgundu ve
Böylece uyudu. Ama yine uyandı ve nedenini bilmiyordu. Ve tekrar
Yatağında oturdu ve nedenini bilmiyordu. Ve yine, nedenini bilmeden, o
Baktı ve bir kadın dokuma bir kadın gördü. Gece olan her şey
Önce bu gece oldu. O zaman, sabah geldiğinde ve
Çocuklar yataklarından titreyerek sürünerek ortaya çıktı ve giyinmişti
Kendisi ve güçlü kutusundan para aldı ve kocasının gitmesine neden oldu
onunla şehre.

"Yani o gece bir kumaş ağı, en iyi dokumacılardan biri tarafından dokunan
İzlanda, evdeydi; Ve çocukların yataklarında battaniye vardı
kuzu yünü, dokunuştan yumuşak ve göze adil. Bundan sonra
Çocuklar sıcak uyudu ve huzurdaydı; Şimdilik, destanlara söylediklerinde
Anneleri onlara öğretmiş veya otururken parça şarkılarını denemişti
Tezgahlarında birlikte, üvey anne sessizdi. Korktuğu için
Chide'a, gece uyanması, nedenini bilmeden ve
Annenin Wraith. "




Dilbilgisel Bir Hayalet


Çizim odasına sadece bir olası itiraz vardı ve bu
Miss Carew'in ara sıra varlığı; Ve sadece bir olası itiraz
Carew'i özlüyorum. Ve bu, ölmüştü.

Gerçek ve kayıt olarak yirmi yıldır ölmüştü ve
Hayatının sonuncusu kutsal olarak hazineleri ve geleneklerini korudu
Ailesi, bir aile bağlı-açıklamak oldukça gereksiz
İyi toplumda herhangi biri-en saygıdeğer ve kahramanca olan her şeyle
Cumhuriyetin Tarihi. Bayan Carew asla rahatlamadı
Tek başına kalsa bile, evinin meşhur misafirperverliği
temsilci. Onur ile masasına başkanlık etmeye devam etti ve
devlet ve aşırı tevazu ve nazik dekorum örneği oluşturmak
Bir nesil huzursuz genç kadın.

Bu kadar geri dönüşü olmayan bir yaşam sürmesi muhtemel değil
Bu kadar naziklik, Bayan Carew hiçbir şekilde ölmek için kötü bir tada sahip olurdu
titiz toplumda bahsetmek hoş değil. Güvenilebilir
Sonuncusu, onu bir örnek olarak alıntı yapan arkadaşları öfkelendirmemek
uygunluk. Kalbin bir sevgisinden çok gözlemsiz bir şekilde öldü, biri
Haziran sabahı, gül kafesini keserken ve lavanta renkli
Baskı, düştüğünde bile büzülmedi veya ipuçlarından daha fazlası değildi
Küçük bronz terlikleri görünür. "Korkunç değil mi," dedi Philadelphians, "
Iowa'da çok, çok uzak bir kuzene veya başka bir yere gidin.
Frontier, kimsenin hiç bir şey bilmiyor? "

Carew hazineleri kutularda paketlendi ve Iowa'ya gönderildi
vahşi doğa; Carew gelenekleri tarihsel tarafından korundu
Toplum; Carew mülkü, en umbrageouslardan birinde duruyor
ve Philadelphia'nın aristokrat banliyöleri her şekilde kiralandı
Halk-kiralama ödeyecek kadar parası olan-ve toplum
artık kapılarına girmedi.

Ama sonunda, yirmi yıl sonra ve hepsi en eskisini kurtardığında
Philadelphians, çok, çok uzak olan Bayan Lydia Carew'i unutmuştu
Kuzen ortaya çıktı. Oldukça hayatın başındaydı ve çok hoş ve
Mütevazi, onun ratorramikini kurtarmasına karşı hiçbir şey çağrılamayacağı,
Boggs olmak, kendini örtbaslara övdü. Onunla
iki kız kardeş, mükemmel tat ve görgü hanımları,
Carew Çin'i eski dolaplarına geri yükledi ve Carew'in yerini aldı
duvarların üzerindeki resimler, eklemelerle kalmaz
Bu yadigarların zarafeti. Neredeyse bir büyüklükle toplum
Dramatik, Boggs adını gözden kaçırdı ve aradı.

Her şey iyiydi. En azından, bir yabancı için hepsi iyi görünüyordu. Ancak,
Gerçekte, eski konakta belirli bir sıkıntı vardı ve
İyi davrananların kalpleri boggs'i özlüyor. En çok geldi
beklenmedik bir şekilde. Kız kardeşler üst katta oturuyordu,
Eski yerin güzel zeminleri ve menekşelere hayret etmek,
ev hakkındaki olası her bir başlıktan başlarını kaldırdı ve
onlar tarafından aldıkları samimiyet hakkında konuşmak
Hiçbir iddiaları olmayan ve sevimli memnuniyetle doluydular.
Hayat çekici görünüyordu. Bayan Lydia Carew'e sık sık minnettarlardı
kardeşlerine servetini bıraktığı için. Şimdi daha da minnettar hissettiler
ona. Onlara sosyal bir pozisyon bırakmıştı-bir tanesi bile
Yirmi yıllık desuetude, kullanıma uygundu.

Merdivenlerden birlikte indiler, kollar birbirlerinin etrafında sarıldı
Waistler ve yaptıkları gibi sakin ve hoş bir manzara sundular. Onlar
bir fincan çay demlemek amacıyla çizim odalarına girdi,
ve alacakaranlıkta sakin bir şekilde içmek. Ama girdikleri gibi
Zaten olan bir hanımın varlığının farkına vardıkları oda
Çay tabanlarına oturmuş, eski wedgewood ile ilgili havayla
bir uzman.

Bu davetsiz misafir hakkında bir dizi özellik vardı. Başlamak için,
Sanki bir alışkanlık gibi şapkasızdı; evin ve
yirmi yıllık stilin ilk leylak renkli çimlerinde kostümlendi
geçmiş. Ancak daha büyük bir tuhaflık, bu bayanın bir
Solmuş Daguerrotype. Bir şekilde bakarsa, mükemmel bir şekilde fark edilebilirdi;
Bir başkasına bakarsa, bir çeşit bulanıklıkla dışarı çıktı. Buna rağmen
Bu karşılaştırmalı görünmezlik, hassas bir tatlı parfüm verdi
Lavanta, duran Misses Boggs burun deliklerine çok hoş
Ona nazik ve koruyucu bir sürprizle bakmak.

"Pardon'a yalvarıyorum," diye başladı Bayan Prudence
Boggs, "Ama--"

Ama şu anda Daguerrotype bir bulanıklık haline geldi ve Miss Prudence
Kendini uzaya hitap ederken buldu. Misses Boggs tahriş oldu. Onlar
Iowa'da hiç gizemle hiç karşılaşmamıştı. Sabırsız başladılar
Kapıların ve poriyaların arkasında ve hatta kanepelerin altında arama yapın, ancak
Bir bayanın esaslarını tanıyan bir bayan
Carew Wedgewood şimdiye kadar bir kanepenin altında sürünecek şekilde kendini unuturdu.

Davetsiz misafirleri keşfetme umudundan vazgeçtiklerinde gördüler
Çizim odasının uzak ucundaki duruşu,
Su rengi deniz. Yaşlı Bayan Boggs Stern ile ona doğru başladı
karar, ama küçük Daguerrotip gölgeli bir gülümsemeyle döndü,
bir bulanıklık ve bir algılama oldu.

Bayan Boggs Bayan Prudence Boggs'a baktı. "Eğer hayaletler olsaydı," dedi, "bu bir olurdu."

"Hayaletler olsaydı," dedi Bayan Prudence Boggs, "Bu
Lydia Carew hayaleti. "

Alacakaranlık siyahlığa yerleşiyordu ve Bayan Boggs gergin bir şekilde aydınlandı
Bayan Prudence diğer çay fincanları için koşarken, tercih ederek gaz
Bahsisli nedenler, Carew Çin'den içmemek için
akşam.

Ertesi gün, nakış çerçevesini alırken, Bayan Boggs bir
Kensington'a eklenen eski moda çapraz dikiş sayısı. İhtiyat,
Buydu, bir çapraz dikiş yaparak asla kendini bozmayacağını biliyordu,
ve salon hizmetçisi böyle bir özgürlük alıyordu. Bayan Boggs
Olaydan o gece eski bir arkadaş tarafından verilen bir akşam yemeğinde bahsetti
Carews.

"Ah, bu Lydia Carew'in işi, şüphesiz!" diye bağırdı
hostes. "Eve taşınan her yeni aileyi ziyaret ediyor, ama
Hiç kimseyle bir veya iki haftadan fazla kalmaz. "

"Onları onaylamıyor olmalı," diye önerdi Bayan Boggs.

"Bence bu," dedi hostes. "Çinlerini sevmiyor veya
onların kurgu. "

"Umarım bizi onaylamaz," diye ekledi Bayan Prudence.

Hostes çok eski bir Philadelphian ailesine aitti ve salladı
başı.

"Bayan Lydia Carew'in hayaleti için bile bir iltifat olduğunu söylemeliyim
Birini onaylamak için, "dedi ciddi bir şekilde.

Ertesi sabah, kız kardeşler çizim odalarına girdiğinde vardı
yoklukları sırasında bir sakinlerin sayısız kanıtları. Kanepe yastıkları
gruplamalarının etkisi daha az olacak şekilde yeniden düzenlenmişti
Batılı kadınlar tarafından tercih edilenlerden daha tuhaf; Korkunç küçük bir Budist
gözleri karnına sabitlenmiş idol, kesin olarak gizlenmişti
kibar gözlerin incelemesine uygun olmayan bir Dresden Çoban; Ve
Bayan Prudence'ın su renklerinde çalıştığı masada,
İzlenimcilerin modası, bir prim ve imkansız kompozisyon yatıyordu
bir moss-rose ve bir dizi kalpli, bununla renklendirilmiş
Hangi mütevazı spinster sanatçılarının içgüdüsel olarak egzersizi.

"Ah, hiç şüphe yok ki Bayan Lydia Carew'in işi," dedi Bayan
İhtiyat, aşağılayıcı bir şekilde. "Bunun çizimini yanlış yapmak yok
Sert küçük gül. O çelenkleri ve buketleri çerçeveledi hatırlamıyor musun?
Carew resimleri bize gönderildiğinde aldığımız resimler arasında? BEN
Bazılarını bir yetim iltica verdi ve geri kalanını yaktı. "

"Sus!" diye bağırdı Bayan Boggs, istemeden. "Seni duysaydı, olurdu
Duygularını korkunç bir şekilde incitti. Tabii ki, yani-- "Ve o kızardı."
Duygularına zarar verebilir-ama ne kadar saçma! İmkansız! "

Bayan Prudence, Moss-Rose'un taslağını tuttu.

"Bu sanatsal anlamda imkansız olabilir, ama bu bir hissedilir
şey."

"Bosh!" diye bağırdı Bayan Boggs.

"Ama," diye protesto etti Bayan Prudence, "Bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Yapmıyorum," dedi Bayan Boggs ve odadan ayrıldı.

O akşam kız kardeşler çizim odasında bir noktaya değindi
alacakaranlık gelmeden ve ilk ipucunda gazı aydınlatmadan önce
Alacakaranlık. Bayan Lydia Carew'e inanmadılar-ama yine de demek istediler
onunla önceden olmak. Uçsuz canlılık ile konuştular ve
Geleneklerinden daha yüksek bir ton. Ama çaylarını bile içtiklerinde
Onların en üst düzeyinde, onları
Tatlı lavanta parfümü odadan sinsice çalıyordu.
Bu kokuyu ve belirttiği her şeyi tanımlamayı zımnen reddettiler,
Aniden, keskin bir kaza ile, eski Carew Tea-fincanlardan biri
Çay tabanından yere düştü ve kırıldı. Felaket
Ardından, acı ve dehşet içti.

"Bayan Lydia Carew'in bu kadar garip olacağını düşünmedim,"
küçük Bayan Boggs, keskin bir şekilde ağladı.

"Prudence," dedi kız kardeşi sert bir aksanla, "Lütfen bir
aptal. Elbisenizin kolu ile fincanı fırçaladın. "

"Teoriniz o kadar da kötü olmaz," dedi Bayan Prudence, yarı güler ve
Yarı ağlıyor, "Elbisemde herhangi bir kol olsaydı, ama gördüğünüz gibi,
yok, "ve sonra Bayan Prudence'ın histeriklerin yakınında bir şey vardı
Batı'dan sağlıklı bir genç kadın olabilir.

"Lydia Carew kadar mükemmel bir bayan düşünmezdim," diye boşaldı
hıçkırıkları arasında, "kendini bu kadar anlaşılmaz yapar!
İyi üreme hakkında konuşun, ama böyle bir saldırı diyorum
son derece kötü tat. Bizi sevdiğine dair korkunç bir fikrim var ve
Bizimle kalmak anlamına gelir. O diğer insanları bıraktı çünkü yapmadı
alışkanlıklarını veya dilbilgisini onaylayın. Sadece bizim şansımız olurdu
Lütfen onu. "

"Eh, bencilliğinizi seviyorum," dedi Bayan Boggs.

Ancak, davanın aldığı özlemin bakışı,
doğru olan. Zaman geçti ve Bayan Lydia Carew hala kaldı. Ne zaman
Bayanlar çizim odalarına girdiler, küçük bayan benzeri göreceklerdi
Daguerrotype aileden birinden önce kendini bulanıklık haline getiriyor
portreler. Ya da sarı kanepe yastığının olduğunu fark ettiler.
Tuhaf bir antipati hissetti, geride bırakılmıştı.
Yerde kanepe ya da Jane Austen'in romanlarından biri
Aile şimdiye kadar okudu, kitap raflarından çıkarıldı ve ayrıldı
Masaya açın.

Bayan Boggs'un özlemesi için "Buna uzlaşamam," diye şikayet etti
İhtiyaç. "Keşke ait olduğumuz Iowa'da kalmış olsaydık. Tabii ki ben
Bir şeye inanma! Mantıklı hiçbir insan olmaz. Ama yine de yapamam
uzlaşın. "

Fakat kurtuluşları gelecekti ve en beklenmedik bir şekilde.

Evlilik tarafından bir akraba onları Batı'dan ziyaret etti. O dostluktu
Adam ve söyleyecek çok şeyi vardı, bu yüzden akşam yemeğinde konuştu ve daha sonra
Dedikodularını bitirmek için bayanları çizim odasına kadar takip etti. Gaz
Oda çok alçaldı ve Bayan Prudence'a girdiklerinde yakalandı
Miss Carew'in Görüşü, Şirket Kıyafetlerinde,
Dairenin ekstremitesinde sert destekli bir sandalye.

Bayan Prudence'ın ani bir fikri vardı.

"Gazı açmayacağız," dedi.
Özel bilgileri kız kardeşine iletin. "Daha hoş olacak
Buraya otur ve bu yumuşak ışıkla konuş. "

Ne kardeşi ne de Batı'dan adam herhangi bir itirazda bulunmadı. Kayıp
Boggs ve Bayan Prudence, birbirlerinin ellerini sıkarak,
Merkezleri ve maddi konukları arasında dikkat. Kayıp
Boggs, kız kardeşinin bir fikri olduğundan emindi ve
gelişimini bekliyor. Iowa'nın konuğu konuşurken, Bayan Carew büküldü
Söylediklerine kibarca özenli bir kulak.

"Richards o zamanı hastaladığından beri," dedi hızlı bir şekilde, "görünüyordu
Sanki tüm sorumluluğu döküyormuş gibi. "(Misses Boggs Daguerrotype'u gördü
Gölgeli kafasını bir şüphe ve endişe ile koy.) "
Mesele şu ki, Richards neredeyse hiç yola çıkmadı
O olması beklenebilirdi. "(Bu vicdansız bölünme
Maddenin mastar ve yanlış yerleştirilmesi, Bayan Carew titriyor
algılanabilir bir şekilde.) "Hızlı bir şekilde güvenmesinin bir faydası olmadığını gördüm
iyileşmek--"

Misses Boggs, cezanın geri kalanını kaybetti, çünkü
Çift olumsuz Bayan Lydia Carew, bulanık bir şekilde değil, parladı, ama
Ölümcül acele ile, hayat bir tabanca atışına çıktığı zamanki gibi!

Batı'dan adam, Bayan Prudence'ın neden böyle ağlaması gerektiğini merak etti
Hikayesinin acıklı bir parçası:

"Çok şükür!"

Ve kardeşleri Bayan Boggs'un Bayan Prudence'ı öptüğünü görmek için şaşırdı.
tutku ve enerji.

Son buydu. Bayan Carew artık geri dönmedi.





Projenin Sonu Gutenberg Korku Şekli E -Kitabı, Elia W. Peattie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHAPE OF FEAR ***

***** This file should be named 1876.txt or 1876.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/1876/

Produced by Judy Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
