*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life in Morocco and Glimpses Beyond
Yazar: Budgett Meakin
Yayın Tarihi: July 6, 2006 [EBook #18764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Life in Morocco and Glimpses Beyond, by Budgett Meakin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life in Morocco and Glimpses Beyond

Author: Budgett Meakin

Release Date: July 6, 2006 [EBook #18764]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN MOROCCO AND GLIMPSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FAS'TA YAŞAM

AYNI YAZARDAN

Tek tipte. Demy 8vo, her biri 15s.

MAVİLER: İnsanlar ve Gelenekler Hakkında Bir Hesap. 132 Resimle.

İÇERİK:--"Çılgın Kalabalık"--Kapıların İçinde--Mavruların
Nerede
Yaşadığı--Mavrular Nasıl Giyinir--Mavrular Nezaket ve Görgü Kuralları--Mavrular Ne Yer ve Ne İçer--Günlük Yaşam--Kölelik ve
Kölelik--Kırsal Yaşam--Ticaret--Sanatlar ve Üretim--Tıbbi Konular.

Bazı Mağribi Özellikleri--Muhammed Yılı (Bayramlar
ve Oruçlar)--İbadet Yerleri--Sadaka, Misafirperverlik ve
Hac--Eğitim--Azizler ve Batıl İnançlar--Evlilik--Cenaze
Ayinleri.

Fas Berberileri--Fas Yahudileri--Yahudi Yılı.

MARGİPLİLER ÜLKESİ: Kapsamlı Bir Açıklama. Yeni Bir Harita ve
83 Resimle.

İÇERİK:--Fiziksel Özellikler--Doğal Kaynaklar--Sebze Ürünleri--Hayvan Hayatı.

Tanca, Tetuan, Laraiche,
Salli-Rabat, Dar el Baida, Mazagan, Saffi ve Mogador; Azila,
Fedala, Mehedia, Mansuriya, Azammur ve Waladiya; Fez, Mequinez
ve Marakeş; Zarhon, Wazzan ve Sheshawan'ın Açıklamaları ve Tarihleri; El Kasar, Sifru, Tadla, Damnat, Taza, Dibdu ve Oojda; Ceuta, Velez, Alhucemas, Melilla ve Zaffarines; Sus, Draa, Tafilalt, Figig ve Tuat.

    Seyahat Anıları - Mağribi Kılığında - Bisikletle Marakeş'e - Miltsin'i Ararken.

MARİ İMPARATORLUĞU: Tarihsel Bir Özet. Haritalar, 118 Resim ve benzersiz bir Kronolojik, Coğrafi ve Soy Tablosu ile.

    İÇERİK:--Moritanya--Muhammed İstilası--İmparatorluğun
Kuruluşu--İmparatorluğun Güçlenmesi--İmparatorluğun Genişlemesi--İmparatorluğun
Darbelenmesi--İmparatorluğun
Kişileştirilmesi--Hüküm Süren Şerifler--Mağribi Hükümeti--Mevcut Yönetim.

Mağribi Hizmetindeki Avrupalılar--Salli Gezginleri--Hristiyan Kölelerin
Kaydı--Fas'taki Hristiyan Etkileri--Dış
İlişkiler--Mağribi Diplomatik Kullanımları--Yabancı Haklar ve
Ayrıcalıklar--Ticari
İlişkiler--İmparatorluğun Kaderi.

Fas üzerine incelenen eserler (11 dilde 213 cilt)--Fas'ın Kurgu
İçindeki Yeri--Fas'ta Gazetecilik--Önerilen
Eserler--Fas Üzerine Klasik Otoriteler.

LONDRA: SWAN SONNENSCHEIN, LTD.

* * * * *

FAS ARAPÇASINA GİRİŞ: KELİME HAZİNESİ, GRAMER NOTLARI,
VB., ROMAN HARFLERİYLE. Ziyaretçiler ve
Yeni ve son derece pratik bir sistemle yeni başlayanlar için özel olarak hazırlanmıştır.

Crown 8vo, Kumaş, Cep için Yuvarlak Köşeler, _6s._

Ayrıca, İngilizce veya İspanyolcada bununla aynı, Fiyatı _4s._

_ARAP HARFLERİYLE_

FAS-ARAP DİYALOGLARI,

VEYA

DIALOGOS EN ARABE MAROQUI.

C.W. BALDWIN tarafından.

* * * * *

LONDRA: BERNARD QUARITCH, PICCADILLY.

TANGIER: İNGİLİZ VE YABANCI İNCİL DERNEĞİ DEPOSU.

[İllüstrasyon: _Edward Lee, Esq., Saffi'nin fotoğrafı._

BİR MAĞRUBİ AYRINTISI.]

* * * * *

=FAS'TA YAŞAM=

VE ÖTESİNE BAKIŞLAR


BUDGETT MEAKIN


"BAĞRUBİLER", "BAĞRUBİLER ÜLKESİ", "BAĞRUBİ İMPARATORLUĞU",
"MOORİLER VE KÖYLER", VB. YAZARI

[İllüstrasyon]

YİRMİ DÖRT İLLÜSTRASYONLA

LONDRA
CHATTO & WINDUS
1905

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN BASILMIŞTIR. =ÖNSÖZ=

Hangimiz Berberi'ye ayak bastığımız o ilk günü henüz unuttuk? O ilk izlenimler, sayısız ses ve renk, biçim ve kokuyla muhteşem Doğu'nun üzerimize
fışkırması; karışık
hazlar ve iğrenmeler, hepsi yeni, hayal edilmemiş veya en çılgın hayallerimiz
güçlendirilmiş! O bağıran, mücadele eden kayıkçı, hamal, eşek oğlanları; rehberler, hırsızlar ve meraklılar; karışık şıklık
ve paçavralar içinde; Avrupalı, yerli, tanımlanamaz; tuhaf, uyumsuz bir
karışıklık --Doğu Batı ile buluştuğunda her zaman ortaya çıkan türden-- bizi nasıl da
şaşırttılar ve eğlendirdiler! Nasıl da güldük (bazılarımız içten titreyerek) ve
sonra, eve ne mektuplar yazdık!

Bu deneyimin şimdiki yazarı büyülemesinin üzerinden yirmi bir yıl geçti ve bunu mümkün olduğunca hemen hemen her doğu ülkesinde tekrarlamış olsa da, Fas'a her yeni ziyaret, eski çağrışımlar yenilenirken, o ilk dalışın ihtişamını ve o gençlik coşkusunu biraz geri getiriyor.
Buhara dışında, başka hiçbir yerde gördüğü hiçbir şey Fas'ı yaşam ve renk açısından geçemez; ve sadece Hindistan'ın veya Çin'in belirli bölgelerinde rakipsizdir. Cezayir, Tunus ve Trablus, Türk veya batı yönetimi altında bu cazibenin çoğunu kaybetti; Mısır daha da belirgin bir şekilde, Filistin ise tamamen karışık ve heterojen bir nüfusa sahip. Şam'ın ve hatta Konstantinopolis'in çarşıları bile yerini cam levhalara bıraktı ve yakın Doğu'da Fas'la rekabet edebilecek hiçbir şey kalmadı.

Ülkenin büyük bir bölümünün rahatsız edici durumuna rağmen,
herhangi bir zamanda Fas'a yapılacak bir ziyaretin kesin olarak sağlayacağı zevki engelleyecek hiçbir şey olmadı ve bunu yapabilen herkesin
erken bir tatile dahil etmesi şiddetle tavsiye edilir. En iyi aylar Eylül'den Mayıs'a kadardır, ancak kıyıdaki sıcaklık keyifli bir seyahat için asla çok fazla değildir.
Bunu başarmanın en basit yolu, Londra'dan gelen Bay Forwood'un düzenli vapurlarından biriyle, Fas limanlarının çoğuna uğrayıp Kanarya Adaları üzerinden geri dönmektir, tur yaklaşık bir ay sürer, ancak herhangi bir noktada kesilebilir ve
yeniden başlatılabilir. Tanca'ya Liverpool'dan Papayanni Hattı ile doğrudan veya dolaylı olarak Cebelitarık üzerinden ulaşılabilir, sonraki hareketler hava durumuna ve yerel seferlere göre belirlenir.
İngiliz konsolosluk görevlileri, misyonerler ve tüccarlar çeşitli limanlarda bulunur ve her zaman düşünceli yabancıları memnuniyetle karşılarlar.

Yıl be yıl bu tek bağımsız Berberi Devleti'ni hac ziyaretlerinin kapsamına getiren, giderek artan ziyaretçi sayısından bile nispeten azı, bilim insanları, kaşifler, tarihçiler ve genel olarak insan doğası öğrencileri için ne kadar ilgi çekici olduğunun farkındadır. Yüzeyin altına dalmak, insanlarla temas halinde yerinde yaşamak, gerçek Fas'ı kavramak gerekir ve bunda inanç veya evlilik bağlarıyla bağlı olmayan yabancıların tamamen başarılı olup olmayacağı şüphelidir. Yazar, mümkün olduğunda insanlarla kendilerinden biri olarak kaynaşarak, bundan başka ne yapılabilir ki diye denedi. Lane'in "Modern Mısırlılar"ı betimlemesindeki örnekten ilham alarak, aynı şeyi Mağribiler için de yapmaya çalıştı ve on sekiz yıl boyunca bu amaç için çabaladı. Mevcut cilt, birçok yerden bu koşullar altında çizilen taslakları bir araya getiriyor, bunlara yakın tarihli olayların bir özeti ve siyasi bakış açısı ekleniyor, ayrıca hazırlanması boyunca yardımlarını bir kez daha memnuniyetle kabul ettiği karısının katkıda bulunduğu üç bölüm--viii., xi.,
ve xiv.-- bulunuyor. Fas'taki birçok muhabire de güncel olaylarla ilgili çok değerli güncel bilgiler için minnettardır, ancak çoğu çeşitli
nedenlerden dolayı bahsedilmemeyi tercih ettiğinden, herhangi birini adlandırmak haksızlık olur. Ayrıca, çoğu çizim için fotoğraflarını yeniden üretmesine izin veren beyefendilere içten teşekkürlerini iletmek istiyor. Kullanılan materyalin çoğu daha kaçak bir biçimde _Times of Morocco_, _London Quarterly Review_, _Forum_,
_Westminster Review_, _Harper's Magazine_, _Humanitarian_,
_Gentleman's Magazine_, _Independent_ (New York),
_Modern Church_, _Jewish Chronicle_, _Good Health_, _Medical
Missionary_, _Pall Mall Gazette_, _Westminster Gazette_, _Outlook_ vb. dergilerde yer aldı. Bölümler ise henüz yayınlanmamış bir Mağribi kırsal yaşamı resminden,
"Sons of Ishmael"den alınmıştır.

B.M.

HAMPSTEAD,
_Kasım 1905._

İÇİNDEKİLER

KISIM I

BÖLÜM SAYFASI

I. GERİYE DÖNÜK 1

II. GÜNÜMÜZ 14

III. PERDE ARKASI 36

IV. BERBERI IRKLARI 47

V. GEZİNEN ARAPLAR 57

VI. ŞEHİR HAYATI 63

VII. KADINLAR-HALK 71

VIII. SOSYAL ZİYARETLER 82

IX. BİR KÖY DÜĞÜNÜ 88

X. BAIRNS 94

XI. "DIŞARIDA YEMEK YEMEK" 102

XII. İÇ EKONOMİSİ 107

XIII. YERLİ "TÜCCAR" 113

XIV. ALIŞVERİŞ 118

XV. PAZAR PAZARI 125

XVI. OYUN ZAMANI 133

XVII. HİKAYE ANLATICI 138

XVIII. YILAN BÜYÜTME 151

XIX. BİR MAĞRUBALI KAFEDESİNDE 159

XX. ŞİFACI 166

XXI. İNSAN PAZARI 179

XXII. BİR KÖLE KIZIN HİKAYESİ 185

XXIII. HACI KAMPI 191

XXIV. EVE DÖNÜŞ 201

BÖLÜM II

XXV. FAS'TA DİPLOMASİ 205

XXVI. TUTUKLULAR VE TUTSAKLAR 233

XXVII. KORUMA SİSTEMİ 242

XXVIII. YAHUDİ İÇİN ADALET 252

XXIX. FAS'TA İÇ SAVAŞ 261

XXX. SİYASİ DURUM 267

XXXI. FAS'TA FRANSA 292

BÖLÜM III

XXXII. FAS'TAN BAKIŞLA CEZAYİR 307

XXXIII. FAS'TAN BAKIŞLA TUNUS 318

XXXIV. FAS'TAN BAKIŞLA TRİPOLİ 326

XXXV. İSPANYA'DAKİ MOOR'LARIN AYAK İZLERİ 332

EK

"FAS HABERLERİ" 381

DİZİN 395

RESİMLER LİSTESİ

YÜZ YÜZE

BİR MAHRUBİYET AYRINTILI BİR _Ön Sayfa_

YEDİ BAKİRE KAPISI, SALLİ 1

FAS NEHRİNİ GEÇMEK 26

ATLAS'TA BİR BERBER KÖYÜ 47

FAS'TA BİR ARAP ÇADIRI 57

İNGİLİZ KONSOLOSLUĞUNDAN TANGIER'İN ÇATILARI 71

BİR MAHRUBİYET KARAVANI 91

MEYVE SATICILARI 107

TUNUSLU BİR DÜKKAN 118

PAZAR PAZARI, TANGIER 128

ÇEVREDEKİ GRUP OYUNCULAR, MARAKEŞ 141

FAS FANDAK (KARAVANŞARAY) 159

KÖLE KIZIN HİKÂYESİNİN ANLATICISI RABHAH 185

VAPINARI BEKLERKEN 201

FAS'TA BİR ŞEHİR KAPISI 211

ORTA FAS ÇİFTLİĞİ 242

ATLAS'IN MÜSLÜMANLARI 256

BİR MAĞRUBİ KAİD VE HİZMETÇİLERİ 275

FRANSA ALTINDAKİ TUNUS - BİR İDAM 299

CEZAYİRLİ BİR ŞEYHİN ÇADIRI 313

SOKAK KIYAFETLİ BİR TUNUSLU MÜSLÜMAN 325

TRABOL DIŞINDA 330

KORDOVA CAMİİ'NDEKİ BİR TAPINAK 340

PAZAR YERİ, TETUAN 375

NOT. --_Yazarın önceki çalışmalarında benimsediği Arapça çeviri sistemi, burada yalnızca uzmanlar dışındakiler tarafından benimsenmesi muhtemel olduğu ölçüde izlenmiştir, telaffuzu yaklaşık olarak tahmin etmek için gerekli olmayan tüm işaretler çıkarılmıştır._

=FAS'TA YAŞAM=

BÖLÜM I

I

GERİYE DÖNÜK

"Gök kubbe dönüyor ve zamanlar değişiyor."

_Mağribi Atasözü._

Akdeniz'in batı kapısından, daralan denizin sık sık istilacıları cezbettiği yerde, harap Mağribi İmparatorluğu bir zamanlar ondan korkanlar için bir yem haline gelmiştir. Yine de Fas şimdiye kadar dokunulmadan kalmıştır, kıyıda bir grup Avrupalı, Mağribi zevklerinin talep ettiği diğer ülkelerden lüksleri tedarik eder ve karşılığında başka türlü yetiştirilmeye değmeyen ürünleri alır. Burada bile yabancı etki tamamen yüzeyseldir ve insanların hayatlarını etkilemeyi başaramaz; Avrupalıların ikamet ettiği kasabalar sayıca o kadar az ki, sahip oldukları etki alanı sınırlıdır. Dahası, Fas hiçbir zaman yabancı egemenliğini, hatta komşu Cezayir ve Tunus'ta iz bırakan Türklerin egemenliğini bile tanımamıştır. Berberiler arasında Araplardan başka hiçbiri bir yer edinmeyi başaramamıştır ve ovalarla sınırlı olan onlar uzun zamandır ulusun bir parçası haline gelmiştir. Dolayısıyla, tüm Kuzey Afrika krallıkları arasında Fas her zaman bağımsızlığını korumuştur ve her yerdeki değişikliklere rağmen kendi pitoresk hayatını yaşamaya devam etmektedir. Akıcı kostümleri ve ilkel evleriyle kesinlikle pitoresktir, her ikisinin de tarzı bölgeden bölgeye değişir, ancak hepsi binlerce yıldır değişmemiş gibi görünür. Can veya mal güvenliği olmayan dağlılar silahlıdır, kalelerde veya surlarla çevrili köylerde yaşarlar ve birbirleriyle sürekli savaş halindedirler. Ovalarda, kasabaların yakınları hariç, kırsal kesim halkı kulübelerini valilerinin kalesinin etrafına toplarlar ve savaş zamanında kendilerini ve mallarını saklayabilirler. Ovalarda başka kalıcı bir yapı görülmez, ancak bir zamanlar ait olduğu yerleşimin üzerine düşen harabeden daha uzun süre ayakta kalmış ve fatihler tarafından kutsal bir yer olarak saygı duyulan bir yol kenarı tapınağı hariç. Burada ve orada zayıf harabeler yükselir, bir zamanlar kale olan, manzaraya ıssız bir hava katan ancak tarihçi veya antikacı için hiçbir ilgi çekici
olmayan betondan yapılmış geniş, yıkılmaya yüz tutmuş duvarlar. Hiç kimse isimlerini bile bilmez ve hiçbir anıt içermezler. Daha sağlam kalıntılarla karşılaşılırsa, bunlar her zaman Romalıların eseri olarak kaydedilir.

[İllüstrasyon: _Cavilla, Fotoğraf, Tanca._

YEDİ BAKİRE KAPISI, SALLİ.]

Fas'ın bir tarihi, gerçekten ilginç bir tarihi var, bizimkiyle birçok ilginç şekilde bağlantılı, çok az bilinen ciltte kaydedildiği gibi. Şaşırtıcı derecede hacimli bir edebiyatı var, ancak diğer ülkelerle ilişkilerin daha yakın olduğu günler vardı,
daha az samimi olsa da, haçlı seferleri ve Berberi korsanları günleri,
Avrupa'nın Mağribilere haraç ödediği günler ve Fas'ta Hristiyan köleliği günleri. Sürekli olarak birçok dilde çıkan broşürler, o günlerde Avrupa'yı o korkunç ülkenin dehşetleriyle tanıştırdı. Tüm bunlar yalnızca halkının içinde tutulduğu korkuyu artırmaya ve mağdur edilen ulusları, Mağribi İmparatorluğu'nun içsel zayıflığını göstererek, her şeye hızla son verecek bir eylemde bulunmaktan caydırmaya hizmet etti.

Ancak, günümüzde var olan Mağribiler'i inceleyenler için, Fas'ın hikayesi yalnızca bin yıl öncesine uzanıyor, çünkü o zamana kadar
dağılmış Berberi dağlı kabileleri hiçbir başı kabul etmemiş,
ve ortak çıkarlar bilmemişlerdi; onlar bir millet değildi. Savaş onların eğlencesiydi; şimdi de büyük ölçüde öyle. Her adam kendisi için, her kabile kendisi için. Putperestliğin izleri hâlâ bol miktarda kalmıştır,
bazı yerlerde Hristiyanlığın adıyla ve bazı biçimleriyle renklendirilmiştir,
ama ne ölçüde olduğunu keşfetmek artık imkansızdır.
Roma Kilisesi'nde hâlâ Kuzey Afrika'nın unvanlı piskoposları vardır,
özellikle biri,
ünvanını Fas bölgesinden alır,
bu bölgenin başkenti şimdi Fez'dir, Mauretania Tingitana.

İslam'ın öncü misyonu sekizinci yüzyılda bu kabileler arasında nüfuz etmiştir.
Araplar o zamanlar Berberi'de bizden daha büyük yabancılardı,
ama orada görülen ilk garip
yüzler kesinlikle onlar değildi. Fenikeliler, Romalılar ve Vandallar onlardan önce gelmişti,
ama hiçbiri kalmamış, hiçbiri Berberilerle birleşmeyi başaramamıştı, kalanlar da onların arasına karışmıştı. Dünyanın dört bir yanındaki dağlıların özelliklerini gösteren bu dayanıklı klan üyeleri, hala yüksek bölgelerde yaşıyor ve bağımsızlıklarını koruyorlardı. Bunu büyük ölçüde başardılar
bugüne kadar, ancak o zamandan bu zamana kadar hayat kanlarından, yanlarında daha az saf bir ova ulusu inşa etmek için verdiler, bu ulusun dili ve inancı da Arabistan'ınkidir.
Fas'ın, her şeyi önlerine katan Müslüman bir ordu tarafından işgal edildiğini hayal etmek, yaygın olmasına rağmen büyük bir hatadır. Mulay
İdrees--İngilizcede "Efendim Enoch"--Muhammed'in doğrudan soyundan gelen, Mekke Halifesi'nden kaçan sürgünler olan bir veya iki sadık taraftarla birlikte gelen ilk Arap misyonerlerden biriydi. Bir kabileyi doktrinlerini kabul etmeye ikna ettiği anda, onlara kalıtsal düşmanlarıyla olan mücadelelerinde tavsiyeleri ve prestijiyle yardımcı oldu; ancak, kendilerine, şampiyonları oldukları inancı kabul ederlerse, galiplerle kardeşçe birlik olma konusunda yeni koşullar teklif edildi. Böylece Berberi siyasetine yeni bir unsur, birlik unsuru sokuldu; bu unsurdan yoksun oldukları için daha önce hep zayıf kalmışlardı. Her ek müttefik, yeni partinin gücünün, ara sıra yaşanan yenilgilerden kaynaklanan kayıplarla orantısız bir şekilde artması anlamına geliyordu. Zamanla, Müslüman koalisyonu o kadar güçlendi ki, şartları dikte etme ve en inatçı komşularına valiler dayatma pozisyonuna geldi. Bunun etkisi, müttefikleri iki önemli bölüme ayırmaktı, bunlardan eskisi Fez'i kurdu
İdris'in oğlu günlerinde, aynı ismin ikinci emiri olarak kabul edildi, orada İmparatorluğun en önemli camisinde gömülüdür, bu camiye yaklaşımlar Yahudilere ve Nasıralılara kapalıdır. Kutsallık açısından onu aşan tek yer, bir günlük yolculuk mesafesindeki Zarhon'dur, burada ilk İdris gömülüdür. Orada
tüm kasaba yabancılara yasaktır ve yazarın kılık değiştirerek içeri girme girişimi, daha sonra Fez'deki türbeyi ziyaret etmesine rağmen, kapıda keşfedilmesiyle engellenmiştir.
Böylece kurulan hanedan, Shurfa Idreseein, bugün
Wazzan Şerifi tarafından temsil edilmektedir.

Güney Fas'ta, başkenti Atlas yamaçlarındaki Aghmat'ta, daha sonra Marakeş Krallığı olarak adlandırılan bir krallık kuruldu, bu adın şehri on birinci yüzyılın ortalarında kuruldu. On üçüncü yüzyılın sonuna doğru, Fez ve Marakeş krallıkları tek bir hükümdar altında birleşti ve bu hükümdarın halefi, çok sayıda hanedan değişikliğinden sonra, şu anda Fas Sultanı'dır.[1]

[1: Mağribi tarihinin tam bir taslağı için yazarın "Mağribi İmparatorluğu"na bakın.]

Ancak birleşik Berberiler bir millet haline geldikleri zamandan itibaren, aralarında tekrar anlaşmazlığa düşmelerini önlemek için, birbirleriyle savaşma içgüdüsünü beslemek için başka birini bulmak gerekiyordu. Ülkede yok edilecek eski yığınlar olduğu sürece, bir misyonerlik şevkinin örtüsü altında kabileler arası çekişmeleri sürdürebildikleri sürece, galipler için işler yolunda gitti; ancak
bunun için bahaneler azaldığında, uzaklara gitmek gerekti. Bu arada, diğer savaşçılar için de anlatılan, Arap liderin Atlantik sörfüne hücum edip dünyanın ve fetihlerinin orada sona ermesi için ağlamasının güzel hikayesi sadece bir kurgu olabilir, ancak bir gerçeği göstermektedir. Avrupa daha uzakta olsaydı, Fas'ta merkezi bir güç oluşturmak için komplo kuran nedenler onu tekrar bölmek için yeterli olurdu. Ancak bu gerçekleşmedi. Fas'ın en kuzey şeridinin, Afrika'nın kuzeybatı köşesi olan Ceuta'dan Cape Spartel'e kadar, tam görüş alanında, güneşli İspanya kıyısı uzanır. El K'sar es-Sagheer, "Küçük Şato" ile Tarifa Noktası arasında sadece dokuz veya on mil mesafe vardır ve o güney atmosferinde, parıldayan evler boğazın karşısında görülebilir. Tarih, İspanya Sarayı'ndaki iç anlaşmazlıkların Mağribilerin davet edilmesine yol açtığını söyler; ancak bu teşvik pek de gerekli değildi. Burada henüz fethedilmemiş bir kâfirler ülkesi vardı; burada gerçekten de vaat edilmiş bir toprak vardı. Kısa süre sonra Berberiler akın etti ve tersliklere rağmen önlerine çıkan her şeyi aldılar. İspanya o zamanlar, Araplar onlara daha iyisini öğretene kadar neredeyse toprakları kadar küçük eyaletlere bölünmüştü ve yavaş yavaş beş yüz yıl boyunca kendilerine ait olmaya mahkum bir ülkede yol aldılar. Kordoba, Sevilla, Granada, her biri sırayla başkentleri oldu ve denizin ötesinde Fez ile rekabet ettiler. Elde ettikleri başarılar Doğu'dan maceracıları ve tüccarları çekerken, akıllıca yönetim sayesinde edebiyat ve bilim teşvik edildi ve İspanya ve Fas'ın Berberi İmparatorluğu günün ulusları arasında en önde gelen
bir konuma geldi. Zamanlarının bakış açısından değerlendirildiğinde, bize birer dâhi gibi görünüyorlar; Bizim bakış açımızdan yargılandığında,
yirminci yüzyılın torunlarından pek de önde değillerdi, sonuçta, gerilemediler,
gerçi kesinlikle durma noktasına geldiler,
ve dört yüzyıllık uyuşukluk ve durgunluğun tüm kötülüklerine katlandılar. Medeniyet, onlara çok sık ürettiği etkileri
verdi ve incelikle birlikte zayıflık geldi. İstilacıların bağımsız bulup tek tek fethettikleri tek devlet,
Mağribilere karşı cesurca savunması için kendisine verilen ayrıcalıklardan hâlâ yararlanan küçük Pirene Cumhuriyeti Andorra'dır,
bu da onu egemenliklerinin en yüksek noktası haline getirmiştir. Barış Berberileri bir kez daha böldüğünde, boyunduruk altındaki İspanyollar birlik yoluyla güçlendiler, ta ki sonunda Avrupa'daki Mağribi yönetiminin ölüm çanı ünlü Ferdinand ve Isabella'nın düğününde çalana kadar, Aragon'u gururlu Kastilya ile ilişkilendirdi. İspanya'dan kovulan Mağribiler, kaybedilenleri geri alma planlarını uzun süre besledi, bu amaçla filolar ve ordular hazırladı, ama boşuna. İsim olarak hala birleşik olsalar da, halkı daha önce onları boğazlardan geçiren ortak bir davada o şevkten yoksundu ve bir krallığı geri alma girişimleri giderek azaldı ve nakliye ve kıyı kasabalarına yönelik saldırılar devam etti. Böylece birkaç yüzyıl boyunca Hristiyanlığın belası olan korsanlık ortaya çıktı. Daha doğuda, Türkler, Yunanlılar ve her kıyıdan gelen haydutlar da dahil olmak üzere belirgin bir korsan ırkı gelişti, ama bunlar Mağribi değildi, Salli gezgini de bunlardan biriydi. Binlerce Avrupalı, Mağribi korsanları tarafından köleliğe götürüldü, bunların arasında İngiltere'den gelenler de vardı. Kendi dinlerini ve milliyetlerini reddedip esir alanların dinlerini ve milliyetlerini kabul edenler, neredeyse özgür oldular, sadece ülkeyi terk etmeleri engellendi ve sıklıkla önemli mevkilere yükseldiler. İnançlarının cesaretine sahip olanlar çok acı çektiler, sığır gibi veya daha kötüsü muamelesi gördüler, ancak bedelleri yaklaştığında fidye ödenebilirdi - bu da hainlerin terk ettiği bir ayrıcalıktı - bu yüzden o günlerde her Avrupa elçiliğinin temel amacı esirlerin kurtarılmasıydı. Arada sırada kaçışlar gerçekleştirilirdi,
ama yabancı tüccarlar limandayken veya yabancı elçiler gelip gittiğinde o kadar sıkı bir gözetim uygulanırdı ki, çok sayıda girişimde bulunulmasına rağmen, çok azı başarılı oldu.

İngilizlerin ve İrlandalıların şehit edilmesinin resimleri, Mağribilere Fransisken misyonerler; ve yan yana, yerli hizmetteki yabancı paralı askerler, aralarında İngilizler,
efendileri vatandaşlarını köleleştirse bile, ücret ve yağma için her türlü davada savaşırlardı. Ve köleleştirilmişti, tıpkı Mısır'daki İsrail'in, denizcilerimizin bir Mağribi'nin kırbacı altında kadırga koltuklarına zincirlendiği veya kavurucu bir güneşin altında, hala o karanlık günlerin tanıkları olarak duran betondan saray duvarlarını dikerkenki gibi. Pazarda sığır gibi alınıp satılan Avrupalılar, en azından Muhammed'i peygamberleri olarak kabul eden ve kaçmaya teşebbüs etmeden kaderlerini kabul eden Zencilerden daha fazla hor görülüyordu.

Karanlık günler, Avrupa'nın onuru içindi; Mağribiler, Balear Adaları'ndan Scilly Adaları'na kadar terör estirdi ve gezginleri denizleri öyle bir etkiyle süpürdü ki, Hristiyanlığın tüm güçleri onlara haraç ödemeye razı oldu. Kilise kapılarında ve endüljans satışlarıyla toplanan büyük miktardaki paralar da, inançlarını koruyan ve dinden çıkmanın ödülü olarak bir miktar özgürlüğü kabul etmeyi küçümseyen köleleri kurtarmak için her şeyi riske atan asil adamlar olan korkusuz rahiplerin elleriyle taşındı. Binlerce İngiliz ve diğer Avrupalı ​​köle, Kraliyet ellerinden gelen dostça mektupların yardımıyla serbest bırakıldı, örneğin gururlu Kraliçe Bess, "Altın" lakaplı II. Ahmed'e "Taç ve Asa Yasası'ndan Sonra Kardeşimiz" diye hitap ettiğinde veya Kraliçe Anne, XIV. Louis'in bir kızıyla evlenmek için cesaret eden kana susamış İsmail'e iltifatlar yağdırdığında. Tüm bunların ortasında, Süleyman'ınkinden daha büyük bir haneye ve birkaç yüz çocuğa sahip olan o harika adam, elli beş yılının kırk üçünü hüküm sürdüğünde, İngilizler 1684'te Tanca'daki mülklerini ona devrettiler. General Monk'un tanımladığı gibi, "Straights'ın ağzındaki Kale" yirmi iki yıl boyunca bildiğimiz en felaketli sömürgeleştirme girişiminin sahnesi olmuştu: koşulların yanlış anlaşılması ve baştan sona kötü yönetim; baskı, zimmetine para geçirme ve terör hem içeride hem de dışarıda; beceriksiz veya yozlaşmış memurlarla sürekli bir savaş hem içeride hem de dışarıda kuşatma altındaki Mağribilerle; en sonunda yer iğrenerek terk edilmek zorunda kalındı ​​ve pahalı köstebek ve tahkimatlar, bizim tutamayacağımız şeyleri başkalarının ele geçirmesi için yok edildi.

Bu tür olaylar, eğer gerçekten varsa, Mağribilerin gözünde Avrupalıların itibarını düşürebilirdi ve ülkenin iç kesimlerindeki köleler eskisinden daha kötü muamele gördü. Dost güçlerin elçileri ve konsolosları bile inanılmaz
aşağılanmalarla karşılandı. Bazıları en uyduruk bahanelerle hapse atıldı, hepsi en aşağılık şekilde hükümdarın huzuruna çıkmak zorunda kaldı ve birçoğu isteklerini güvence altına almak için ameerlerin gözde eşlerine rüşvet vermek zorunda kaldı. Devlet resepsiyonunun hala açık bir avluda gerçekleşmesi, elçinin imparatorluk şemsiyesi altında atlı Sultan'ın önünde başı açık durması geleneğidir. 1790'a kadar Kan Susamış İsmail'i taklit eden acımasız Sultan El Yazeed, haraç temelinde barış şartlarını kabul ederek İngiltere hariç tüm Hristiyan alemine savaş ilan etmekte tereddüt etmemiştir. O zamanlar Güçler arasında işbirliği düşünülmemiştir ve bugün de yaptıkları gibi birer birer pazarlıklarını yapmışlardır. Yine de Mağribi yönetiminin en şiddetli döneminde bile Avrupalıların İmparatorluğa yerleşmelerine ve ticaret yapmalarına izin verilmesi dikkate değer bir gerçektir; büyük olasılıkla orada da evlerinde kalmış olsalardı, farklı dini testler ve değişen hükümetler tarafından daha az rahatsız edilmiş olacaklardı. Dönemin edebiyatını incelemeden, bu konumun uyumsuzluğunu kavramak neredeyse imkansızdır. Yabancı köleler, iletişim kurmaları yasak olan özgür yurttaşların evlerinin dışında çetelerde çalıştırılırken, geri dönen her korsan kaptanı, bazen Sultan'ın "misafirleri" olarak özgürce yaşayanların arkadaşlarını ve akrabalarını getirerek esir sayısına eklenirdi, ancak kendisini onların Hükümetleriyle "savaş halinde" olarak görüyordu. Mağribiler, yurtdışındaki şeylerin durumunu o kadar az anlıyorlardı ki, bir ara Cebelitarık'a savaş açtılar ve o zamanlar İngiltere'ye en sıcak dostluğu gösterdiler. Bu, 1756'da Mulai Abd Allah V. tarafından yapıldı, çünkü Vali'nin Arzila'daki isyancı amcasına yardım ettiğini, böylece sözde dostları olan İngilizlerin, düşmanlarından - Portekizliler ve İspanyollardan - daha fazla zarar verdiğini söyledi. "Babam ve ben," diye yazdı oğlu Sidi Muhammed Amiral Pawkers'a, "efendiniz kralın Cebelitarık Valisi'nin bize karşı davranışları hakkında hiçbir bilgisi olmadığına inanıyoruz, ... bu yüzden Cebelitarık, İngiltere ile aramızdaki
benim rıza göstermeye
istediğim barıştan hariç tutulacak ve Yüce Tanrı'nın yardımıyla Cebelitarık İngilizlerinden nasıl intikam alacağımı
öğreneceğim."

Daha önce İspanya ve Portekiz başlıca Fas limanlarını elinde tutuyordu, sadece Rabat ve Salli ikiz şehirleri her zaman Mağribi olarak kalıyordu, ancak bu ikisi de güneylerindeki dağlarda yaşayan Berber kabilelerinden beslenen bir tür bağımsız cumhuriyet kurdular. Salli'de henüz hiçbir Avrupalı ​​yaşamıyor, çünkü burada eski fanatizm hala uyuyor. Bir liman yabancıların elinde kaldığı sürece, etrafındaki ülkeden tamamen kopuktu ve Mağribi tarihinde, periyodik akınlar için bir üs olmaktan başka hiçbir rol oynamadı. Birer birer çoğu, Atlantik kıyı şeridinin tamamını geri alana kadar, hak sahibi olanların eline geçti. Akdeniz'de, Portekiz'e ait olan Ceuta, bu ülkeler birleştiğinde İspanya'nın yönetimi altına girdi ve İspanyollar, daha doğudaki daha az önemli konumlarda olduğu gibi, burayı da hala ellerinde tutuyorlar. Mağribilerin korsanlık günleri çoktan geçti, ancak ancak buharlı gemilerin tanıtılmasından önce, bunu zarafetle yapabilecekleri son anda sona erdiler. En iyi zamanlarda bile, baskınlarında pek fazla asil veya kahraman yoktu, genellikle iyi silahlanmış, çok kürekli gemilerle, sakinleşmiş veya yelken ve kürekle geride kalmış silahsız, beceriksiz tüccarlar için pusuda bekleme doğasını taşıyordu. On dokuzuncu yüzyılın başlarında Cezayir, Lord Exmouth'un silahları önünde korsanlığı terk etmek zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra
Mağribiler, artık kendilerine de izin veremeyeceğini anladılar, çünkü
Mağribi "filoları" -eğer ismine layıksa- o kadar zayıflamıştı ve Nasıralılarınkiler o kadar güçlüydü ki, masalar tersine dönmüştü. Yine de Avrupa ulusları, Mağribilerin açgözlülüğünü yatıştırmak için haraç vermeye devam etti ve bu utanç verici ödemeyi ilk reddetme onuru Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir.

Salli ve diğer limanlardaki gezginlerin bu kadar uzun süre gelişmelerine izin verilmesinin tek açıklaması, onların bir tür zorunlu sıkıntı, yol kenarındaki bir eşek arısı yuvası olarak görülmeleri ve yok edilmelerinin umutsuz olması, çünkü başka yerlerde akın edecekleri. Ve sonra, o günlerin tek korsanlarının Mağribiler olmadığını ve Avrupalıların Akdeniz korsanlarının en korkunç eylemlerinden sorumlu olduğunu hatırlamalıyız. Haberler o zamanlar şimdi olduğu gibi yayılmıyordu. Fas tarihi öğrencileri sık sık yapılan yakalamalara ve binlerce Hristiyan kölenin bu şekilde ithal edilmesine şaşırsalar da, yurtdışında sadece bir tanesinden bahsediliyordu. Bugün kıyılarında karaya oturmuş bir İtalyan yelkenlisinin yağmalanması veya silahlarla yakın mesafeden koşan aşırı özgüvenli İspanyol kaçakçılarının kaderi dünyanın dört bir yanından duyuluyor. Ve vakaların çoğunda en azından bir soru var: Kurbanlar orada ne yapıyordu? Bu, sözde "korsanlığı" hiçbir şekilde mazur göstermiyor, ancak soruyu ele alırken bunu unutmamak gerekir. Sorunlu bölgelerdeki bu kabilelerin neredeyse tamamı, daha pitoresk yerel çakmaklı tüfekler yerine Avrupa silahları taşıyor: ve gümrükten yasal olarak tek bir silahın geçmesine izin verilmediğinden, fiyatlar yüksek olmadığı için bir yerlerde önemli bir giriş olmalı.

II

GÜNÜMÜZ

"Geçmiş geçti ve gelecek olan uzak;
Senin sadece içinde bulunduğun saat var."

_Mağribi Atasözü._

Hood'un tarif ettiği gibi, "çocukça korkularımızı uyandıran, reddedilmiş zavallı Mağribiler" olmaktan uzak olan Fas halkı, her şeyi yapabilecek, ancak kelimenin tam anlamıyla dünyanın en iyi ülkelerinden birinde çürüyen, iyi, açık ırklardan oluşuyor. Mağribiler İspanya'da kalıyor ve tarihin sayfaları, bir zamanlar nasıl geliştiklerine tanıklık ediyor, ancak bugün görünümleri uyuyan bir ulusunki gibi.
Yine de, geçtiğimiz yüzyılda reforma doğru büyük adımlar atıldı ve her on yılda bir öncekinden daha önemli adımlar atılıyor. Çünkü mevcut on yılda tam bir dönüşüm vaat ediliyor.

Ama bu insanlar hakkında ne kadar az şey biliyoruz! "Mağribi" ismi bile Fas'ta bilinmeyen bir Avrupa icadıdır, burada yaşayanların daha kesin bir tanımı "Batılılar" - Mağribiler olarak bilinirken, toprakların kendisi "Daha Batı" - El Moğreb el Aksa olarak bilinir. Ülkeye verdiğimiz isim, güney başkenti Marrakesh ("Fas Şehri") isminin İspanyolca versiyonu Marueccos aracılığıyla bozulmuş halidir.

Gerçek Faslılar, Arapların İslam'ı ve medeniyetini tanıttığı Berberilerdir, daha sonra Zencileri Atlas'ın üzerinden Sudan ve Gine'ye getirmişlerdir. Halkın geri kalan önemli kısmı, iki sınıftan Yahudilerdir: tarih öncesi çağlardan beri ülkeye yerleşenler ve İspanya'dan kovulduklarında buraya sürülenler. Araplar ve Siyahlar hariç, bunların hiçbiri bir araya gelmez ve bu durumda bunun tek nedeni, ikincilerin birincilere tabi olması veya onlarla birleşmiş olmasıdır.

Önem bakımından ilk sırada, toprağın bilinen en eski sahipleri olan Berberiler gelir. Bunlar Fas ile sınırlı değildir, ancak Atlantik'ten, Kanarya Adaları'nın karşısından Mısır sınırlarına kadar uzanan kayalık sağlamlıkları hala elinde tutar; Akdeniz'in kumlarından
Sahra'nın kumlarına, adını verdiğimiz o geniş topraklara, Berberi'ye. Bunların sadece küçük bir kısmı Müslüman galipleriyle gerçekten
birleşmiştir ve sadece Fas şehirlerini işgal eden bu karışık ırk için "Moor" ismi kesinlikle
uygulanabilir.

Ovalarda Araplar bulunur, çadırları her yöne dağılmıştır. Atlantik'ten Atlas'a, Tanca'dan Mogador'a ve sonra verimli Sus eyaletinden geçerek, Fas'ın en önemli özelliklerinden biri, genellikle bir masa kadar düz görünen, ancak yer yer kıvrımlı nehirlerle
kesilmiş ve alçak sırtlarla
geçilmiş geniş alüvyonlu ağaçsız ovalar dizisidir. Bu bölgelerin verimliliği dikkat çekicidir; ancak ülkenin yerel mülkleri çok güvensiz hale getiren kötü yönetimi nedeniyle, sadece küçük bir kısmı ekilebilir. Ovaları çevreleyen ekilmemiş yamaçlar genellikle Araplar tarafından kampları için seçilir, her biri sakinlerinin sayısına orantılı olarak geniş bir alanı kaplayan alçak keçi kılından çadırların daireleri veya ovalleri.

Fas halkının üçüncü kesimi--hiçbir şekilde en önemsizi değil--hala göz atılmalı; bunlar her yerde bulunan, zulüm gören ve zulmeden Yahudilerdir. Paranın el değiştirdiği ve yapılacak bir iş olduğu her yerde
bunlar bulunur. Kasabalarda
ve ovaların sazdan çatılı kulübeleri arasında, hatta Atlas yamaçlarındaki Berberi köylerinde bile, kolonileri vardır.
Geçmiş yüzyıllarda Avrupa yönetiminin sınırları tahrip ettiği birkaç liman hariç, kendi kısıtlı bölgelerinde yaşamaya mecburdurlar ve çoğu durumda kasabayı sadece yalınayak ve yürüyerek geçmelerine izin verilir, asla ata binmezler. Atlas'ta
Berberilere ait olanlara bitişik veya yakın olan ayrı köylerde yaşarlar ve bazen onlardan bile daha büyüktürler. Her zaman siyah veya koyu renkli pelerinler giyerler, başlarında iğrenç siyah takkeler veya beyaz benekli mavi eşarplar vardır, her yerde dikkat çekerler. Mağribilere kötü niyetli, ürkek bir bakışla hitap ederler, bu da İsmail'in oğullarını vahşileştirir, çünkü bunun sadece
sahte olduğunu bilirler. Karşılığında köpekler gibi muamele görürler ve her iki tarafta da içten bir nefret vardır. Böylece birlikte ama bölünmüş bir şekilde yaşarlar; Yahudi
aşağılanır ama vazgeçilmezdir, zorbalığa uğrar ama gelişir. Sadece rakibinden
daha zengin olduğunda hukukta kazanır; bir Müslümana karşı hiçbir
tanıklık yapamaz; adalet için çok az bahane vardır. Ne kadar kötü muamele görürse görsün bir
Mağribi'ye vurmak için elini kaldırmaya cesaret edemez, ancak
tefecilikle hayatının kanını emerek intikamını alır. Hiç merhamet görmediği gibi, hiç merhamet de göstermez ve bir kez pençesine düştüğünde, avı hayatını
kurtaracak kadar şanslıdır.

Ancak daha aydınlanmış Avrupa Yahudilerinin mutlu etkisi, Londra ve Paris'ten desteklenen mükemmel okullar aracılığıyla,
çok saygın vatandaşlardan oluşan bir sınıf yetiştiren başlıca kasabalarda kendini hissettirmektedir. Mağribiler ilerleyen batılılaşmanın
gelişmesinden korkarken, kasaba Yahudileri buna
kur yapar ve bu merkezlerde ülkenin refahının
en önemli umutlarından biri vardır. Fas ticaretinin çoğu
zaten onların eline geçti ve Fransızlar dışındaki diğer tüccarlara tanınan otuz yıllık lütfun sonunda, Fransızlar dahil, neredeyse hepsini
emmiş olacaklarına dair çok az şüphe olabilir. En azından, çok az yabancının
elde ettiği halk ve yerel koşullar hakkında
yakın bilgiye
sahipler.

Mağribi İmparatorluğu pasif bir şekilde nüfuz edildiğinde ve sistematik olarak
keşfedildiğinde, yakınlığına ve
nispeten önemsiz boyutuna rağmen, Çin'den daha fazla bir şey
bilinmediği muhtemelen görülecektir. Sadece gözlemlere dayanarak dürüstçe çizilmiş bir harita, çoğu insanı
geniş boşluklarıyla hayrete düşürecektir.[2] Avrupa keşiflerinin sınırının - iki veya üç cesur gezginin kılık değiştirmesi hariç - kıyıdan iki yüz milden daha az olduğu ve bu sınırın sadece iki noktada - sırasıyla Fez ve Marakeş'in güneyinde - aşıldığı, iki iyi bilinen üçgen bölgenin tepelerini oluşturduğu, bitişik tabanlarının dört yüz milden daha kısa bir uzunlukta olduğu belirtilmelidir. Bu sınırların ötesinde her şey pratik olarak bilinmemektedir, insanların dili, gelenekleri ve inançları bol miktarda spekülasyon alanı sağlar ve teorisyenlerin serbestçe hareket etmesine izin verir. Durum o kadar böyledir ki, birkaç yıl önce hevesli bir "bilgin" Atlas'ın ötesinde gizli bir cüce ırkı keşfettiğini hayal edebildi ve "bulduğu" şeye Avrupa'nın en bilgili öğrencileri arasında güven kazandı. [2: Yazarın "Moors Ülkesi" adlı eserinde buna yakın bir yaklaşım verilmiştir.]

Fas'ın bilmediği başka bir bakış açısı daha vardır, o da yerli düşünce ve hislerin, çok az sayıda Avrupalı ​​tarafından nüfuz edilmiş olmasıdır, hatta halkla serbestçe kaynaştıklarında ve onlarla Arapça konuştuklarında bile. Gerçek Moor, yabancılar tarafından pek bilinmez, çok az sayıda kişi daha iyi sınıflarla karışır. Bazıları, memur olarak memurlarla tanışır, ancak resmi dış görünüşün çok altına inmez. En çok bilenler nadiren konuşur, konumları veya meslekleri görüşlerini ifade etmelerini engeller. Bu nedenle Fas hakkında yapılan kapsamlı açıklamalar ihtiyatla, dogmatik iddialar ise ihtiyatla karşılanabilir. Bu İmparatorluk şu anda yüzyıllardır olduğundan daha kötü durumda değil; hatta, en parlak günlerinden beri her zamankinden çok daha iyi durumda ve çöküşünden korkmak için hiçbir sebep yok. Fas'ın incelenmesinde, halkının mutlak durgunluğundan daha çarpıcı çok az gerçek vardır, ancak bunlar dış etkilerden çok sınırlı bir ölçüde etkilenmiş olmalarıdır. On altıncı yüzyılda yazılan yaşam ve davranış biçimlerinin tasvirleri, Leo Africanus'un Fas tasvirleri kadar yirminci yüzyılda hangi Avrupa - hatta doğu - ülkesi için geçerli olabilir? Ya da daha sonra, Hoest ve Jackson'ın yüz yıl önce yazmasından bu yana İngiltere'nin geçirdiği geçişleri, o zamandan bu yana Fas'ta keşfedilebilen değişikliklerle karşılaştırın. Fas halkı aynı kalmıştır ve daha ilkel
geleneklerine gelince, atalarının Filistin ve Kuzey Arabistan ovalarında yaşadığı ve
"İbrahim'in belinde" artık dost olmayan Yahudi ve Arap'ın hâlâ bir olduğu çok daha eski çağların gelenekleri kalmıştır. Aralarındaki Avrupalıların konumu değişmiştir.

Hoest ve Jackson zamanında korsanlık, Avrupa'nın tüm Güçlerinden gelen haraçlarla
sınırlandırılarak zor bir şekilde yok oluyordu. Yabancı tüccarlar sadece hoşgörüyle karşılanmakla kalmıyor, aynı zamanda zaman zaman Mağribi sultanları tarafından sermayeyle destekleniyordu ve gümrük vergileri için onlara çok fazla borçlanmasına izin veriliyordu ve yarım yüzyıl sonra Mogador'daki İngiliz Konsolosu'nun Sultan'a olan borcu nedeniyle şehrin bombalanmasından kaçmak için gemiye binmesine izin verilmiyordu. Bugün şikayet edilen kısıtlamaların çoğu, bu tür gelenekler nedeniyle o zamanların tüccarlarının neredeyse köleleştirilmiş durumunun sonucudur. Gerçekten de, Fas'taki Avrupalının konumu hala bir dizi anormalliktir ve bu nedenle yabancı yönetimi altına girene kadar devam etmesi muhtemeldir.

Berberi göğsünde bugün de İspanya'yı fethettiği zamanki gibi aynı eski bağımsızlık ruhu hüküm sürüyor ve geçmişini unutmuş ve geleceği için hiçbir şey umurunda olmasa da, hala kendini üstün bir varlık olarak görüyor ve hiçbir ülkenin eviyle rekabet edemeyeceğini düşünüyor. Onun gözünde Avrupa ve Amerika'dan gelen elçilikler sadece efendisiyle barışın bedeli olan haraç ödemeye geliyor ve siyah ve altın rengi kıyafetler içindeki bir dışişleri bakanının şemsiyesinin altında atlı Sultan'a hitap etmek için başı açık bir şekilde güneşte durduğunu gördüğünde, büyüklüğünden her zamankinden daha fazla gurur duyuyor ve yabancıya karşı daha nazik olmaya, ancak onu dışarıda tutmaya daha kararlı.

Mağribiler ile yabancılar arasındaki ilişkilerin artması yerine, ortalama bir yabancı yerleşimci veya turist, yerlide herhangi bir iyiliği görmek için çok fazla bağnaz ve dar görüşlüdür, hele ki belirli noktalarda üstünlüğünü kabul etmek için hiç değildir. Sultanın otoritesi
tanındığı her yerde Avrupalı ​​seyahat etmekte ve yaşamakta özgürdür,
ancak geçmiş deneyimler yetkililerin onu hoş karşılamamasına yol açmıştır.
Aynı
zamanda, cinayet veya ağır suç durumları hariç, tamamen kendi otoritelerinin yargı yetkisi altında kalır, bu durumlarda derhal ülkesinin en yakın konsolosuna teslim edilmelidir. Sadece kendisi ve hane halkı böylece korunmakla kalmaz, aynı zamanda yerli çalışanları
ve bir dereceye kadar ticari ve tarımsal temsilcileri de korunur.

Bu nedenle Fas'taki yabancılar, merkezi iktidarın sınırları içinde kendi topraklarının güvenliğinin ve kendi yasalarının adaletinin tadını çıkarırlar. Fas'ta bazı cahil kurgu yazarlarının varsaydığı adaletten muafiyeti bile bulamazlar; çünkü bir
yabancı kendi uyruğunu ve inancını terk etmediği ve
kendisini yerel bir isim altında
içeride gömmediği sürece, yabancı mahkemelerin
cezalarından kaçamaz. Her halükarda, Mağribi yetkililer onu talep üzerine
tutuklayacak ve kanuna göre
muamele görmesi için konsolosuna teslim edecektir. Hayal gücü kuvvetli
anlatıcılar tarafından resmedilen mülteci kolonisi bu nedenle mevcut değildir. Bunun yerine, örneğin Levant'taki bu tür kolonilerin ortalamasının oldukça üzerinde, iş adamları, memurlar, misyonerler ve birkaç emekli sakinden oluşan büyüyen koloniler var.

Geçtiğimiz yıllarda, yapılan gerçek işler oldukça istikrarlı bir artış gösterse de, Fas'taki ticari görünüm kötüden daha kötüye gitti. Yine de ürünlerinin daha fazlası artık ihraç ediliyor ve yirmi yıl önce düşünülenden daha fazla Avrupa ürünü talep görüyor. Bu anormal ve neredeyse paradoksal durum, rekabetin artması ve Hükümetin giderek zayıf olmasından kaynaklanıyor. Birkaç yıl önce umutlu olan adamlar, artık daha umut vadeden alanlara gitmek için çok fazla riske girdikleri için mücadele ediyorlar. Bu durum özellikle merhum Sultan'ın ölümünden sonra böyle oldu. O olayı izleyen karışıklıklar birçok kabileyi yoksullaştırdı ve geride belirsizlik ve korku duygusu bıraktı. Hiçbir Avrupa borsası, insanların çok fazla gelir elde ettiği Fas gibi bir ülkenin genel ticaretinden daha kolay veya daha kalıcı bir şekilde yerel siyasi sıkıntılardan etkilenmez.

Mağribi diplomatik tarihinin dikkate değer bir özelliği,
Mağribilerin dış ticarete olan sevgisine, İmparatorlukla mevcut ilişkilerimize yol açan hemen hemen her adımı borçlu olmamızdır. Daha önce de belirtildiği gibi, gezginleri ticaret gemilerimizin terörüyken bile, yabancı
tüccarların limanlarında ikamet etmelerine izin verildi ve kendilerine verilen olanaklar, sonraki tüm müzakerelerin temelini oluşturdu. Şimdi, bu tavizler, isteksiz hükümetlerinden zorla koparıldı ve İmparatorluğun en önemli bölgelerinde ikamet etme, seyahat etme ve ticaret yapma özgürlüğüne rağmen, yabancı tüccarları her zamankinden daha kötü bir durumda görmek moral bozucu.

Sayıca daha az olan, çok daha az ayrıcalıktan yararlanan ve bugün yaşanmayacak kısıtlamalara ve aşağılanmalara maruz kalan önceki nesil servetlerini yapıp emekli olabildiler,
ardılları ise kendi başlarına ayakta kalmayı zor buldular. Mogador'un altın çağlarında, bir kerede daha az miktarda sevkiyat yapmadıklarıyla övünen "yüz tonluk"lar artık geçmişte kaldı.
Devekuşu tüyleri ve fildişleri artık o limandan çıkış yolunu bulamıyor ve artık çok az altın girip çıkıyor. Tüccar prensler bir daha asla burada görülemeyecek; Almanya'dan gelen ticari gezginler iç kesimlerde bulunuyor ve kalite ve fiyat en düşük seviyeye indi.

Küçük çaplı ticaret acentelerinden oluşan bir kalabalık, söz konusu sermaye olmadan, kredi talep ediyor ve kötüye kullanıyor, ki bu da en yıkıcı sistemin hüküm sürdüğü ve borçların tahsilatının deyim yerindeyse zor ve çoğu zaman imkansız olduğu bir ülkede. Yıllar önce tercüman ve komisyoncu olan yerli Yahudiler artık işi öğrendiler ve listeye girdiler. Bu yeni rakipler, sonsuz küçük karlarla yetiniyorlar veya istenen şey yıllık yüzde yüz oranında borç vermek olduğunda hiç kar etmiyorlar. Gerçekten de, uzun vadeli krediyle satın alınan malların bu amaçla maliyet fiyatının altında satılması alışılmadık bir durum değil. Bu tür yöntemlere karşı kim rekabet edebilir? Yine de burası zengin, gelişmemiş bir topraktır - tam olarak bir El Dorado değil, ancak
elbette ulaşıldığında bu şekilde adlandırılanların kanıtladığı kadar vaat dolu- fiziksel ve coğrafi olarak tercih ediliyor, ancak politik olarak durgun, bitkin bir yönetimle lanetlenmiş, çökmüş bir inançla zincirlenmiş. Bu durum göz önüne alındığında, zaman zaman aldatıcı planların saat gibi düzenli bir şekilde ortaya çıkıp kaybolması şaşırtıcı değildir.
Şimdi İngiltere'de, şimdi Fransa'da, kumar oynayan bir halkın
ülkeyi aceleyle açmanın imkansızlığını ve güneydeki şeyhler tarafından verilen sözde imtiyazların ve tekellerin değersizliğini kanıtlamanın maliyetini göze aldığı görülüyor,
bu şeyhler, kendilerine ait limanları yasaklayan mevcut yönetimden ne kadar rahatsız olurlarsa olsunlar,
yabancılarla anlaşmak için gereken yetkilerden hiçbirine sahip değiller. Fas'ta normal ticaret azaldığından, meşgul zihinler yasadışı veya en azından alışılmadık para kazanma yöntemleri, hatta, üzülerek söylemek gerekirse, sahte para kazanma yöntemleri geliştirmekte gecikmediler. Şerif şemsiyesinin gölgesinde kalan ticaretin yaşadığı dezavantajlar arasında, bir tanesi -ve en önemsizi değil- birkaç yıl öncesine kadar neredeyse tamamen yabancı olan tatmin edici olmayan
para basımıdır. Bu kadar önemli bir konuda yurtdışındaki herhangi bir darphaneye güvenmek yeterince kötüdür, ancak bu darphanenin İspanyol olması çok şey ifade eder. Yüzyıllar önce, Mağribiler daha fazla para bastılar, ancak "floos" adı verilen son derece düşük değerdeki korkunç bir simge hariç, yok olmuş darphanelerinin ürünleri yalnızca koleksiyoncuların elinde, gömülü hazinelerde veya servetleri borç için el konulamayan Moores ve Yahudi kadınlarının evde sergilediği mücevherler arasında bulunur. Bazı eski basımlar ince ve karedir, iyi korunmuş yazıtlara sahiptir ve bunların güzel bir koleksiyonu -çoğunlukla altın- British Museum'da görülebilir; ancak Hindistan ve İran'dakilere çok benzeyen çoğu, kaba bir şekilde damgalanmış ve işlenmemiş, yuvarlak bile değil, kalın ve oldukça iyi metalden yapılmıştır. Bahsedilen "floolar" (_tekil._
"fils") üç boyuttadır, biraz bakır eklenerek sertleştirilmiş ve sararmış çinkodan kaba bir şekilde vurulmuştur. Artık nadiren karşılaşılan en küçüğü, 32-1/2 İspanyol pesetası değerindeyken yaklaşık 19.500 ila L1'dir; ülkenin hala tek küçük bozuk parası olan diğer ikisi sırasıyla değerinin iki ve dört katıdır. Genel dolaşımdaki bir sonraki madeni para 2_d._ değerindedir, bu nedenle rahatsızlık büyüktür. Ancak birkaç yıl önce, Tanca'da ikamet eden Avrupalılar kararlı bir şekilde kendi aralarında İspanyol on ve beş sentimo paralarını tanıttılar, bunlar bizim 1_d._ ve 1/2_d._'mize karşılık geliyor ve bunlar artık yerel olarak serbestçe kullanılıyor, ancak iç kesimlerde kabul edilmiyor.

Bugün Mağribi parası olarak geçen şey, uzun yıllardır Fransa'da, daha yakın zamanda da Almanya'da basılıyor; ilki özellikle şık, ancak ikincisi stilden yoksun. Değerler, değer dalgalanmalarını saygılı bir mesafede yakından takip ettikleri İspanya'nınkilerle örtüşüyor. Bu sonbaharda, merhum Sultan Mulai el Hasan'ınki olan "Hasani" parası, İspanyol parasına göre yüzde elli indirime düştü. Her zamanki terslikle, kıyıda küçük pazarlıkların yapıldığı ortak standart "peseta" da çıkarıldı, en yakın para olan çeyrek dolar, nominal olarak pta.1.25 değerindeydi. Hükümet, Fransa'da basılan ve o zamana kadar hazinede rezerv olarak tutulan dolarları dolaşıma sokması da ancak on yıl sonra oldu. Ve Alman basımıyla birlikte, hükümetin yasal basımın ciddi dezavantajına rağmen uyarılarının yayınlandığı bol miktarda sahte madeni para geldi. İspanyol bakırının bile rakibi var ve bir Fransız, bir keresinde nominal olarak dört yüz dolar değerinde bir taklit getirmeye çalışırken yakalandı ve liman muhafızları kalitesine itiraz ettiğinde hemen denize attı. İç kesimlerde, biblo üretiminde serbestçe kullanılması nedeniyle gümüş paraya olan artan ihtiyaç, sürekli bir ithalatı gerekli kılıyor ve yakın zamana kadar başka yerlerde atılan her türlü madeni para dolaşımdaydı. Bu durum özellikle Fransız, İsviçre, Belçika,
İtalyan, Yunan, Rumen ve yirmi sentimo değerindeki diğer paralar için geçerliydi. Bunlar burada Türkçe "gursh" adıyla biliniyordu. Bunlar Orta Fas'ta serbestçe kabul ediliyordu.
Yirmi yıl önce
İspanyol Carolus, Isabella ve Filipin şilinleri ve benzer paralar
ülkenin her yerinde kullanılıyordu ve İspanya'da dolaşımdan çekildiklerinde, ülke bunlarla
dolana kadar serbestçe buraya gönderiliyordu. Tüccarlar ve gümrükler sonunda bunları reddettiğinde, kurnaz ithalatçıları bunları indirimli olarak geri aldılar ve daha sonra bunları mümkün olan en yüksek fiyattan dolaşıma soktular, ancak işlemi tekrarladılar. Fas'ta bir insanın almaya ikna edilebileceği her şey yasal ödeme aracıdır ve rüşvet ve dini adaklar için her şey geçerlidir,
bu uygulama ilk bakışta göründüğünden daha kolay bir konudur; bu nedenle
birkaç yıl içinde birbiri ardına bir dizi madeni paranın moda olduğu görüldü,
ana işlemler kıyıda kırsal Mağribilerle gerçekleşti,
ki hiçbiri daha şüpheli olmasa da, hiçbiri daha kolay kandırılamaz.

İç ticaret için çok daha ciddi bir engel, ülkenin periyodik olarak rahatsız edici durumudur, yerel mücadeleler ve ayaklanmalar değil, gereksiz enerjiyi serbest bırakmaya yarayan, Mağribi Sarayı'nın veya önemli sayıda askerin düzenli idari seferleridir. Bunlar her yıl bir yöne doğru gerçekleşirdi, "kralların savaşa gittiği zaman" erken yaz, tam da tarımsal faaliyetlerin tam hız devam ettiği ve her adamın tarlasında ihtiyaç duyulduğu zamandı. Bir bölgede işçi safları bir tür askerlik veya "harka" ile tükenirken, bir diğerinde bu talihsizler başkalarının evde yapmaları gerekeni yapmalarını engellemek için çalıştırılıyor. Böylece herkes acı çekiyor ve kendileri kampanyaya katılmayanlar, sadece saflardaki yerlerini alacak kişiler bulmak için bile olsa, nakit katkıda bulunmaya zorlanıyorlar.

Mağribi Sarayı'nın hareketi, çok sayıda insanın muazzam bir masrafla taşınması anlamına geliyor ve bu da sonunda düzenli katkılar, vergi borçları ve yolda toplanan para cezaları şeklinde telafi edilmek zorunda kalıyor, bu yüzden hız anormal derecede yavaş. Sadece yolların ve bir veya iki istisna dışında köprülerin mutlak yokluğu değil, aynı zamanda Sultan'ın kendisi, tüm ordusuyla birlikte, en önemli iç şehirleri arasındaki doğrudan yolu, savaşmadan kullanamıyor. İmparatorluğun yapılandırması, Fez, Marakeş, Tafilalt ve Sus krallıkları ile Resif'e bölünmüş olmasını açıklıyor, çünkü her bir dağ sırasının ovaları arasında hiçbir zaman mutlak "yabancı" yöneticiler tanımamış.

[İllüstrasyon: FAS NEHRİNİ GEÇMEK. _Molinari, Fotoğraf, Tanca._]

Avrupalı ​​mühendisler için bu kapalı bölgelerden geçen geçitler, Himalayalar gibi yolların inşasında büyük engeller oluşturmazdı, ancak Mağribiler yol istemiyor; çünkü Hükümetin bu şekilde teşvik etmekten korktuğu şey birleşme olsa da, dağların gerçek sakinleri olan yerli Berberiler, Arap vergi toplayıcılarını görmek istemiyor, sadece onların varlığına karşı koyamadıkları sürece tahammül ediyor ve sonra onlara karşı ayaklanıyorlar.

Sık sık bir kabile, Sultan'ın özensiz ordusu başka bir yerde meşgulken, bağımsızlığının tadını çıkarmak için birkaç yıl yalnız bırakılır. Sırası geldiğinde, er ya da geç kendisine karşı getirilen böylesine ezici bir güçle başarılı bir şekilde başa çıkma umudu olmadığı için, şartlar için direnir. Alışılmış gelenek, aşırı
tutucu görevlilerin desteğine küçük asker müfrezeleri göndermek ve yenildiklerinde, köyleri yakıp, sığırları sürgün ederek, kadınlara kötü davranarak ve genellikle çocukları köle olarak eve götürerek eyaleti "yiyip bitirmek" için bir ordu göndermektir. Bölgedeki erkekler muhtemelen kaçar ve evlerini yağmalamak için terk eder. Kendilerini, ova insanlarına ulaşılmaz görünen kayalıkların arkasına saklanmakla yetinirler ve buradan yürüyüşteki birlikleri güvenle taciz edebilirler. Az çok uzun süren çatışmalardan sonra, ülke sadece ganimeti önemseyen birlikler tarafından harap edildikten sonra, kadınlar anlaşmak için kampa gönderilecek veya orduya eşlik eden şeriflerden veya din adamlarından biri isyancılarla anlaşmak için gönderilecek. Şartlar genellikle serttir - nakit ve ayni olarak çok fazla haraç, masraflar için bir ceza, çok fazla rehine. Sonra rehineler ve tutuklular zincirlerle başkente götürülür ve turşulanmış kafalar kapılara asılır, ülke genelindeki başlıca camilerde imparatorluk mektupları okunur, şanlı bir zaferden bahseder ve sevinç çığlıkları atar. Başka herhangi bir halk için kısa süreli özgürlük deneyimi tekrarlanması için çok pahalıya mal olurdu, ancak Mağribi yetkililerin kanunsuz yönetimi altında tekrar rahatsız olmaya başladıkları anda Berberiler bir kez daha isyan ederler. Bu durum yüzlerce yıldır böyle devam ediyor ve Fransa tarafından sona erdirilene kadar devam edecek. Fas'ta her yetkili kendisinden bir alttakini ve erişebildiği diğerlerini avlar, ta ki yoksul, ezilen ve çaresiz köylüler, yağmacıların kışkırtmasından korktukları için refah belirtileri göstermeye cesaret edemeyene kadar. Liyakat, güven ve otorite pozisyonlarının anahtarı değildir ve çok az kişi, dürüst insanlar için onları çekici kılacak kadar yeterli maaşa sahiptir. Çoğu durumda, sahiplerinden
topladıklarıyla geçimlerini sağlamaları beklenir ve kendilerine başkalarına davrandıkları gibi davranmaya değecek kadar biriktikleri varsayılıncaya kadar sorgusuz sualsiz bir görev süresi tanınır,
sonra hesap sorulur ve amansızca "sıkıştırılırlar." Bu ölümcül günü savuşturmanın tek yolu, üstlerindekilere sık sık hediyeler vermek ve altlarındakilerden zorla almaktır. Mağribi yetkililerin büyük bir kısmı, zindanlarda olmasa bile, günlerini utanç içinde sonlandırır ve bazıları, Fas'ta başkaları için favori bir içecek olan aşındırıcı süblimasyon çayına davet edilerek sonlarına ulaşırlar. Yine de her zaman bir görev talebi vardır ve yağmalama fırsatları sağlayan görevler için büyük bedeller ödenir.

Mağribi mali sistemi bu yöntemle uyumludur. Bütçe
oluşturulduğunda, her kabile veya bölge,
verebileceğine inanılan en yüksek değerde değerlendirilir ve
bu bütçeden en fazla
yararlanmayı üstlenen valilik adayına muhtemelen görev verilir.
İlk görevi, hükümetin işleyişini küçük ölçekte tekrarlamak,
yargı yetkisi altındaki
kaynaklar hakkında kendisini ayrıntılı olarak bilgilendirmek ve alt bölümleri,
kendisi için yeterli kaynak sağlayacak ve sorumlu olduğu meblağa ek olarak, olası durumlara karşı önlem alacak şekilde değerlendirmektir.
Yerel şeyhler veya muhtarlar da taleplerini, şefkatli merhametlerine emanet edilen
bireyler arasında benzer şekilde paylaştırırlar. Bir aptalın
bir keresinde Sultan'a bir kase kaymağı alınmış ve sulandırılmış süt sunduğu ve
azarlandığında, Majestelerinin kimseden daha fazlasını almadığını, çünkü vezirlerinin ve valilerinin her birinin gelir kremasının yarısını yediğini ve şeyhlerin gelir sütünün yarısını içtiğini ilan ettiği söylenir. Aptal haklıydı.

Bir adam ne kadar zenginse, o kadar az ödeme yapmak zorunda kalacaktır, çünkü
kendisine az miktarda yetki emanet edilenler için bunu çok daha kabul edilebilir -ya da kabul edilemez- hale getirebilir. Ödemek zorunda kalanlar veya hapse girenler, hatta geçim kaynaklarını satmak zorunda kalsalar bile, mücadele eden yoksullardır. Bu son kurbanın önünde üç yol vardır: nüfuzlu bir isimden, yerli veya yabancıdan, koruma elde etmek, "sarayda bir arkadaş" satın almak veya Nasıralı hizmetine girmek. Ancak yerli arkadaşlar belirsizdir ve bulunması zordur ve her şeyden önce, bir rakipten veya açgözlü bir memurdan gelen daha yüksek bir teklifle yabancılaştırılabilirler. Bu tür olaylar sıklıkla meydana gelir ve bu şekilde dağılan evler, yapılan işkenceler ve gösteriş yapıldığı veya başarısız bir korumanın örtüsü altında bağımsız bir pozisyon alındığı için zindanlarda geçirilen hayatlar hakkında yürek burkan hikayeler anlatılabilir. Fakat böyle bir onur standardıyla ne beklenebilir ki?

Öte yandan, yabancılar nadiren
_protege'lerine_ ihanet ederler--ancak, utanılacak bir şekilde, yüksek mevkilerde bulunan bazılarının bunu yaptığı belirtilse de--bu nedenle onların korumasına daha fazla ihtiyaç duyulur;
ayrıca, dışarıdan geldiği için daha etkilidir, oysa hiçbir
Mağribi, ne kadar iyi bir konumda olursa olsun, kendi konumunda kesinlikle güvende değildir. Böylece ezilen yerliler, imkanlarına orantılı olarak koruma için ödeme yapmak ister ve ödemeye isteklidirler; ve bu koruma dağıtma gücü, sıklıkla kötüye kullanılsa da, yabancının prestijini yükseltmek ve dolayısıyla onu korumak için her şeyden daha fazlasını yapar.

Yabancı ülkeler tarafından Mağribilere karşı en sık yapılan talepler, en fazla tartışma alanı sağlayan ve en geniş suistimal boşluğunu oluşturan borç talepleridir. Ne yazık ki, büyük oranda tefecilik olsa da, adil bir oran teslim edilen mallar içindir, ancak
yasalardan kaçınmak için kredi makbuzları bile teslim edilecek mallar olarak yapılır, bu da ayrımcılığın son derece zor olduğu bir biçimdir. Her insanın tutuklanma, dövülme, hapsedilme, hatta işkence görme, servetini gasp etme olasılığı olan ülkenin durumu, tefeciye kalabalık müşteriler sağlar; ve Hintli çiftçiler arasındaki
durum, en azından adil bir Hükümete dönebildikleri için,
kötü olsa da, ezilen Mağribi çiftçininkiyle
karşılaştırılamaz.

Hükümetin tebaasının borçlarından sorumlu olduğunu üstlenmesi veya en azından ödemelerini sağlamayı üstlenmesi,
ailenin bireylerden, kabilenin ailelerden vb. sorumlu tutulduğu yürürlükteki ataerkil sistemin bir parçasıdır.
Başka hiçbir sistem, polis olmadan suçluları adalete teslim edemez; ancak
her adamı kardeşinin koruyucusu haline getirir. Ancak bu, yalnızca tahsilatı Hükümete dayatılan borçlar için geçerli değildir; bu borçlar için borçluyu ortaya çıkarmak ve mutlak yoksulluğunu
kanıtlamak yeterlidir ve talep iptal edilir. Teoride bu: ama pratikte, bu iddiaları yatıştırmak için,
ne kadar haklı olursa olsun, masum insanlar sık ​​sık hapse atılır ve
dışişleri bakanlarının adaletsizliği gidermek için yaptığı tüm çabalara
rağmen anlatılmaz dehşetler yaşanır.

Kendi gözlemlediğim hikayelerin sadece bir tekrarı bile
okuyucularımın duygularını hiçbir amaç gütmeden sarsar ve birçoğu
inanılmaz görünür. Hükümetin cadıları peşlerindeyken, insanlar
bir veya iki ay boyunca yüzde yüz oranında çılgınca borç alırlar ve
Mağribi yasaları faizi yasakladığı için, noterler önünde bir belgeye yemin edilir ve bu belgeyle borçlu, o gün nakit olarak geri ödenecek tüm tutarı, belirli bir tarihte teslim etmeyi taahhüt ettiği belirli mahsullerin veya ürünlerin değerini aldığını beyan eder. Gerçekten de, o tarihe kadar paranın geri ödenebilmesi çok nadirdir ve genellikle üç veya altı ay daha süre uzatımı için sunulan tek şartlar, borca ​​her zaman mülke veya mülk sahiplerinin tahvillerine tamamen teminat altına alınmış yüzde elli veya yüzde yüz eklenmesidir. Bu, Fas'ta günlük bir olay olmasaydı ve bu tür onlarca belgeyi incelememiş olsaydım, cahil Mağribilerin bu tür tuzaklara düşme biçimleri inanılmaz görünürdü.
Her şeyden Yahudileri sorumlu tutmak olağandır ve iş çoğunlukla onların elinde olsa da, birçok yabancının ve dolaylı da olsa bazı Mağribilerin de buna dahil olduğu göz ardı edilmemelidir.

Ancak bu tür taleplerin yanı sıra, uygulanması gereken büyük oranda adil ticari borçlar da vardır. Bir talep ne kadar adil veya ne kadar meşru olursa olsun, onu zorlarken çok nadiren sorun yaşanır. Mağribi Mahkemeleri o kadar
sahtekâr, o kadar
aşağılıktır ki, davasını kazanan ve
suçunu işleyen dürüst tüccardan çok, daha çok
vicdansız tefeci olur. Sorun buradadır. Başka bir talep sınıfı da, verilen zarar, uğranılan kayıp veya
hayali haksızlıkların tazminidir. Bunların hepsi bir araya gelerek
birikir ve
yeni atanan bir bakan veya başkonsolos kendisini
bekleyen liste karşısında dehşete düşer. Muhtemelen ilk başta, tüm bu taleplerin yasallığını inceleyecek ve rapor edecek bir komisyonun atanmasını ve onaylananların derhal çözüme kavuşturulmasını istemekle yetinir. Ama o boşuna ister ve söz verilir, ta ki sonunda savaş gemilerinin manevi desteğini elde edene kadar, ki bu durumda Mağribi Hükümeti büyük olasılıkla ilk başta kazanabileceğinden çok daha fazlasını öder ve sonra borçluları mağdur etmeye başlar. Gemiler açıkça bombardıman tehditleriyle gelir, ancak deneyim Mağribi Hükümetine işleri o noktaya kadar götürmemenin iyi olduğunu öğretti ve şimdi her zaman dostça anlaşıyorlar. Batılı düşüncelerimize göre, ilgilenilmesi gereken her türlü sorunun böyle bir gösteri gerektirmeden elden çıkarılmaması garip görünebilir; ancak uyku varken bir Doğu umudu vardır ve Fas yöneticileri erteleme cazibesine direnirlerse Mağribi olamazlar, çünkü ertelerken neler olabileceğini kim bilebilir? Ve sonra her zaman
bir pazarlığı
sürme şansı vardır, Mağribi kalbine çok değerlidir, çünkü vezir
çok iyi bilir ki, Nasıralı zaman zaman yaptığı gibi
bombalamaya hazır olsa da,
Sultan'dan daha fazla
istekli değildir
böyle aşırı bir önlemin gerekli olması.

Bu yüzden, işler sıkıştığında ve
çileden çıkmış Hristiyanlık temsilcisi
geri çekilmekten,
bayrağını indirmekten ve düşmanca emirler vermekten hararetle bahsettiğinde bile, en azından bir teklifte bulunmak veya her şeyi sözle vaat etmek için zaman vardır. Ve her şey bittiğinde, talepler
ödendiğinde, gemiler gittiğinde, iltifatlar ve hediyeler geçtiğinde, gerçekten
ciddi hiçbir şey
olmaz, sadece pazardaki günlük sahne ulusa uygulanırken, Mağribi Hükümeti bir kez daha dünyevi bilgeliğinin kanıtını vermiş ve ihtiyatın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğu atasözünü
onaylamıştır.

Fas'ta işlerin nasıl yapıldığına dair bir örnek, Fransa'nın, komplo nedeniyle Mağribi yetkililer tarafından tutuklanan iddia edilen bir Cezayirliyle ilgili eylemiyle yakın zamanda ortaya çıktı. Adı Boo Zian Miliani olan adam, ülkeleri Fransızlar tarafından fethedildiğinde, teslim olmaktansa sürgünü tercih eden ve Fas'a göç eden ve orada vatandaşlığa geçen Cezayirlilerden birinin oğluydu. Geçtiğimiz Ağustos ayının başlarında iki kişiyle birlikte tutuklandığı Reef eyaletinde sözde "sahtekar"ı desteklemekle suçlandı. Özel suçu, "Rogi" bildirilerini halka okumak ve onları Sultan'a karşı isyana teşvik etmek gibi görünüyor. Ancak bir tutuklu Tanca'ya getirildiğinde ve oradan Fez'e gönderildiğinde, Fransız vatandaşlığı talep etti ve o sırada mahkemede olan Fransa Bakanı serbest bırakılmasını talep etti. Bu reddedilince, talep derhal yerine getirilmezse diplomatik müzakerelerin kesileceği tehdidiyle birlikte kesin bir nota geldi. Basına her zamanki _bildiriler_ yapıldı ve koro halinde Fransa'ya hakaret, savaşın yakınlığı ve durumun genel ciddiyeti dile getirildi. Akşam gazeteleri için birçok endişe verici başlık
verildi ve şüphesiz fazladan kopyalar
satıldı. Ancak Fas'ta, sadece İngilizce ve İspanyolca gazeteler değil, aynı zamanda Fransız gazetesi de Fransa'nın eyleminin yanlış olduğunu kabul etti,
ancak nihai konu asla şüpheye yer bırakmadı ve adamın serbest bırakılması
kesin bir sonuçtu. Başka bir yerde, konunun hakları
ele alınacak ve tahkime olmasa bile en azından mahkemelere sunulacaktı.

Bu aşağılanmanın uygulanması kuzey Fas'ı harekete geçirirken, güney kıyıda bulunan Fransız gemisi _L'Aigle_'ın varlığıyla fazlasıyla meşguldü. Bu gemiden görevliler gösterişli bir şekilde Mogador ve adasının tahkimatlarını denetledi ve sonra geceleyin ikincisine çıkarma yaptı. Doğal olarak sahil güvenlik görevlileri onlara ateş açtı, neyse ki hasara yol açmadı, ancak herhangi biri öldürülmüş olsaydı, Avrupa "hakaret" ile çınlayacaktı. Mogador'dan gemi bir aylık bir konaklamanın ardından Avrupalılara kapalı olan Sus'un ilk limanı olan Agadir'e doğru yola çıktı. Burada, karaya çıkan birlikleri, komutanlarının karaya çıkmalarını kesin bir şekilde yasakladığı yüzlerce silahlı adamla sahilde karşılaştılar, bu yüzden geri çekilmek zorunda kaldılar. Bunu yapmasalardı, sonuçlarından kim sorumlu olacaktı? Öyleyken, "işgalcilere" saldırmak için can atan yerliler, zorlukla kontrol altında tutuluyordu ve tek bir yanlış adım şüphesiz ciddi bir kan dökülmesine yol açacaktı. Elbette bu, "pasifik nüfuz" için korkunç bir geri
dönüştü, ancak konu biraz erken olduğu için sessiz tutuldu, çünkü Avrupa'da kıyı henüz intikamcı önlemler için yeterince açık değildi. Ancak, olayın her anlatıldığında daha da ciddileştiği Mağribiler üzerindeki etkisi, aksi takdirde fark edilmeden geçebilecek olan olayın gerçek önemiyle orantısızdı.

III

PERDE ARKASI

"Her kötülüğün bir gramını biliyor."

_Mağribi Atasözü._

Doğu topraklarının çoğu, hem sakinlerinin ayakları hem de işlerin yapılma biçimi açısından
ayakkabısız olarak tanımlanabilse de, dünyada bu sıfatla Fas'tan daha uygun bir şekilde
tanımlanan bir ülke olamaz. Bu ülkeye gelen ziyaretçileri
ilk etkileyen şeylerden biri, en azından Mağribiler söz konusu olduğunda, terliğin ayak giysisi olarak evrenselliğidir.
Çoğu durumda, erkekler terliklerinin topuklarını ayaklarının altına katlayarak giyerler, ancak zorunluluk onları koşmaya zorladığında yukarı kaldırırlar, ki bunu da çok sık yapmazlar, çünkü katırlarının veya bir İngiliz serserisinin yürüyüşüne en çok benzeyen, ağır ağır yürümeyi tercih ederler.

Hiçbir şey onları bir veya iki saat keyifli bir şekilde geçirmek için sokaklarda veya bir kapı eşiğinde çömelmekten, yoldan geçenlere bakmaktan, tanıdıklarıyla iltifat alışverişinde bulunmaktan daha çok memnun etmez. Yerli "kabarıklar" bu nedenle, istedikleri zaman oturmak için koltuklarının altında bir keçe parçasıyla, ayrıca dua için bir halı görevi görerek dolaşırlar. Bu eğlence için en halka açık yerler ve genellikle öğleden sonranın serinliği tercih edilir. Yahudi komşularının hanımları da aynı saatlerde kapılarında veya ay ışığında akşamları ana caddelerin kapılarında oturmayı severler. Dedikodularını ayakta yapmayı tercih eden beyefendiler ise aşağı yukarı dolaşırlar. Ancak bu, Mağribilerin tembel eğilimlerinin noktasından biraz farklıdır. Onlarla birlikte - yakalayacakları
trenleri olmadığı ve dakikliği küçümsedikleri için - her türlü acele onur kırıcıdır
ve zarif giyimli bir Mağribi yazıcının
en acil görevde bile koşmak kadar uçtuğunu kolayca hayal edebiliriz. "Neden
koşsun," diye sorarlar, "yürümek varken? Neden yürüyesin,
ayakta durmak yeterliyken? Neden ayakta dursun, oturmak çok daha az yorucuyken? Neden otursun, uzanmak çok daha fazla dinlenme sağlarken? Ve neden uzanarak
gözlerini açık tutsun?"

Gerçekte, burası işlerin kendi kendine halledildiği bir ülkedir. Yapılması gereken hiçbir şey yapılmaz ve
her şey "yarına" ertelenir. Terlik-tokatlar gider halk ve terlik-tokatlar gider politikaları. Eğer bir görevi sadece yarı yarıya yaparak bitirebiliyorsan, kesinlikle yap, hayatın genel kabul görmüş kuralıdır. Bir Mağribi tarafından sizin için yapılan herhangi bir şeyde,
belki de en önemlisi olan bir kısmını "kaçırdığını" keşfetmeniz neredeyse kesindir. Bu, elbette, eğer işlerin iyi yapılmasını seviyorsanız, kendiniz de iyi bir şeyler yapmanız anlamına gelir, her yerde geçerli bir kuraldır, ama özellikle burada.

Mağribi Hükümeti'nin işleri yapma biçimi -ya da daha doğrusu, bir bahane bulabilirse yapmama biçimi- fazlasıyla özensizdir. Kendilerini kurnazca gösterdikleri tek nokta, Rubicon'larının, eğer planlarına uyuyorsa,
geçtikten sonra geri çekilebilecekleri güvenli bir köprüye sahip olduğunu görmeleridir. Düşmanı aldatmak için bunu ellerinden geldiğince saklarlar, çoğunlukla başarılı bir şekilde, karşı tarafta en büyük şaşkınlığa neden olurlar, karşı taraf onları köşeye sıkıştırdığını düşündüğü anda, saflarının arkadan giderek azaldığını, daha önce görünmeyen bir çıkıştan akıp gittiğini görür. Bu nedenle, bir Mağribi'nin vaadini kabul ederken, her zaman ekteki koşulları veya biniciyi dikkate almalısınız. Bu, zaman zaman verilen, ancak kısıtlamalarla o kadar engellenen, ancak yalnızca birkaç kişinin erişebildiği, Mağribi Hükümeti'nin kendisinin bundan en büyük avantajı elde ettiği, bir Mağribi limanından diğerine tahıl taşıma izniyle iyi bir şekilde örneklenebilir. Sonra, Madrid Sözleşmesi'ndeki mülkiyet maddesi de var, bu madde, Güçlerin daha az elverişli diğer şartları kabul etmeye ikna edildiği bir rüşvet olarak tanımlanmıştır. Göründüğü gibi bir adım ileri gitmek yerine, aslında bir geri adımdı, koşullar işleri eskisinden daha kötü hale getiriyordu.

Bu şekilde, Mağribiler politikacı olarak ancak,
saçmalık ve erteleme dahil edilmediği sürece parlıyorlar, ki bu da kolayca
üstün oldukları Makyavelist sanatlardır. Aksi takdirde, refah bir zamanlar sahip oldukları enerjiyi
kullanma teşvikini ortadan kaldırdığı anda, yüzyıllar önce babalarının yaptığı gibi aynı özensiz şekilde ilerlemeye devam etmekten memnunlar. Her şeydeki davranışlarında aynı dikkatsizlik damgasını vuruyor ve kaçınılmaz olarak aynı tatmin edici olmayan sonuçlar geliyor.

Ancak meselenin köküne inmek için bir adım daha ileri gitmek gerekiyor. Halk arasındaki mutlak ahlak eksikliği, sorunun gerçek nedenidir. Fas, ahlaksızlığın
aşağılanmasına o kadar derinden batmış ve şehvete o kadar teslim olmuş ki,
acı durumunu
açığa çıkarmak imkansız. Çoğu ülkede, saf ve erdemli insanların oranı oldukça fazla olduğundan, birinin kusurlarını örtbas etmek ve gizlemek için bir girişimde bulunulur; ancak bu ülkede kamuoyunun ciddi şekilde kınadığı tek ahlaksızlık sarhoşluktur ve başkaları hakkında herhangi bir utanç veya gizlilik arzusu ancak yabancıların önünde gözlemlenebilir. Mağribiler henüz medeni ülkelerdeki modern toplumun kendini sergilemekten zevk aldığı o ikiyüzlü dindarlık durumuna ulaşmamıştır. Güçlü içkiye olan düşkünlük, nispeten gizlice de olsa, giderek artmaktadır ve uygulama, yabancıların bu ahlaksızlığı aşılamak için gösterdiği yoğun çabaların bir sonucu olarak, Mağribiler arasında örnek teşkil edecek şekilde yayılmaktadır. Avrupa konsolosluk raporları, Fas'a yapılan şarap ve likör ithalatının, nominal olarak yalnızca yabancıların kullanımı için olmasına rağmen, açıkça onların gereksinimlerinin çok ötesinde olmasına rağmen, arttığını tebrikle bildirmektedir. Şimdiye kadar, kurbanlar çoğunlukla üst ve alt sınıflar arasında bulunmaktadır, üst sınıflar kendi evlerinin mahremiyetine düşkündür ve alt sınıflar ise açık limanlarda yabancı yerleşimcilerin pislikleri tarafından işletilen alçak içkihanelerdedir. Ovalar ve alçak tepelerin kırsal kesimlerinde yaşayanlar arasında, sarhoş edici içkiye dokunan neredeyse hiç kimse yoktur, ancak dağlılar arasında alkol kullanımı her zamankinden daha yaygın olmuştur. Tütün içmek, Avrupalılarla temas nedeniyle kıyıda çok yaygındır, ancak iç kesimlerde hala nispeten nadirdir, ancak kenevir (keef) ve ayrıca bir dereceye kadar afyonun yerel preparatları, az çok kurban olan büyük bir hayran ordusuna sahiptir. İkincisi,
ancak, pahalı bir ithalat olduğundan, iç kesimlerde daha az bilinir.
Enfiye kullanımı erkekler ve kadınlar arasında, özellikle de yaşlılar arasında oldukça yaygındır. Aldıkları şey çok güçlüdür, tütün, ceviz kabukları ve kömür külünden oluşan bir bileşimdir. Yazar bir keresinde, iyi bir enfiyeye dayanabileceğini düşünen genç bir İngiliz'in,
enfiyenin sahibinin son derece memnuniyetle aldığı miktarın dörtte biri kadar "düştüğünü" görmüştür. Mağribi Hükümeti'nin sigara içme konusundaki hissiyatı uzun zamandır o kadar güçlüydü ki Avrupa ile yapılan her antlaşmaya, tüm narkotiklerin veya bunların üretiminde veya tüketiminde kullanılan maddelerin ithalatını yasaklama hakkını saklı tutan bir madde eklendi. Birkaç yıl öncesine kadar, bunlarla ilgili ticaret yapma hakkı her yıl tekel olarak veriliyordu; ancak 1887'de merhum Sultan Mulai el Hasan ve aolama'sı veya danışmanları, işi tamamen ortadan kaldırmaya karar verdiler, bu nedenle mevcut stokları bir değerleme üzerinden satın alarak hepsini yaktılar. Ancak önce yabancı yetkililer ve ardından özel yabancılar, "kendi tüketimleri için" ihtiyaç duydukları her şeyi ithal etme hakkını talep ettiler ve bu nezaketin kötüye kullanılması, ülkede birkaç tütün fabrikasının ortaya çıkmasına neden oldu. İçki ticaretiyle ilgili durum neredeyse aynı. Mağribiler istedikleri gibi yasama yapmakta özgür olsalardı, sarhoş edici maddelerin ithalatını hemen yasaklarlardı. Ancak son yıllarda limanlardaki Mağribiler'de büyük bir değişim yaşandı, özellikle de taverna ve kafelerin sayısının en hızlı arttığı Tanca'da. Orada uzun yıllar ikamet ederken sarhoşluk vakaları parmakla sayılıyordu ve bu vakalar daha sonra rehberler veya yabancıların hizmetçileriyle sınırlıydı; ülkeye yapılan son ziyarette bir ayda, o yıllardan daha fazla vaka görüldü. O günlerde sigarayla görülmek neredeyse bir suçtu ve evde sigara içenler ağızlarını toz kahveyle koku gidermeye özen gösteriyorlardı; şimdi Mağribiler Avrupalılarla birlikte oturup, utanmadan sokaklardaki masalarda sigara ve içki içiyorlar, ama daha iyi olanlardan değil. Böylece Fas medenileşiyor!

Bir Mağribi sarhoşluktan ne kadar utanırsa utansın, hiç kimse iffetli veya ahlaklıymış gibi davranmayı düşünmüyor. Tam tersine, tamamen bedensel zevklere kapılmış bir adamdan daha kötü bir şey düşünülmez.
Bir
Mağribi azarlanırsa, karşılaştığı "Nasıralılar" kadar kötü olmadığını söyler.
Bunlar, kötü alışkanlıklarının çoğunu yapmanın yanı sıra sarhoşluk da yaparlar. Bu nedenle,
bu kötü alışkanlıkların cezası olarak gelen hastalıkların Fas'ta korkunç derecede yaygın olması şaşırtıcı değildir.
Her yerde bu tür salgınların tahribatıyla karşılaşılır ve kurbanlarını
görünce mide bulanır. Daha fazla ayrıntıya girmeden, Tanca'daki Kuzey Afrika Misyonu'nun dispanserine giden her beş hastadan birinin (çoğunlukla erkek) bu şikayetlerden doğrudan veya dolaylı olarak muzdarip olduğunu belirtmek yeterli olacaktır.

Mağribiler gençken, enerjileri tükenene ve hiçbir şey başaramayacak duruma gelene kadar "yabani yulaf ekmeye" inanırlar.
Sonra, sadece kartalınki gibi gençliklerinin yenilenmesi gibi boş bir umutla da olsa, Tanrı'nın affını dilemeye değer bulurlar. Yine de bu gerçekleşebilseydi, eskisinden daha çirkin bir dizi çılgınlığa başlamaya oldukça hazır olurlardı. Bu üzücü bir tablodur, ancak yine de doğrudur ve abartıdan uzak, bugün Fas'ta var olan pek bir şeye bile işaret etmez.

Kuran'ın bu tür konularla ilgili sözleri, nominal olarak yaşam için tek rehber olmasına rağmen, asla dikkate alınmaz. Tanrı'nın "Merhametli, Acıyan, Kıyamet Günü'nün Kralı" olması, İslam'ın müritlerinin, yalnızca yeterli sayıda "boş tekrarlar" yaparlarsa, belirlenen zamanlarda oruç tutarlarsa ve sadaka verirlerse, mümkünse Mekke'yi ziyaret ederlerse veya değilse, evlerine daha yakın, daha az önemli türbelere hac ziyaretleri yaparlarsa, Tanrı'nın sonsuz merhametiyle her şeyi görmezden geleceğinden emin olduklarından, O'na ait olduğuna inandıkları yasaları çiğnemeleri için yeterli bir gerekçe olarak kabul edilir. Anonim bir yazar yerinde bir şekilde şöyle demiştir: "Her iyi Müslüman'ın o sınırdan sürekli serbest geçişi vardır, bu sadece ona Cennet'e güvenli bir ulaşım sağlamakla kalmaz, aynı zamanda oraya vardığında ona öyle lüks bir şekilde yer sağlar ki, dünyevi hareminin tüm hantal yüklerini geride bırakıp, tamamen yeni bir kıyafetle göksel ev işlerine başlayabilir." Fas'ın geri kalmış devletinin tüm sırrı burada yatar. Kur'an'da belirtilen ahlaksızlığın geniş sınırlarını bile aşmış ve uzun zamandır gerçek Müslüman olmaktan çıkmış olan halkı, erkekliğe eriştiklerinde onun refahını teşvik edecek enerjileri kalmaz ve ahlaklarında radikal bir değişiklik gerçekleşene kadar ilerlemek için çok az şey yapabilen tembel, erteleyici bir ırka dönüşürler. Hiçbir şey onların ahlaki durumlarını, bir yozlaşma yığınından yükselen pis kokulu bir buhar olan, dizginsiz sohbetlerinden daha açık bir şekilde ele vermez. Öfkeli bir Mağribi'nin çirkin nidaları yeniden üretilemez,
sadece her türlü ahlaksızlığa aşırı aşinalık göstermeye yarar. Dinlemekten zevk aldıkları hikayeler, halka açık ziyafetlerde veya özel eğlencelerde kiralık müzisyenler tarafından prova edilen monoton ilahiler ve yasak içkileri yudumlarken önlerinde sergilemekten zevk aldıkları şehvetli danslar, hepsi aynı sınıftandır, dinleyenlere veya gözlemcilere kötü eylemleri anlatır ve ima eder.

Çoğunlukla gerçek anlamları düşünülmeden söylenen klişe ifadelerle Tanrı'nın adının sürekli kullanımı, bir ölçüde en ayrıntılı türden küfür ve "Yalancı" olarak adlandırdıkları "Yalanların Babası"ndan sık sık söz edilmesiyle dengelenir. "Ayrıntılı" terimi, eğer uygulanırsa talihsiz muhatap veya ataları için birkaç nesil boyunca Cennet umudu
bırakmayacak kadar dikkatlice ifade edilmiş bir laneti tanımlamak için kullanılan tek terimdir. En ufak bir kışkırtmayla veya bu mazeret olmadan, Mağribi en karmaşık soyağacı küfürlerini
söyleyebilir veya yemin edebilir. Sıradan hoşnutsuzluk durumlarında, öfkesinin nesnesinin ebeveynlerine ve büyük ebeveynlerine küfürler yağdırmakla yetinir ve bu değerli kişilerin "daha iyi yarımlarının" ahlakına
aşağılayıcı göndermelerde bulunur. "Tanrı akrabalarına merhamet etsin, ey Rabbim" bir yabancıya saygılı bir şekilde hitap etmenin yaygın bir yoludur ve zıt ifade ters bir etki yaratmak için kullanılır.

Bana sık sık "Bir Mağribi bunun hakkında ne düşünürdü?" diye sorulur. Muhtemelen
büyük bir icattan veya
gözlerimizde Mağribi yöntemleri veya imalatları üzerinde belirgin bir
gelişmeden bahsedilecektir. Eğer
ortalamanın üstünde olmadığı sürece, görebildiği bir şey olsaydı, ona bir ineğin yeni bir kapıya baktığı gibi bakardı, zekası olmadan, sadece değişikliği fark ederdi,
nedeni veya sonucu değil. Bu sırada Mağribiler, en azından abartılı açıklamalarla, yabancıların ucubelerinin çoğuyla
tanışır hale geliyorlar ve Şeytan'ın bize eskiden olduğu gibi yardım ettiğine inanmayı reddetmeye başlıyorlar, daha
yaratıcı olmamız gerektiğini ve kendilerinin daha
bilge olmamız gerektiğini varsayıyorlar! Düşünen birkaç kişi, hayatlarımızın telaşına acımaya ve Avrupa'da ve Fas'ta kendilerinin gözlemledikleri şeylerden, hatta kabul ettikleri kusurların yanında, bizi son derece ahlaksız olarak yazmaya meyillidir. Uygarlığımızın kusurlarını
çabucak tespit ederler, avantajları ise çoğunlukla kavrayışlarının ötesindedir.

Birkaç yıl önce bir arkadaşım iki Mağribi'ye Londra'nın bazı manzaralarını gösterdi. St. Paul'u gördüklerinde, Fez'deki Karueein camisinin ihtişamından bahsettiler; önlerinde Westminster kuleleri varken, Marakeş'teki Kutubiya'nın övgülerini söylediler. Gördükleri her neyse, Fas'ta bir benzeri vardı. Ama sonunda, ağır yüküyle otoyoldan geçen kocaman bir at arabası geçerken, biri diğerinin kolunu
kasılarak kavradı ve haykırdı, "M'bark Allah! Aoud hadha!"--"Tanrı'ya şükür! Bu bir at!" En azından burada Arap'ın kalbine hitap eden bir şey vardı. Bir keresinde, Berberi'de benzeri hiç yetiştirilmemiş, anlayabildiği bir yaratık gördü ve hayretinin sınırı yoktu.

Aynı şekilde, bir Mağribi'yi bu atların büyüklüğü konusunda ikna etmeye çalışan bir İngiliz'in hikayesi anlatılır. Sopasıyla yere tam boy nallarından birini çizdi. "Ama dağların ötesinde _bu_ büyüklükte nalları olan atlarımız var," diye hazır bir cevap oldu, yerli ise iki katı büyüklüğünde bir tane daha çizdi. Onu ikna edemediği için sinirlenen İngiliz, bir örnek nal için eve yolladı. Mağribi'ye gösterdiğinde, aldığı tek yorum, yerli bir demircinin iki katı büyüklükte bir tane yapabileceğiydi. Artık sinirlenen ve geri kalmamak için İngiliz, bir at arabası kafatası için eve yolladı. "Şimdi beni yendin!" diye sonunda Mağribi'yi kabul etti. "Siz Hıristiyanlar her şeyi
yapabilirsiniz, ama _biz kemik yapamayız!_"

Bazen Mağribiler ne kadar bağnaz ve fanatik olurlarsa olsunlar,
genellikle kendilerine dostça davrananlarla
dost olmaya yeterince isteklidirler. Ve güçlülerin zayıfları ezme biçimlerine rağmen, bir ulus olarak hiçbir şekilde hain veya
zalim değillerdir; aksine, ortalama bir Mağribi cana yakın ve misafirperverdir,
bir nezaketi unutmaz ve saygı duyulabilecek bir adamdır. Yine de
azıcık bir gücün ve üstlerinin taleplerini karşılama ihtiyacının en yumuşak başlılarını bile ne kadar çabuk bozduğu gariptir; ve en
kötüleri makamı miras almış aileler arasında bulunur. En
iyi memurlar, artık avuçları kaşınmayan ve Avrupalılarla ilişki kurarak
hayat fikirleri genişlemiş emekli tüccarlar arasından seçilenlerdir.

Fas'ta ilerlemenin önündeki en büyük engel, cehaletin
kör önyargısıdır. Mağribiler için, varsayılan kalıtsal düşmanlarının kendilerine iyi dileklerde bulunabileceğini fark etmek zordur ve onları kabuklarının içine çekilmeye ve yalnız bırakılmak istemeye iten şey düşmanlıktan ziyade şüphedir. Daha sonraki olaylar, şüphelenmek için ne kadar iyi bir zemine sahip olduklarını çok sık göstermiştir. Aralarında, sıklıkla en yakın ilişkide yaşadığım tüm yıllar boyunca, en ufak bir hakarete maruz kalmadığımı, ancak kendi paramla karşılığını aldığımı söyleyebilmek benim için bir zevktir. Daha ne istenebilir ki?

[İllüstrasyon: _Dr. Rudduck'ın fotoğrafı._

ATLAS'TA BİR BERBER KÖYÜ]

IV

BERBER IRKLARI

"Her aslan kendi ormanında kükrer."

_Mağribi Atasözü._

"Barbar" kelimesini yüzeysel bir şekilde kullanan çok az kişi, isme atfedilen mevcut anlamın haklı olup olmadığını veya Berberi halkının bugün isimlerinin ima ettiği gibi gerçekten de uygarlaşmamış, kaba, beceriksiz
bir topluluk olup olmadığını düşünmek için duraklar. Aslında, Afrika'nın en yakın noktasıyla ilgili popüler cehalet, beyaz adamın her riski göze alarak
girdiği
aslında daha az bilinen merkez kısımlardan bile daha büyüktür.
Dört Berberi Devleti'nin -Fas, Cezayir, Tunus ve Trablus- sakinlerinin hiç de "Blackamoors" olmadığını, tıpkı bizim gibi beyaz olduğunu ilan etmek, çoğu insanı başlangıçta şaşırtmaktır.

Elbette, komşu zenci ırklarının köleleştirilmesinin bin yıldan fazla bir süredir bir kurum olduğu topraklarda, oldukça fazla melez vardır; ve hayatlarını nesiller boyunca tarlada çalışarak geçirenler arasında, tenleri bronzlaşmış ve koyulaşmış, ancak yine de doğası gereği beyaz olan birçok kişi vardır ve
şehir hayatı kısa sürede orijinal rengine döner. Fas nüfusunun her kesiminden gelen Fez'deki öğrenci sınıfı, entelektüel başkentin gölgeli manastırları ve kapalı sokakları arasında yaşamla elde edilen soluk ve soluk ten renkleriyle övünür. Sonra
yine güneş yanığı ve bronzlaşmış olanlar, Berberilerden daha çok Arap soyundandır.

Bu Berberiler, orijinal Barbarlar, Araplar Arabistan dışında duyulmadan önce Romalılar ve Yunanlılar tarafından böyle bilinirlerdi, aynı anda hem en büyük hem de en ilginç ulus veya daha doğrusu ırktırlar.
Afrika'nın "Kuzey Afrika Birleşik Devletleri" gibi bir koalisyon mümkün olsaydı, Avrupa uzun zaman önce "Barbar" unvanından korkmayı ve ona saygı duymayı öğrenmiş olurdu. Ancak Berberi ırkının zayıf noktası homojen olmamasıydı; sürekli olarak iç savaşlara girerek bağımsız devletlere ve kabilelere bölünmüştür. Bu, kökenlerini, kendilerini oluşturan birimlerin ilişkilerinden alan bir ilkedir. Bu birimlere, İsmail'in oğulları denebilir. Her insanın eli komşusuna karşıdır. "Göz göze, diş dişe" _lex talionis_'in bir sonucu olan kan davası hala devam ediyor. Hiçbir gencin, adamını öldürmeden tam bir yetişkinliğe erişmiş olması beklenmez ve mazeretler nadiren bulunur. Bir düşmana yapılabilecek en büyük hakaret, babasının yatakta öldüğünü söylemektir; hatta anne tarafından akrabalarına kötü karakter atfetmekten bile daha büyüktür.

Birkaç yıl önce, yaklaşık on üç yaşında bir çocuk hizmetimdeydi, dillerini
uyguladıkları için etrafımda olan birkaç Resifliden biriydi.
İki veya üç yıl sonra, Fas'a döndüğümde, bir gün onunla
pazarda karşılaştım.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi; "Bana birkaç silah almamda yardım etmeni istiyorum."

"Ne için?"

"Eh, babam öldü; Tanrı ona merhamet etsin!"

"Nasıl öldü?"

"Tanrı bilir."

"Ama bunun silahla ne ilgisi var?"

"Görüyorsun ya, üç amcamı, iki kardeşimi ve ben öldürmeliyiz ve üç silah istiyoruz."

"Ne! Babanı mı öldürdüler?"

"Tanrı bilir."

"Seni böyle bir eylemden kurtarsın. Biraz
yiyecek almak için eve gel."

"Ama beni gördüğünden beri evlendim ve bir varis bekliyorum, yine de
beni azarlıyorlar ve henüz hiç adam öldürmediğim için bana çocuk diyorlar."

İngiltere'ye gitmiş ve "neredeyse
bir Hıristiyan" gibi görünen yaşlı bir hizmetçiden onu caydırmaya çalışmasını istedim, ancak sadece
takdir edici bir şekilde, "Aferin! O çocukta her zaman bir şeyler olduğunu
düşünürdüm."

Bu yüzden ikinci bir deneme yaptım, ancak daha kötü sonuçlarla, çünkü çocuğun sırtını okşayarak onu bu kadar kutsal bir görevden
vazgeçiremeyeceğine dair güvence verdi; ve sonunda kendim de yapabileceğimi yapmak zorunda kaldım. Kan parasını almaya çalışacağına dair zorla bir söz aldım, ancak kapıdan çıkarken gözü kırık bir bastona takıldı.

"Ah, lütfen bana bunu verin! Sizin için hiçbir işe yaramaz ve benim silahım için çok güzel bir destek olurdu, çünkü çok kötü bir nişancıyım ve karanlıkta onları dışarıda beklemek istiyoruz."

Hiç duymadığım bir devam filmi.

O dağlarda herkes müstahkem meskenlerde yaşar - büyük adamlar
kalelerde, diğerleri duvarla çevrili köylerde, hepsi zaman zaman
birbirleriyle veya komşu bir vadide yaşayanlarla savaşır. Dövüşmek onların unsurudur; "barut konuştuğunda"
cevap verilecek çok şey vardır, çünkü herkes silahını taşır ve bu çorak tepelerde silahlı bir kalabalığın ne kadar çabuk toplanabildiği şaşırtıcıdır.
Yaşamları Doğa ile zorlu bir mücadeledir; tek istedikleri kendi aralarında savaşmak için yalnız bırakılmaktır. Araplar ve Mağribiler olarak tanımlanan karışık kabileler arasındaki ovalarda bile, işler pek daha
iyi değildir, çünkü orada da kan davaları ve sığır yetiştiriciliği onları birbirine düşürmektedir ve klan üyeleri Valinin kasbahına veya kalesine yapılan bir baskın kadar hiçbir şeyi sevmez. Bu kasbahlar, ülkenin dört bir yanına dağılmış büyük duvarlı kalelerdir; barış zamanlarında, komşuları göründüğünde sakinleri içeri sığınan kulübe ve çadır gruplarıyla çevrilidir. Yüksek duvarlar ve kuleler, genellikle Alhambra gibi kırmızı olan çamur betondan inşa edilmiştir; yüzeyi hava koşullarına
dayanıklıdır, ancak onarıldığında yüzyıllarca dayanır.

Resif Berberileri, Fas'ın en iyi adamları arasındadır - savaşçı ve serttir, uzun süreli alışkanlık ve eğitimden dolayı; ancak sağlam vücutlarına ek olarak birçok mükemmel nitelikleri vardır. "Soyulmak
istemiyorsanız," derler, "bizim yolumuza gelmeyin. Biz sadece
savaşabilecek, şansımızı deneyebileceğimiz adamlar görmek istiyoruz. "Gelip Avrupalılar için çalışacaklar, aralarında dostluklar kuracaklar ve bunu yapmayanların, her zaman siyasi ajanlardan ve casuslardan korkanların şüphesi olmasa, sık sık Avrupalıları topraklarından geçirmeye istekli olacaklardı. Bir kereden fazla
bir Mağribi olarak gitmeye davet edildim. Ancak Tanca'daki Avrupalılar hakkında edindikleri fikirler dostluğa yatkınlık yaratmıyor ve eğer buna izin verebilirlerse onların kendi topraklarına girmelerine izin
vermeyecekler. Sadece Sultan'a tabi olanlar onların bunu serbestçe yapmalarına izin veriyor.

Adamlar dayanıklı, sağlam, çevik ve çevik bir ırktır, çalışmaya ve soğuğa alışkındır, saban demirinden çok silah ve kılıcı severler ve aynı şekilde çevik bir dağ midillisi ırkının istikrarlı binicileridir. Evleri taş ve çamurdandır, genellikle iki katlıdır, düz tepelidir, engebeli, çıkıntılı saçakları vardır, çatıları direklerle kaplıdır duvarlarla aynı malzemeden, damgalanmış ve düzeltilmiş. Bu evler nadiren beyaz badanalıdır ve harap bir görünüm sunar. Fırınları
dışarıdan yaklaşık üç fit veya daha az yükseklikte kubbelerdir; içeride bir
ateşle ısıtılır, sonra boşaltılır ve ekmek konur. Benzer fırınlar
saraya yemek pişirmek için kampta kullanılır.

İslam'ın takipçilerinin başka yerlerde kadınlarını mahkûm ettiği o zorunlu izolasyon ve özelliklerin gizlenmesi yerine, bu
dağ evlerinde Avrupa'daki kız kardeşleri kadar mükemmel bir özgürlüğün tadını çıkarırlar.
Tesadüfen
görebildiğim Arap kadınlarından zekaları ve genel olarak daha üstün görünümleri beni çok etkiledi. Bir keresinde, Fez'in yukarısından güçlü bir
valinin oğluyla akşam yemeği yerken, annesi, karısı ve karısının kız kardeşi bizimle birlikte yemek yemek için sakin bir şekilde oturmuşlardı; bu bir Mağribi'nin evinde asla gerçekleşemezdi. Yüzlerini örtme girişimi yapılmadı,
her ne kadar zaman zaman erkek hizmetçiler orada bulunsa da, küçük kız
bir Nasıralıyı görünce çığlık attı. İyi, dolgun bir kadın olan büyükanne okuyup yazabiliyordu -ki bu bir Mağribi kadın için şaşırtıcı bir
başarı olurdu- ve bu ülkede eğitimli sayılabilecek birçok erkekten daha iyi sohbet edebiliyordu.

Berberi kıyafeti Mağribilerden çok şey ödünç almış ya da onlara çok şey vermiştir,
ama giyildiği her yerde birkaç parça damgasını vurmuştur. Bunlardan biri, tek parçadan yapılmış, kol delikleri olmayan, yağmura dayanıklı, keçi kılından büyük, siyah bir pelerindir.
Başlığın ucunda siyah bir püskül vardır
ve sırtın hemen üzerinde, diz hizasında, genellikle kırmızı bir ortası olan assagai şeklinde bir yama vardır. Bu dikkat çekici özelliğin, sıklıkla bir tılsım olarak kullanılan Her Şeyi Gören Göz'ü temsil ettiği görüşü ileri sürülmüştür, ancak insanlardan toplayabildiğim yetersiz bilgilere göre, orijinal fikri gözden kaçırdıklarını düşünüyorum, ancak bazıları bana desendeki değişikliklerin klan ayrımlarını belirlediğini söyledi. Ben, bir yerli kılığında, bu pelerinlerden biriyle, asla içine işlemeyen şiddetli yağmurda, günlerce bindim. Avrupalılar tarafından nadiren ziyaret edilen daha uzak bölgelerde, giysiler çok daha kaba, tamamen boyanmamış yünden ve dikilmemiş, baş için ortada kesikler bulunan basit battaniyelerdir. Ancak bu, her bakımdan çeşitli bölgeler arasında büyük bir farktır. Bu insanlar türban kullanmazlar, takkeler tercih edilirken, kırmızı bez silah kılıfları genellikle başlık olarak türban şeklinde bükülür, ancak genellikle deve tüyü kordon baş için yeterli koruma olarak kabul edilir.

Kuzey Afrika'nın her ardışık hükümdarı Berberileri bastırma sorunuyla uğraştı ve başarısız oldu. Roma ile Kartaca arasındaki savaşlarda, dünyanın büyük kraliçe şehrinin güney rakibi, Roma lejyonlarını uzun süre uzak tutmak ve sık sık övülen yandaşlarını alt etmek ve savaşı Avrupa'ya taşımak için yeterli sinirleri sağlam Berberi askerleri arasında buldu. Başka nerede
Roma bu kadar yakın bir eşleşme buldu ve hangi savaşlar ona Afrika'dakilerden daha pahalıya mal oldu? Kartaca gerçekten düştü ve bir zamanlar ünlü olan Byrsa'sından
yazar, büyüklüğünün yerel kalıntılarını parmaklarıyla sayabildi, ancak onu olduğu hale getiren insanlar kaldı - Tunus'un Berberileri. Fenike yerleşimcileri, yanlarında zenginlik, bilgi ve sanat getirseler de,
etraflarındaki tepelerin sağladığı dayanıklı savaşçılar olmadan asla tek başlarına bunu yapamazlardı.

Roma'nın kendisi düştüğünde ve Kartaca ile Utica'nın şöhretleri
unutulduğunda, Kuzey Afrika'ya kendilerinden öncekilerden çok farklı bir ırk geldi, çöl Arapları, İslam inancını
getirdi. Bir veya iki yüzyıl içinde, Kuzey Afrika, o ileri dalganın önünde süpürülen
Müslüman, putperest ve Hristiyan kurumlar haline geldi. Hristiyanlığın Berberiler üzerinde gerçek bir etkisi olması olası değildir ve İslam'ın kendisi onların rahat vicdanlarına hafifçe oturur.

Araplar o an için Berberi sorununu çözmüşlerdi. Onlar, ırklarının dağınık hizipleriyle birleşerek onları birbirine bağlayan ve bir kez olsun bir millet oluşturan bir karışımdı. Böylece Müslüman orduları önlerindeki her şeyi taşıyacak güce kavuştu ve böylece İspanya'nın fethinin ve oradaki sonraki başarıların tek nedeni olan yeni kan ve aktif mizaç sağlandı. İspanya'nın Müslüman yöneticilerinin "Sarazenler" - Doğulular - olarak popüler olarak tanımlanması, onların Arap oldukları varsayımı kadar hatalıdır. İspanya'yı fetheden insanlar Berberilerdi, ancak liderleri genellikle Arap isimleri ve Arap dini ve kültürü benimsediler. Arapça dili resmi olmasına rağmen hiçbir şekilde genel değildi ve bugün de öyle değil. Savaşan adamlar ve yöneten adamlar tamamen Berberi'ydi, ancak ikincisi genellikle Arap babaların veya annelerin oğullarıydı ve büyük dinî şefler en azından baba tarafından tamamen Arap'tı, çoğunluk Muhammed'in soyundan geldiğini iddia ediyordu ve bu nedenle şeriflerden veya soylulardan ayrı bir sınıf oluşturuyordu.

İsmi Müslümanlar olmalarına ve Fas'ta hüküm süren şerif ailesinin dini üstünlüğünü kabul etmelerine rağmen, Mağribi Berberi'ler hala yarı bağımsızlıklarını koruyorlar. Atlas sıradağlarının dağları her zaman onların evi ve sığınağı olmuştur, ova insanlarının onları takip etmesini zor ve tehlikeli bulmuştur. Fransızların Cezayir ve Tunus'u fethetme tarihi, onların modern silahlara ve modern savaşlara bile karşı hiç de fena bir rakip olmadıklarını göstermiştir. Kabyles,[3]
bu ülkelerde hatalı bir şekilde adlandırıldıkları gibi, hala silah korkusuyla kontrol altında tutulmalıdır ve kimse onların hünerlerini tartışmaz.
Bunlar, Fransızların "pasifik nüfuz" yoluyla boyun eğdirmeyi önerdiği insanlardır.
Bu dağlıların ova halkına ve kasaba halkına verdiği hayranlık dikkat çekicidir; bunun en iyi örneği,
bir Mağribi üzerinde, onu tanıştırdığım bir Highland arkadaşının bir İngiliz değil,
benim "İngiliz Berberi" diyebileceğim biri olduğunu açıklamamdı.
Bu adam kesinlikle hayranlık
duymuştu.

[3: _Yani_ "Provincials", Kabilah'tan (_çoğul_
Kabail) yanlış adlandırılmıştır, bir eyalet.]

Hem Araplardan hem de Avrupalılardan tamamen farklı, yazılı olmayan bir dille, çok sayıda lehçeyle ayrılmış olan bu insanlar
hala olasılıklarla dolu bir hammadde madeni olarak varlığını sürdürmektedir. Alışkanlıkları ve yaşam tarzları bakımından, ovalardaki karışık sakinlerin aksine bile uygarlaşmamış olarak kabul edilebilirler; ancak vahşi olmaktan
çok uzaklar. Sağlam yapıları ve sağlam bağımsızlıkları onları her şeye uygun hale getirir, ancak bu sonuncu özellik onları uzak tutar ve
şimdiye kadar dış dünyayla etkileşimi engellemiştir. Birçok kişi Berberilerin kökeni ve dilleri hakkında kendi evcil teorilerine sahiptir, birçoğu bir zamanlar tamamen Hristiyan olduklarına inanırken, diğerleri yerli yazarları izleyerek onlara Kenanlı atalar atfeder ve etnologlar onları hangi sınıfa koyacakları konusunda Nuh'un ailesinin hangi kolunda oldukları konusunda tartışırlar. Berberiler olsalar bile, en azından barbar olmayan eski Mısırlılarla aynı olmaları oldukça olasıdır. Ancak herkes, güney ve batı Avrupa'nın en iyi soylarının bazılarının onlarla aynı olmasa bile akraba kökenli olduğu konusunda hemfikirdir ve bu kesin olmasa bile, Avrupa tarihinde önemsiz bir rol oynamadıklarını göstermek için yeterince şey söylenmiştir, ancak sahne arkasında oynamak her zaman onların kaderi olmuştur - aktör olmaktan ziyade sahne değiştiriciler. [İllüstrasyon: _Dr. Rudduck'ın fotoğrafı._

FAS'TA BİR ARAP ÇADIRI.]

V

GEZGİN ARAP

"Ben sevgi doluyum, şehvetli değilim."

_Mağribi Atasözü._

Arap'ın basit göçebe hayatına, hangi ülkede bulunursa bulunsun, garip bir hayranlık
ekleniyor ve burada, seyahatlerinin en batısında, Süveyş'in diğer tarafında olduğu gibi neredeyse aynı tarzda yaşarken karşılaşılıyor; tek çatısı bir bez, ülkesi ise
geniş dünya. Bazen çadırlar otuz veya daha fazla sayıda daire şeklinde düzenleniyor ve diğer zamanlarda gelişigüzel bir şekilde gruplandırılıyor,
saman çatılı yuvarlak kulübelerle ve yine saz çatılı, güneşte kurutulmuş tuğlalardan dikdörtgen kulübelerle iç içe geçiyorlar; ancak son durumlarda sakinlerin saf Arap olma olasılığı düşük, çünkü bu ırk nadiren herhangi bir yere yerleşmeye
yaklaşıyor. Çadırlar daire şeklinde düzenlendiğinde,
hayvanlar genellikle ortada kazıklanır, ancak daha sıklıkla bazılarının
sahiplerinin evlerini paylaştığı görülür.

Çadırın kendisi oval bir şekildedir, merkezin orta üçte birinde, önden arkaya doğru iki direk üzerinde ahşap bir sırt vardır,
her iki tarafına çadırla aynı malzemeden yapılmış birkaç güçlü bant sabitlenmiştir, buradan ipler yere çakılan kazıklara uzanır ve dışarıya doğru eğilen iki alçak kazık üzerinden geçer.
Bu çerçevenin üzerine kaba bir deve kılı bezi gerilir,
kenarları daha fazla eğimli kazıklarla tutulur ve
her taraftaki kazıklara iplerle bağlanır.
Kamp alanının merkezine bakan tarafta kapı boşluğu bırakılır ve
duvarlar veya
"perdeler", demetler halinde birbirine bağlanmış yüksek dikenlerden oluşur. Çadırın etrafını kışın basit bir bataklık olan bir avlu çevreler, sınırı dikenli dal demetlerinden oluşan bir halkadır, bu demetler atlamak için çok fazla ve birbirlerine ve ziyaretçilere nüfuz etmek için çok dirençlidir. Giriş için bırakılan boşluk, gece daireyi tamamlayan başka bir demet tarafından durdurulur. Çadırın içi genellikle çatıyı destekleyen direk ve ev eşyalarının bir yığını tarafından az çok bölünür. Bazen direklere kaba bir dokuma tezgahı bağlanır ve bir kadın yerde oturur. Kamışlardan yapılmış çerçeve, yerdeki çivilere bağlanarak yerinde tutulur. Kadının eli onun tek mekiğidir ve yünü parmaklarıyla birer karış geçirir, ardından yaklaşık iki inç genişliğinde, bir düzine çatalı olan ağır bir dövme demir tarakla sıkıca yerine yerleştirir. O,
yarım giyinik gibi görünüyor ve kirli bir çocuk kucağında beslenirken yüzünü veya göğsünü gizlemek için hiçbir çaba göstermiyor. Oturduğu yer bir hasır parçası, ancak çiğnenmiş çamur zemini için temel örtü
bir kat palmiye yaprağı. "Duvarların" etrafında, kanatlarının altında civcivleri yuvalanmış birkaç tavuk var ve bir tarafta bir eşek bağlı, bir buzağı ise serbestçe dolaşıyor.

Bu mütevazı konutun mobilyaları, mısır içeren, kısmen toprağa gömülmüş iki veya üç büyük, dik, çamur sıvalı, kamıştan yapılmış sepet ve birkaç kirli torbadan oluşuyor. Bir tarafta değirmen, yaklaşık on sekiz inç genişliğinde bir çift taş, üstteki dışbükey, bir tarafında bir kulpu var. Yerdeki küçük bir deliğin üstündeki üç taş, pişirme ocağı olarak kullanılırken, yakıt bol miktarda güneşte kurutulmuş dikenler ve diğer otlar veya palmiye yaprakları ve çubuklar şeklindedir. Ateş, birbirlerinden ödünç alınarak elde edilir, ancak kampta hiç kimsenin ateşi yoksa, çakmaklı çakmağın tavasındaki çakmaktan kuru saman yakmak gibi zahmetli bir işlem yapılması gerekir. Kaba lambayı yakmak için - zeytinyağı olan herhangi bir şeyden çıkan bir parça pamuktan başka - dumanı tüten saman veya otu alev alana kadar üflemek gerekir. Ortalama bir Arap çadırında her yerde bulunan kirden başka pek bir şey bulunmaz. Pişirme işlemleri için bir veya iki teneke, büyük bir toprak su testisi ve ayranı muhafaza etmek için bir veya iki tava, un için bir elek ve birkaç kaba sepet genellikle listeyi tamamlar ve hepsi yalnızca baskın pislikleri nedeniyle dikkat çekicidir. Bir zorunluluk erdemi haline getirerek, Arap ekşi sütü tazesine tercih eder, çünkü bu neredeyse tamamen temizlik eksikliğiyle hiçbir süt uzun süre tatlı kalamaz. Yiyecekleri en basit olanıdır, çoğunlukla buğday, arpa veya Hint darısı unundan yapılır ve çeşitli şekillerde hazırlanır, çoğunlukla düz, ağır ekmek kekleri veya kesk'soo olarak yapılır. Süt, tereyağının keçi derisinin içine atılarak doğrudan yapıldığı, yumurta ve kümes hayvanları başlıca hayvansal gıdayı oluşturur, kasap eti nadiren tüketilir. Sebzeler beslenme düzenlerine girmez, çünkü bahçeleri yoktur ve sürü ve hayvan sürülerine sahip olmanın ötesinde, Berberi'de karşılaştıkları Araplar sefil bir şekilde fakir ve sefil bir şekilde sefildir. Arap Yarımadası'nın ataerkil
gösterimi burada bilinmemektedir.

Çocuk ve köpek eksikliği yoktur. İkisi de bol miktardadır ve birlikte
çamurda debelenirler. Genellikle ikinciler daha iyi vakit geçiriyor gibi görünür. Aynı babadan olan iki aile bazen aralarında bir çadırı paylaşır, ancak
genel olarak her "hane" farklıdır, ancak hepsi evlerinin
aynı dairesinde birlikte uyurlar. Bir duara veya kampa yaklaşırken, aç köpekler tarafından erken bir uyarı yapılır ve kısa süre sonra yarı çıplak çocuklar kimin geldiğini görmek için dışarı fırlar, onları ağır ağır büyükleri takip eder. Misafirperverlik her zaman bir Arap özelliği olmuştur ve bu zavallı yaratıklar, mütevazı yollarıyla, ırklarının en iyi geleneklerini sürdürürler. Kendi sınıfından bir yerli ziyaretçi, karşılaştığı ilk kişi tarafından ağırlanır ve beslenirken, yabancı gezgin veya kendi çadırı olan varlıklı yerli, kampın ortasındaki çöplerin üzerinde ağırlanır ve istediği her şeyi -sahip oldukları her şeyi- önemsiz bir ücret karşılığında satın alabilir, ancak bazen tatsızlaşıp "üzerine yığarlar." Süt ve yumurta, belki de kümes hayvanları hediyesi getirilebilir, ancak bunun için bir _karşılıklı_ ödeme beklenir.

Sahip olmadıkları lüksler. Alışveriş için ne yapmaları gerekiyorsa, haftada bir en yakın pazarda yaparlar ve onlardan sadece
daha önce bahsedilen ürünler alınır.
Akşamları, eğer karşılayabiliyorlarsa,
bazen fasulyeyle taçlandırılmış,
hazırlanmış bir arpa veya buğday yemeğiyle kendilerini tıka basa doldururlar; sonra, çıtırdayan ateşin etrafında dedikodu yaptıktan sonra veya
resmi vesilelerle, kişi başı üç fincan şuruplu yeşil çay içtikten sonra,
uzun battaniyelerine sarılıp yerde uyurlar.

Şafağın ilk kızıllığı onları kıpırdanırken görür ve kısa süre sonra her şey hayat ve
heyecan olur. Erkekler çeşitli işlerine giderler, tıpkı daha güçlü kadınların çoğunun yaptığı gibi,
geri kalanlar ise yetersiz ev işleriyle ilgilenirler, daha sonra güneşin altında güneşlenirler. Ancak yabancı
geldiği anda sahne değişir ve köpeklerin, cadıların ve bebeklerin aralıksız gürültüsü başlar, ziyaretçi gece geç saatlere kadar buna mahkumdur, buna kişnemeler, anırmalar ve ara sıra horoz ötmeleri de eklenir.

Bana bu zavallı insanların hayattan zevk aldıkları hiç gelmedi, aksine her şeyi
üzülerek karşıladıkları. Başka türlü nasıl olabilirdi? Hiçbir can ve mal güvenliği onları zenginlik gösterisi yapmaya teşvik etmez; tam tersine, biriktirebildikleri az miktarda parayı gömerler ve yetkilileri cezbetme korkusuyla sefalet içinde yaşarlar. İşleri zordur; konforları azdır. Vahşi rüzgar mütevazı evlerinde
uğuldar ve yağmur kapıdan içeri 
sıçrar. Hastalıkta, tıbbi beceri eksikliğinden
yatıp ölürler. Sağlıkta tek zevkleri
hayvansaldır. Kadınları, hayatlarının en güzel dönemini geçirdiklerinde, ki bu çöl ırkında otuz yaşından hemen sonra demektir, örtünmezler ve
çoğu zaman erkeklerden daha çok çalışırlar, yük taşırlar, demet bağlarlar veya hatta belki bir eşeğin saban çekmesine yardım ederler. Kadın özellikleri burada hiçbir zaman kasabalardaki kadar kıskançlıkla korunmaz.

Yine de neşeli, iyi huylu, basit bir halktırlar. Sık sık onlarla birlikte ateşin etrafında, hasır bir parçanın üzerine çömelmiş, "O Ülke"nin harikalarından bahsederek neşeli bir akşam geçirdim. Bu isim, kelime dağarcıklarında "Nasıralı Ülke" ile dönüşümlü olarak geçiyor ve Fas ve Kuzey Afrika veya Arabistan'ın duymuş olabilecekleri bölgeleri hariç tüm dünyayı tanımlıyor. Uzun hikayeleri veya belki de esprili bir kaçamak için çokça samimi kahkahalar attık; ama kalbimde bu ezilmiş insanlara cehaletleri ve yoksullukları yüzünden acıyorum. Evlerini bilmiyorlar. Şekem'deki otlaklar kısaldığında Dothan'a taşınıyorlar; gelecek ay başka bir yerde olabilirler. Ama her zaman, nerede olurlarsa olsunlar, yolcuyla kıt paylarını paylaşmaya hazırlar. Bu gezginler yer değiştirme zamanı geldiğinde, taşınmayı pek sorunlu bulmuyorlar. Az sayıdaki eşyaları kısa sürede toplanıp paketleniyor ve çadırın kendisi de taşınmaya hazır hale getiriliyor. Hayvanları
bir araya getirilir ve çok geçmeden kervan yola çıkar.
Genellikle tek bir zavallı hayvan ailenin önemli bir bölümünü taşır -örneğin anne ve bir veya iki çocuk- ayrıca bir yük ev eşyası ve ayaklarının altına asılmış kümes hayvanları.
Yanında erkekler ve oğlanlar sürüleri ve sürüleri güderken, çoğu zaman yaşlı kadın-halklar mallarının hamallığında tam bir pay alırlar.
Böyle bir kervanla karşılaşmak, kişinin kendisini İncil zamanlarına taşınmış gibi hissetmesi ve Yakup'un Padan Aram'dan eve döndüğünü hayal etmesi demektir.

VI

ŞEHİR HAYATI

"Evden önce komşunu,
Yoldan önce yoldaşını ara."

_Mağribi Atasözü._

Fas'tan daha iyi bir tipik Müslüman yaşamı anlayışı sunan veya daha ilkel bir medeniyete sahip olan çok az ülke vardır; Fas, uzun zamandır batı kirliliğinden
korunmuştur. Ataerkil sistem, İncillerimizle bize az çok tanıdık gelmiştir, hala insanlarının, özellikle kırsal kesimdekilerin evlerinde varlığını sürdürmektedir; ancak
Mağribi şehir hayatı daha az ilgi çekici veya öğretici değildir. Eğer bir İngiliz'in evi onun kalesiyse, Müslüman'ın evi bir hapishanedir -- kendisi için değil, kadınları için. İşte onların hayatıyla bizimki arasındaki radikal fark. İnsanlarla kendilerinden biri olarak kaynaşmamış, evlerinde konaklamamış ve onlarla sürekli ilişki kurmamış hiç kimse, en mutlu ailelerde bile, ev duygusunun eksikliği hakkında yeterli bir fikir edinemez.

Ancak bir şehre girdiğiniz anda, ana gerçekler her taraftan canlı bir şekilde önünüze serilir. Dar bir caddeden geçersiniz - belki altı, belki on altı fit genişliğinde - neredeyse bomboş duvarlarla çevrili, bazı kasabalarda beyaz badanalı, diğerlerinde çıplak çamur,
içeride
pencere yok, böylece sakinleri görebilir veya görülebilir.
Çoğu iki katlı evin çatılarının üstünde bile (Doğu'daki çok sayıda ev
sadece zemin kattan oluşur), duvar terasın etrafında bir korkuluk oluşturmaya devam eder. Sokakta bir kadınla karşılaşırsanız,
başından ayak bileğine kadar sıkı bir şekilde gizlenmiş, tek veya iki gözü için sadece bir gözetleme deliği vardır,
eğer böyle önlemlere gerek kalmayacak kadar çirkin ve solgun değilse. Arkadaşınızın evinin kapısına varıyorsunuz, kahverengi veya yeşil boyalı -tamamen boyasız bırakılmamışsa- ve her yeri çivilerle
delikli devasa bir bariyer. Tam bir hapishane girişi gibi görünüyor, çünkü yukarıdaki duvardaki diğer tek çatlaklar havalandırma için yarıklar, hepsi de odada erişilemeyecek kadar yükseğe yerleştirilmiş. Ülkenin daha sıcak bölgelerinde, duvarlardan dışarı çıkan kafesli kutular -meşrebiyeler veya içki yerleri- görürsünüz -üzerine en ufak bir esintiyi yakalamak için gözenekli toprak kavanozların yerleştirilebileceği raflar, böylece Müslümanların akıllıca kısıtlandığı Tanrı tarafından gönderilen içecek her zaman
soğuk olur. Bir yabancıysanız, bu büyük kapının yankısından korkarsınız, tokmak görevi gören devasa demir halkayı altındaki minyatür örsün üzerine düşürürken. Şu anda dağınık düşünceleriniz içeriden gelen cıvıldayan bir sesle geri çağrılır--

"O kim?"

Ses tonlarını belki de on iki yaşında olan küçük bir zenci kölenin sesleri olarak tanırsınız ve adınızı söylerken içerideki fayanslarda çıplak ayakların sesini duyarsınız, ancak erkekseniz, sokakta dikilirsiniz. Birkaç dakika sonra iç kapının mandalı ağırbaşlı bir şekilde kaldırılır ve ölçülü adımlarla arkadaşınızın terliklerinin yaklaştığını duyarsınız.

"O falanca mı?" diye sorar, kapının diğer tarafında durur.

"Öyle, Lordum."

"Hoş geldiniz o zaman."

Ağır sürgü çekilir ve kapı, Tanrı'ya şükürler, tebrikler ve sorulardan oluşan bir voleybol ve karşı voleybol sırasında menteşeleri üzerinde sallanır, buna en zarif eğilmeler, parmak uçlarının karşılıklı dokunuşu ve öpülmesi ve ellerin kalplere konması eşlik eder. Bu egzersizler gevşerken, ev sahibiniz iç kapıya doğru ilerler ve muhtemelen
kapıdan içeri girerek dikkatlice kapatır. Onun gür sesinin, "_Amel trek!_" - "Yol açın!" - emrini verdiğini duyarsınız ve bunu, kendisine itaat edildiğini söyleyen bir ayak
sürüşü izler. Ev sahibiniz sizi binlerce hoş geldiniz selamıyla içeri götürmek için geri döndüğünde, ortalıkta hiçbir kadın
formu görünmeyecektir, kendinizi evinizde hissetmeniz için yalvaracaktır.

Geçit, çift dönüşlü olarak inşa edilmiştir, böylece isterseniz yoldan şimdi girdiğiniz avluya bakamazsınız. Daha iyi sınıf evlerden biriyse, zemin mermer veya sırlı mozaiklerle döşenecek ve ortada köpüren bir çeşme olacak. Kenarlarda, köşedeki dar bir merdivenle ulaşılan birinci kat sahanlığını destekleyen bir sütunlu geçit var. Yukarıda, insanların altında yaşadığı
incir veya
turuncu dalların veya bir kafes üzerindeki asmaların minnettar gölgesiyle gizlenmiş
koyu mavi gökyüzü var.
Duvarlar, fayanslı değilse, beyaz badanalı ve genellikle alçı mauresques ile güzelce dekore edilmiştir. Dört kenardan üçünün ortasında, ikisi muhtemelen pamuklu perdelerle kapatılacak olan büyük at nalı kemerli kapılar vardır. Bunlar, içeride en katı gizliliği sağlamak için yeterlidir, çünkü kimse perdesi kapalı bir odaya izin istenip alınana kadar birkaç metre yaklaşmayı hayal bile edemez.

Geriye kalan odaya, misafir odasına götürülüyorsunuz ve girişin üzerindeki
perde indiriliyor. Kapıya bakan şiltedeki koltuğunuzdan kalkmaya artık cesaret edemiyorsunuz, ta ki inzivalarından çıkan kadınlara tekrar çekilmeleri
uyarılana kadar. Kendinizi içinde bulduğunuz yaklaşık sekiz fit karelik uzun, dar dairede, her iki ucunda bir çift kişilik yatak var, çünkü yatak odası ve oturma odası bir arada, Berberi'de olduğu gibi ikisi arasında
bir ayrım
bilinmiyor. Ne kadar uzun kalırsanız kalın, içeri ikramlarla girerken elinizi
çok ağırbaşlı bir şekilde öpen neşeli cariyeninkinden başka bir kadın yüzü görmüyorsunuz.

Böylece koca arkadaşlarını -"çılgınca" olmadığı sürece- tüm erkekleri, tüm kadınların sürgün edildiği dairelerde ağırlıyor. Aynı şekilde, kurumun hanımları şenlikli toplantılarını
ayrı tutuyorlar. Ancak çoğu Mağribi, kadınları arasında, özellikle de zengin ve güzel bir ten rengine sahiplerse, çok yakın bir şekilde sınırlandırıldıklarında, belirli saatlerde hamamı ziyaret etmelerine veya Cuma günleri azizlerin ve ölmüş akrabaların mezarlarına mersin dalları bırakmalarına izin verilmediği sürece, çok fazla ziyarete izin vermeyecek kadar katıdır. Kadınların ziyaretlerinin çoğu çatıdan çatıya ziyaretlerdir ve alçak bölme duvarlarını aşmada çok çeviktirler, hatta geçilecek yüksek duvarlar varsa, yanlarında bir merdiven bile yukarı aşağı sürüklerler. Bunun nedeni, çatıların veya daha doğrusu terasların özellikle kadınlara ayrılmış olması ve erkeklerin, komşu evler gerektiği gibi uyarıldığında, onarım yapmak dışında yukarı çıkmalarına bile izin verilmemesidir; bir başkasının çatısına bakan bir pencereye sahip olmak yasadışıdır. David'in cazibesi şüphesiz bu yaygın gelenekten bir Kraliyet muafiyeti kullanmasından kaynaklanmıştır. Ancak aşırı derecede iri yapılarına rağmen, sokaklardaki Mağribi kadınlar hayalet gibi görünebilirler, çünkü kırmızı Fas terlikleri hariç, kıyafetleri beyazdır - yün beyazı. Kaba, ev yapımı uzun ve ağır bir battaniye, göz kapakları antimonla rötuşlanmış ve yeterince ifade edici olan gözler hariç tüm özellikleri etkili bir şekilde gizler. Bazen geniş kenarlı bir hasır şapka neşeyle takılır; ancak Mağribi dış mekan modası tabağı burada sona erer. İçeride her şey renk, ışık ve ışıltıdır.

Renk ve dökümlü cübbeler konusunda erkekler çok geride değildir ve
evde eksiklerini dışarıda telafi ederler. Hiçbir giysi daha sanatsal değildir ve hiçbir örtü, zengin Mağribi'nin günlük havalanmasını ya yürüyerek ya da katır sırtında giydiğinden daha zarif değildir. Antik sanatın kalıntısı olan gazlı bez benzeri yünlü bir toganın altında, tatlı bir renk tonu yakalanır - kızıl ve mor; koyu yeşiller ve "öğleden sonra güneşi rengi" (koyu turuncunun yerel adı); somonlar ve soluk, berrak maviler. Soğuk olduğunda, omuzlara ihmalkarca ama zarif bir şekilde atılan koyu mavi bir pelerin veya kolun altına katlanmış mavi-yeşil bir dua halısı, bütünü ortaya çıkarmaya yardımcı olur.

_Chez lui_ uçuşan giysilerin dostu bir kraldır, ona hizmet eden köleleri, ona itaat eden eşleri ve gazabından korkan hizmetkarları vardır.

Ancak günlük kabul odası, ahırının lobisidir, burada kapının arkasında oldukça eski giysilerle oturur ve ticari meselelerle ilgilenir, ancak bir tüccar veya dükkan sahibiyse, mağazası ofis olarak hizmet verdiğinde.

Eğer Cermenlerin ev hayatı için elzem gördükleri her şey gerçekten bir _sine qua non_ ise, o zaman Doğuluların ev hayatı yoktur. Bu, bizim kendi standartlarımıza göre en doğal şekilde yargılayarak, ona bakış şeklimizdir. Doğulu, onun bakış açısından, aşinalığın bize en çok değer verdiği gelenekler hakkında eşit derecede zayıf bir fikir oluşturur. Bizim için önyargıyı bir kenara bırakıp onun sistemlerini tarafsızca ele almak, onun için bizim özel üslubumuza göre bunu yapmak kadar zordur. İnsanın bugüne kadar geliştirdiği çeşitli medeniyet biçimlerinin adil bir şekilde yargılanabileceği yalnızca iki ölçüt vardır. Birincisi, herhangi bir biçimin onu benimseyen ulusun çevresine ve dış yaşam koşullarına uygunluğudur ve ikincisi, toplumun genelindeki ahlaki veya sosyal etkidir. İlk başlık altında, tarafsız bir insan öğrencisi, medeniyet dediğimiz o yapaylığa ulaşmış halklar tarafından benimsenen çoğu sistemi çoğunlukla onaylayacaktır. Batılılar arasında, geleneksel alışkanlıkların Doğulular ile değiştirilmesi, Doğuluların buna karşılık gelen bir
değişiminden daha az yararlı veya daha uyumsuz olmayacaktır. Gündoğumuna doğru yaşamdan habersiz olanlar, genellikle bu iklimlerin yerlilerine sandalyelerden, silindir şapkalardan vb. daha fazla bir fayda sağlayamayacaklarını varsayarlar. Daha fazla yanılmış olamazlar. Doğulu, çatal veya başka bir alet olmadan yemeğini yiyemeyen ve bacaklarını altına alamayan adamı, bilgisiz Batılıların etekli erkeklerden ve örtülü kadınlardan çok daha fazla hor görür. Ancak ikinci başlık altında, çok farklı bir konuya ulaşılır ve bu yalnızca sosyal yaşamı değil, aynı zamanda dini yaşamı ve dolayısıyla bu sonuncusunun dayandığı inancı da içerir. Mağribi medeniyetinin başarısız olduğu nokta budur.

* * * * *

Ama bir düşünün! Kulağımıza çarpan ve düşüncelerimizi bölen o garip, alçak ses nedir? Bu ezan sesidir. Bugün beşinci kez o çığlık duyuluyor - inananlara akşam ibadetlerinin saatinin geldiğine dair bir uyarı. Bakın! Şu Mağribi de bunu duydu ve
gece dualarını etmek için keçesini yere serdi bile. Mekke'ye doğru durup yere eğilerek,
Müslüman dünyasında kullanılan set formlarını gözden geçiriyor.
Çoğunluk vicdanlarını tatmin etmek için beş setin hepsini aynı anda çalıştırıyor.
Ama o haykırış! Hala duyuyorum; bir ses diğerine yetişemediğinde
gerginliği sürekli değişen bir ritimle sürdürüyor, her biri onu
göğün dört bir yanına tekrarlıyor.

Sabahın erken saatleriydi ki günün ilk çağrısı durgun havada patladı; güneş henüz tepelerin üzerinden doğmamıştı,
ilk, yumuşak ışınları gecenin gölgelerini dağıtmamıştı. Sadece
ağaç tepeleri arasında ölürken duyulan rüzgarın hışırtısıydı--dün geceki
fırtına olan o rüzgar. Gece bekçisinin eve dönmeden önce son -belki de tek--turunu yapan telaşlı adımları
beni düşsel uykularımdan uyandırmıştı ve tam o en tatlı uykuya, sabah uykusuna dalmak üzereydim ki, uzaktan gelen bir çığlık
du. Yüksek, berrak bir tonda, Müslümanların iman ikrarı duyuldu; "La ilahe il' Al-lah; wa Mohammed er-rasool Al-l-a-h!"
Bir çan böyle bir heyecan yaratabilir miydi? Ben bilmem.

[İllüstrasyon: _Cavilla, Fotoğraf, Tanca._

İNGİLİZ KONSOLOSLUĞUNDAN TANCA'NIN ÇATILARI, YABANCI ELÇİLİKLERİN BAYRAK DİREKLERİNİ GÖSTERİYOR.]

VII

KADINLAR

"Kızına harfleri öğretme; çatıda yaşamasına izin verme."

_Mağribi Atasözü._

Dünyadaki hiçbir ülke için, insanların sosyal durumunun kadınlarıyla ölçülebileceği
Mağribi İmparatorluğu'ndan daha doğru bir şekilde söylenemez. Kadınlarını mutlak bir itaat altında tutan
Mağribi ulusu, ahlaki, politik ve toplumsal olarak itaat altında tutulmaktadır. Bu bölümün başında yer alan ve kadınların en ufak bir eğitim veya özgürlükten
yararlanmaması gerektiğini ima eden atasözü, Müslümanlar arasında daha zayıf cinsiyete yönelik evrensel muameleyi ifade eder. Avrupalı ​​bir ziyaretçiyi, yerel geleneklerin veya yerel sanat ve renklerin tüm
oryantal tuhaflığından daha fazla etkileyen şey, kadınların itaatkar
durumudur. Kadın haklarının kendi ülkemizde kısıtlanmasının ve erkeklerin bilmediği engellerin korunmasının savunucuları, cinsiyetler arasındaki hak ve özgürlükte mutlak eşitlik ilkesinin adaletini ve değişmezliğini tanımayanlar, Fas'ta mevcut olan şeylerin durumunu araştırmalıdırlar. Burada, yanlış bir ilkenin doğal sonuçları serbestçe seyreder. Bebek kız çocuğunu kimse karşılamaz ve çok az kişi kötü haberi babaya iletmek ister. Baba, bazen çocuğunun cinsiyeti hakkında isim koyma zamanı gelene kadar bilgisiz kalır. Kızlara okuma veya dini sistemlerinin temellerini anlamaları nadiren öğretilir. Fas'ta bilgin olarak kabul edilen bir baba, evde çocuklarına, hatta sınıftaki kızlarına bile ders verme zahmetine girer, ancak bu çok nadirdir. Sadece, bilgiye olan susuzluğun her yönden olağanüstü fırsatlarla birleştiği kadınlar, ortalama bir eğitim bile almayı başarır. Kırsalda, şehirlere kıyasla çok daha fazla özgürlük tanınıyor ve Berberi kadınların durumu daha önce belirtilmişti. Bununla birlikte, belirli koşullarda, kadınlar bu tür koşullar altında oldukça anormal bir güce ulaşırlar, genellikle doğal kurnazlığın, en azından başlangıçta, makul bir miktarda iyi görünümle birleşmesinin sonucu olarak, çünkü bir kadın oldukça kurnazsa, her yerde bir erkekle eşleşebilir. Müslüman bir kadının hayattaki yeri tamamen kişisel çekiciliğine bağlıdır. İyi görünümden yoksunsa veya zayıfsa -ki Berberi'de ve diğer Müslüman ülkelerde de aynı şey demektir- geleceği neredeyse umutsuzdur. Onu evlilik yoluyla kolayca ellerinden alma şansı daha az --neredeyse sıfır-- olduğundan, ebeveynler onu evde çalıştırmaya başlayarak ondan en iyi şekilde yararlanmaları gerektiğini düşünürler ve o da genel bir angaryacı olur. Eğer
ev zenginse, bu durumdan kurtulabilir ve iğnesini incecik ipek işlemelerde sabit bir şekilde
hareket ettirebilir veya
kendini şık bir şekilde süsleyip boyayabilir, ancak daha şanslı kız kardeşleri tarafından hor görüldüğünden,
o zaman bile pek iyi durumda değildir.

Öte yandan, bir kız çocuğu ailenin güzelliğiyse,
herkes ona bir dereceye kadar kur yapar, çünkü
nereye varacağını
söyleyecek bir şey yoktur. Belki de Fas'ta, Sultan için yeterince iyi olduğu bile düşünülüyordur - tombul, temiz tenli, parlak gözlü. Eğer Kraliyet hareminde bir yer edinebilseydi, onu gelecek
sultanın annesi yapmak Tanrı'nın elinde olurdu. Ancak sadece güzel görünmek onu
oraya götürmeye yetmeyecektir. Etki - Doğu'da daha kısa bir kelime olan
para ile çevrilebilen bir kelime - kullanılmalıdır. Bir veya iki vezirle ilgilenilmeli ve son olarak İmparatorluk hanımlarından sorumlu olan "akıllı kadınlardan" biriyle bir görüşme yapılmalıdır. O da dolarların belagatiyle ikna edilmelidir ki Majesteleri
tüm topraklarında bu kadar zarif bir yaratık daha bulamazdı.

Onu saraya gönderme izni verildiğinde, ne büyük bir sevinç,
ne büyük bir süs, ne büyük bir tebrik! Sonunda, önündeki olasılıkları düşünürken
çarpınan bir kalple götürülür,
battaniyesine sarılır ve en katı koruma altında
gezen bir katıra bindirilir. Yeni evine vardığında güzelliği düşmanlar edinecektir, özellikle de orada en uzun süredir bulunanlar ve her yeni gelenle birlikte şanslarının azaldığını hissedenler arasında. Belki de bir Cuma günü Sultan öğleden sonra arazisinde yürürken onu fark eder ve ona ilgi duyarak
onu karısı yapmaya karar verir. Bir anda tüm kıskançlıklar gizlenir ve her biri diğeriyle hizmet etmek ve yaklaşan olayın hazırlıklarına yardımcı olmak için yarışır. Bir süre daha yüce kalacaktır -gerçekten de tam bir kraliçe- ama sadece
yeri başkası tarafından alınana kadar. Eğer oğulları olursa şansı daha iyidir; ama
çocukları onun sevgisinde kalıcı bir yer bulabilecek kadar büyüyene kadar kocası üzerindeki etkisini sürdürmediği sürece, muhtemelen bir gün Atlas'ın ötesindeki Sahra'nın yanındaki Tafilalt'a gönderilecektir, o lezzetli hurmalar oradan gelir. Oradaki her iki adam da bir Mağribi kralının doğrudan soyundan gelir, çünkü yüzyıllardır bereketli Kraliyet hanedanı için bir tür taşma görevi görmüştür.

İslam'da primogeniture hakkı olmadığından, her sultan kendi varisini atar; bu yüzden her eş oğlu için bu iyiliği elde etmeye çalışır ve
İsmail ve İshak'ın hikayesi Hacer'in bu itibarlı soyundan gelenler arasında sık sık tekrarlanır. Evcil hayvan oğlunun, babasının ölümünde ona en yüksek kontrolü sağlayacak olan görevi gerçekten yerine getirebilmesinden önce bile bir komutaya yerleştirilmesi olağan yoldur. Hazine ve ordu bu amaca ulaşmak için iki büyük araçtır. Tafilalt'a gönderilmemiş olan olası rakipler, birkaç yüz yıl önce İngiltere'de uygulanan bir gelenek olduğu gibi, genellikle hapse atılır veya hafif bir suçlamayla öldürülür. Kuran'da yer alan mülkiyetin bölüşümüne ilişkin katı ölçek kapsamına girmeyen hakları miras bırakma yöntemi yalnızca Kraliyetle sınırlı değildir. Aynı zamanda dini kutsallık için de geçerlidir. Bir örnek, büyük nüfuz sahibi feodal bir
"aziz" olan Wazzan'ın merhum Şerif'i veya Soylu'sudur. Babası, ölüm döşeğindeyken, unvanının, kutsallığının ve bununla bağlantılı mülklerin halefi olarak, en sevdiği ortak bir oyuncak olan belirli bir sopayla oynayan oğlunu atadı. Ancak, bir oğlu olan siyah bir kadın oradaydı ve sopayı kendi çocuğunun eline vermek için dışarı koştu ve böylece babasının onurunu miras aldı. Fas'ın bazı kraliçeleri, kocaları üzerindeki etkileri sayesinde öyle bir güce ulaştılar ki, neredeyse İmparatorluğu yönettiler.

Ancak, hareme kabul edilen genç kız, sonunda efendisine çekici gelmezse, büyük olasılıkla başka birine yer açmak için gönderilecektir.

Saray'a geldiğinde bir taşra valisine verilecektir. Bazen bu şekilde transfer edilen özellikle kurnaz biri olur, böylece daha sonra onun eylemlerini gözetlemek için bir casus olarak hizmet edebilir.

Böyle bir kariyerin önünde yatanlar nispeten az olsa da, güzel olarak kabul edilebilecek hiç kimse, ne kadar fakir olursa olsun, şanssız değildir. Birçok varlıklı adam, zengin bir eşe göre fakir bir eş tercih eder, çünkü ondan bıktıklarında, güçlü akrabalarının düşmanlığını
üzerlerine çekmeden boşanabilirler. Evlilik, her Müslümana dini bir görev olarak emredilir ve eğer bunu karşılayabiliyorsa, genellikle ergenlik çağından çıkmadan ilk eşini alır.
Bazılarımızı çok rahatsız eden bir eş seçiminden kurtulur, çünkü ailesinin kadınları bunu onun için üstlenir: eğer olası bir bireyi tanımıyorlarsa, profesyonel bir aracı, aynı zamanda seyyar satıcı ve dedikoduculuk yapan bir kadın tutarlar. Bu şahsın, arkadaşlarından bir hediye aldığında, onun ve ailesinin övgülerini güzel bir kızın evinde söylemek görevidir, bu sayede arkadaşları da ona hediye vermeye ve bu kadar umut vadeden bir gencin evine gidip aynısını yapmaya ikna edilirler. Daha sonra, hanım arkadaşlar arasında kişisel görüşmeler muhtemelen gerçekleşecektir ve her şey tatmin edici
olduğunda, olası çiftin babaları veya erkek kardeşleri çeyiz ve evlilik anlaşmasını tamamen ticari bir bakış açısıyla tartışırlar.

Bu aşamada, seçilen gelinin yeterince şişman olmadığı düşünülebilir
ve bir doldurma sürecine tabi tutulması gerekecektir. Bu, her tam öğünden sonra anason tohumu veya benzeri bir şeyle tatlandırılmış birkaç küçük sosis şeklindeki un, bal ve tereyağı topunu yutmaktan oluşur. Bu tedavinin birkaç ayı, figüre harikulade bir yuvarlaklık kazandırır ve böylece yerli gözündeki çekiciliğini büyük ölçüde artırır. Ancak
damat, gizlice olmasa bile, düğünden sonra, evine getirilene kadar hiçbir şey görmeyecektir.

O zamana kadar resmi evlilik belgeleri hazırlanmış ve kadı veya yargıcın önünde noterler tarafından imzalanmış olacak, sözleşmeyi ortaya koyacak --içinde aşk veya onurla ilgili hiçbir şey olmayacak-- karısının beraberinde getirdiği her şeyi, birçok durumda ev eşyalarının önemli bir kısmını da içerecek şekilde ayrıntılı olarak açıklayacaktır. Tüm bunlara rağmen, kocası tarafından sadece "Seni boşuyorum!" diyerek boşanabilir ve getirdiği her şeyi geri talep etse bile, tekrar eve dönmekten başka seçeneği yoktur. Adam pişman olup onu birinci ve ikinci kez geri alabilir, ancak onu üç kez boşadıktan sonra, başka biriyle evlenip boşanana kadar onunla tekrar evlenemez. Teorik olarak ondan boşanabilir, ancak
pratikte bu çok zor bir konudur.

Evlilik bağı için kullanılan yasal ifade,
sahibinin istediği şekilde kullanılmak üzere bir tarla satın alma fikrini ileten,
ona tam kontrol sağlayan bir ifadedir. Bu fikir tam olarak doğrulanır,
ve bundan böyle kadın, bağımsızlık veya kendini iddia etme düşüncesi olmadan,
efendisi için yaşar. Eğer fakirse, kadınsı sayılmayan
her şey onun payına düşer, odun kesmek ve su çekmek, mısır öğütmek ve ekmek yapmak,
dokuma ve yıkamak; ama, bizim için garip olan, çok az dikiş dikmek. Kesinlikle
_geçmişte_, ona odun, kömür ve
çim taşımak için bir eşeği kurtarır, çoğu zaman kaldıramayacağı bir yük altında neredeyse iki büklüm olur, sırtına bağlanması gerekir. Ayakları çıplaktır,
ama sağlam bacakları bazen yol kenarındaki dikenleri savuşturmak için deriyle kaplanır. Artık kıskançlıkla örtülü olmayan o ve evlenmemiş kızları şafak vakti yorgun millerce yürürler, kesinlikle daha iyi durumda olan eşi ve bir veya iki oğlu aile katırına biner. Bundan
sabanı çekmek için ineğe veya eşeğe yardım etmek sadece kısa bir adımdır ve
bu adım bazen atılır.

Bir kadının güzelliği tamamen kaybolana kadar, ki bu genellikle büyükanne olduklarında olur - diyelim ki otuz yaşlarında - birinci dereceden akrabaları dışındaki erkeklerle herhangi bir ilişki kesinlikle yasaktır ve kimse sokakta bir kadına selam vermeye cesaret edemez, hizmetçisi veya binek hayvanı onu ayrıcalıklı bir akraba olarak gösterse bile. Bir erkeğin dışarıda - veya aslında herhangi bir yerde - en ufak bir şekilde tanınması, kendisini Avrupa'da olduğu gibi Mağribi kasabalarında da yaygın olan o aşağılanmış dışlanmış sınıftan biri olarak ilan etmek anlamına gelir. Mağribi evlilikte arkadaşlık hakkında hiçbir fikre sahip değildir ve aşk hakkındaki fikirleri şehvettir. Evlilik, Müslüman doktorlar tarafından "İslam'ın yarısı" olarak kabul edilse de, onların gözündeki değeri tamamen çok eşliliğin çok kocalılık yerine çok eşliliğin konmasıyla ruhsatın yasallaştırılmasıdır. Yorucu geleneklere kölece bağlı,
sadece çatısı gezinti yeri olan, penceresiz bir eve hapsedilmiş,
kapıdan dışarı çıkmasına nadiren izin verilen ve sonra da
tamamen tanınmayacak hale gelene kadar dikkatlice bir battaniyeye sarılmış, bir Mağribi kadınının hayatı,
kendisine aynada hayran hayran baktığı ilk andan itibaren,
kafese kapatılmış bir kuş gibidir. Böyle bir şeyle yetinmesin diye,
çocukluğundan itibaren gözlerinin önünde babasının eşlerinin ve cariyelerinin kıskançlıkları ve rekabetleri vardır ve
efendilerinin gözüne girmek için kullanılan
iğrenç ve anlatılamaz uygulamalara erken yaşta alıştırılır. Çocukluğundan beri tek düşüncesi erkektir ve mesafe ona
büyü katar.
Bir İspanyolun utangaç bir esmerin iç çekişlerinden ve bakışlarından daha çok, Mağribi bir kız tarafından bir kelime, bir bakış alışverişi aranır. Berraklaştırılmış Binbir Gece Masalları'ndan başka hiçbir şey, o beyaz mezarların, Mağribi kasabalarının geniş, boş duvarlarının içinde neler olup bittiğine dair yeterli bir fikir veremez. Çatıyı onarmaya gelen duvarcıyla bir konuşma veya hatta yolun karşısındaki binada çalışan adamlara bir göz atma, ki bu yüzden çatı gezinti yolu yasaklanmıştır, hevesle anlatılır ve ayrıntılı olarak anlatılır. Kısacası, bir Mağribi kadının aldığı tüm eğitim duyusaldır, kendi başına en katı, ancak çoğu zaman faydasız bir inzivayı gerektiren bir eğitimdir. Hem şehirde hem de kırsalda entrikalar yaygındır, ancak entrikaların tek amacı hayvani tutku olan aşkın körlüğü bile mazereti yoktur. Eve döndüğünde karısının dairesinin kapısının önünde bir çift kırmızı terlik bulan koca, başka birinin karısının veya kızının içeride olduğunu anlar ve yaklaşmaya cesaret edemez. Şüpheleri varsa, yapabileceği tek şey zamanını beklemek ve ziyaretçiyi eve kadar takip etmektir, eğer rota sokaklardan geçiyorsa, ya da sadık bir cariyeyi veya kıskanç bir cariyeyi benzer bir göreve göndermektir, eğer seçilen yol çatıların üzerindense. Kırsalda, çok farklı bir dizi
geleneksellik altında, hemen hemen aynı şey gerçekleşir.

Kadının İslam'daki gibi aşağılanmış bir konumda olduğu bir ülkede, İngilizlerin sevdiği türden aile çevreleri asla var olamaz. Ev sisteminin temeli, bu ailelerin üyelerini nadiren birbirine bağlayan, en nadiren de erkek ve karısını birbirine bağlayan sevgidir. Düğün gecelerinde ilk kez karşılaştıklarında başka bir şey beklenemez. Başlangıçta, evin despot efendisinin zevki dışında hiç kimsenin zevki incelenmez. Yoksul hapsedilmiş eşlerden kapıyı açan canlı cariyeye kadar tüm ev sakinleri, hepsi onun zevkine hizmet etmek için oradadır ve başarısız olanların vay haline.

İlk eş, görünüşü iyiyse ve davranışları hoşsa bir süre oldukça mutlu olabilir, ancak ikinci eş onun yerini gasp ettiğinde, genellikle işe yaramaz bir mobilya parçası olarak bir kenara atılır,
köle işi yapmaya ayarlanmadığı sürece. Kuran'da dört yasal eşe izin verilmesine rağmen, uygun tarzda bakımlarının masrafı nedeniyle, bu kadar çok sayıda kadın yalnızca zenginler arasında bulunur. Boşanma kolaylığı, zaman zaman değiştirmeyi çok daha ucuz hale getirir ve köleler daha ekonomiktir. Bir erkeğin tutabileceği bu tür kadınların sayısı için bir sınır belirlenmemiştir; "Sağ elinin sahip olabileceği kadar" sahip olabilir. Sonra, bunlar evin işini yaparlar ve eğer efendilerine çocuk doğurmazlarsa, diğer eşyalar gibi satılabilirler.

Böyle bir sistemin sonucu, efendisinin gözünde en yüksekte olanın o anda hüküm sürmesidir, böylece hanenin huzurunu bozan çekişme ve kıskançlıklar
sürekli olur. Bu rekabet
doğal olarak, özellikle erkek çocuklar için geçerli olan birkaç annelerinin yanında yer alan çocuklar tarafından miras alınır. Çok sık olarak yasal eşin hiç çocuğu olmaz veya sadece kızları olur, üvey çocuklardan oluşan bir grup ise evin etrafında oynar. Bu durumlarda, bu gençlerin en azından en yakışıklısının ona "anne" demesi ve gerçek ebeveynlerinin "Dadda M'barkah" veya adı ne olursa olsun ona seslenmesi
öğretilmesi olağandışı değildir. Karıların ve cariyelerin çocukları, İslam'ın hala önümüzde olduğu yasa önünde eşit bir zeminde dururlar.

Fas'taki kadınların üzücü durumu budur. Dinin kendisi, hangi kural olursa olsun, uygulamada neredeyse reddedilmiş olmasına rağmen, çoğunun, hayatlarını onlara daha iyi bir yol göstermeye adamış olan asil yabancı kız kardeşlerinin mesajını duyması boş bir şaşkınlıkla karşılanır. En büyük zorluk, onlarda herhangi bir bireysellik duygusu, kişisel sorumluluk hissi veya iyiliğe yönelik herhangi bir özlem uyandırmakta yaşanır. Sığır gibi muamele görmeye o kadar alışmışlardır ki, daha yüksek güçleri tamamen uykudadır, karakterlerinin tüm olasılıkları bastırılmıştır. Ruhlarının refahının bir Müslümanla birleşerek sağlanması gerekir ve çok azı dua etmeyi bile bilir. Din yerine, zihinleri en kaba batıl inançlarla doludur. Eğer özgür kadının durumu buysa, kölenin durumu ne kadar kötüdür!

İnsanların içinde yaşadığı mevcut toplumsal olarak bozulmuş durum ve ilerleme ve gelişme için görünürdeki, ancak gerçek olmayan yetersizlikleri, büyük ölçüde kadınların bu şekilde vahşice zulüm görmesinin getirdiği lanettir. Hiçbir ırk, daha zayıf cinsiyetinin seviyesinin üzerine çıkamaz ve Fas bu dersi öğrenene kadar asla yükselemeyecektir. Çocuk, erkeğin babası olabilir, ancak kadın çocuğun annesidir ve bu nedenle ulusun kaderini kontrol eder. Erkeklerin zihinleri yükselene ve kadınlara ilişkin değerlendirmeleri tamamen değişene kadar bu ülkede toplumsal ilerleme adına hiçbir şey umut edilemez. Türkiye, Fas'ın bugün olduğu konumda uzun süre kalmış olsa da, medeniyet yolunda istikrarlı bir şekilde ilerledikçe, bu ilerlemenin en belirgin özelliklerinden birinin kadınlara duyulan saygının artması ve hem kamusal hem de özel alanda kadınlara tanınan özgürlüğün artması olduğu dikkate değer bir gerçektir. VIII

SOSYAL ZİYARETLER[4]
[4: Eşim tarafından katkıda bulunuldu.--B. M.]

"Her ülkenin kendine has gelenekleri vardır."

_Mağribi Atasözü._

"Çağrı" Avrupa toplumunda olduğu gibi Berberi'de yaygın, günlük bir olay değildir. Yüksek sınıflardan Mağribi kadınının dar hayatı ve kocasından başka bir erkeğin onu görmemesi için tutulan sıkı gözetim, düzenli ziyaretleri neredeyse imkansız hale getirir. Mağribi kadın şüphesiz onları batılı kız kardeşi kadar büyük bir yük olarak görecektir ve bu konuda cehaleti bilgisinden daha büyük bir mutluluk olabilir. Aldığı veya ödediği "çağrıların" azlığına rağmen, komşularının hayatı ve karakteri hakkında hiçbir şekilde cahil değildir, bunun nedeni de gerçek dedikoducular gibi dolaşan ve daha kapalı kız kardeşlerini en azından açlıktan ölmekten koruyan bazı yaşlı kadınlardır (aralarında profesyonel çöpçatanlar da vardır). Böylece, ev düzenlemesi veya yönetiminin en ufak ayrıntıları bile iyice araştırılır. Avrupalı ​​kadınlara genellikle tanınan bir ayrıcalık da değildir,
üst sınıf ve zengin Mağribilerin haremlerine kabul edilmek,
her ne kadar hanım misyonerler, özellikle tıbbi bilgi ve beceri bir anahtar sağladığında,
daha fakir sınıflardan kadınlarla tanışmak için bolca fırsata sahip olsalar da. Ancak zenginlerin eşleri
kendilerine kapalıdırlar ve eğer onları ziyaret etmeye davet edilecek kadar şanslıysanız,
bu fırsatı ihmal etmeyin.

Arama için belirlenen zamanın öğleden sonrayla sınırlı olmadığını göreceksiniz. Böylece, sabah havası denizden taze estiğinde ve güneş gökyüzünde yükseldiğinde,
belki de evin efendisi tarafından,
kadınların
odasına dolambaçlı geçitlerden geçirilerek götürülebilirsiniz. Bir bahçe varsa, bu sıklıkla onların kullanımına ayrılır ve kıskançlıkla gözlerden korunur ve her durumda olduğu gibi düz çatının tekeline sahip olmaları beklendiği için, nazik erkek yabancı bakışlarını oraya çok sık gitmekten veya orada çok uzun süre dinlenmekten alıkoyacaktır.

Ortada zengin renkli bir halı şeridi ve kenarlarda şiltelerle
Mağribi tarzında döşenmiş, görünüşte boş bir odaya alınırsanız şaşırmayın.
Odada bir müzik kutusu varsa, şüphesiz sohbete hoş bir eşlikçi olarak çalıştırılacaktır ve aynı şey, Mağribilerin zamanın akışını işaretlemekten ziyade
_sanat objesi_ olarak güçlü bir eğilimi olan çalan veya çınlayan saatler için de geçerlidir.

Elbette kapıda ayakkabılarınızı çıkarmayı unutmamış olacaksınız ve hanımlar inzivalarından gelmeye başladığında, tertemiz şiltelerden birinde bağdaş kurmuş ve oldukça rahat bir şekilde oturuyor olacaksınız. Sizi selamlamak için öne çıktıklarında, ellerine de uygulanan bir süsleme aracı olan kınalı ayaklarını fark edebilirsiniz; bazen harkos ile birlikte kullanılır; bu siyah pigment, siyah ipek eldivenler etkisi veren narin bir desenle uygulanır. Koyu gözler, antimon uygulanarak daha parlak ve badem şeklinde gösterilir ve kaşlar, burnun üzerinde siyah bir çizgide birleşene kadar uzatılır. Saçlar, sıklıkla iki parlak renkli, kısa saçaklı ipek mendilden oluşan, kulakların üstünde düğümlenmiş, bazen yapay bir çiçek eklenmiş bir başlığın altında düzenlenir:
ağır küpeler takılır ve bazılarında "nazar"a karşı tılsımlar olan büyük gümüş eller asılıdır. Ancak şüphesiz ki tüm kostümün ana özelliği, benzer şekilde beyaz dantel bir giysinin altında avantajlı görünen, altın ve gümüşle zengin bir şekilde işlenmiş parlak saten veya ipekten yapılmış kaftan veya tuniktir.

Kadınlar, bu tür ince tüylerin leke veya lekeden korunması gerektiğinin farkındadır, çünkü bunlar birçok durumda aile yadigarıdır, bu nedenle parmak uçlarını hafifçe bastırarak sizi karşıladıktan sonra terzi usulü yerlerine oturduklarında, her birinin dizlerini muhtemelen yıpranmış, kaba bir Türk havlusuyla özenle koruduğunu fark edeceksiniz. Kişisel süslemelere olan sevgisine rağmen, boynunun
dolaştığı inci dizileri ve ağır gümüş bilezikleriyle kanıtlanan, iyi yetiştirilmiş Mağribi
kadını, ziyaretçisinin
küçük süsleri konusunda Avrupalı ​​kız kardeşinden daha fazla merak göstermez ve bu, hayatının daha yüksek ilgi alanlarından ne kadar yoksun olduğunu hatırladığınızda daha da dikkat çekici hale gelir. Akrabalarınız ve hatta hayatınız hakkında nazikçe ve çok ilgili sorular soracaktır, ancak doğal olarak, açıklamalarınıza rağmen,
onun için mühürlü bir kitap olarak kalır. Ancak ortalama bir Mağribi kadını,
kendini Çinliler kadar meraklı gösterir.

Çocukların bazılarını, büyüleyici, koyu gözlü, yumuşak tenli, insanlığın
kınayla boyanmış saçları, örgülü, uzunluğu saç uçlarının birbirine örülmüş garip bir renkli yünle
artırılmış
olan insan parçaları olarak görmeniz oldukça olasıdır. Ancak Fas'taki daha iyi sınıftan çocuklar
arka planda kalmaya alışkındır ve davet edilmedikleri sürece,
kabul odasının kapısından daha uzağa gitmezler ve sonra da
yakışır bir tevazu ile. Eğer köle karılardan herhangi biri içeri girerse,
onurlandırmak istedikleri kişilere, her iki ellerine konan, dudaklarına ve
omuzlarına kaldırdıkları bir öpücükle, biraz tuhaf bir şekilde selam verdiklerini fark etme fırsatınız olacak, onlar da şiltelere oturmadan önce.

Muhtemelen bir cariyenin çay, portakal çiçeği suyu, tütsü, dolu bir tepsi, bir semaver ve iki üç tabak dolusu kekle içeri girmesini beklemek için uzun zamanınız olmayacak. Eğer akıllıysanız, şekillerinden dolayı bu adı alan "ceylanın toynaklarını" kesinlikle deneyeceksiniz, çünkü bunlar badem ezmesinin en lezzetli bileşiğidir ve o kadar ustaca harmanlanmıştır ki neredeyse yakalanması imkansızdır. Eğer tatlıya düşkünseniz, ballı kekler fazlasıyla tatmin edici olacaktır, ancak damak tadınız daha sade ise f'kakis veya kuru bisküviyi beğeneceksiniz. En güzel kokulu çaylarından üç fincan, geleneksel ödenektir, ancak bir Mağribi ev sahibi veya hostesi, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir isteksizliği fark etmekte gecikmez ve bazen son fincan için aşırı endişeli görünmeyerek, kendiliğinden nazik bir
reddetme yolunu açar.

Fas'ta daha önce yemek yeme deneyiminiz olduysa, çay yapımının tüm süreci size tanıdık gelecektir; eğer olmadıysa, çayın ("barut") elle nasıl ölçüldüğünü, sonra demliğe nasıl boşaltıldığını, yıkandığını, iyice tatlandırıldığını,
semaverden kaynar suyla
yapıldığını ve nane veya mine çiçeği ile
tatlandırıldığını görmek ilginizi çekecektir. Evin efendisi oradaysa, çay yapımını kendi elinde tutmaya meyillidir, ancak bunu eşlerinden birine devredebilir ve böylece eş, olayın ev sahibi olur.

Fas ziyaretinizin amacına ilişkin genel sorulardan sonra, en azından kulaktan dolma bilgilere göre kadınlara açık olan tek meslek olan bir tebea veya kadın doktor olup olmadığınız sorulabilir. Eğer çok az bilginiz olduğunu iddia edebiliyorsanız, muhtemelen en büyük cazibeleri olarak gördükleri yağ dokusunun artmasını teşvik eden bir reçete istenecektir; belki de daha da zor bir bilmece sorulabilir, tatmin edici çözümünün onlara efendilerinin titrek sevgisini
sağlayabileceği ve yabancılaşmayı ve belki de boşanmayı önleyebileceği umuduyla. Yine de söyleyebileceğiniz tek şey, "İnşaAllah" (Allah isterse!) olacaktır.

Onlara veda ettiğinizde, dar, sıkışık hayatlarının keskin bir şekilde farkına varacak ve kendi fırsatlarınızı takdir edeceksiniz. Biliyor muydunuz, onlar da o zavallı, aşırı gergin Nasıralı kadına karşı sempatiyle doludurlar. O kadın dört duvarının sığınağını terk etmek ve dünyaya örtüsüz, korumasız, utanmadan bakmak zorundadır.

Ve böylece atasözümüz doğrulanır.

IX

BİR KÖY DÜĞÜNÜ

"Sessizlik rızanın kapısındadır."

_Mağribi Atasözü._

Düğün için uğurlu gün olarak perşembe günü seçilmişti, ancak törenler
önceki pazar günü başlamıştı. Kapsamlı bir
programın ilk maddesi, gelinin yakın kadın akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte, kırsal köylerde nadir görülen, bu durumda yalnızca özel bir nezaketle kullanılan
kasbah'taki buhar banyosuna ziyaretiydi. Hamamda eğlence ve neşe dolu bir öğleden sonranın sonunda, gelin Zoharah,
bir sonraki güne kadar yatağını korumak için sıkıca sarılmış bir şekilde evine götürüldü.

Ertesi sabah damat Mokhtar'ın nişanlısına yağ, tereyağı ve soğan; karabiber, tuz ve baharatlar; kömür ve odun; incir, kuru üzüm, hurma ve badem; mumlar ve kına göndermek gibi bir görevi vardı. Ülkenin geleneğine göre, ailesine terlikler ve süs eşyaları hediye etmişti. Öküz gelir gelmez büyük sevinçler ve bolca "tam-tam" eşliğinde öldürüldü, özellikle de köylerde genellikle bir koyunun yeterli yiyecek olduğu düşünülürdü. Bu gün, Mokhtar'ın erkek arkadaşları öğleden sonra bir ziyafet çekerken,
akşam gelinin müzik eşliğinde kına ile yeniden boyanması işlemine tabi tutulması gerekiyordu. Ancak, bunun olağan etkisi, yıl boyunca yakınlarını kaybedenlerin ağıtlarıyla bir nebze olsun dengelendi. Her gece, davul çalma başladığında, aynı hüzünlü sahne tekrarlandı - düğünün tüm neşesine garip bir
katkı.

Salı günü Zoharah, öğleden sonra resepsiyona katılan çocuklarla birlikte kız arkadaşlarını kabul etti, çok da geniş olmayan kulübe boğulacak kadar kalabalıklaşana kadar ve gelin bitkin bir haldeydi, ancak gelenek
bütün gün yatakta, sıkıca sarılmış bir şekilde yatmasını ve misafirlerinden hiçbiri tarafından görülmemesini gerektiriyordu, misafirlerinden bir perdeyle ayrılıyordu. Her ziyaretçi yanında mendil, mum, şeker, çay, baharat ve kuru meyve gibi küçük hediyeler getirmişti, hepsi gittiğinde o günkü tek eğlencesi bunları incelemekti. O öğleden sonra ve ertesi gün komşu köyler
barışçıl oyun ve kulak tırmalayıcı ulumayla birbirleriyle yarıştılar, sanki insan hafızasında aralarında başka hiçbir durum
olmamış gibi. Bu arada Mokhtar, akşamları kendisiyle ziyafet çektikten sonra, onu bir haik veya şala sarılmış olarak nişanlısının evine kadar eşlik eden bekar arkadaşlarıyla daha canlı bir zaman geçirdi. Dışarıda, fenerlerin ışığında üç veya dört saat boyunca dans edip oynadılar. Eve döndüklerinde, yerdeki yemek leğeninin etrafında çok eğlendiler. Tüm topluluğun avuç içleri kınayla
lekelenmişti. Sonra, coşkulu ruhları, başlarında leğenlerle dans ederek rahatladı. Ta ki içlerinden biri leğenini düşürüp, Mokhtar'ın pelerinini sanki korunmak için kaptı ve akşam yemeği hazır olana kadar diğerleri tarafından hemen kovalandı. Akşam yemeğinden sonra herkes tekrar uykuya daldı. Damat ailesi dört gün boyunca bu şekilde ziyafet çekti ve erkek arkadaşlarını eğlendirdi. Kadınlar ise gelinin

peleriniyle eğlendi. Çarşamba günü, hantal vücutları kulübeyi mümkünse çocuklarından daha fazla dolduran evli kadın ziyaretçilerin sırası geldi. Dedikodu ve skandallar artık İngiltere'de izin verilmeyen bir coşku ve ayrıntıyla satılıyordu, rakip güzeller ise gürültünün ortasında fısıltı gibi gelen bağırışlarla kelime savaşları yürütüyordu. Kulübenin duvarları ödünç alınabilecek en parlak renkli giysilerle
asılmıştı ve misafirlerin muhteşem şıklığı göz kamaştırıcı bir renk
sahnesi oluşturuyordu. Önce yeşil çay ve kekler
dolaştırıldı, sonra müzisyenler için bir ikram tepsisi toplandı ve
toplandığında zengin bir ipek mendilin altına yere konuldu. Ayrıca gelinin annesine, odanın bir ucundaki yatakta yorgun bir şekilde oturan kızı adına herkes tarafından hediyeler verildi. Oyuncular veya ev sahibi için her madeni para konduğunda, tellallık yapan şişman bir kadın, karşılığında bir dua ile bağışlanan miktarı duyurdu ve bu dua, baş müzisyen tarafından yankılandı. Damat evinde de benzer bir eğlence düzenlendi,
parti alacakaranlıkta meşaleler ve fenerlerle sokaklarda dolaştı,
sonrasında damattan ertesi günkü oyun için toz aldılar.

[İllüstrasyon: BİR MAĞRUP KARAVANI.]

Perşembe günü Zoharah ve annesi için çok ihtiyaç duyulan bir dinlenmeyle başladı, ta ki son güverteye kadar;
ama Mokhtar bekar arkadaşlarıyla birlikte hamama gitmek zorundaydı ve yeni hazırladığı evine döndüğünde, birçoğuna küçük madeni paralar verdi, karşılığında pamuklu mendiller ve havlular, büyük mumlar ve kibritler aldı. Sonra
hepsi mütevazı bir ziyafete oturdular, bunun için kuru üzüm ve
diğer kuru meyveler sağlamıştı, birkaç evli komşu da ek bir eğlence sağladı, içeri girmeye boşuna çalıştılar ve
intikam olarak başkalarının ayakkabılarını çaldılar ve sonunda onları
kuru meyve ve fındıkla
doldurdular. Sonra Mokhtar'ın başı müzik eşliğinde tıraş edildi ve berbere ziyafet verildi, gelinin getirileceği kutu içeri getirildi ve
üzerine bir kadının başlığı, mendiller ve
bir kuşak konuldu. Kutu yaklaşık iki buçuk fit kareydi ve sivri tepesi dahil
biraz daha yüksekti.

Arkadaşları bir araya getirmek için üç davul çalındıktan sonra, gün batımından yaklaşık birkaç saat sonra, meşaleler, fenerler ve mumlarla aydınlatılmış, barutçuların önderliğinde, atlı damat ve onun arkasında bir atın sırtına bağlanmış gelin kutusu; daha heyecanlı barutçular tarafından çevrelenmiş ve müzisyenler tarafından kapatılmış bir alay oluşturuldu. Kadınlar dolambaçlı bir yoldan ilerlerken, barut konuştu, ta ki herkes uygun bir coşku seviyesine gelene kadar,
ve böylece gelinin evine ulaştı. "İşte, damat
geldi!"

Hemen "sedye" kapıya bırakıldı, Mokhtar biraz uzakta kalırken, törenlerin metresi olarak görev yapmış olan iri yarı yaşlı zenci kadın, Zoharah'ı yataktan kaldırıp ağlayarak kafese koydu. Bunun içine, yeni yerleşiminde iyi şans getirmesi için bir somun ekmek, bir mum, biraz şeker ve tuz konulmuştu. Başka bir kutuya konmuş değerli eşyaları, yanında yürüyecek olan zenci kadına emanet edildi, güçlü kollar ona bindi ve "amariah"ı yerine bağladı. Alay yeniden düzenlendiğinde, müzik durdu ve bir Fatihah[5] ciddiyetle okundu. Sonra, geldikleri gibi yavaşça yola koyuldular, Mokhtar, gelini, sıkıca örtülü bir şekilde, kutusundan yeni evine
götürürken yanından ayrıldı, itaat göstergesi olarak yanında durmakla ve kolunun altından geçmesine izin vermekle yetindi. Kapı daha sonra
kapatıldı ve damat, gelinin kendini toparlaması ve zenci kadın tarafından her şeyin
hazırlanması için arkadaşlarıyla bir tur attı. Daha sonra geri döndü ve içeri alındıktan sonra, yeni evli çift sonunda bir araya geldi.

[5: Kuran'ın güzel açılış duası.]

Ertesi gün kendilerine bir mola verildi, ancak cumartesi günü gelin
bir kez daha bir resepsiyon düzenlemek zorundaydı ve sonraki perşembe günü
kemer takma töreni geldi, yaklaşık altı inç genişliğinde katlanmış, birçok kez sarılmış, işlemeli ipekten uzun, sert bir bant. Badem, kuru üzüm, incir, hurma ve birkaç yumurta içeren bir tabağın üzerinde duran, evli kadınlardan birinin sarmaya yardım ettiği bir grup önünde, iki küçük çocuk kuşağı gerektiği gibi ayarladı, ardından evin etrafında bir alay oluşturuldu ve gerçek düğün sona erdi. Böylece gelin için bir yıllık hapis başladı, çünkü kendisi anne olana kadar
eski evine dönmesine izin verilmedi.

X

BAIRNS

"Her maymun annesi için bir ceylandır."

_Mağribi Atasözü. _

Eğer Mağribi'nin karakterinde Avrupalı'nın zihninde diğerlerinden daha fazla öne çıkan bir nokta varsa, o da çocuklarına olan sevgisidir. Ancak bu sevginin birçok durumda eşitsiz bir şekilde bölündüğü ve babanın oğullarını kızlarına tercih ettiği gözlemlendiğinde hayranlığımız azalmaya meyillidir. Kesinlikle değişmez bir kural olmasa da, bu, evin itibarı olabilecek bir oğlun babası olmanın verdiği gururun ve geçiminin sağlanması gereken bir kızın ek bir sorumluluk olduğu hissinin en yaygın sonucudur.

İki küçük çocuk yerde birlikte oynayıp eşit şartlarda kavga ettiğinde her şey yolundadır, ancak küçük Hamed her gün okula gittiğinde ve okumayı öğrenir öğrenmez neşeli bir şekilde giyinmiş bir at üzerinde eve getirildiğinde, bağıran okul arkadaşlarının alayının başında zafer kazanmış bir şekilde, güzel kız kardeşi Fatimah ise hiç kimsenin fark etmeyi düşünmediği her işi yapan bir hizmetçiye dönüşmektedir. Ve Hamed "barut oyununda" bindiğinde veya dükkanı tek başına yönetmesi için güvenildiğinde, Fatimah ise sıkıca örtülüp içeride, bedeni ve zihni çalıştırılmamış bir şekilde tutsak edildiğinde, sadece rengi ve kıyafetiyle annesi tarafından bir buzağı gibi satılan abanoz cariye Habibah'dan ayırt edilebilir olduğunda bu ayrım daha da belirginleşir. Evet, gerçekten de iki oyun arkadaşının önünde çok farklı yollar uzanmaktadır, ancak eşit muamele görürken, masum tatlılıklarına bir göz atalım. Anneleri Ayeshah her zamanki gibi bir sabah tarlada başak toplamak için dışarı çıktı ve akşam sırtında iki desteyle geri döndü;
üstteki ilkel beşiğinde öten Hamed'in yerini alacaktı: o
Fatimah'tı. Ertesi gün, Ayeshah tekrar işe koyulurken oğlunu battaniyelerin üzerinde topuklarını tekmeleyerek, yeni çevresine alışana kadar uluyarak bıraktı ve küçük, zayıf bir
maymun
şimdiye kadar yaşadığı yerde huzur içinde uyuyordu. Hiçbir mekanik beşik daha düzgün sallanmamıştı ve hiçbir yumuşak perde köşelerinden birkaç ipe bağlanmış ve
odanın bir hamak gibi sallanan çarşaftan daha iyi bir beşik olamazdı. Bunun güzelliği,
ne kadar yuvarlanırsa yuvarlansın, aktif Hamed bile içinde güvendeydi ve tüm
enerjileri onu sadece tekrar uyutmaya yaramıştı, çünkü yanlar neredeyse
üstte birleşiyordu. Ama kesinlikle sıkıcı değildi, çünkü gözünün karşısındaki bir delikten,
bahçede dolaşan inekleri, keçileri ve koyunları izleyebiliyordu,
her yerde dolaşan horozlardan ve tavuklardan bahsetmiyorum bile.

Sonunda, ikisinin de yürüyebileceği zaman geldi ve Ayeshah
onları artık kalçalarının üstünde veya bir havluyla omuzlarına asarak tarlalara taşımadı. Sonra, istedikleri gibi eğlenmeye bırakıldılar -- ki bu, elbette, yerde yuvarlanmak anlamına geliyordu -- giysileri kollarının altından bağlanarak, belden çıplak kaldılar. Soğuk ve ıslak taşların üzerinde oturmanın, en iyi ihtimalle harika bir şekilde titrek görünen
ince bacaklarını buruşturma tehdidinde bulunmasına şaşmamak gerek.

Mağribiler arasında, ne başın, ne kolların ne de bacakların soğuk veya sıcağa maruz kalmaktan hiçbir şekilde etkilenmediği bir düstur gibi görünüyor ve daha fakir sınıflardaki anneler, çocuklarını sırtlarında taşıyarak, küçük çıplak başlarını güneşe ve yağmura maruz bırakmaktan veya alt uzuvlarının az önce anlatıldığı gibi soğuktan uyuşmasına izin vermekten çekinmiyorlar. Böyle bir sistemin tek önerisi, yalnızca en uygun olanların -belirli bir anlamda- hayatta kalmasıdır. Ülkemizdeki tüm bebeklere az veya çok verilmesi gereken ilgiden çok az şey elde ediyorlar. Ancak bir sonuç tatmin edicidir, çünkü erken yaşta, işe yaramayan bir eğlence olarak bağırmayı bırakırlar ve diş çıkarırken kimse onları saatlerce yukarı aşağı yürütmekle uğraşmaz. Yine de, bu koşullar altında bebek ölümlerinin çok yüksek olması ve aslında, bu doktorsuz ülkede hayat boyunca, tehlikeli sayamayacağımız hastalıklara yakalananların sayısının şaşırtıcı derecede fazla olması pek de şaşırtıcı değildir. Babanın dizinde çokça keyif alınan şaklabanlıkların veya anneyle kucaklaşmanın ötesinde, Mağribi çocuklarının hayatında pek az zevk vardır ve bizim
sahip olduğumuz oyuncaklardan, yerlerini alabilecekleri hiçbir şey bilmezler.
Ama bir çocuk kendini eğlendirecek kadar büyüdüğünde,
yapacağı yaramazlık ve eğlencenin sonu gelmez ve Berberi çocukları
oyunlarına bizim
oyunlarımıza düşkün oldukları kadar düşkündürler. Onları okul saatlerinden sonra bir tür "yakalamaca"da yarışırken veya topuklu ayakkabılarıyla futbol oynarken veya bazen Avrupa yapımı topaçlarla oynarken görebilirsiniz.
Ya da,
en sevilen spor, birkaç yıl önce bu tür eğlencelere kattığımız tüm gürültü ve eğlenceyle, en arka ayakları üzerinde oturan bir eşeği yarıştırırken görebilirsiniz. Bu canlı gençlerin neşeli yüzlerine bakmak ve neşeli seslerini duymak, herhangi birini, eğer şansları olsaydı, onları İngiliz delikanlılarla kolayca rekabet edebilecekleri doğuştan gelen yeteneklerine ikna etmek için yeterlidir.

Ama ne şansları var? Dört veya beş yaşlarında, eğitilmek için değil, ezbere okumayı ve Kuran'ın uzun bölümlerini, hatta tüm cildi, ezbere tekrar etmeyi öğrenmek için okula gönderilirler ve okuduklarını neredeyse hiç anlamazlar. Bunun ötesinde, onlardan ödünç aldığımız ancak en ilkel tarzda işlediğimiz rakamlarda sadece dört büyük aritmetik kuralı öğretilir. Örneğin, "uzun" çarpmada, her rakamı yazarlar ve hiçbir şeyi "taşımazlar", böylece hesaplamayı sonuçlandırmak için gerekenden çok daha zorlu bir toplama işlemi gerekir. Ancak çarpım tablolarını ezberleme yöntemleriyle öğrenmenin tuhaf bir sistemleri var, bu sistemde her sayı bir harfle temsil ediliyor ve bunlar kelimelere dönüştürülerek rakamlar yerine hafızaya kaydediliyor.

Bir Mağribi okulu basit bir iştir. Form yok, sıra yok, birkaç kitap.
Her iki tarafı beyaz boyalı, üzerinde alfabeden Kuran'ın bölümlerine kadar çeşitli derslerin büyük siyah harflerle açıkça yazıldığı, yaklaşık bir kağıt büyüklüğünde tahtalar; bir veya iki anahtar, bir kalem, mürekkep ve bir kitap mobilyaları tamamlıyor.
Yerde terzi gibi çömelmiş olan dominie, sayıları ondan otuza kadar çıkabilen öğrencileri gibi, dersi gür bir şarkı söyler gibi tekrarlar ve seslerine zaman zaman tempo tutmalarını sağlayan bir ileri geri sallanma eşlik eden küçük çocuklar tarafından taklit edilir. Anahtarın keskin bir şekilde uygulanması, dikkati dağıtan şeyleri geri çağırmada
harika bir şekilde etkilidir. Tembel çocuklar hızla okuldan atılır.

Bir öğrencinin kabulünde ebeveynler, gelirlerine göre değişen küçük bir miktar
ödeme yaparlar ve her Çarşamba, yani yarı tatil, bir çeyrekten iki peniye kadar bir ödeme yapılır. Yeni aylar ve bayramlar daha büyük ödemeler için fırsat haline getirilir ve daha büyük festivaller vesilesiyle on gün süren tatil olarak sayılır. Perşembeler tam bir tatildir ve Cuma sabahı hiçbir iş yapılmaz, çünkü o Müslümanların Şabatı veya en azından "toplantı günü" olarak adlandırılır.

Okul kariyerinin her bir ardışık aşamasında, okul müdürü öğrencileri, eğer varlıklıysa, daha önce değinilen tarzda tek tek gezdirir ve minnettar ebeveynlerden, çocukların her hafta okula getirdiği birkaç bakır parayı tamamlamak için hediyeler toplar. Eğer
noter veya yargıç olmayı planlıyorlarsa, Fez'de okumaya devam ederler,
burada kolejlerden birinde bir odanın anahtarını satın alırlar ve birkaç yıl boyunca pek bir işe yaramadan okurlar. Her şeyde Kuran standart eserdir. İçindeki bölümler herhangi bir sıra fikri olmadan, sadece uzunluğa göre düzenlenmiştir, --Fatiha hariç-- en uzunu başta, en kısası sondadır,
ilk bölümden sonra sonuncusu öğrenilir ve böylece ikinci bölüme doğru geriye doğru devam edilir.

Çocukların çoğunun, genç omuzlarda yaşlı bir kafa gerektiren bir şeyde ebeveynlerine yardım etmeleri
gerekmese bile, bir şekilde ekmeklerini kazanmak için bir şeyler yapmaları beklenir. Bu tür gençler, en azından bir ölçüde, çok erken yaşta bağımsız olduklarından, daha büyük çocuklarla karışırlar ve onlar da onlara henüz öğrenmedikleri tüm kötü alışkanlıkları öğretirler ve bu konuda ebeveynleri kadar ustalaşırlar. Ticaret kariyerine yönelik olanlar on iki veya on dört yaşında dükkana yerleştirilir ve bir baba veya ağabeyin yanında tartma ve pazarlık yapma konusunda biraz deneyim kazandıktan sonra, tamamen kendi başlarına bırakılırlar ve ihtiyaç duyduklarında ana dükkandan mal tedarik edilir. Bu sayede, kasabaların bir özelliği olan çok sayıda küçük kutu dükkan kendi masraflarını karşılayabilir ve bu, pahalı bir perakende ticaretiyle mümkün hale gelir. Ortalama bir İngiliz tüccarı, bu küçük perakendecilere kıyasla toptancıdır ve çok sayıda orta sınıf İngiliz hanesi, dükkanlarından birini stoklayacak kadar malzemeyi bir seferde alır. Bunun bir nedeni, insanların çoğunun tutumluluk kavramı olmadan elden ağza yaşamasıdır. Günlük ücretlerini kazanırlar ve eğer yaşam masraflarının üzerinde bir şey kalırsa, bunu da eşcinsel kıyafetlerine veya jimcrack'lere yatırırlar. Bir diğer neden ise, bunu karşılayabilecek olanların, ev hanımı olarak güvenebilecekleri nadiren bir ev hanımının olmasıdır; bu konuda daha sonra daha fazla bilgi verilecektir. Şeker, çay vb.'yi ons veya daha azıyla; mumları, kibrit kutularını vb. tek tek; iğneleri, ipliği, ipeği, nakit olduğunda bile aynı oranda göndermek saçma görünüyor, ancak burada uygulama böyledir ve bir mumun fiyatı için pahalı bir giysinin fiyatı kadar pazarlık yapılır. Genellikle, başka yerlerde bebek olarak kabul edilecek oldukça küçük çocuklar alışverişe gönderilir ve bunlar, doğuştan gelen bir yetenekle, en keskin zekalı yaşlı insanlar gibi ucuza satıp pazarlık yaparlar. Zenginlerin çocuklarına bile çok az özen gösteriliyor ve onlar da dikkatli bir eğitim almıyorlar. Oldukça önemli kişilerin küçük oğulları ve kızları, çok fakirlerinkiler kadar ihmal edilmiş ve kirli bir şekilde etrafta dolaşmaya izin veriliyor. Bu nedenle, çok fazla pisliğin olduğu ve en kötü tipte cilt hastalıklarının çok sık görüldüğü bir ülkede, baş tıraşı uygulaması fazla övülemez. Ancak,
Mağribilerin, kendi günahlarının ve babalarının günahlarının sonucu olan, iğrenç yaralarla kaplı ve yara izleriyle kaplı olmayı bir utanç olarak görmemelerine rağmen,
başlarındaki herhangi bir sıradan cilt hastalığından çok utanmaları dikkat çekicidir. Ancak,
evdeki oğlanların ayırt edici özelliği tıraşlı kafatasları olmasına rağmen,
kıyafetleri kız kardeşlerininkine çok benzese de,
kızlar genellikle kına ile modaya uygun bir kırmızıya boyanmış bol saçlarıyla tanınabilir; yine de onlar da genellikle kısmen tıraşlıdır, bazen de
fantastik bir tarzda. Öndeki saçlar alnın üstünden bir inç uzunluğunda bir perçem halinde kesilebilir ve bir çocuğun tarak kısmının görünür kısmının geldiği yerden çeyrek inç genişliğinde bir şerit tıraş edilebilir, bunun arkasında doğal kıvırcık veya düz saçlar kısa kesilirken, baş kulakların etrafından ve ensenin arkasından tekrar tıraş edilir. Bu işlemleri gerçekleştirmek için aileye düzenli olarak bakan bir berber çağrılır. Bazı kabilelerin küçük erkek çocuklarının kulaklarının arkasında uzun tutamlar kalır ve ara sıra başları da garip yöntemlerle tıraş edilir.

Çocukları en hassas oldukları yaşta toplumun yararlı üyeleri olarak yetiştirmek için hiçbir girişimde bulunulmadığından, serbestçe dolaşmasına izin verilir. Böylece, doğal olarak zeki ve uysal olmalarına rağmen, çocuklar ergenliklerinin sonuna yaklaşır yaklaşmaz, en sıradan gözlemcinin bile fark etmemesi mümkün olmayan belirgin bir
değişim
üzerlerinde belirir. Şimdiye kadar sevimli görünen gençler solgun ve değersiz görünüyorlar. Tüm enerjileri kaybolmuştur ve bu zamandan
daha kötüye doğru ikinci bir değişim gerçekleşene kadar, büyük sayılar, onları pençelerinde tutan ahlaksızlıkların kurbanı olan
yorgun bir varoluşu uzatırlar,
ta ki şiddetli ama kısa ömürlü bir ateşle yakılmış gibi, sonunda
kavrulmuş ve paramparça olmuş enkazlar haline gelirler. Bu zamandan itibaren, ölüm yorgun ölümlüyü hayatının yükünden kurtarana kadar, titreyen veya sönmüş alevi körüklemek için her türlü çaba gösterilir.

XI

"DIŞARIDA YEMEK YİYECEK"[6]
[6: Eşim tarafından katkıda bulunulmuştur.--B. M.]

"İyi bir akşam yemeği kokusundan anlaşılır."

_Mağribi Atasözü._

Fas'ta dışarıda yemek yiyenler için açık fikirli ve öğretilebilir bir ruhtan daha önemli bir nitelik yoktur. Sonra, başkalarının duygularına saygı duymaya dayalı olduğu sürece Avrupa sofra adabı kurallarını unutmaya karar vererek başlayın, kendinizi Fas'ta Mağribilerin yaptığı gibi yapmaya adadığınızda, deneyiminizden kar ve zevk elde etmekten
kaçamazsınız.

Bir küçük zorluk, herhangi bir zamanda Mağribi yemeğine katılmaya kesinlikle davet edildiğinizden emin olmanın biraz zor olmasından kaynaklanır. Öğle yemeği ile akşam yemeği arasında, öğleden sonra saat üçte uğrayacağınız bir talep, ağır bir ziyafet için alışılmadık bir saat gibi görünebilir, ancak bu, ayrıntılı bir ziyafete serbestçe katılmanızın beklenmeyeceği anlamına gelmez.

Eğer zayıf, güzel cinsiyetten biriyseniz, diğer tüm kadınların yokluğu sizi hızla bir doğu ülkesinde olduğunuz gerçeğine uyandıracaktır, çünkü Fas'ta oğullar ve baş hizmetçiler, evin efendisinin ardından yemek yeseler de, çeşitli yemeklerin kalanını yiyen veya kendi dairelerinde özel olarak hazırlanmış yemekler yiyen eşlerin ve kadınlardan önce gelirler. Aynı sebepten dolayı, partideki erkeklerden sonra size hizmet edilirse şaşırmanıza gerek yoktur, ancak ev sahibi kadınlara yönelik Avrupa görgü kurallarına aşina olduğunda bu sıra bazen tersine döner. Eğer bir erkekse, belki bir oğul size hizmet eder.

İyi yetiştirilmiş bir Mağribi, en muhafazakar Anglosakson kadar nezaket kurallarına çok dikkat eder ve odanın kapısında ayakkabılarınızı çıkararak, böyle bir işlemin sizin açınızdan tamamen gereksiz olduğuna dair güvencesini duymazdan gelerek, en baştan düşünceli davranırsanız iyi edersiniz. Odanın etrafına şöyle bir göz attığınızda nezaketinizin takdir edileceğini açıkça göreceksiniz, çünkü zemindeki halı parlak ve çamurlu veya tozlu ayakkabılarla lekelenmemiş (dışarıdaki sokakların durumuna rağmen) ve oturmaya davet edildiğiniz şilteler tertemiz beyazlığında.

Kendinizi rahat ettirdikten sonra, programdaki ilk madde için yapılan düzenlemelere hayran kalacaksınız. Köle kız, üzerinde çok sayıda fincan veya minik cam bardak, sıklıkla her ikisi de, narin desenlerde ve sanatsal renklerde, gümüş bir çaydanlık, yeşil çay dolu bir kutu, daha önce somundan koparılmış büyük, düzensiz şeker parçalarıyla dolu gümüş veya cam bir kase ve nane ve mine otu dalları içeren bir bardakla birlikte gelir. Pirinç semaver daha sonra gelir ve sağ elinin avucunda çayı ölçüp
tencereye koyduktan sonra, ev sahibi üzerine az miktarda kaynar su döker ve hemen boşaltır, böylece Nasıralılar içine biraz renklendirici madde katmış olur. Daha sonra, yarı şuruplu bir sonuç elde etmek için yeterli miktarda şeker ve birkaç nane dalı ekler ve semaveri semaverden doldurur. Birkaç dakika sonra birazını döker ve kendisi tadına bakar, kalanını sık sık tencereye geri koyar, ancak daha Avrupalı ​​olanlar tüm fıçıyı
tüketir. Eğer test tatmin ediciyse, fincanları veya bardakları doldurmaya devam eder ve bunları misafirlere sırasıyla verir. Bardaktan ağza götürürken fark edilir bir ses çıkarmak, takdirin nazik bir göstergesi olarak kabul edilir. Daha sonra tepsi kaldırılır; hizmet eden köle kovalanmış pirinç bir leğen ve su dolu bir ibriği getirir ve yemeğin ciddi kısmı başlamadan önce sağ elinizi sadece
gelirken bulaşmış olabilecek herhangi bir
kirden temizlemek için uzatmanız beklenir. Daha sonra gümüş bir fıskiyede portakal çiçeği suyu getirilir, ardından canlı kömürle dolu pirinç bir tütsülük getirilir, üzerine az miktarda sandal ağacı veya başka bir tütsü konur ve sonuç olarak saçınıza, kurdelelerinize ve bağcıklarınıza ellerinizin dairesel hareketleriyle yaymaya davet edildiğiniz nefis bir koku elde edersiniz, Mağribi ev sahibiniz ise bol giysilerinin kıvrımlarının baharatlı kokuyu tutmada paha biçilmez olduğunu düşünür.

Daha sonra konukların ortasına yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde dairesel bir masa yerleştirilir; Bunun üzerine, akşam yemeğinin ilk yemeği olan bir tepsi yerleştirilir, sıklıkla kömür ateşinde tereyağında kızartılmış narin hamur işlerinden oluşan
püf noktaları ve bazen et, bazen de lezzetli bir
badem ezmesi ve tarçın karışımı içerir. Bu, çıkarıldıktan sonra, her biri kendine özgü baharatlı, ancak hepsi mükemmel
bir şekilde pişirilmiş zengin, iyi aromalı
soslu bir dizi lezzetli güveç
gelir. Ev sahibi önce bir parça ekmeği sosa batırır ve bunu yaparken, "B'ism Illah!" ("Tanrı adına!") der, misafirler de bunu tekrarlar ve her biri tabaktan bir yudum alır.

Güveçlerin yenmesinde jestsel zarafet için bolca alan vardır, ancak bir Mağribi yemeğinin _piece de resistance_'ı, kesk'soo yemeği getirildiğinde daha da büyük bir fırsat ortaya çıkar. Bu kesk'soo, irmikten hazırlanan küçük yuvarlak bir granüldür ve buharda pişirildikten sonra, mükemmel bir güveçin altında ve etrafında pirinç gibi servis edilir ve
bu da yemeğin ortasına yığılır. Sağ elinizin başparmağı ve
ikinci iki parmağıyla güveçten biraz sulu lokma, et, kuru üzüm, soğan veya sebze
iliği ve bununla birlikte az miktarda kesk'soo almanız beklenir. Avucunuzun ustaca bir
hareketi ile bütün yuvarlak bir top haline getirilir ve bu top el ve bileğin zarif bir kıvrımıyla ağza atılır. Ev sahibiniz sizin için bu toplardan birini yapmak gibi misafirperver bir arzuya sahipse vay halinize, çünkü ağzınızın kübik içeriğini kendi ağzınınkiyle ölçmeye meyillidir ve bir an için duygularınız kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin olacaktır; ancak bu sadece kısa bir rahatsızlıktır ve yemeğin mükemmel olduğunu göreceksiniz, çünkü Mağribi
aşçılar asla sert et servis etmezler.

Parmaklarınız kesk'soo ile temastan zarar gördüyse, dilinizi sırayla her bir parmağa şu sırayla
uygulamanıza izin verilir; dördüncü (veya küçük parmak), ikinci, başparmak, üçüncü,
birinci; ancak birkaç dakika sonra köle belirir ve
ziyafetin kalıntılarıyla masayı
taşıdıktan sonra
çok tatmin edici bir abdest alma fırsatı verir. Bu durumda
sabun kullanmanız ve üzerine üç kez su dökülen iki elinizi yıkamanız beklenir.
Mağribi usullerine aşinaysanız, aynı anda hem dışarıdan hem de içeriden ağzınıza sabun ve su uygulamayı ihmal etmeyeceksiniz, bolca gürültüyle üç kez çalkalamaya dikkat edin,
elinizin arkasından suyu önünüzde tutulan leğene
fışkırtarak.

Portakal çiçeği suyu ve tütsü şimdi tekrar beliriyor ve üç bardak daha ferahlatıcı çay içmeniz gerekebilir, ancak bu bazen bir yemeğin sonunda atlanır. Elbette "akıl ziyafeti ve ruh akışı" eksik olmadı ve tekrar tekrar hoş karşılanacağınıza dair güvence verildi ve insan olasılığının ötesinde katılmaya davet edildiniz, çünkü Mağribi, sizin
sağladığı lezzetlere, onları tüketmekten daha büyük bir iltifat gösteremeyeceğinize inanıyor.

Bir süre oyalanırsınız, bir acemi için mümkün olabilecek en zarif şekilde şilteye yaslanırsınız, kolunuz işlemeli deri veya kumaştan yapılmış çok renkli yastıkların üzerindedir. Sonra, binlerce
karşılıklı teşekkür ve duadan sonra, zarif eğilmeler ve selamlaşmalarla birlikte, vedalaşıp terliklerinizin sizi beklediği kapıya doğru yürüyorsunuz ve kendinizi dışarı atıyorsunuz, Berberi'de dışarıda yemek yeme sanatına
başlamanızdan hiç memnun değilsiniz.

[İllüstrasyon: _Dr. Rudduck'ın fotoğrafı._

MEYVE SATICILARI.]

XII

YURTİÇİ EKONOMİ

"Tanrı reçeli gönderene kadar ekmek ve tereyağıyla idare edin."

_Mağribi Atasözü._

Mağribiler arasındaki sosyal yaşamın olağan düzenlemeleri, bizim aramızda yürürlükte olanlardan önemli ölçüde farklıysa, başlangıçta kocanın pazarlamayı yaptığı ve anahtarları sakladığı ev işlerinin küçük ayrıntıları ne kadar daha farklı olmalı! Ve sonuç olarak, Mağribi, sadece mağazaların değil, aynı zamanda çoğu zaman evin de anahtarlarını saklar. Bir İngiliz hanım, kocası seyahate çıkarken penceresiz bir eve
serin bir şekilde kilitlenmiş olmasını, bu arada ailenin erzaklarının her sabah bir gardiyan olarak bırakılan güvenilir bir köle tarafından bir boşluktan
verilmesini nasıl düşünürdü? Böyle bir düzenlemenin Berberi'de ne tür sonuçlar doğuracağı şaşırtıcı değil
çok şey anlatıyor. Muhammed'in inancında kadının söz hakkı yok.

Sabahın erken saatlerinde pazara bir yürüyüşe çıkalım ve orada işlerin
nasıl yürüdüğünü görelim. Yüksek duvarlı bir muhafazanın iç tarafında
en kaba tezgahlardan oluşan bir sıra var. Yolun bazı kısımlarında,
ortadaki diğer tezgahlara kadar uzanan --eğer pazar genişse-- kumaş parçaları, kafesli sarmaşıklar veya çalı çırpı ile iç içe geçmiş bastonlar var. Güneş güçlendikçe bunlar çok
mükemmel bir gölge sağlıyor ve günün sıcağında yürüyüş için daha hoş bir yer yok ve karakteristik yaşamla daha dolu bir yer yok. Daha geniş kısımlarda, yerde, iki veya üç ayak yüksekliğinde nane, mine çiçeği ve limon kekiği yığınları vardır, ulusal içecek olan yeşil çay şurubunun çok beğenilen aromaları enfes bir koku yayarlar. Yaz başıdır: nefis portakallar henüz bitmemiştir ve eski ambalaj kutularından yapılmış tezgahlarda cazip yığınlar halinde dururlar, birçoğunun üzerinde hala okunabilen tanıdık İngilizce ve Fransızca yazılar vardır. Kayısılar pound başına yarım peni veya daha azına satılıyor ve erikler ve erikler, eriklerden bahsetmiyorum bile, fiyat ve satışlarda onlarla iyi bir uyum içindedir. Marulların ve diğer taze yeşil sebzelerin parlak tonları, Tanrı'nın yarattığı lezzetlerin zengin renklerini ortaya çıkarmaya yarar, ancak sahnenin hakim tonu dinlendirici bir toprak kahverengisi, sonbahar yaprak tonudur; çiğnenmiş toprak, kulübelerin ve tentelerin güneşte kurutulmuş çalılıkları ve ıslak lekeli ahşap işçiliği.
Çevrenin uyumunu hiçbir boya ihtişamı veya cam parıltısı bozamaz.

Ancak tüm serinlik ve dinginlik hissine rağmen, dinlenme veya tembellik yoktur, çünkü bir doğu kasabasında pazar yerinden daha canlı bir sahne yoktur. O dar patikalarda zenginler ve fakirler gelir - sabah peleriniyle şişman tüccar, tertemiz beyaz yün jellab, rahat koşulları anlatan bir sarık ve kuşakla; tam da böyle bir pelerinle, ancak her zaman kahverengi olan ve şimdi çok iyi onarılmış olan bir pelerinle işçi; tıraşlı kafasının etrafına bir iple gömlek ve don giymiş köle; hiç kimsenin yapamayacağı şekilde itişip
pazarlık eden hevesli küçük Yahudi çocuk; İsrail'in sakallı oğlu, delici bakışları ve dalgalı saçları olan kızı; son olarak, kendisi için pazara ihtiyacı olan
yoksul Müslüman'ın dul veya yıpranmış karısı. Kırışık yüzü ve kaygılı bakışı, yanında
olduğu kadar sıkı pazarlık yapan tüccarın kendini beğenmişliğinden farklı bir hikaye anlatıyor. Elinde, terlikli ayaklarıyla su birikintileri ve çöpler arasında dikkatlice yolunu seçerken, yarı dolu bir palmiye yaprağı sepeti taşıyor.

"Günaydın, ey efendim; Tanrı seni korusun!" diye haykırıyor tezgah sahibi, müşterisi görünürde olduğunda.

Said el Faraji, tüccardan tekrar tekrar kumaş satın almak zorunda kalıyor,
bu yüzden iyilikle karşılık verebilen birini memnun etmeye çalışıyor. "Hastalık yok, Tanrı'ya şükür; ve kendine, ey ​​Said?" neşeli bir cevap gelir;
sonra, beş dakikalık karşılıklı sorgulamanın ardından, birbirlerinin ev işleri, atlar ve diğer ilgi alanları, sağlık ve genel refah hakkında,
dost Said tezgahındaki en zarif eşyaları işaret eder ve en ikna edici tonda "en düşük fiyatını" söyler.

Bu arada, önünde terazisi olan eski bir kutunun üzerinde bağdaş kurmuş bir şekilde oturmaktadır.

"Ne? Hadi, gel, sana _şu_ kadarını vereceğim," der tüccar, istenenden biraz daha düşük bir fiyat söyleyerek.

"Şu_ kadarını yap," diye haykırır Said, "farkı bölüşürken", öncekinden bile daha ikna edici bir şekilde.

"Peki, sana _şu_ kadarını vereceğim," der ve bu miktardan biraz daha azını teklif eder. "Bunun üstüne çıkamam, biliyorsun."

"Tamam, ama sen her zaman benden daha iyisin, biliyorsun. Bu
benim ödediğimin aynısı. Neyse, yeni bir pelerin istediğimde bunu unutma,"
ve satın aldıklarımı ölçmeye başlar, ağırlık olarak iki veya üç parça eski demir, küçük bir gülle, birkaç mermi, vida,
madeni para, vb. kullanır. "Refahla git, dostum; Tanrı seni kutsasın!"

"Ve Tanrı refahını artırsın ve sana bir bereket versin!"
başarılı adama katılır ve başka bir tezgaha doğru ilerler.

Eve vardığında sepetinde et, balık,
sebze, meyve ve otlar, ayrıca belki bir somun şeker ve
çeyrek pound çay, baharat ve birkaç mum bulunur.
Evde yaptıkları ekmek.

Bir erkeğin, bir erzak stoku için yeterli parası varsa satın alacağı, "mağaza" dediğimiz saçma derecede küçük miktarlar, yabancıya çok garip gelir; ancak bu, onun ev ekonomisinin bir parçasıdır - ya da bu niteliğin eksikliğidir. Karısına bir seferde bir günden fazla erzak vermeyecektir ve her sabah kendi başına tartmak hayal edilemeyecek bir sorun olacaktır; ayrıca, onu tüm bu pazarlık zevkinden, iştah açıcı yürüyüşlerden ve tanıdıklarla dedikodu yapma fırsatlarından mahrum edecektir. Sonuç olarak, eşler ve köleler, eğer verilirse, genellikle kısa harçlıklarla geçinirler.

Tanca'da dikkatimi çeken eğlenceli bir olay, İngilizlerin karı koca arasındaki çıkar ortaklığı fikrinin burada ne kadar az takdir edildiğini gösteriyor. Bir sabah, İngiliz bir aileye süt sağlayan bir Mağribi kadın, evin hanımı tarafından karşılandığında, az miktarda süt getirdiğinde, uzaktaki kocasını işaret ederek, "_Sen_ benim dostumsun; bunu al" (elinin içine yarım çeyrek değerinde birkaç bakır sıkıştırarak), "_ona_ hiçbir şey söyleme. Kârı seninle paylaşacağım!" dedi. Muhtemelen deneyimlerinden, bir Mağribi'nin karısını satın almak için en ufak bir önemsiz şeyin bile yeterli olacağını biliyordu.

Karısına veya karılarına nelerin
hazırlanacağı ve nasıl
hazırlanacağı konusunda talimatlar verildikten sonra -muhtemelen mutfak sanatını kendisinden daha iyi bildiğini iddia ediyor- koca öğle yemeğine kadar dükkanıyla ilgilenmeye başlayacak, ki bu da yaklaşık öğlen olacak. Sonra dükkanda birkaç saat daha ve güneş batmadan önce nehrin kıyısındaki bahçesine doğru bir yolculuk, akşam yemeği için yedide geri dönmek, ardından sohbet, dua ve yatak, günlük rutinini tamamlamak üzere. Eşlerine muhtemelen ev işlerinde bir veya iki cariye yardım edecek - veya belki de tamamen kurtulacaklar - ve gereken su, iyi şöhretli ancak belirli bir kirlilik içeren bir çeşmeden doldurulmuş deriler veya fıçılarda, güçlü bir zencinin omuzlarında getirilecek. Yemek pişirmede Mağribi kadınlar, birinci sınıf üretimlerinin kanıtladığı gibi, mükemmeldir. Bazı Avrupalıların yerel yemekleri sistematik olarak kötüleme geleneği vardır, ancak bu tür yargıçlar ya çok fazla zengin yemek yemenin kendi dikkatsizliğinin kurbanı olmuşlardır, yanlarında olması gereken büyük oranda ekmek veya diğer sindirilebilir besinler olmadan, ya da kendi hizmetçilerinin, genellikle annelerinin taklit etmeye çalıştıkları yemekleri nasıl hazırladıklarına dair sıradan bir İngiliz işçisinin benzer konularda sahip olacağından daha fazla bilgisi olmayan adamların denemelerinin kurbanı olmuşlardır. Elbette birçok kişiye gerçekten itiraz edilebilir olan bazı tatlandırıcılar vardır, ancak hiçbiri bizim için bir Mağribi için domuz yemeğinin olabileceğinden daha kötü olamaz. Bunların arasında öne çıkan, baharatlarının çoğunun temelini oluşturan, genellikle bir veya iki yıl gömülen ve olgun Gorgonzola'nın tadını ve biraz da görünümünü kazanana kadar saklanan eski tereyağıdır. Bu
tadı çok hafif bir şekilde deneyerek başlayanlar, bu
tadının kendilerine
büyüdüğünü göreceklerdir ve bu tereyağında pişirilen herhangi bir şeyin en hafif kokusu kadar kesinlikle iştah açıcı bir koku yoktur, buna "smin" denir.

Çok yanlış anlaşılan bir diğer nokta, en sert eski horoz veya saban öküzü eklemini parmaklarla kolayca yenebilecek hale gelene kadar
pişirmelerini sağlayan şey, yağda veya tereyağında haşlamadır. Yağın kendisi
saf ve taze olduğunda, içinde pişirilen hiçbir şeye zenginlerin kullandığı taze tereyağından daha fazla tat vermez. Yüksek kaynama noktasında
her ikisine de batırılan ürünler hemen kızarır ve
bir tür kutuya kapatılır, bu da macun veya kilde yuvarlanıp közlerin arasında
pişirmekten başka bir şekilde elde edilemeyen bir sonuçtur. Yağda bu şekilde pişirilen Mağribi hamur işi mükemmel, gevrek ve
hafiftir.

XIII

YERLİ "TÜCCAR"

"Sakalsız bir sarık, iffet eksikliğini gösterir."

_Mağribi Atasözü._

Gri sakallı, değerli bir kişi olan Hacı Muhammed Et-Tacir, yurtdışına çıktığında bir prense
benzer ve görkemli bir evde yaşar, iş saatlerinde
kötü döşenmiş, açık, kirli bir avlunun bir tarafındaki örümcek ağlarıyla kaplı bir odanın zemininde, küçük bir yün şilte üzerinde oturur. Önünde oturduğu kapıdan ışık ve hava girerken, arkasındaki uzun kenar, iki uç ve zeminin büyük kısmı değerli kumaşlar, Manchester malları, ipek vb. ile doludur.
Avlunun diğer iki tarafı da benzer dükkânlardan oluşur, birinde birkaç Yahudi, diğerinde ise ortağı olan yakışıklı bir Hacı vardır.

Ortak kıyafetler giymiş, elinde pazar sepeti olan bir Mağribi içeri girer. Mağazanın girişine doğru ilerler ve sahibini saygıyla selamlar - "Selam sana, Pilgrim Amca!"

"Selam sana, efendim," diye cevap verir ve yeni gelene bir yastık verilir ve kapıda üzerine oturması işaret edilir. "Nasılsın?" "Evin nasıl?" "Bu sabah kendini nasıl hissediyorsun?" "Bir şeyin yok mu?" Bu ve benzeri sorular birbirlerine
yayılır ve "Bir şeyin yok," "Tanrıya şükür," "Her şey yolunda" gibi eşit miktarda cevap verilir.

İkisi de nefessiz kalıp sustuğunda, yeni gelen kısa bir duraklamadan sonra "Şu 'Amerikan'dan var mı?" diye sorar (ağartılmamış basma). Satıcı, böyle bir soru sorulmasına şaşırmış gibi öfkeli bir tavır takınır. "_Sahip_ miyim? Sahip olduğum şeyin ne olduğunu sayamam,"
ve ziyaretçisinin satın alıp almaması konusunda ilgisiz görünmeye çalışarak boncuklarını saymaya başlar. Şu anda ikincisi, çok istekli görünmemek için de endişeli bir şekilde, "Hadi bakalım," diye bağırır.
Rahatça bir parça verilir ve müşteri küçümseyici bir
tonla sorar, "Ne kadar?"

"Altı buçuk," ve konuşmacı yine meditasyona dalmış gibi görünür.

"Sana altı ver," der müşteri, sanki gidecekmiş gibi ayağa kalkarak.

"Bekle, sen bizim için çok değerlisin; sadece sana özel bir fiyat vereceğim, altı buçuk."

"Hayır, hayır," diye yanıtlar müşteri, sanki böyle özel terimleri bile reddettiğini vurgulamak istercesine, yüzünün önünde parmağını sallayarak. "A-l-lah!" diye dindarca nefes alır satıcı, kapıdan dışarı dalgın dalgın bakarken, hemen ardından aynı dindar tonla, "Tanrı'dan başka tanrı yoktur! Tanrı kâfirlere lanet etsin!" diye ekler.

"Gel, sana altı artı bir okka vereceğim" -son altı buçuk, altı teklif edilen 'çeyrek' peseta veya franka gider.

"Hayır, alabileceğimin en düşük altı artı beş."

Alıcı olabilecek kişi son teklifini yarı kalkmış bir şekilde yaptı
ve şimdi neredeyse dik bir şekilde, "O zaman satın alamam; bana altı artı üçe ver," diyerek pazarlık yapılmış gibi oturur.

"Hayır, o kaliteyi asla altı artı dörtten daha düşük fiyata satmam ve bundan kar elde etmem; bunu biliyorsun."

Müşteri öyle görünmüyor ve kalkıp gitmek için dönüyor.

"Bir adam gönder götürsün," der satıcı.

"Altı ve üçte!"

"Hayır, altı ve dörtte!" ve müşteri gider.

"Adamı gönder, o senindir," diye aceleyle seslenir arkasından ve birkaç
dakika sonra bir Yahudi hamal ile geri döner ve "altı ve üç"ünü öder.

Böylece değerli tüccarımız bütün gün iş yapar ve bundan kazançlı çıkar.
Bazen bir arkadaşı sohbet etmek için uğrar, alışveriş yapmak için değil ve arada sırada bir dilenci olur; işte bir tane.

Çok ürkütücü bir yüze sahip, paçavralara sarılmış yaşlı bir ihtiyardır,
bir arada tutabilmesi bir mucizedir. Güçlü bir bastona yaslanır
ve acıklı bir sesle, "Rabbin yüzü için" ve "Rabbimin
Kul-Ebedi-Kölesi adına" (Mulai Abd el Kader, sevilen bir aziz)
bir şeyler "Tanrı için" diye yalvarır. Bir bakır, bağışçının başına anlatılmaz nimetler yağdırmaya onu ikna etmeye yeter ve o, bir sonraki köşeyi dönerken yalvarışlarını neredeyse bir feryat gibi duyana kadar tekrarlayarak, çıplak ayakla çamurda yürümeye devam eder. Ancak bir şiline yüz doksan beş dolar gibi bir fiyata kolayca elden çıkarılabilen dilenciler, pek de sorunlu sayılmaz.

Sonra saygıdeğer görünümlü bir adam ölçülü adımlarla içeri girer ve bize doğru eğilerek neredeyse fısıldayarak şöyle der:

"Ey Peygamberin Dostu, bugün bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, ey efendim," nazik bir tonda cevap verir, çünkü dilenci bir şerif veya asilzade gibi görünür ve "Tanrı seni korusun," diyerek
kaybolur.

Zavallı bir zavallı belirir ve avlunun yarısında sızlanmaya başlar, ancak bu sızlanma kısa bir "Tanrı yardımcın olsun!" ile hızla kesilir, ardından ziyaretçi topuklarının üzerinde döner ve gider.

Kendine güvenen bir tavırla, dağınık görünümlü bir figür bir an sonra içeri girer ve gereken selamı verdikten sonra özel bir tür kumaş ister.

"Yarın sabah ara," denir, çünkü alıcı havası yoktur ve uysalca ayrılır.

Köşeden gıcırdayan bir ses duyulur--

"Rabbin uğruna bir bakırın yok mu?"

"Hayır, kardeşim."

Birkaç dakika sonra başka bir kadın sahneye çıkar ve yüzünün yaralarla dolu olduğunu gösterecek kadarını gösterir.

"Sadece önemsiz bir şey, efendim İdris adına," diye bağırır ve "Tanrı getirsin!" dendiğinde
başka tarafa döner.

Sonra bir polis memuru, bir makhazni gelir ve bir selam yağmurunun ortasında oturur --

"Başka selhamların (kapüşonlu pelerinler) var mı?"

"Yarın gel, göreceksin."

"Tüccar"ın verdiği bu cevabın açıklaması, bu tür insanların
sadece onu boşuna rahatsız etmek istediklerini görmesidir.

Ve bu, "işin" günlük rutini gibi görünse de, iyi bir pazarlık mutlaka bir süre sonra arkadaşımızın sahip olduğu tüm mülkü edinmesini sağlamak için yapılmış olmalı, ancak bir yabancının yargılayabildiği kadarıyla,
yavaş bir süreç olmalı. Her neyse, bu sabahı, anlatılan dükkanın bir tarafındaki bir yastığa bu hesabı yazarak geçiren yazarı çok yormuştur. Yine de bu, onun bu uykulu topraklarda birçok sabah gözlemlediği şeyin adil bir örneğidir.

XIV

ALIŞVERİŞ[7]
[7: Eşim tarafından katkıda bulunulmuştur.--B. M.]

"Borç dini yok eder."

_Mağribi Atasözü. _

Eğer biri Fas'ta zamanın para olduğunu düşünüyorsa,
Batı enerjisinin Fas'ın herhangi bir yerinde
mührünü vurduğu Tanca'da bir alışveriş gezisi yapsın. Böyle bir
gezi yeterli olmayacaktır, tabii ki alıcı
zekasından daha fazla parası olan veya her
pazarlıkta komisyon alan rehber ve tercümanın insafına kalmış biri değilse. Dolarlarını mümkün olduğunca yaymak isteyen sıradan bir ölümlü için, böyle bir başarı elde edilebilmesi için iki veya üç olmasa bile bir inceleme turu gerekecektir. Elbette, bir ziyaret ile diğeri arasında her zaman arzulanan bir
şeyin daha pervasız veya en azından daha az tutumlu bir alıcının eline geçme riski vardır, ancak
bu risk güvenle alınabilir.

[İllüstrasyon: _Albert, Fotoğraf, Tunus._

TUNUSLU BİR DÜKKAN.]

Ana caddedeki küçük dolap benzeri dükkanlarda çok çekici bir şey var.
Sahipleri, sohbet etmeye hazır bir şekilde bacak bacak üstüne atmış oturuyorlar,
krem rengi jellab veya yarı saydam beyaz farrajiyah veya tunik içinde harika bir şekilde pitoresk görünüyorlar,
alttaki giysiden boğazda safran, kiraz veya yeşil bir görüntüye izin veriyorlar.
Altında kırmızı bir fes başlığı çizgisi görünen beyaz sarık, berrak zeytin rengi ten rengine ve koyu gözlere ve kaşlara bir folyo görevi görüyor,
yüzler ise çizgilerin kaba ve şehvetli hale geldiği yerler hariç, genel olarak bakmaya değer.

Zarif boş zaman izlenimi o kadar güçlüdür ki, bu adamların ticaretlerinden geçimini sağlamayı beklediklerini hayal etmek zordur, ancak mallarını sergilemeye fazlasıyla isteklidirler ve şüphesiz sizi dükkân çıkıntısına oturmaya davet edeceklerdir -ayaklarınız kaba bir parke taşı kaldırımın üzerinde zarifçe sallanır- ve bazen hatta bir fincan çaya. Birbiri ardına, hızlı bir şekilde, farklı boyutlarda halılar (ama hepsi dikdörtgen, çünkü Mağribi odaları uzunluklarına kıyasla dardır) sokağa serilir ve dükkân sahiplerinin uydusu, tekrarlanan "Balak! Balak!" (Dikkat
Dikkat! Dikkat!) haykırışları ve ikna edici itmelerle, geçen eşekleri uzak tutar. İlgilenen seyircilerden oluşan küçük bir kalabalık şüphesiz etrafınızda toplanacak ve sizin ve satın aldıklarınız hakkında yorumlarda bulunacaktır. Sanatsal renklendirmelerden büyülenerek, zengin ama asla gösterişsiz,
fiyatı sorarsınız ve eğer akıllıysanız, hemen adı geçenin sadece yarısını teklif edersiniz. Halıların katlanıp dükkânın arkasındaki raftaki yerlerine geri konulması oldukça olasıdır, ancak her iki tarafta da yavaş ve incelikli bir şekilde teslim olarak, atalarınıza ve kendinize küfürler serpiştirerek, pazarlığın iki uç nokta arasında yaklaşık olarak yarı yolda yapılması da aynı derecede olasıdır.

Satın alınan her ürün için aynı yöntem benimsenmelidir ve aynı dükkândan birçok alışveriş yapmayı amaçlıyorsanız, her durumda teklif edilen fiyatı "en düşük" olarak alıp yazmanız ve teklifinizi hemen vermeniz akıllıca olacaktır, aksi takdirde, taktiklerinizden bir tanesiyle kurnazlık yaparak, dükkân sahibi sizi atlatmak için her durumda daha geniş bir marjinal kar elde edebilir. Alıcının sakin bir kayıtsızlık tonuyla ateşli hayranlığını ifade etmesi de iyidir, çünkü Mağribi'nin hızlı algıları vardır ve İngilizce bilmese bile, coşkusu belirgin olduğunda, durumun anahtarı ondadır ve fiyatlarını düşürmeyi reddeder.

Yine de, bazen yakışıklı pirinç tepsilere, zıt renklerdeki bu kadar çekici tasarımların ustalıkla
yerleştirildiği Fas deri çantalara veya Mağribi yemeğine konuk olduğunuzda daha yakından tanıdığınız zarif bakır ve pirinçten yapılmış
kapsüllere karşı sıcak bir hayranlık ifadesinden kaçınmak zordur. Satın alınabilecek ilginç ve merak uyandırıcı önemsiz şeyler çoktur, ancak bunlar en fazla Nasıralı turistlerin rahatlığı için kurulan pazarlarda bol miktarda bulunur,
buralarda fiyatlar sıklıkla İngiliz parasıyla belirtilir, çünkü bir İngiliz
"sarı çocuk" hiçbir yerde Tanca'dan daha iyi takdir edilmez.

Çardaklarda veya pazar yerinde, fiyatlar bazen daha makuldür ve orada kırsaldan getirilen daha belirgin Mağribi eşyalarından bazılarını keşfedebilirsiniz; ayrıca, bir çakmaklı tüfek, bir tabanca veya oyulmuş bir hançerden daha ilginç bir hatıra satın alınamaz, hepsi az çok ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiştir, bunlar kasaba veya kırsal Mağribiler tarafından taşınır, ilki, "barut oyunu" zamanı hariç, kovalanmış kınında bir hançerle yetinir, o zaman çakmaklı tüfekler her yerde görülür.

Ancak pazar yerinde, Mağribi yaşamının daha dayanıksız şeyleri satışa sunulur. Küçük dolapların bazıları, kesk'soo'nun hazırlanması için irmik satın alınabilen, ulusal yemek olan irmik, azizlerin türbelerinde yakılmak üzere mumlar ve Mağribi ev hanımları için bir sürü küçük ihtiyaç malzemesinin bulunduğu bakkal dükkanlarıdır. Pazarın ortasında ekmek satıcıları oturur, çoğunlukla yüzlerinin dinsel olarak erkeklerin bakışlarından gizlenmesi gereken, ancak yalnızca Avrupalılar yakınlarda olduğunda haik'lerini oldukça dikkatsizce geriye doğru düşürmeye meyilli kadınlardır. Bazen, kadınlığın eşiğindeki bir kızın gerçekten güzel yüzünün bir anlık görüntüsü bu şekilde elde edilebilir.

Önümüzdeki kıza bakın, birinin "yapışkan pislikler" olarak adlandırdığı bir satıcının tezgahının üzerine eğilmiş, haik'i hafifçe geriye doğru atılmış; Eğilmiş hali ve yanından çıkan minik eli
yalnız olmadığını gösteriyor, küçük bebek kardeşi neredeyse
taşıyabileceği kadarını kanıtlıyor. Dişleri inci beyazı; saçları ve
kaşları simsiyah; fındık rengi yanakları hoş bir gülümseme taşıyor,
ve bir elini uzatıp "şekerciye" birkaç bakır verirken, diğer eliyle kaçan giysisini kavrarken ve kalabalığın arasında ilerlerken, adil olmasa bile en azından yakışıklı olduğu sonucuna varıyoruz.

Yerde oturan ve mallarıyla dolu kırsal kadınlar, yoğun bir kalabalığın çekirdeğini oluşturuyor. Sırtlarında ağır yüklerle
yem için ot veya yakacak odun ve kömür taşıyorlar ve bunları küçük dükkan sahiplerine toptan olarak satıyorlar, onlar da diğer kırsal kesimden eşek yükleriyle olgun kavun ve lezzetli siyah incirler satın alıyorlar.

Malların düzenlenmesinde muhteşem bir tutarsızlık var. Burada satışa sunulan bir yığın kadın giysisi görebilirsiniz ve çok da uzakta olmayan bir yerde ballı kekler ve diğer çirkin ama lezzetli lezzetler satan tatlıcılar vardır. Yerli pirinç işçilerinin farklı boyut ve şekillerdeki tepsilere sanatsal tasarımlar
çırparken bir anlığına görebiliyorsanız, onları izleme fırsatını kaçırmayın. Yılan oynatıcısının etrafında toplanan halkada bir halka oluşturabilir veya hikaye anlatıcısını açık ağızla ve nefes nefese dinleyen halkaya katılabilirsiniz. Hikaye anlatıcısı, anlatımının en kritik noktasında tefini sallamak için
böylesine cimri bir izleyici kitlesinin başka bir kelimeyi, hele ki büyüleyici hikayesinin sonunu duymayı hak etmediğini ilan eder. Ancak herhangi bir partiye katılmadan önce, hatta bir Mağribi pazar yerindeki kalabalığın içinde serbestçe dolaşmadan önce, pirenin yaygın bir ev böceği olduğunu, Mağribi, Yahudi ve Nasıralı'ya iyiliklerini dağıtmada tarafsız olduğunu ve aslında "taze tarlalara ve yeni otlaklara" karşı olmadığını hatırlamak iyi olur. Eğer çabuk bozulan giysiler giyiyorsanız, keçi derisi, şıngırdayan zili, pirinç kupası ve garip bağırışıyla su taşıyıcısına dikkat edin. Ayrıca, ağır yüklerle dolu eşeklerin iplerine dikkat edin ve onları yolunuzdan zorla itmekten çekinmeyin. Eğer siz de bir eşeğe bindiyseniz, daha iyi olur; eşekçinizin hayvanı için açık bir geçit sağlamak için kullandığı yöntemleri izleyerek, Berberi sakinlerinin "Herkes kendine, en arkadakini alır" sözünün ruhuna yabancı olmadığını fark edeceksiniz.

Yine de, böcek yaşamına, su taşıyıcılarına ve hantal sırt çantalarına rağmen aralarında bulunmak keyifli bir kalabalıktır ve sadece sattıkları mallarda ve yaptıkları ticarette değil, her şeyden önce, çoğu zaman dikkatli ve uyanık, daha da sıklıkla parlak ve gülümseyen yüzlerde tükenmez bir ilgi kaynağı vardır.

Mağribi alışveriş yöntemlerinin tipik bir örneği ve ben bunu yaptım.
Mesleğiyle para kazananlar arasında, zamanını, potansiyel alıcıyı elde etmek istediği ürünle yakın ilişkiye sokmaya harcayan bir adam bulabilirsiniz. Kendine ait bir dükkânı yoktur, ancak genellikle tamamlanmamış bir pazarlığın ilgili bir izleyicisi olarak tanınabilir. Sizin ikametgahınızı keşfettikten sonra, "dağı Muhammed'e getirmeye" devam eder ve şüphesiz, boşuna aradığınız
ürünle otelinizin avlusunda karşılaşacaksınız. Elbette, harcamalarının en az yüzde ellisi kadar kar sağlayacak iyi bir fiyat bekler, ancak o da bir pazarlığa açıktır ve satın almak için getirdiği üründeki kusurları sakin ve aşırı kayıtsız bir tonla biraz becerikli bir şekilde belirtmek, Berberi'deki alışverişçinin lehine çok tatmin edici bir fiyat indirimi sağlamaya uygundur.

XV

PAZAR PAZARI

"Bir arkadaşla tırmanmak, bir iniştir."

_Mağribi Atasözü._

Tanca'nın turistik yerlerinden biri de pazarıdır. Pazar ve perşembe günleri,
hava güzel olduğunda, _Bab el Fahs_'ın (İngiliz Limanı St. Catherine olarak adlandırılır ve artık yaygın olarak Sok Kapısı olarak bilinir) dışındaki kullanılmayan Müslüman mezarlığı bölümünü görün, yabancı gözlere
çok tuhaf görünen alıcılar ve satıcılarla dolu, develer, atlar, katırlar ve eşekler veya getirdikleri mallardan bahsetmiyorum bile. Satıcılar uzun mesafelerden buraya geliyor, tüm yolu yürüyerek, yüklü veya yüksüz, imkânlarına göre, hepsi mallarını Avrupalı ​​üreticilerle değiştirmek veya depolarıyla birlikte gömülmek üzere birkaç dolar daha eve götürmek için can atıyorlar.

Pazar günü İsrailoğulları için Şabat değildir, bu yüzden sarraflar
en küçüğü beş yüz şiline, en büyüğü ise üç yüz otuz üçe giden pis yerel bronz paralarla dolu sepetlerle hızlı bir ticaret yapıyorlar! Saygıdeğer bir hahamın yanında, Yahudilerin hizmetçileri veya çocukları tarafından kendisine getirilen kümes hayvanlarının boğazlarını, Musa yasasının emrettiği dikkatli bir incelemeden sonra, ağır ağır kesiyor. Yaşlı beyefendinin bunu yapmanın
hayal edilebilecek en havalı yolu var; belki de bekleyen küçük kız için sadece bir portakal soyuyor. Görünüşe göre kurbanı neredeyse ters çevirdikten sonra, başını kanatlarının altına geri çevirip, bunları bir sap gibi göğsünün üzerine katlıyor ve serbest eliyle jilet gibi bıçağını ağzından çıkarıp, neredeyse boynunu kesiyor ve çocuğa uzatıyor. Çocuk, bıçağın üzerine ayağını koymadan mücadelesini zorlukla engelleyebiliyor. Bu sırada bıçağını mekanik olarak siliyor ve bir başkasını göndermeye hazırlanıyor. Yumurtalar ve süt, birkaç metre ötede, yere çömelmiş kırsal kadınlar tarafından satılıyor, ilki sepetlerde veya taşların üzerinde yığınlar halinde, ikincisi ise dikenli armut yaprağından bir yuvarlak ve bir tutamak olarak bir parça palmiye ipi bulunan davetsiz kırmızı kavanozlarda.

Bu sırada mükemmel bir Babil'in ortasındayız - bir insan girdabı. Bir Avrupa kalabalığında insan ancak insanlar tarafından ezilir;
burada her türden ağır yüklü dört ayaklı, genellikle dört ayak genişliğindeki paketlerle, bazen en tatsız yüklerle birlikte, itişip kakışarak geçer. Sol tarafımızda, eskiden tütün ve kenevir fandak'ı olan kapıda daha fazla kırsal kadının ceviz, sebze ve meyve sattığını ve sağ tarafımızda yerel tatlılar, Alman bibloları ve İspanyol meyvelerinin satıldığını gözlemlemek için sadece zamanımız var, çünkü her iki taraftaki demirhanelerin gürültüsü arasında kendimizi dar kapıdan geçmek için izdihamın ortasında buluyoruz. Burada heyecan verici bir sahne başlıyor. Sürekli insan ve yük hayvanı akışı her iki yöne doğru itiyor; fırınlar için kaba mantar odunu demetleriyle yüklü bir eşek sürüsü yaklaşıyor, çıkıntılı uçlar yoldan geçenleri dürtüyor; taşlarla yüklü başka bir sürü onları geçmeye çalışıyor, yarım düzine katır ve at ise boşuna geçmeye çalışıyor. Bir Avrupalı ​​atlı koşarak gelip insanları uçuruyor, ama hayvanları değil, ta ki o da ortada sıkışana kadar ve zamanını beklemek zorunda kalana kadar. Bu arada, bağırışların gürültüsünden neredeyse sağır oluyorsunuz, çoğu neşeli. "Zeed! Arrah!" diye bağırıyor eşek sürücüsü. "Balak!" diye bağırıyor atlı. "Balak! Guarda!" (warda olarak telaffuz edilir) daha yüksek bir tonda, Ekselansları kolunda, bir Bakan ve Olağanüstü Elçiyi kapıdan geçirmeye çalışan bir adamdan geliyor.

Sonunda uygun bir fırsat yakalıyoruz ve geçiyoruz. Şimdi
nefes alabiliyoruz. Önümüzde, iki yüz yıl önce İngiliz muhafızlarını barındırmak için yapıldığı söylenen bir kemerin altında (bu çok olası değil, çünkü İngilizler bu kapının surlarını yıktı), yerli nalbantların atların, katırların ve eşeklerin toynaklarını bizim için çok sıra dışı bir şekilde kestiğini ve ortasında delikler olan üçgen plakalara çivi çaktığını görüyoruz - çoğu titiz Nasıralılar için İngiliz ithal ayakkabı ve çivi stoğu bulunduruyor. İspanyol ve Yahudi kasaplar eski kutulardan yapılmış taşınabilir tezgahlarda gürültülü bir ticaret yürütüyor ve buradaki gürültü her zamankinden daha kötü. Şimdi sebze pazarına doğru dönüyoruz, buna rağmen
girerken daha fazla kasap tezgahı ve daha ileride çürümüş balıklar görünce neredeyse midemiz bulanıyor. Bu pazar tipiktir. Dallardan ve bastonlardan yapılmış alçak
çatı kulübeleri, kasaplarınki dışında kalan tek dükkanlardır, binanın içini çevreleyen pasaj
esas olarak mağazalar için kullanılır. Güneşi engellemek için kalabalık yola pis bir bez gerilir ve ara sıra
birkaç sarkan daldan kaçınmak için durmak zorunda kalırız. Mevsiminde her türlü meyve ve sebze en iyi niyetli pazarlıklar arasında satılır.

Dış sokağa açılan bir kapıdan bu ilginç sahneden çıktığımızda, karakter olarak oldukça farklı bir yere geliriz. Geniş, açık bir alan
köylüler, hayvanları ve mallarıyla doludur ve kasabalılar alışveriş yapmak için dışarı çıkar. Kadınların sayısı erkeklerden çok daha fazladır, şüphesiz bunun nedeni boyutları ve dikkat çekici başlıklarıdır. Neredeyse tamamen beyaz haiklerle sarılmışlar,
çoğunun üzerine dört renkli kordonla siperliği uzatılmış şekilde duran, palmettodan yapılmış büyük yerel güneş şapkaları atılmış. Güneş battığında bunlar omuzlara asılmış olarak görülebilir. Kadınların çoğunun sırtlarında asılı veya yeterince büyüklerse kalçalarında çömelmiş çocukları vardır. Bu, özellikle omuzlarında başka bir yük de taşınıyorsa, onların eğilmesine neden olur.

[İllüstrasyon: PAZAR PAZARI, TANGIER.

_Cavilla, Fotoğraf, Tanca._]

Sağ tarafımızda tipik Mağribi dükkanları var, --bakkallar, isterseniz-- fındık, kuru üzüm, incir vb. gibi çeşitli kuru meyveler, zeytin ve argan yağı, mumlar, çay, şeker, yerel sabun ve tereyağı ile birlikte görülebilir. Elbette tereyağı tüm mallar arasında
en az davetkar olanıdır; sabun, "yumuşak" olanın en safı olmasına rağmen,
korkunç derecede itici bir kütle gibi görünür, ancak tıpkı onun gibi, her yeri parmak izleriyle
çizilmiş olan tereyağı da ayrıca kıllarla doludur. Benzer
dükkanlar solumuzda, eski İngiliz bisküvi kutularının göze çarptığı yerde
konmuştur. Bunların ötesinde terlik ve elbise tamircileri gelir. İlki, daha az yoksulluk çeken bir ülkede çoktan atılmış olacak kadar eski yerel terlikler üzerinde çalışıyor ve onları toprak kaplarda iyice ıslattıktan sonra giyilebilir ama çirkin eşyalara dönüştürüyor. Tam burada yerel bir "şifacı" şüpheli etkili ilaçlar dağıtıyor ve ön tarafta bir miktar kırmızı Mağribi çömleği satışa sunuluyor. Bunlar çoğunlukla kömür için mangallardan ve et ve sebzeleri haşlamak için kesk'soo buharlı pişiricilerden oluşuyor.

Burada yerel bir _kafe_ dikkatimizi çekiyor.
Kapalı bir yolun gölgesinde, kahwaji'nin üzerinde büyük bir su ısıtıcısını kaynattığı bir mangal var. Birkaç adım ötede yerel tuz satıcılarına rastlıyoruz. Bunlar çok büyük kristaller halinde, katır sepetlerine yığılmış ve satıcılar bunları tahta ölçülerle dağıtıyor. Eski Tanca'nın yakınındaki plaj boyunca gelir, yığınlar kasabadan görülebilir, güneş ışığında parıldar. Kıyı boyunca, deniz suyunun minyatür setlerle çevrili olduğu ve buharlaşan
tuzların bıraktığı göletler kazılmıştır.

Çoğunlukla ön ayaklarından bağlı at, katır ve eşek kalabalığının arasından zorlukla geçerek, önlerinde Manchester mallarıyla birlikte, şişman, çirkin ve ürkütücü görünümlü yaşlı kadınlar tarafından satışa sunulan en muhteşem yerel yeleklerin sergilendiği bazı kulübelere ulaşırız. Daha ileride "şekerlemecilere" geliriz.
Önümüzde tatlıların satıldığı masaların dikkat çekici bir özelliği, tatlıcının tembelce çırpmasına rağmen arıların bol olmasına rağmen sineklerin tamamen yok olmasıdır. Tatlılar, Kuzen Jonathan'ın "şeker" dediği kırmızı, sarı ve beyaz çubuklardan oluşur; badem ve gingelly kayası, hepsi güneşte
kıvır kıvır. İçeriği koyu renkli bir erik pudingine benzeyen, tohumlarla dolu küçük bir leğen, Fas'ın afyonu olan çok övülen haşişin bir macununu içerir, kaçak olmasına ve İmparatorluk kararnameleriyle kesinlikle yasaklanmasına rağmen, küçük dozlarda serbestçe satın alınmaktadır.

Yolun karşı tarafında bazı yaşlı İspanyollar, bahçede yağda yüzen bir tür
sarılmış börek satıyorlar. Sonra bir
yerel restorana geliyoruz. Ticaret çok canlı görünmüyor, bu yüzden pişirmeyi izlemek için birkaç dakika durup kesintiye uğratmayacağız. Çubuklardan ve sazdan yapılmış küçük bir kulübede iki adam çalışıyor. Biri,
karaciğer ve Mağribiler domuz yerse
pirinç olacak olan şeyi, yaklaşık bir fındık büyüklüğünde parçalara
kesiyor. Diğerleri, her birinden üç veya dört tane olmak üzere, dönüşümlü
katmanlar halinde şişlere diziyor. Bunları bir
karabiber ve tuz havuzuna
sarmaladıktan sonra,
ilkel bir tekne gibi oyulmuş bir kütüğe benzeyen toprak bir kabın üzerine serilirler. Çukurun dibinde, khotban olarak adlandırılanların
çok iştah açıcı bir koku yaymasına neden olan bir kömür ateşi vardır--onları yapılışlarını gördükten sonra
onlar hakkında cazip gelen tek şey budur. Yerel ekmeklerin yarım somunları hazırda bekler
ve aç yoldan geçenler en
gerçekten önemsiz bir şey için
al fresco_ bir yemeğe davet edilir. Başka bir tür kebap--hazırlığın adı böyledir--hazır baharatlandırılmış kıymayla dolu büyük bir leğenden yapılır, neşeli _şef_
onlardan birkaçını ustaca daha fazla şişlere geçirerek diğerleri gibi pişirir.

Bu "barın" yanında yere çömelmiş, "beş yıllık olduğu garanti edilen"
olgun yerel tereyağı satan bir perakendeci vardır. Bu, eğilmeden kolayca koklanabilir; toprak bir tavadadır ve çok kirli görünür, ancak yeraltında uzun süre tutulduktan sonra çok değerli olduğu için ons başına tartılır. Karşısında, develerin içeri girip
yükleyip boşalttığı yer vardır. Bu biçimsiz ama yararlı hayvanlardan yaklaşık kırk tanesi burada
gruplar halinde toplanmıştır. Beslenme zamanında yere bir bez serilir, üzerine bir miktar arpa bir yığın halinde dökülür. Her hayvan, yalnızca develerin yapabileceği şekilde bacakları altında katlanmış şekilde yatar, başı yiyeceğin üzerindedir ve memnuniyetle çiğner. Gruplardan birinde, sürücünün hayvanını, yaklaşık iki yüz kiloluk
bir buçuk ağırlığındaki
sürüsünün çıkarılması için diz çöktürmek için dövdüğünü görüyoruz. Çeşitli hoş olmayan seslerden ve rahat bir yer bulmak için ileri geri yürüdükten sonra, sakar yaratık ağırbaşlı bir şekilde
yerleşiyor, kazık benzeri bacaklarını düzenli olarak, uzuv uzuv, istediği pozisyona ulaşana kadar topluyor. Bunlardan birinin biraz ötesinde, üzerine yığılan yükün ağırlığına karşı protesto olarak iğrenç sesler
çıkarıyor, öfkesini kaybetmekle ve ağzından küçük kırmızı bir mesane
fırlatmakla tehdit ediyor, heyecanla nefes alırken orada asılı duran mesane çok
hoş olmayan bir ses çıkarıyor.

Burada, yolumuza çıkan birçok su taşıyıcısından biri yine aynı şeyi yapıyor, Avrupa yapımı küçük zilini şıngırdatıyor ve biz de ona bakmak için
dönüyoruz, zavallı bir çocuğa su verirken. Sırtında asılı duran, Doğu'nun "şişesi"dir - bacakları dikilmiş bir keçi derisi. Boynuna uzun bir metal ağızlık bağlanmıştır ve bunun üzerinde sol başparmağını tutar ve bunu sağ elindeki teneke kupaya uzun bir su akışı sağlamak için çıkararak musluk olarak kullanır. Boynundaki bir zincirden Fesle işlenmiş ve dökümlü iki parlak pirinç kupa sarkmaktadır, ancak bunlar şu anda bir içkinin tadını çıkaran ve onu sadaka olarak alan çocuk için ayrılmıştır. Çan tekrar şıngırdadı, şıngırdadı, yorgun adam giderek hafifleyen yüküyle yoluna devam ederken, susuzluğunu gidermek için kendisine dönen başka bir yolcuyla karşılaşana kadar. Bu deriler kuyulardan ve tanklardan ayrım gözetmeksizin doldurulurken ve içleri ziftle temizlenirken, tadının tüm damakları tatmin etmesi beklenmemelidir; ancak açlık yiyecek için en iyi sossa, susuzluk da içecek için eşit derecede tavsiye edilir. Bir sığır pazarından birkaç dakikalık yürüyüş bizi sonunda saf Mağribi tarzında zevkli, modern bir yapı olan İngiliz kilisesine getiriyor ve yürüyüşümüzün düşüncelerini bir kenara bırakarak yaklaşan ibadet edenlerin grubuna katılıyoruz, çünkü sonuçta pazar.

XVI

OYUN ZAMANI

"Şalına göre bacağını uzat."

_Mağribi Atasözü._

Çok azımız eğlencelerimizin, eğlencelerimizin ve dinlencelerimizin bireysel ve dolayısıyla ulusal karakterimizin oluşumuna ne kadar katkıda bulunduğunun farkındayız. Bu nedenle Mağribi'nin oyun oynarken veya oyuna olabildiğince yakınken bir bakış atmaya değer. Bir ailenin görkemli babası, yılları ve bedeni arttıkça, çaba gerektirmeyecek eğlencelerle yetinmelidir. Ev oyunu olarak, kartlar ve şans içeren tüm eğlenceler kesinlikle yasak olduğundan, satranç en üst sırada yer alır ve hatta kahvehane sakinlerinin, kendisinin görülmediği yerlerde, eğlendiği dama bile onun tarafından hor görülür. Ancak, Şiraz'da, Şeyhülislam veya baş dini otorite, bu oyunu Mağribi ilahiyatçılarla ne kadar sık ​​oynadığımı söylediğimde şok olduğunu söyledi ve bunun üzerine bunun bir şans oyunu olup olmadığı konusunda hararetli bir tartışma başladı. Sonunda, saygıdeğer kişinin oyunun kurallarından bile habersiz olduğunu ve bu nedenle de bir yargıç olmadığını, çünkü oyunun riske dayalı olduğunu düşündüğünü söyleyerek, en azından açıkça masum olduğunu belirterek bunu tatmin edici bir şekilde sonlandırdım. Satranç ve Araplık arasındaki bağlantı unutulmamalıdır, özellikle de bu kelimenin doruk noktasına ulaştığı "şah mat" kelimesi, Arapça "şeyh mat" - "şef ölü" kelimesinin bozulmuş halidir. Ancak, oyunların kralı genel olarak nadirdir, yorgun veya tembel bir memur veya yoğun bir günün ardından gelen bir tüccar için çok fazla konsantrasyon gerektirir. Onların oyun yöntemi bizimkinden önemli ölçüde farklı değildir, ancak onlar dama oyununu çok daha fazla heyecan ve eğlenceyle oynarlar. Başarılı bir hamleyi takip eden şakacı küfürler ve hamlelerin neredeyse anlaşılmaz bir hızla yapılması, yerliler tarafından takdir edildiği kadar Avrupalılar için de yenidir. Dedikodu, boş bir beynin coşkusu, hakim eğlencedir ve Büyük Britanya'daki hiçbir öğleden sonra çay masasında,
Mağribiler arasında fincan dolaşırken olduğundan daha amaçsız bir konuşma yapılmaz. Daha sınırlı bir kapsama sahip olan hanımlar, bu konuda lordlarından çok da geride değildir. Bunun dışında boş zamanlarını ayrıntılı ince işlemelere ayırırlar. Bu, bir çerçeveye sıkıca gerilmiş bir parça basma veya keten üzerine ipekten yapılır ve her iki tarafta da aynıdır; bu şekilde
süslü perdeler, yastık kılıfları, yatak örtüleri vb. yapılır. Yine de, buna fazladan zaman ayırmaya vakti olmayan çok az kişi tarafından fazlalık olarak kabul edilir ve süslenen malzeme nadiren buna harcanan emeğe değer.

Gerçek şu ki, bu güney enlemlerinde mümkün olduğunca az zaman içeride geçirilir ve bu nedenle insanların gerçek eğlencelerini dışarıda aramalıyız. Evde olduklarında,
işte değillerse,
tüm gün boyunca tembellik etmenin yeterli olduğunu düşünüyorlar,
özellikle de yemyeşil, çiçeklerle dolu, şırıl şırıl akan, sıçrayan suyla dolu, güzelce yabani,
kapalı bir çiçek bahçeleri varsa. Elbette, müzisyenlerin geldiği tüm ziyafetleri ve zamanları hariç tutuyorum,
ama danstan bahsetmeden geçmemeliyim. Doğulular, başkalarını kendileri için dans etmeye
kolayca ikna edebildikleri halde, batılı arkadaşlarının kendilerinin dans etmeye deli olduğunu düşünürler, bu yüzden, kemanlar, banjolar ve teflerin yardımıyla, müzisyenler tarafından uzatılan bir burun ilahisinin melodisiyle, önlerinde her türlü tuhaf -çoğunlukla uygunsuz- poz ve kıvranmayı yapmaları için bir grup kadın tutarlar. Bu görünüşte uyumsuz prodüksiyonların bazıları,
biri işin ruhuna girdiğinde gerçekten keyiflidir.

Bazen Mağribiler kendileri hayat ve canlılıkla doludur, özellikle de
"barut oyunu" olarak adlandırılabilecek ulusal sporun keyfini çıkarırken, yaban domuzu avı, şahin avcılığı, tavşan kovalamacası ve benzeri eğlencelerden bahsetmiyorum bile. Tıpkı eskiden atalarının mızrak kullanımında, onu bir Hint sopası veya tek sopa kadar
kolayca savurup döndürmede mükemmel olduğu gibi, bugün de beş fitlik çakmaklı tüfeklerini kullanmada mükemmeldirler, en becerikli hareketleri
at sırtında dörtnala
gösterirler.

İşte böyle bir gösteri başlamak üzere.
Muhammed'in doğum günü ziyafeti ve dün olduğundan beri çok
değişen kapının dışındaki pazar yeri seyircilerle doludur; erkekler ve oğlanlar neşeli ama
hâlâ uyumlu, renkler içinde, gün için giyinmişler ve kadınlar düz yün beyazı
battaniyelerine sarınmışlardır. Açık bir alan ortada
sağda, hafif bir eğimden yukarı doğru ve bir düzine atlı
mahmuzlayıp şu alt uçta dörtnala koşan atlarını tutuyor. Fark edilmeyen bir işaretle bize doğru yola koyuldular.
Çılgınca dörtnala koşuyorlar, atlarının nallarının sesi taşlı yolda demir dolu gibi
çınlıyor. Bir toz bulutu yukarı doğru uçuyor ve biz farkına varmadan
yanımıza geliyorlar - dalgalanan, ayırt edilemeyen bir yığın uçuşan cüppe, savrulan tüfekler ve zorlanan, köpüren atlar. Onları
sadece silahlarını havaya fırlatırken görebiliyoruz ve sonra diğerlerinden daha cesur bir binici eyerinin üzerinde duruyor, ateşli silahını yukarıda durmadan döndürüyor, bir diğeri ise uzun silahını atının altına sallıyor ve diğer taraftan alıyor. Ama şimdi yine sıraya girdiler ve her silah sağ tarafa, arkaya doğrultulmuş, 
kıç bükülmüş sol kolla, kilit ise sağda, sol koltuk altında. Bu kısıtlı pozisyonda, pusudan
çıktığı varsayılan hayali bir düşmana ateş ediyorlar. Hemen dizginler -şimdiye kadar ağızda tutulmuş, at ayaklarıyla kanlı yanlarına doğru yönlendirilmiş-
sıkıca yukarı çekiliyor, hayvanı arka ayakları üzerine fırlatıyor ve onu
geri doğru yürüyüşe zorluyor.

Bu, gerçekte, bir savaş uygulaması veya tatbikatıdır, çünkü bu bölgelerde savaşma yöntemi budur. Bir sorti, gizli düşmanı aramak için yapılır,
bu düşman vadilerden veya kayalardan herhangi bir yerden çıkabilir ve
onu gözlemleyenler mümkün olduğunca çabuk menzilinin dışına çıkıp yeniden doldurup takviye sağlamalıdır.

Ara sıra yapılan at yarışları dışında, şu anda aktif olan tek diğer sporlar, erkek çocuklarının oynadığı futbol ve eskrimdir. Birincisi, yaklaşık altı veya sekiz inç çapında doldurulmuş bir deri topla oynanır,
topuğun arkasıyla havaya tekmelenir ve
ellerde tutulur, amaç onu olabildiğince yükseğe çıkarmaktır. Eskrim, yalnızca serbest ve kolay stili ve
kabza ve korumaların olmamasıyla dikkat çekicidir.

Yine de, sıcak havalarda güneylilerin hayal gücüne çok daha uygun ve daha hafif eğlenceler de vardır, örneğin bir grup hokkabaz veya yılan oynatıcısını izlemek veya bir hikaye anlatıcısını dinlemek. Bunlar, sıcak ve yoğun günlerin sonuna doğru, yorgun pazarlıkçıların eve dönüş yolculuğuna başlamadan önce dinlenmek için gruplar halinde toplandıkları pazaryerlerinde görülür. Hokkabazlar genellikle fakirdir, ağızlarından ateş, boş bir kavanozdan su vb. çıkarırlar ve stok ürünleri oluştururlar. Ancak sıklıkla korkutucu gerçekler görülür - çılgın bir durumda kafalarına gülle
yakalayan, her taraftan kan fışkıran; veya bacaklarına şiş
çakan adamlar. Bunlar, bu tür performanslarla yaşayan dindar kişilerdir. Mağribi, Avrupalının romanında veya "bir sonrakinde devam edecek" hikayesinde bulduğu heyecanı kamusal _hikaye anlatıcısından_ alır ve muhtemelen ona daha az zarar verir.

XVII

HİKAYE ANLATICI

"Okuması olmayan beyefendi, kokusu olmayan köpek."

_Mağribi Atasözü._

Hikaye anlatıcısı, _par excellence_, Mağribi
sanatçılarının prensidir. Dille hiç tanışmamış bir yabancı için bile, Arap ozan ve onun dikkatli dinleyicilerinin, eskiden hareketli bir pazarda, durgun bir günde görülmesi ilgi çekicidir; insan doğası öğrencisi için sürekli bir cazibe. Evden uzun bir yürüyüşten sonra, şafaktan önce başlayan ve günün sıcağında en değersiz "bakır" için yorucu bir pazarlıktan sonra, zavallı halk, zihinlerini dağıtacak ve onları eve dönüş düşünceleriyle dolduracak bir şeyle, sessiz bir dinlenme zamanına oldukça hazırdır. Burada, zaman zaman İmparatorluğu sarsan büyük dini ve politik hareketler körüklenmiş ve beslenmiştir ve burada ulusun nabzı
atmaktadır. Şehirlerde insanlar farklı bir hayat sürer ve kasaba halkı hikayeleri herkes kadar takdir etse de, gezgin ozanların en büyük
kalabalıkları topladığı yerler bu pazar yerleridir.

Her yerdeki halk sanatçıları gibi, önemli bir hikaye anlatıcısı her zaman düzenli yardımcılarıyla birlikte dolaşır, bu yardımcılar eğlencesine çağırıcı ve şarkılarına koro görevi görür. Genellikle yerel keman çalan bir
çan, tef çalan bir diğeri ve parmaklarıyla bir tür toprak davul çalan bir üçüncü kişiden oluşurlar.
Daha az iddialı "profesörler" yuvarlak veya kare bir tef veya iki telli bir keman çalmakla yetinirler ve birçok kişi için bu tarzın kendine özgü bir çekiciliği vardır. Her duraklama, ne kadar küçük olursa olsun, sıkıca gerilmiş deri üzerinde iki veya üç keskin vuruşla veya o noktadaki söylemin konusuna göre yüksek veya yumuşak bir palmiye yaprağı penasıyla tınlamalarla işaretlenir.
Bu sınıfın kıyafeti -en sık karşılaşılan- genellikle en sade, en seyrek değilse bile en sade olanıdır; yırtık pırtık kahverengi bir jellab (kapüşonlu yünlü bir pelerin) ve bronzlaşmış ve tıraşlı kafatasının etrafındaki deve tüyü kordon göze çarpan giysilerdir. Çıplak kollarını ve kaslı bacaklarını sallayan,
vahşi, keskin hatlı bir yüze sahip, parlayan gözlerle aydınlanan,
resmi tamamlayan. Bu, aşk ve kavga, güzel kadınlar ve saç teli kaçışları hakkında öğrenilecek adamdır, bütün bunlar "Bin Gece Bir Gece" örneğindedir, bu öykünün az çok tanınabilir versiyonları ara sıra onun dudaklarından duyulabilir. Bolca tef ve ardından gelecek olanlara dair birkaç imalı ipucuyla başlayarak, etrafında karışık bir izleyici kitlesi toplar, ilk gelenler bir daire şeklinde çömelir ve daha sonra gelenler arkalarında durur. Yavaş yavaş heyecanları artar ve ilgileri arttıkça, gerçekçi yarı oyunculuk ve oyuncunun ciddi tavrı tüm gözleri ona diker. Aniden çılgın jestleri büyüleyici noktada sona erer. Özgürlük için bir adım daha, bir darbe ve büyüleyici ödül onun hayranının eline geçer. Şimdi "parayı çekme" zamanıdır. "Efendimiz Muhammed'e -Tanrı'nın duası onun üzerine olsun ve esenlik olsun"- dindar bir atıfla ve yerel bir koruyucu azizin veya eşit derecede saygı duyulan başka bir ölünün anılmasıyla, Sadıklar'ın ceplerine "Mulai Abd el Kader adına" -"Ebeveynlerin Kölesi"- bir çağrı yapılır. Bir transtan uyanmış gibi, istekli dinleyiciler içgüdüsel olarak ceplerinde günün pazarlığından kalan bakiyeyi yoklamaya başlar; ve eğer olsaydı Muhammed takvimini dolduracak olan azizler lejyonundan gelen her dua neşeli verene okunduğunda, birer birer zor kazanılmış bakırlarını -bir veya iki- yere atar ve sanki nelerden ayrıldığını fark etmiş gibi, hayvanlarını çözmek için uzun bir nefes alarak geri döner ve eve doğru yola koyulur. Ancak bu kabul görmüş kurgular ne kadar heyecan verici olsa da, örnekler çoğu okuyucu için bahsi geçen koleksiyonun sayfalarından o kadar tanıdıktır ki, daha yüksek tipte, sözde tarihsel ve gerçek olduğu iddia edilen bir örneği yeniden üretme girişiminde çok daha fazla ilgi duyulacaktır. Bu tür anlatılar, yerel karakterin çoğunu ve insanlarla günlük ilişkilerde karşılaşılmayan düşünce nüanslarını sergiler. Bu nedenle, tanınmış bir _hikaye anlatıcısının_ ve saygın bir şairin hikayesini dinlemek için bir ziyaret fırsatını değerlendirelim. Okuyucunun hayal gücünün sağlaması gereken anlatıcının hareketli tonlarını ve jestlerini siyah beyaza aktarma çabasının sonucu gerçekten de uysal olurdu.

[İllüstrasyon: _A. Lennox, Esq._

SANATÇILARIN ETRAFINDAKİ GRUP, MARRAKESH.]

"Orkestra" tarafından yapılan ilk "gönüllü" sona erdi; her göz
bu sefer bol
sarık, beyaz jellab ve sarı terliklerle giyinmiş, kazançlı bir mesleğin
işaretini veren
bir yüzle
ortadaki figüre doğru çevrilmiştir. Bir anlık sessizlikten sonra
tarihini anlatmaya başlar--

"MULAI ABD EL KADER VE RAHİPLERİN RAHİBİ."

"Nasıralıların tahtları bir zamanlar altmış taneydi, ama Tanrı Peygamberinin yıldızı -Allah'ın duası ve esenliği onun üzerine olsun-
yükseliyordu ve İstifa dini [İslam] her yerde
zafer kazanmıştı. Bu tahtları işgal edenlerin çoğu ya Rabbimizin Vekiline ['Halife'] boyun eğmiş ve Müslüman olmuştu ya da silah zoruyla yenilmişti. Diğerleri
dehşete kapılmıştı ve ne yapılacağını görmek için genel bir meclis toplandı. Yöneticiler Tanrı'nın hükmüne karşı çaresiz olduklarını gördüklerinde, kendilerine tavsiyede bulunmaları için rahiplerini çağırdılar. Konferansın sonucu olarak İstifa Edenleri
(Müslümanları) dinsel farklılıkları hakkında bir tartışmaya davet etmeye karar verildi,
hangisi galip gelirse
o artık en yüce olacaktır.

"Müminlerin Lideri bilge adamlarını çağırdı, onların
fikirleri soruldu. 'Ey Tanrı'nın galipleri,' diye tek bir sesle cevapladılar,
'Yüce ve Kutsanmış Tanrı Kralımız olduğuna göre, neden korkalım?
Bizim tarafımızda, Tanrı'nın Elçisi'nin eliyle "Okunacak Kitap"ta [Kur'an] vahyedilen hakikat varken -Tanrı'nın duası ve esenliği onun üzerine olsun- galip gelmeliyiz. Onların
teklifini gönüllü olarak kabul edelim.' Buna göre, kesin mücadele için erken bir gün belirlendi ve her taraf kuvvetlerini topladı. Belirlenen zamanda, her iki tarafta büyük bir kalabalıkla karşılaştılar ve hangisinin başlayacağı soruldu. Zaferin kendi tarafında olduğunu bilen Peygamberin Vekili -Allah'ın duası ve esenliği onun üzerine olsun- şöyle cevap verdi: 'Bu toplantıyı istediğinizden, tartışmayı açın.'

"Sonra Nasıralı kralların şefi şöyle cevap verdi: 'Ama biz burada o kadar çok toplandık ki, eğer her tarafta tartışmaya başlarsak Kıyamet Günü'ne kadar bitiremeyiz. Bu nedenle her taraf en bilge adamını seçsin ve ikisi bizim önümde tartışsın, geri kalanlar sonucu yargılasın.'

"'İyi söyledin,' dedi Müminlerin Lideri; 'öyle olsun.' Sonra İstifa Edenler arasındaki bilginler, dindarlığı ve öğreniminin derinliğiyle dünya çapında tanınan Bağdatlı efendimiz Abd el Kader'i seçtiler.[8] Şimdi Mulai Abd el
Kader için bir dua [Fatihah]!"

[8: O şehrin yakınında gömüldüğü için böyle adlandırılmıştır. Hayatı ve türbesinin görünümü hakkında bir açıklama için bkz. "The Moors", s. 337-339.]

Burada konuşmacı, sanki bir nimet almak ister gibi açık avuçlarını yan yana önünde uzatırken, çevredekiler tarafından taklit edilir.[9] "Merhametli, Acınası Tanrı'nın adıyla!" Hepsi ellerini yüzlerine doğru indirir ve eğer sakalları varsa, onları okşayarak bitirirler.

[9: "Eller, içlerinde bir nimet yakalamak için kaldırılır ve daha sonra onu vücudun her yerine aktarmak için yüzün üzerinden geçirilir."--HUGHES, "Dictionary of Islam."]

[10: Müslümanlar tarafından, Teslis doktrininin yanlış anlaşılması nedeniyle Hıristiyanlara uygulanan bir terim.]

"Sonra Çok tanrılılar[10] da kendi adamlarını seçtiler, aralarından en yüksek saygıyı gören, iyi okumuş ve bilge, bir keşişler rahibi. Bu ikisi arasında, tartışma başladı. Daha önce kararlaştırıldığı gibi, Nasıralı ilk soruyu sordu:

"'Dünyadan birinci göğe ne kadar uzaklık var?'

"'Beş yüz yıl.'

"'Ve oradan ikinci göğe?'

"'Beş yüz yıl.'

"''Oradan üçüncüye?'

"'Beş yüz yıl.'

"'Oradan dördüncüye?'

"'Beş yüz yıl.'

"'Oradan beşinciye?'

"'Beş yüz yıl.'

"'Oradan altıncıya?'

"'Beş yüz yıl.'

"'Oradan yedinciye?'

"'Beş yüz yıl.'

"'Ve Mekke'den Kudüs'e?'

"'Kırk gün.'

"'Bütünü topla.'

"'Üç bin beş yüz yıl ve kırk gün.'

"'El Borak'taki [Yıldırım] ünlü yolculuğunda Muhammed nereye gitti?'

"'Kutsal Tapınak'tan [Mekke] Diğer Tapınağa [Kudüs] ve Kutsal Ev'den [Kudüs] yedinci göğe
ve Tanrı'nın huzuruna.'[11]

[11: Bu, Muhammed'in Cebrail'in bakımı altında yedi
gökyüzünü ziyaret ettiği, o kadar huzursuz bir eşeğe bindiği
zamandı ki, Cennet vaadiyle rüşvet verilmesi gerekti.]

"'Bu ne kadar sürdü?'

"'Bir gecenin onda biri.'

"'Döndüğünde yatağını hala sıcak buldu mu?'

"'Evet.'

"'Böyle bir şeyin mümkün olduğunu düşünüyor musun; üç bin beş yüz yıl ve geriye yolculuk etmek ve döndüğünde yatağını hala sıcak bulmak?'

"'Satranç oynayabilir misin?' diye sordu Mulai Abd el Kader.

"'Elbette oynayabilirim,' dedi rahip, şaşırarak.

"'O zaman benimle oynar mısın?'

"'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı rahip, öfkeyle. 'Buraya din bilimini tartışmaya gelip, satrançla
oyalanmamı aptal mı sanıyorsun?'

"'O zaman yenildiğini kabul ediyorsun; satranç
oynayabileceğini söyledin, ama benimle
karşılaşmaya cesaret edemiyorsun. Reddetmen yalanını kanıtlıyor.'

"'Hayır, o zaman, madem öyle düşünüyorsun, bir maça razı olacağım,
ama itiraz ederek.'

"Böylece tahta getirildi ve oyuncular oturdular. Kıpırda,
kırp, kıpırda, taşlar hareket etti; krallar ve kraliçeler, filler, kaleler ve
şövalyeler, her yerde askerlerle. Birer birer ortadan kayboldular,
kavga hızla ve öfkeyle büyüdü. Fakat Mulai Abd el Kader'in, rakibini bir satranç oyununda yenmekten başka bir hedefi daha vardı. İnsanüstü gücünü kullanarak keşişi
'dünyanın boş üçüncüsüne' götürdü, bu arada onun sureti tahtada önünde duruyordu, görünüşe göre hala yarışmaya dalmıştı.

"Bu arada keşiş nerede olduğunu söyleyemedi, ancak şiddetli bir susuzluk hissiyle ezilerek oturduğu yerden kalktı ve yakınlardaki bir yükseltiye doğru yürüdü, orada suyun varlığını gösterecek bitki örtüsünün bazı işaretlerini görebileceğini umuyordu. Başı dönmüş ve yorgun bir şekilde zirveye yaklaştığında, çok yakın bir mesafede palmiyelerle çevrili bir şehir
görmenin verdiği sevinç neydi! Bir sevinç çığlığıyla adımlarını hızlandırdı ve kapıya yaklaştı. Bunu yaparken, yün ve ipekten muhteşem giysiler giymiş yedi kişilik bir grup, her biri elinde bir asayla kapıdan çıktı.

"Onu karşılayınca ona Sadıklar selamını sundular, ancak o karşılık vermedi. 'Sen kim olabilirsin ki,' diye sordular, 'Kim
istifade
edilmişlere barış dilemez?' [Müslüman]. 'Efendim,' diye cevap verdi, 'Ben bir Nasıralı rahibim, sadece susuzluğumu gidermek için su arıyorum.'

"'Ama buraya gelen kişi [Müslümanlığa] teslim olmalı, yoksa
sonuçlarına katlanmak zorunda. 'Tanrı'dan başka tanrı yoktur ve
Muhammed O'nun Elçisidir!' diye tanıklık et! 'Asla,' diye yanıtladı; ve hemen onu yere attılar ve merhamet için ağlayana kadar
asla değnekleriyle kırbaçladılar. 'Dur!' diye yalvardı. 'Ben tanıklık edeceğim.' Bunu yapar yapmaz, darbelerini kestiler ve onu kaldırıp içmesi için ona su verdiler. Sonra, keşiş cübbesini parça parça yırtarak, her biri kendisine yakışır şekilde giydirmek için bir giysiden mahrum bıraktı. Şehre tekrar girdikten sonra yargıca yöneldiler.

"'Efendim,' dediler, 'Sana İstifa etmiş bir kardeş getiriyoruz, bir zamanlar keşişlerin
biri, şimdi Peygamber'in bir takipçisi, efendimiz - Tanrı'nın duası ve esenliği onun üzerine olsun. Onun tanıklığını kabul etmeni ve uygun şekilde kaydetmeni rica ediyoruz.'

"'Hoş geldin; tanıklık et!' diye haykırdı kadı, müride dönerek. Sonra, işaret parmağını kaldırarak, eski keşiş, Birliğin [Tanrı'nın] gerçeğine tanıklık etti. 'Bir berber çağırın!' diye bağırdı
kadı; ve bir berber getirildi. İş yapılırken saygın yedi Mümin etrafta durdu ve mühtedi sünnetli bir Müslüman olarak ayağa kalktı--Allah'a şükürler olsun.

"Sonra o kasabanın dindar, değerli ve zengin, herkesin saygı duyduğu ileri gelen bir adamı geldi ve kadıya hitaben şöyle dedi: 'Efendim--Tanrı günlerini kutsasın--sen bilirsin, bütün bu değerli kişiler bilir, kim ve ne olduğumu. Din çıkarları ve Tanrı'nın şerefi için, yeni istifa eden bu kardeşi evlat edinmek için izin istiyorum. Benim olan, kendi oğullarımla paylaşmak üzere onun olacak ve onlara gösterdiğim özen ve eğitim ona da eşit şekilde verilecektir. Tanrı şahittir.' 'Güzel
söylemişsin; öyle olsun,' diye cevapladı bilgili yargıç; 'bundan sonra o senin ailenin bir üyesidir.'

"Böylece bu dindarın misafirperver çatısına, mümin gitti. Kendisine bir öğretmen
bulundu ve Arap bilgeliğinin
zenginliklerini tatmaya başladı. Günler geçtikçe oturdu ve çalıştı, sadakatle
öğretmen üstüne öğretmen bulunması gerekene kadar, her birinin
depolarını
tükettikçeye kadar. Böylece şunları okudu:
"Okunacak Kitap"ı [Kuran], kusursuz bir şekilde tekrar edebilene kadar, sonra
şairlerin, Kalun, el Mikki, el Bisri ve Sidi Hamzah'ın eserlerini;
sonra da "Küçük" ve "Büyük On"u.[12] Sonra Sidi ibnu
Aşir'de başladı, Ajrumiyah[13] ve Alfiyah[14]'ı takip ederek,
Sidi Halil'in, Şeyh el Buhari'nin ve İbnu
Asim'in yorumlarına kadar, öğrenilecek hiçbir şey kalmayana kadar.

[12: Kuran'ın gramercileri ve yorumcuları.]

[13: Retorik üzerine bir ön çalışma.]

[14: Gramerin "Bin Ayeti".]

"Böylece bilgelik ve onurda büyümeye devam etti, ilk yıl, ikinci yıl, üçüncü yıl, hatta yirminci yıla kadar, ta ki kimse onunla rekabet edemeyene kadar. Sonra o ülkenin Yargıçlar Yargıcı öldü ve bir halef arandı, ancak herkes kimsenin iddialarının eski keşişin iddialarına eşit olmadığını kabul etti. Bu yüzden görevi
doldurmak üzere çağrıldı, ancak bekar olduğu için diskalifiye edildi. Bu konuda görevini
yapmaya istekli olup olmadığını sorduklarında ve o da evet dediğinde,
şehrin en güzel kızının babası onu ona bahşetti,
ve kız paysız kalmasın diye, bölgenin ileri gelenleri
birbirleriyle yarıştılar. Böylece
Yargıçların Yargıcı, zengin, mutlu, saygıdeğer oldu.

"Ve ona bir oğul, sonra ikinci bir oğul ve hatta
üçüncü bir oğul doğdu. Ve ona bir kız, sonra ikinci bir kız ve hatta üçüncü bir kız doğdu. Böylece refaha kavuştu ve büyüdü.
Ve oğullarına bir, iki, üç ve dört oğullar ve
ayrıca kızlar doğdu. Ve kızları o ülkenin ileri gelenleriyle evlendirildi ve onlar için de aynı şey oldu.

"Şimdi bir gün geldi, büyük bir bayram günü, bütün soyundan gelenler
onun huzuruna iltifatları ve armağanlarıyla geldiler, bazıları küçük, bazıları büyük, her biri karşılığında on katını aldı, ince yünden ve ipekten giysiler ve diğer değerli eşyalar.

"Tören bittiğinde, tek başına yürümek için kasabanın dışına çıktı
ve uzun zamandır evi olan yeri ilk gördüğü yere yaklaştı. Tekrar o iyi hatırladığı yere oturduğunda
ve orada son kaldığı zamandan bu yana geçen yıllara baktığında, Sadıklardan oluşan bir grup yaklaştı. Geleneksel 'Selam olsun' selamını verdi, ancak onlar sadece ona baktılar.
Şu anda içlerinden biri sertçe orada ne yaptığını sordu ve o da kim olduğunu açıkladı. Ancak onlar inanmazca güldüler ve sonra bir kez daha cübbe ve kukuleta giydiğini ve belinde bir kordon olduğunu fark etti. Onu bir yalancı olarak alaya aldılar, ancak o ifadelerini tekrar doğruladı ve geçmişini anlattı. İstifa ettiğinden beri geçen yılları saydı, çocuklarından ve çocuklarının çocuklarından bahsetti.

"Onları tanımak ister misin 'Onları görseydin?' diye sordu yabancılar.
'Gerçekten de görürdüm,' diye cevap verdi, 'ama önce onlar beni tanırdı.'

"'Ve sen gerçekten sünnetli misin? Göreceğiz!' diye haykırdı bir sonraki
nidaları. Tam o sırada bir kervan belirdi, ovada ilerliyordu ve yolcular ona selam verdi. Bağırışa baktığında,
Mulai Abd el Kader'in hala karşısında satranç tahtasında oturduğunu gördü,
ona hamle sırasının kendisine geldiğini hatırlattı. Son yarım yüzyıldır deneyimlerini Mulai Abd el Kader'e ve onları çevreleyen her iki inancın bilgelerine anlatıyordu!

"Gerçekten de çok doğruydu ve bir ömür boyu süren olayların, Tanrı'nın gönderdiği efendisi Köle-in [Mulai Abd el Kader] gücüyle tanımlanamayacak kadar küçük bir zamana sıkıştırıldığını kabul etmek zorundaydı.

"Şimdi, bu kutsalın adını yücelten iyi ve gerçek adam nerede? Mulai Abd el Kader'e kim dua edecek?" Burada anlatıcı daha önce olduğu gibi avuçlarını uzatır ve herkes onu yüzünün aşağısına doğru çekme hareketinde takip eder. "Merhametli ve Acınası adına! Şimdi bir tane daha!" Performans tekrarlanır.

"Kim kendini tamamen ve bütünüyle Mulai Abd el Kader'e teslim etmeye razı? Kim ayak tabanlarından başının tepesine kadar kendini adayacak? Başka bir dua!" Performansın bir tekrarı daha.

"Şimdi o adanmış adamlar o kutsalın etkili dualarını kazansınlar
onun adına gümüşlerini sunarak. Bir pesetadan[15] daha azı işe yaramaz. Doğru," yoldan geçenlerden biri belirtilen parayı
atarken.

[15: Yaklaşık sekiz peni, Tanca'da bir işçinin günlük ücreti.]

"Şimdi Tanrı'nın ve Mulai Abd el Kader'in bu cömert Müminin başı için kutsamasını dileyelim." Avuç içi gösterisi bir kez daha yapıldı. Bunu bu seferki ciddiyeti daha fazlasının da aynı şeyi yapmasına neden oluyor ve onlar için de aynı şekilde kutsama isteniyor.

"Şimdi dostlarım, aranızdan hangisi bu sadıkların avuç içleriyle iş yapacak? Bir peseta ödeyip hepsinin dualarını satın alın.
Şimdi onları dağıtın ve mutluluk satın alın."

Böylece çağrı yorucu bir şekilde devam ediyor. Daha fazla peseta gelmediği için, gerçek paralarla bir değişiklik yapılır - nominal olarak 2-1/2_d._
parçalar - hikaye anlatıcısı daha fazla parası olmayanlardan önce bir dolar sonra bir dolar daha kazanmalarını ister, safça asistanına dönerek henüz yeterince para kazanıp kazanmadıklarını sorar, sanki hepsi onlar içinmiş gibi. Daha fazla paraya ihtiyaç olduğunu söylerken, yalvarışlarını ve dualarını iki katına çıkarır, kalabalığın arasında girip çıkar, her iyi giyimli kişiye, kaçmayı veya reddetmeyi utanç verici kılan bir güvenle doğrudan seslenir. Bu arada "orkestra" çalmaya başlar ve yalnızca "profesör" çemberin merkezine döndüğünde ve orada bulunan herkesi verenler için dua etmeye çağırdığında duraklar. Ayaklarına fırlatılan birkaç bakır para, çeşitli pis sefalet ve sakatlık aşamalarında olan yarım düzine dilenciye alaycı bir şekilde dağıtılır ve bir kenarda yerde toplanır. Burada, keçi derisinden "şişesi" ve şıngırdayan ziliyle bir su taşıyıcısı belirir - oldukça yırtık pırtık giysiler içinde esmer bir Sudanlı. Çalanlar ve birçok dinleyici en ufak bir şey için bile gerektiği gibi dinlendikten sonra performans devam eder. Hatta kalabalığın içindeki yalnız Avrupalı ​​için, kotasını başarıyla talep etmesi üzerine bir dua edilir ve kalabalığın bir kısmının ona "Mağribilerin Dostu" demesi üzerine babası için bir dua daha edilir. Sonunda bakırlara başvurulur ve hikaye anlatıcısı, daha fazlasını karşılayamayanlardan, dua karşılığında böyle önemsiz şeyler bile almaya 
küstahça razı olduğunda, ayaklarının dibine bir 
şamata yağmuru
düşer ve bu, daha fazla elden ele
bir bağış toplama ile desteklenir. Toplamda, dört ila beş dolar arasında bir miktar
alınmış olmalı -- bir saatlik çalışma için fena bir ücret değil! Zaten yüzük
incelmeye başlamıştı; şimdi genel bir ayaklanma var ve birkaç
an içinde sahne tamamen değişiyor, eğlendirici eğlendirilenler arasında kayboluyor, çünkü güneş şu tepenin altında kaybolmuş ve birkaç
an içinde gece çökecek.

XVIII

YILAN BÜYÜLEME

"Yılanın ısırdığı kişi bir ipten kaçar."

_Mağribi Atasözü._

Bu sanatın, yıllar önce okunan bir erkek çocuk kitabındaki tasvirleri
beni en harika sahnelere hazırlamıştı ve ilk kez Mağribileri büyüleyen yılanlı gösteriyi izlediğimde
hayal kırıklığına uğradım. Yine de ne kadar bakarsam bakayım, kalabalığın yüzlerinde ve jestlerinde görülecek başka bir şey yoktu, çocuksu bir sadelikle her adımı
ilk kezmiş gibi takip ediyorlardı. Bunlar
benim için hiç bitmeyen bir hayranlık uyandırıyor. Bu yüzden, bir tefin hızlı ve spazmodik vuruşlarının tanıdık sesleri, büyücünün bir izleyici kitlesi topladığını
anlatıyor, benim için hala karşı konulamaz bir
çekim olduğunu kanıtlıyor. Kendimi içinde bulduğum halka, sadece dünkü hikaye anlatıcısını çevreleyen halkanın bir
yeniden üretimi, ancak müzisyenlerinin oturduğu yerde daha çılgın, daha da çarpıcı bir grup var
görünüşleriyle.

Bu sefer de, enstrümanlar başka bir sınıftan, iki veya üç
en sade koyun derisi tef, parşömenin altında ortada iki bağırsak teli var, bu onlara tuhaf bir tıngırtı sesi veriyor; ve delikli bastonlar olan birkaç kamış, her biri yarım inçlik düzleştirilmiş kamıştan yapılmış bir ağızlıkla sağlanmış.
Üçünün de yanak ve avuç içi ile kuvvetlice
bükülmesi nedeniyle, uyumsuzluğa eklenecek hiçbir şeye gerek yok.

Başrol oyuncusu, vahşice el kol hareketleri yaparken ve evcil hayvanlarının zehrinden
korunması için Tanrı'ya yalvarırken çalışılmış bir tuhaflık görünümüne sahip.
Ülkenin genel geleneğinin aksine, siyah saçlarını omuzlarından aşağı keçeleşmiş bukleler halinde akana kadar uzatmış.
Giysisi en sade olanlardan, benzer renkteki çekmecelerin üzerinde kirli beyaz bir gömlek, kıyafetini tamamlıyor.

Koltuk olarak uygun bir taş seçip, elimde defterle,
bu işi sonuna kadar görmeye karar veriyorum. "Müzik" beş veya on dakika boyunca devam ettikten sonra, yoldan geçenlerden oluşan bir çemberi çekmek gibi istenen sonuçla, gerçek performans şimdi başlayacak. Yerde, ortada yedek bir tef var ve bir tarafta yılanları içeren iki bezle kaplı şişe şeklindeki sepet var.

Baş büyücü şimdi ilerliyor, tefine ara sıra vurarak, gözlerini devirerek ve delirmiş gibi bakarak
halkanın etrafında yürümeye başlıyor. Şu anda, hızlı vuruş ve adımlamanın zirvesine ulaşmışken, aniden ortada ekstra bir "patlama!" ile duruyor.

"Şimdi, efendimiz Muhammed bin Aisa'ya[16] inanan her adam, benimle birlikte bir Fatiha oku."

[16: Bu adamın ve yılan büyücüsü
takipçilerinin tarihi için bkz. "The Moors", s. 331.]

Her izleyici avuçlarını yüzünün önünde yan yana uzatarak duayı şarkı söyler gibi tekrarlar ve yüksek bir "Amin" ile sona erdiğinde, büyücü sanki
derinden işlenmiş gibi acı dolu bir çığlık atar. "Ah Rijal el Blad" ("Ah Şehrin Azizleri!"),
diye bağırır, bu sefer daha da artan bir güçle, ayaklarıyla yere vurarak ve vücudunu en sıra dışı şekilde yukarı aşağı hareket ettirerek tef çalmaya devam ederken. Diğer ikisi de
oynamaktadır ve gürültü sağır edicidir. Baş figür çılgınca
görünür; ürpertici gözleri, kıvrak ve esnek yapısı ve
akan saçları ona ele geçirilmiş birinin havasını verir. Yüzü bir çalışmadır, vahşilik ve deliliğin bir birleşimidir, yine de iyi huyludur.

Sonunda bitkin bir şekilde yere çöker, ancak bir an sonra ayağa kalkar ve
tef alarak çemberin merkezine doğru ilerler.

"Şimdi, Sidi Aisa" - müzisyenlerden birine dönerek, gürültülerini
durdurması için işaret ederek - "oraya bir madeni para
koyan adama ne olduğunu düşünüyorsun? Neden, kutsal aziz, efendimiz Muhammed bin Aisa,
onun etrafına böyle bir yüzük
koyar," yerdeki bir taşın etrafına bir yüzük çizer. "Öyle
değil mi?"

"Öyle, Amin," Sidi Aisa'dan.

"Peki ona gündüz vakti ne olur?"

"O Tanrı'nın elindedir ve halkı da."

"Ve gece vakti?"

"O Tanrı'nın elindedir ve halkı da."

"Peki ya evdeyken?"

"O Tanrı'nın elindedir ve halkı da."

"Peki ya yurtdışındayken?"

"O, Tanrı'nın ve halkının elindedir."

Bunun üzerine yüzüğe bir bakır para atılır ve büyücü şöyle cevap verir: "Şimdi denizlerin ve karaların efendisi olan efendim Abd el Kader
el Jilani,[17] o parayı vereni kutsasın! Şimdi, Tanrı aşkına
ve O'nun mübarek peygamberi için, o cömert kişi için dua ediyorum." Burada ellerini yüzlerinden aşağı geçirme işlemi herkes tarafından gerçekleştirilir.

[17: Bağdat evliyasının soyadı.]

"Şimdi, bir tane daha var,"--bir para düşerken--"ve bir çocuktan da! Tanrı seni şimdi kutsasın, oğlum. Efendim Ben Aisa, efendim Abd es-Slam ve
efendim Abd el Kader seni korusun ve saklasın!"

Sonra, daha fazla bakır düştükçe, bağışçılara benzer kutsamalar yapılır, müzisyenlerin din eğitimiyle serpiştirilir ve bir şey vermenin getireceği avantajların duyurulması amaçlanır. Sonunda, daha fazla bir şey gelmediği için, asıl performans devam eder ve büyücü teflerden gelen korkunç bir uğultu eşliğinde tek ayak üzerinde dans etmeye başlar. Sonra durur ve seyircilerden küçük bir çocuğu çağırır, onu ortalarına oturtur, ona iyi davranmasını, emredildiği gibi davranmasını ve "efendimiz Ben Aisa"ya inanmasını
tembihler. Sonra, çocuğun arkasına oturarak dudaklarını kafatasına dayar ve tekrar tekrar üfler, çocuğa bakmak, yeterince etkilenip etkilenmediğini görmek için öne doğru gelir ve tekrar üfler. Sonunda çocuğun pelerininden bir parça ısırır ve çiğner. Şimdi parmağını ağzında ıslatıyor ve onu
toza koyduktan sonra bacakları ve kolları boyunca çizgiler çiziyor, bu arada
koruyucu azizini çağırıyor; sonra bez parçasını
ellerinde tutuyor ve herkesin görmesi için halkanın etrafında yürüyor. "Buraya gel," der bir izleyiciye; "ağzımı ara ve orada bir şey olup olmadığına bak."

Arama, bir çiftçinin bir atın ağzını incelediği gibi yapılır,
sonuç olarak boş olduğu ilan edilir.

"Şimdi, hiçbir aldatmaca olmadığına dair peygamberi tanıklık etmeye çağırıyorum,"
bir kez daha bez parçasını ağzına geri koyarken ve parmaklarını boynuna sokarken, şimdi onları yüzünden yukarı doğru çeker.

"Yeter!"

Zamanın sonlarına doğru geveze bir koro halinde şarkı söyleyen müzisyenlerin sesleri kesilir, ancak teflerin gürültüsü devam ederken, icracı çılgınca dans eder, ta ki yerde yatan çocuğun önünde durana ve ağzından önce bir hurma sonra da bir hurma alana kadar, çocuğa yemesi söylenen ve bunu yapana kadar, izleyenler paçavradan dönüştüklerine tamamen ikna olmuşlardır.

Şimdi müzisyenlerden birinin öne çıkma sırası geldi, onun yerini daha önce anlatılan şekilde bir başka
koleksiyon yaptıktan sonra emekli olan icracı aldı.

"Tanrı'ya ve efendimiz Muhammed bin Aisa'nın gücüne inanan, benimle birlikte bir Fatiha oku," diye haykırdı yeni adam, istediği duaları almak için avuçlarını önünde yukarı doğru uzatarak ve sonra
yılan sepetlerinden birini öne getirerek elini torbaya benzeyen ağzına daldırdı ve sanki ısırılmaktan korkuyormuş gibi bir iki kez sertçe dışarı çekti.

Sonunda sürüngenlerden birinin başını çekip orada bıraktı, dişlerini dışarı fırlattı, bu arada yanındaki tefi kaptı ve çılgınca
vurdu. Şimdi yılanı boynundan yakaladı ve
doğruca dışarı çekti, insanlar halkada kıvrılırken veya açılıp birine doğru atılırken geriye doğru irkildi. Şimdi bir tane daha çıkarır ve boynuna asar ve der ki, "Ölü ve diri olan
azize, efendimiz Muhammed oğlu Ayşe'ye,
ve en kutsal Abdülkadir el Geylani'ye, kara ve denizin kralına sığınırım. Şimdi, inanan herkes benimle birlikte şahitlik etsin ve bir
Fatiha okusun!"

"Bir Fatiha oku!" diye yankılanır hala gürültülü müzisyenlerden biri, koro halinde.

"Şimdi efendimiz Abdülkadir, katkıda bulunan adamı
gözleriyle görsün."

_Nakarat:_ "Gözleriyle!"

"Ve kalbi huzur bulsun ve efendimiz Abd er-Rahman onu korusun!"

_Nakarat:_ "Onu koru!"

"Şimdi, seni şahit tutuyorum, efendimiz Abdülkadir'le bir
ceza için pazarlık ediyorum!"

_Nakarat:_ "Bir ceza için!"

Yüzüğe bir bakır atılır ve müzisyen onu alıp müzisyene uzatırken, icracı haykırır--

"Bunu al, gör ve son günde onu veren kişi, efendimiz Abdülkadir'i önünde görsün!"

_Nakarat:_ "Önünde!"

"O, ister hazır olsun ister olmasın, sonsuza dek kutsansın!"

_Nakarat:_ "Hazır olsun veya olmasın!"

"Kim iyi bir vicdana ve temiz bir kalbe sahip olmak ister? Ey, Rab'bin sevgilileri! Bak, o sevgiliden al" (bir bakır
atmış olan).

Şimdilik katkılar görünüşte yeterli olduğundan, icra devam eder, ancak kalabalık biraz fazla yaklaştığında, önce sürüngenlerden birini kuyruğundan döndürerek merkezdeki alanı artırmak gerekir,
ve sonra herkes geri çekilir.

"Ah! Korkmuş olabilirsiniz!" diye haykırır büyücü. "Dişleri ölüm demektir, eğer bunu bilseydiniz, ama efendimin, Aisa'nın oğlunun merhametleri olmasaydı."

"Amin!" diye yanıtlar koro.

Bunun üzerine yılanın başını ağzına doğru yöneltmeye başlar ve
okşayarak içeri girmesi için davet eder. Bir yandan diğer yana fırlayan yılan sonunda
boğazından aşağı doğru bir dalış yapar, bunun üzerine yabancılar titrer ve
_alışkanlar_ muzaffer bir hayranlıkla bakarlar. Vahşice tek ayağı üzerinde döner, böylece
herkes görebilir, hala bir eliyle yaratığı boynundan,
diğer eliyle de kuyruğundan tutar. Sonunda, uzunluğunun büyük bir kısmının bu tuhaf şekilde kaybolmasına izin verdikten sonra, onu geri çekmeye devam eder, başı bir şişeden çıkan mantarın sesiyle ortaya çıkar. Görüntü hoş değildi, ancak seyirciler büyülenmiş bir şekilde, tefler tekrar çalınırken ve kamış sağır edici bir şekilde
çınlarken rahat bir nefes aldılar.

"Kim diyor ki zararsızlar? Kim diyor ki dişleri çekilmiş?"

sanatçıya meydan okur. "Buraya bak!"

Görünüşte öfkeli yılan şimdi koluna yapıştı ve sanki yakın zamanda gördüğü muamelenin bir ödülü olarak
kan akıtmasına izin verildi.

"Burada şüpheci var mı? Sana deneyeyim mi?"

Karşı çıkan kişi, şüphesiz arkasında daha umut vadeden bir müşteri için yeri gereken yoksulluk içindeki genç bir adam, açık çeneler ona yaklaşırken dehşet içinde kaçar. Birbiri ardına benzer şekilde
kovulmuş ve ön koltukların yeniden dağılımı yapılmışken, şüpheciler bir kez daha alaycı bir şekilde
sorgulanır ve meydan okunur. Bu sefer meydan okumayı bir yabancı kabul eder ve kanatlarından tuttuğu bir tavuğu teslim eder.

"Yani? Tanrı kutsansın! Yılanın erişebileceği bir yere gelirse
sonunun geleceği kesindir. Şuraya bakın!"

Hepsi hevesle öne doğru atılır, birçoğu ayağa kalkar ve omuzlarının üzerinden bir sonraki korkunç eylemi görmek
zordur. Sanatçının sağ elinde boynundan tuttuğu sürüngene diğer elindeki tavuk gösterilir ve yüzüne sokulmasından rahatsız olur, ne olduğunu algılayamayacak kadar
korkar. Bir anda dişler
çıkarılır ve kanadın altındaki açıkta kalan kısımda bir yara açılır.
Kan gelir ve kuş yere atılır, sanatçının ayağıyla birkaç dakika içinde mücadelesi sona erene kadar yerinde tutulur.
Sonra, kurbanı kaldırıp durumunu göstermek için bir kanadından tutarak
yukarı kaldırır ve coşkuyla bir Fatiha ister.

Yeter: sabrım tükendi ve sonunda Fas'ta yılanların "büyüleyiciliği" hakkında gördüklerim ve duyduklarımla yetinerek
tutulmuş dizlerle kalkıp gidiyorum.

[İllüstrasyon: _Cavilla, Fotoğraf, Tanca._

FAS FANDAK (KARAVANŞARAY).]

XIX

BİR MAĞRUBALI KAFESİNDE

"Bir dosttan gelen az şey çoktur."

_Mağribi Atasözü._

Yoldan geçenler, özellikle de Avrupalılar için, eski Haşmi'nin _kafesini_ andıracak hiçbir dış görünüşü yoktur. Gerçekten de, sokaktan neredeyse görünmez, çünkü hayvanların bağlandığı, malların biriktirildiği ve yolcuların barındırıldığı ve genel görünümü ihmal edilmiş bir çiftlik avlusuna benzeyen bir kervansaray veya fandak'ın eşiğinde yer alır. Açık bir avlunun etrafında bir sütunlu koridor
üst kattaki odalara yaklaşılan balkonu destekler,
köşede teraslı çatıya kadar çıkan dar bir merdiven.
Gündüzleri odaların tek sakinleri,
şu anki eşlerinin işe gitmeden önce onları güvenli bir şekilde kilitlediği
kadınlardır.

Bu garip hanın kapısını oluşturan yüksek kemerli geçidin yanında,
Hashmi'nin tezgahı vardır, burada günün her saatinde yeşil çay veya tatlı, bezelye çorbası kıvamında bir kahve içilebilir, ancak asıl _kafe_,
gün ışığında karanlık, arkadaki kapıdan uzanır. Burada, bir akşam vakti,
mumlar yanar, düzenli müşterileri minik pipolarla toplanır,
akıcı sohbete dalarlar. Her birinin önünde zararsız kadehleri ​​vardır,
o da hasırla kaplı zeminde çömelir veya uzanır. Şehirde önemli hiçbir şey
olmaz ama burada, sanki sahibi akşam gazetesine abone olmuş gibi
kesinlikle bilinir. Anlatacak yeni bir şeyi olan, topluluğun ilgisini çekebilecek veya eğlendirebilecek ve sık sık ziyaret ederek eve bir isim verebilecek herhangi bir adam her zaman
hoş karşılanır ve ne zaman gelmek isterse
onu bekleyen bir kadeh bulur.

Yaşlı Haşmi işini bilir ve orada olduğum akşam bir örnek olarak alınabilirse,
başarıyı hak ediyor. O gece en iyi
mizaçtaydı. Evi doluydu ve iş canlıydı. Zenci Fattah,
evi neşeli tutuyordu, bu yüzden gelecek talepleri göz önünde bulundurarak
taze bir demlik gerçek "Mekkan" demledi. Çevre pis ve dışarıda
yağmur sel gibi yağıyordu: ama bu kesin bir avantajdı,
çünkü sadece insanları içeri çekmekle kalmıyor, aynı zamanda onları orada tutmaya da yardımcı oluyordu. Tek gözlü Mesaod, iki telli banjosunun, ginbrisinin (ev yapımı bir enstrüman) ayrıntılı bir akordunu tamamlamıştı ve şarkısı için uygun bir ses perdesine ulaşmaya çalışıyordu. Güçlü bir burun aksanıyla Si Marzak'ın ve güzel Azizah'ın aşklarını anlatmaya başladı: ona en güzel dille nasıl hitap ettiğini ve onun da okşamalarla nasıl karşılık verdiğini. Koro bölümüne geldiğinde hepsi, çoğunlukla kendi melodilerine ve zamanlarına göre, ileri geri sallanırken, bazıları alkışlayarak, bazıları uyluklarını döverek ve sonunda hepsi alkışlayarak katıldı. Tüm ballad, İngiliz kulakları için tercümeye dayanamazdı ve verilebilecek yetersiz kısım, değişiklikle ritmini ve ahengini kaybetmişti, çünkü Arapça onu anlayanlar için çok yumuşak ve güzeldi. Zaman geldi ki Azizah, Si Marzak ile belki de çok haklı bir kıskançlık krizinde kavga ettikten sonra, "tekrar barışmak" istiyor ve sevgilisine şöyle sesleniyor: "Ah, senin çekiciliğini nasıl da takip ettim,
Ve vermekle almak arasında durakladım!
Ah, seni kötülükten nasıl da korurdum
Öğütlerimle, eğer dinleseydin!
Yine de bugün tadına bak, ey efendim,
Bana öğrettiğin sevgiden!

"Ah, senin ziyaretlerinin zevkini nasıl da özledim,
Ve senin için acı gözyaşları döktüm;
Ta ki sonunda üzücü gerçek üzerime doğana kadar
Senin seçiminle beni bir kenara attın!
Yine de bugün tadına bak, ey efendim,
Bana öğrettiğin sevgiden!

"Bana baldan daha tatlıydın,
Ama safradan daha acı oldun.
Dünyaya böyle mi başlıyorsun?
Dikkat et, beni düşmanın yapmayasın!
Ama bugün tadına bak, ey efendim,
Bana öğrettiğin sevgiden!

"Ben şimdiye kadar senin için sadece bir isimdim,
Ve sen koynuna bir yılan aldın,
Ama bugün senin benim için bir hayal olduğunu görüyorum:
Ey Tanrım, aldatılmayacağım!
Evet, bugün tadına bak, ey efendim,
Bana öğrettiğin sevgiden!

"Sen benim şikayetimi ve tek çaremi biliyorsun:
Öyleyse neden beni iyileştirmiyorsun?
Bugün bunu yapabilirsin, ey efendim,
Ve beni daha fazla acıdan kurtarabilirsin.
Evet, bugün tadına bak, ey efendim,
Bana öğrettiğin sevgiden!"

Zor durumdaki aşık buna şöyle cevap verir:

"Gerçek şu ki gözlerin beni büyüledi,
Çünkü Ölüm bile onlardan korkuyor:
Ve kaşların, iki odun kütüğü gibi,
Her biri sırayla beni dövdü.
Öyleyse eğer öl dersen, öleceğim;
Ve kurbanım Tanrı için olacak!

"Ben henüz ne öldüm ne de umudumu yitirdim,
Geceleri uykuda olsam da asla bilmiyorum.
Kurtuluş asası hala çok uzaktayken,
Böylece tüm dünya acımı bilsin. Ve eğer öl dersen, öleceğim,
Ama Tanrı için kurbanım olacak!"

Şarkı söylenirken Said ve Drees
bir dama oyununa dalmışlardı ve oyun bitince sesleri
hevesli bir şekilde duyulabiliyordu. "Kendine Mallem (efendi) de. Orada, baban
bir sırtlan tarafından büyülendi; orada ve yine orada!" diye bağırdı Said, rakibinin
birinci, ikinci ve üçüncü taşlarını tahtadan süpürürken.

Ama Drees bir hamlede onunla eşitti.

"Öyleyse, gerçekten, sen benim efendimsin! Öyleyse, bilgeliğin için Tanrı'ya şükredelim: sen gerçekten tilkiyi vuran, ama
ikinci atışta kendi ineğini öldüren adama benziyorsun! Bak, sana üstlerinin önünde övünmeyi böyle öğretiyorum: ha, sana gülüyorum, eşeği
senin başının üstünde sürüyorum. "Senin sakalını tıraş ediyorum!" diye bağırdı, dikkatsiz bir
hareketin sonucu olarak rakibinden birer taş alarak. Tahta, iyi tekmelenmiş bir ayak taburesine benziyordu ve "adamlar" -Berberi dilinde "köpekler" olarak adlandırılır- daha çok temelsiz satranç piyonlarına benziyordu.
Oyun, Avrupalılarınkinden olabildiğince farklıydı; "odadan" "odaya" yapılan hamleler şimşek hızındaydı ve çoğunlukla alaycı ama genel olarak, kibarca İngilizleştirilemeyecek bir şakacı mizah damarıyla canlandırılan argo esprilerle doluydu. Tıpkı izleyicilerin birinin veya diğerinin ilerlemesiyle ilgilenmeye başlaması gibi, her ikisinin de çok hızlı ilerlemesi, rakibinin koluyla tahtanın anlaşılmaz bir şekilde toptan temizlenmesiyle sonuçlanacaktı. Yine de bir durma olmadan taşlar sırayla yeniden yerleştirilecek ve yeni bir oyun başlayacaktı, mağlup olan kişi, galibin nasıl kazandığını tam olarak görmediğini kabul edemeyecek kadar gururluydu.

Sonra, _kuvveti_ taklit olan Fattah, ibadet eden şişman bir vezirin tasviriyle şirketin dikkatini çekti. Kahkahalar arasında, dizleri görünüşte ağır gövdesinin altında çökmekle tehdit ettiği için, yanında bulunanların yardımıyla ayağa kalkmayı başardı. Önünde ve arkasında, gömleği yastıklarla iyice doldurulmuştu ve yanları unutulmamıştı. Yanakları alabildiğine şişmişti ve gözleri muhteşem bir şekilde yuvarlanıyordu. Sonunda dizlerinin üzerine çökmesi gereken an geldi, yanındakiler tarafından nazikçe indirilmesi gerekti, ama başını eğme çabaları, şimdi bir çift gömleğin sarık olarak giydiği ağırlaşmış haliyle, görünüşte boşuna çabalarla bir tarafa düştüğü için çok gülünçtü. Seyirciler gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar kahkahalarla güldüler; ama o siyah ve ciddi yüz hareketsiz kaldı ve öngörülen hareketlerin sonunda sözde büyük adam, görünüşe göre kendisi kadar ağır bir şekilde uykuya daldı ve bir ödül domuzunun kıskanabileceği bir
tarzda horladı.

"Afuk! Afuk!" diye sağır edici bravolar yankılandı, çünkü Fatah kendini aşmıştı ve ardından gelen koleksiyonla fazlasıyla ödüllendirildi.

Sonra, hiçbir istek duymadan
hemen başlayan neşeli bir Fez adamından bir hikaye istendi--

"Haha ovasında yorgun bir yolcu yürürken akşam çöküyordu. Soğuk rüzgar yırtık pırtık giysilerinin arasından ıslık çalıyordu. Yol gözlerinin önünde belirsizleşti. Yıldızlar birer birer belirdi, ama
onun için hiçbir umut yıldızı parıldamıyordu. Baygın ve açtı. Ayakları
ağrıyordu. Başı ağrıyordu. Titriyordu.

"'Tanrı bana merhamet etsin!' diye mırıldandı.

"Tanrı onu duydu. Birkaç dakika sonra dünyevi bir yıldız gördü--uzaktaki yamaçta
yalnız bir ışık parıldıyordu. Adımlarını oraya doğru
çevirdi.

"İçinde umut yükseldi. Adımları hızlandı. Yol açık görünüyordu.
İlerledi.

"Şu anda bir köyün kulübelerini seçebiliyordu.

"'Tanrıya şükür!' diye bağırdı; ama hala akşam yemeği yoktu.

"Aç karnı uğulduyordu. Cüzdanı da boştu. Köyün şeytani
köpekleri ona havlıyordu. Rahatsız bir şekilde durakladı. Seslendi.

"Dul Zaidah ışığının önünde duruyordu.

"'Kim var orada?'

"'Bir Tanrı misafiri'

"'O zaman Tanrı adına, hoş geldin! Sessizlik orada, köpekler!'

"Abd el Hakk yaklaştı.

"'Tanrı seni korusun, annem ve sana bin katını ödesin!'

"Ama Zaidah'ın kendisi fakirdi. Mal varlığı sadece bir kulübe ve birkaç kümes hayvanından oluşuyordu. Önüne yumurta koydu -iki tane, haşlanmış--ekmek de. O
Tanrı'ya şükretti. Yedi.

"'Evet, Tanrı karşılığını verecek,' dedi.

"Ertesi gün Abd el Hakk Marakeş'e geçti. Orada Tanrı onu kutsadı.
Yıllar geçti; bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi. Abd el Hakk
zengindi. Avukat Meludi ondan hoşlanmıyordu. Dul Zaidah'a dedi ki--

"'Bir zamanlar yardım ettiğin Abd el Hakk zengindir. İki yumurta henüz
hiç ödenmedi. Eğer onları ona vermeseydin
iki civciv olurlardı. Bunların her biri yüzlerce yumurtlardı. O yüzlercesi, yumurtadan çıktıklarında binlerce yumurtlardı. Yedi
yılda, Abd el Hakk'ın sana ne kadar borcu olduğunu düşün. Onu dava et.'

"Dul Zaidah dinledi. Dahası, harekete geçti. Abd el Hakk iddiayı çürütmek için
görünmedi. Artık değeri yoktu.

"'Sanık neden burada değil?' diye sordu hakim.

"'Efendim,' dedi avukatı, 'haşlanmış fasulye ekmeye gitti.'

"'Haşlanmış fasulye!'

"'Haşlanmış fasulye, efendim.'

"'Deli mi?'

"'Çok akıllı, efendim.'

"'Alay ediyorsun.'

"'Efendim, haşlanmış yumurtalardan yumurta çıkabiliyorsa, haşlanmış fasulyeler de
büyüyecektir!'

"'Masraflarla reddedildi!'

"Her esen rüzgarla eğilen ağaç nadiren
dik duracaktır. "

* * * * *

Konuşmacının jestlerinin sözlerinden daha fazlasını anlattığı akıllıca hikayeyi alkışlar karşıladı. Ancak, topluluğun neşesi ancak orada başladı, çünkü hemen davanın tüm noktalarının tartışılmasıyla, her imkansız veya komik alternatifin hayal edilmesiyle bir diller
kümesi meşgul oldu ve her tarafta kahkahalar yankılandı, bardaklar masum bir içkiyle hızla yeniden dolduruldu.

XX

TIPÇI

"Şarap tüm kötülüklerin anahtarıdır."

_Mağribi Atasözü._

Afrika güneşinin parıltısı altında, ancak ışınları taze bir Atlantik esintisiyle yumuşatıldı; muayenehanesinin gökyüzü dışında bir çatısı yoktu, etrafını çevreleyen kendimiz gibi boş boş bakanları uzak tutacak duvarlar yoktu; yol kenarında saygın bir yerli doktor oturuyordu. Kostümü, etrafındaki kalabalığın yarısının kostümüydü, dışarıdan bakıldığında yıpranmış bir kahverengi yünlü
pelerin, başının üzerine çekilmiş bir başlık ve eteklerinin altından çamurlu ayakları dışarı çıkıyor. Yanında malzemelerini ve daha az hassas aletlerini içeren sepet duruyor; daha iyi olanları pelerininin altındaki geniş bir deri cüzdandan çıkardığını görüyoruz.

Kişisel olarak biraz zayıf olsa da, yine de neşeli görünümlü bir
karakterdir, bazı tıp öğrencilerimizin deneyim eksikliğini gizlemek için
üstesinden geldiği o sözde profesyonel tavırdan tamamen uzaktır; çünkü o,
deneyimli olmasına rağmen, kendi eksikliklerinden hiçbirinin farkında değildir ve
bizi rahat bir gülümsemeyle karşılar. Yerde oturuyor, dizlerini kucaklıyor, ta ki dikkati bize çekilene kadar, sonra, yerdeki neşterlerine
baktığımızı fark edip, göstermek için birini alıyor. İkisi de kaba bir yapıya sahip, sadece iki ucu keskin şekilde
törpülenmiş düz çelik parçaları ve biri kemikten, diğeri pirinçten olmak üzere iki kanatla biraz daha büyük. Bir ucundaki gevşek bir perçin aleti tamamlar. Pirinç olanın Fez'deki bir Yahudi tarafından eski bir saatten; diğerinin ise Marakeş'teki bir Yahudi tarafından yapıldığını söyler. Kupalama için çizikler yapmak amacıyla, ucu keski gibi keskinleştirilmiş, yaklaşık yarım inç genişliğinde düz bir çelik parçası vardır. Sonra, bir çubuğa bir iple bağlanmış eski bir tıraş bıçağı parçası vardır. Bunun keskin olduğunu, sadece örtüldüğü sekiz inçlik çıkıntıyı ıslattıktan sonra, yaşlı bir adamın kafasını ustalıkla tıraş ederek gösterir. Bir taş ve bir parça deri, bacaklarının baldırları veya pazılarıyla desteklenerek kenarların durumunu korumaya yarar. Çantasındaki parmak şeklindeki deri bir çantadan, eski bir çift diş çıkarıcı, dikenleri çıkarmak için küçük bir pens ve bir stiletto çıkarır. İlk adı geçen makalenin, Fransa'dan, memleketi olan Tafilalt'a, Tlemcen üzerinden geldiğini bildiriyor; "Tilki pençesi" olarak bilinen bir tasarıma sahip ve bize Fransız ve İngiliz makaleleri arasındaki farkın, birinin çeneleri açık tutmak için bir yayı olmaması, diğerinin ise olmaması olduğunu açıklıyor. Çok daha
korkunç bir araç, bir ucu olmayan abartılı bir tirbuşon olan gerçek yerel düzenektir.

Ama tedavi edilmek üzere bir hasta geliyor. Doktoru rahatsız ediyor,
hiçbir teşhis koymuyor, sadece kanının akıtılmasını istiyor. Orta boylu, güneşten bronzlaşmış bir genç. Oturup sağ kolunu açmasını söyleyen operatör,
kolunu yukarı aşağı iyice yokluyor ve sonra hastanın parmak uçlarını yere koyup hareket etmemesini söylüyor. Metal bir tabağa biraz su dökerek, dirseğinin iç tarafındaki kolu yıkıyor ve peleriniyle kuruluyor. Sonra bir parça listeyi
olabildiğince sıkı bir şekilde üst kolun etrafına bağlar ve
lansetlerden birini seçerek, yıkamanın
görünür hale getirdiği damara bir kesi yapar. Parlak bir akım çıkar, havaya yaklaşık on beş inç fışkırır; ancak kısa süre sonra, ölçümle belirlediğimiz gibi, on dört onsluk bir teneke çorba tabağına yönlendirilir.
Operatör lansetini yıkar ve kurutur, ikisini beyaz bir beze sarar ve
mükemmel bir kılıf oluşturan bir kamış parçasına koyar. Bu arada tabak dolmuştur ve dikkatini bir kez daha hastaya çevirmiştir. Bizim gibi bir veya iki yoldan geçen durup bakmıştır.

"Böyle kanayan bir adam tanıyordum," der biri, "ve kollarımıza ölü olarak düşene kadar 'biraz daha al' demeye devam etti."

"Evet," diye araya girer bir diğeri, "Bu tür vakaları duydum; çok
tehlikeli."

Hasta açıkça çok gergin olmasına rağmen, cerrahi
arkadaşımız tüm bu dedikodulara karşı aşırı bir kayıtsızlık gösteriyor ve
bir süre sonra bandajı çıkarıyor, ön kolu içe doğru büküyor, böylece kan akışını biraz kontrol ediyor. Lansetleri tutan bastonu bağladıktan sonra, ön kolu tamamen arkaya doğru kapatıyor, böylece kan akışı duruyor. Tekrar biraz açarak,
bir süngerle açıklığı birkaç kez siliyor ve başparmağıyla kapatıyor. Sonra kolun etrafına biraz kirli bez sarar, dönüşümlü olarak dirseğin üstünden ve altından kıvırır ve her seferinde kesiğin üzerinden geçer. Bu yapıldığında, hastayı kanı atmaya ve tabağı yıkamaya gönderir ve tüm operasyon için üç yarım peni alır. Başka bir hasta sırasını bekler, baş ağrısı için kulaklarının arkasından kan aldırmak isteyen yaşlı bir adam. Bu amaçla iki yamayı tıraş ettikten sonra, haklı olarak "kanatmacı" olarak adlandırılan kişi, yaklaşık yarım inç uzunluğunda, birbirine yakın on sekiz çizik atar. Bunların üzerine, siperliği olmayan yüksek bir İtalyan şapkası şeklinde pirinç bir kap yerleştirir. Bunun kenarına yakın bir yerden, ucu yuvarlak ve üzeri deri bir parçayla uzun bir pirinç tüp çıkar. Operatör bunu vakum oluşturmak için emer, nemlendirilmiş deri bir vana gibi kapanır ve bu da kabı _yerinde_ asılı bırakır. Bunu diğer tarafta tekrarlayarak, bu zamana kadar içinde birikmiş olan kanı ilk fincana boşaltır ve bu şekilde dönüşümlü olarak devam eder, ta ki kendisine yeterli görüneni çekene kadar. Geriye sadece yaraları silmek ve ücreti almak kalır.

Birkaç yıl önce, bu kadar değerli biri Güney Fas'ta şeytanları
kovma konusunda epeyce ün kazanmıştı. İşlem yöntemi kısaydı ama kural olarak etkiliydi. Hasta, bilge adamın çadırının önünde yere yatırılırdı, yüzü aşağı bakacak şekilde ve "doktorun" stokunun önemli bir bölümünü oluşturan ağır kitaplardan seçilmiş bazı mistik ve anlaşılmaz pasajları okuduktan sonra, iki veya üç adama hastayı tutmalarını ve iki kişinin de yorulana kadar onu dövmesini ciddiyetle emrederdi. Eğer, serbest bırakıldığında, hasta
en ufak bir şiddet belirtisi gösterirse veya tüm olayın bir aldatmaca olduğunu söylerse, bunun yeterince sahip olmadığının kesin bir işareti olarak kabul edilirdi ve hemen tekrar yakalanır ve doz tekrarlanırdı, ta ki ihtiyatın yiğitlikten daha iyi bir parça olduğunu öğrenene kadar ve belki daha bilge, kesinlikle daha üzgün bir adam olarak
kaybolup giderdi. Söylenir ve bundan şüphem yok -her ne kadar çoğu tıp adamının hastaları hakkında söyleyebileceğinden daha fazla olsa da- hiç kimsenin daha fazla tedavi arayışıyla
geri döndüğü görülmemiştir.

Ancak tüm bunlar, Mağribi'nin evrensel bir şifa olarak ateşe olan sevgisiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Sadece katırları ve atları için değil, aynı zamanda kendisi ve ailesi için de dağlama yüksek itibara sahiptir,
özellikle de bir ilacın değerini, nihai etkileri kadar anında ve görünür etkisiyle de değerlendirdiği için. Bu nedenle, "ateş doktoru", az önce ziyaret ettiğimiz "kanatmacı"dan bile daha büyük bir karakterdir. Kıyafeti, vücudun farklı bölgelerini yakmak için tasarlanmış tuhaf şekilli demirlerden oluşan bir koleksiyon, taşınabilir bir mangal ve bir tarafında bir tahta parçası bulunan, diğer tarafındaki bir tüp aracılığıyla havayı bastırıp dışarı atan keçi derisinden yapılmış körükler içerir. O da yol kenarında oturur ve rakibi neşterin yaptığı gibi, inleyen ama harika bir şekilde dayanıklı "hastalarından" kurtulur. Fas'ın bazı bölgelerini yerli kılığında keşfeden ve mesleğinin gerektirdiği her şeyi yaparak geçimini sağlayan Alman doktor Rohlfs, orijinal stile rakip olarak "soğuk ateş" (ay yakıcı) uygulamasını getirerek nasıl hatırı sayılır bir ün kazandığını anlatır; ve 1735'te kaçan İngiliz köle Pellow, bu şekilde Mağribilerin gözüne girmekte ve hatta kimliği keşfedilmeden önce gözlerine biraz üfleyerek takipçisini geciktirmekte acı biberin büyük yardımı olduğunu fark etmiştir. Bu numarayı hafifletmek için,
ancak, kırmızı biberin göz kapaklarına yerleştirildiğinde akredite bir
Mağribi ilacı olduğu akılda tutulmalıdır, ancak
sadece kanarya tohumu ve şeker karışımı üflenir.

Fas'taki her Avrupalı ​​gezginin tıp hakkında bir şeyler bilmesi beklenir ve bu yönde benim de birçok eğlenceli deneyimim oldu.
Kullandığım hiçbir şey bana bir şişe kantarid yağından daha büyük bir ün kazandırmadı, içeriğini serbestçe kulaklarının arkasına veya göz hastalığı mağdurlarının şakaklarına sürdüm, çünkü onlar şefkatli merhametlerime boyun eğdiler. Sadece ilk hastam kısa süre sonra ortaya çıkan asil kabarcığın verdiği sevinç ve acıyla dans etmeye başladığında, birçok insan böyle bir tedaviye ihtiyaç duyduğunu düşündü, bu yüzden bu kadar popüler bir tedavinin kullanımını özel vakalarla sınırlamak zorunda kaldım.

Fas tıbbının bir kolu şeytanları kovmaktan oluşur,
ki bunun en eğlenceli örneği bir zamanlar dikkatimi çekmişti. Bir İngiliz beyefendi, bu istenmeyen misafirlerle rahatsız olduğundan şikayet eden hizmetçilerinden birine iki büyük doz tartarik asit ve
bir saniye arayla karbonat verdi. Şeytanın hemen
çıkması o kadar belirgindi ki, reçete yazanın bir tıp adamı olarak ünü hemen
yapıldı. Ancak amatörün tedavi etmesi gereken vakaların çoğu bundan çok daha zor tatmin edilir. Batıl inanç, yerli hastalık fikirleriyle --ele geçirilme fikriyle-- o kadar güçlü bir şekilde karışmıştır ki, ikisi birbirinden zor ayrılır. Örneğin, bir kolera salgını sırasında, insanlar "şeytanları yakalama" korkusuyla mümkün olduğunca duvarlara yakın durur ve kum tepeciklerinden uzak dururlar. Tüm hastalıklar aslında az çok şeytani bir etkiye atfedilir ve Fas'ta bu uygulayıcı, hastalığın etkisinden ziyade bu nedene saldırdığını iddia eden en itibarlı kişidir.

Mağribiler basit tıbbi maddelerle ilgili belirli bir temel bilgiye sahip olsalar da -ve bu bilginin ne kadar temel olduğu, bundan sonra gelenlerden daha iyi anlaşılacaktır- tüm farmakopelerinde
hiçbir çare, itibarlı bir kutsallığa sahip bir adamın "yazısı" kadar sıklıkla önerilmez veya dolaylı olarak güvenilmez. Böyle bir yazı, yalnızca Tanrı'nın adının karalandığı bir kağıt parçasından veya "Ve yalnızca Tanrı Şifacıdır" gibi Kuran'dan bir cümlenin birçok kez tekrarlanmasından oluşabilir veya özel durumlarda bir dizi dindar ifade ve anlamsız büyü içerebilir. Sıradan bir dış şikayet için, örneğin bir komşunun veya kıskanç bir eşin nazarından kaynaklanan genel bir güçsüzlük, büyülenmeye karşı bir önlem veya bir aşk iksiri olarak, genellikle bunu bir deri kese içinde boynun veya alnın etrafında taşımak yeterli kabul edilir; ancak hazımsızlık gibi anlaşılmaz bir iç hastalık durumunda, "yazının" belirli sayıda eşit parçaya bölünmesi ve her gece ve sabah biraz suyla alınması önerilir. Bu etkili belgelerin yazarı bazen Muhammed'den gelen kalıtsal bir azizdir, bazen de kutsallığı gerçek veya varsayılan delilikten kaynaklanan bir azizdir - çünkü Berberi'de deli olmak, düşüncelerinin cennetteki şeylerle o kadar meşgul olması ve dünyadaki şeyler için zaman kalmamasıdır - ve genellikle sıradan kamu yazıcıları veya okul müdürleri tarafından yazılırlar, çünkü Mağribiler arasında okuma ve din neredeyse eşanlamlıdır. Ancak bu yazıları uyuşturucularının arasına katan birkaç profesyonel beyefendi de var. Tüm şarlatanları arasında yalnızca bu kişi "doktor" unvanını arzular. Bunların çoğu zamanlarını ülke çapında panayırdan panayıra dolaşarak, yeterli sayıda hasta bulunan
her yere çadırlarını
kurarak geçirirler.
Yerliler gibi giyinip birini ziyaret edelim. Çadır kapısına vardığımızda, bilgili kişiyi emredilen "Selamün aleyküm" ile selamlarız. O da bizim üstün kostümlerimizi fark edince, bir dizi iltifat ve hoş geldin sözleriyle karşılık verir. Bunları
saygıyla ve mümkün olduğunca sakin bir tavırla kabul ederiz.
Terziler gibi, ortodoks bir tarzda, rahatça yere otururuz. İşlerimizden hemen bahsetmek uygun olmayacağından, profesyonel danışmanlığı, sağlık durumu, seyahatleri ve yurtiçi ve yurtdışından son haberler hakkında başarılı bir şekilde soru sorana kadar erteleriz. Konuşma sırasında bize, bir imparatorluk babasının sayısız çocuğunu saymayı
unutmasının
bilinmeyen bir şey olmadığı
bir ülkede, Sultan'ın amcalarından biri olduğunu anlamamızı sağlıyor.

Sonunda buzları kırdığımızı hissederek, konuşmayı
sözde rahatsızlıklarımızın konusuna getiriyoruz. Benim şikayetim, ara sıra ateş, sızlama ağrıları ve uykusuzlukla sonuçlanan genel bir iç rahatsızlık. Kendisini sıradan yerli uygulayıcıların
üstüne çıkaracak gibi görünen bir dizi gerçekten mantıklı soru sorduktan sonra, ciddi bir şekilde, yüksek erdemleri ve aşırı sayıdaki malzemeleri, bazıları pahalı olduğu için oldukça pahalı olan bir toz formunda "tam da bu şeye" sahip olduğunu duyuruyor.
Kostümlerimizin ne kadar saygıyla karşılandığını hatırlıyoruz ve anlıyoruz. Ancak, sonuçta, bir tedarikin fiyatının sadece yedi peni yarım peni olduğu duyuruluyor. Bize gösterdiği bazı kutuların içerikleri, kendi anlatımına göre, sırasıyla yirmi ila elli ilaç içeriyor. Biz ise bunların hepsinin herhangi bir Mağribi bakkalından temin edilebilecek baharatlar olduğundan kuvvetle şüpheleniyoruz.

Reçeteyle birlikte, sabahleyin şişman bir tavuğun çorbasını içmem ve akşam etini yemem; sıcak ekmek yemem ve tatlı çay içmem ve mümkün olduğunca az iş yapmam, tozun iki hafta boyunca her gün biraz balla alınması talimatını alıyorum. Başka ne bilmiyor olursa olsun, doktorumuzun hastalarını nasıl memnun edeceğini çok iyi bildiği açık.

Bir sonraki vakanın tedavisi benimkinden bile daha kolay, sadece bir "yazı" gerekiyor. İki veya üç inç karelik çok sıradan bir kağıt parçasına doktor, tek okunabilir kısmı ilk satırı olan bir şey yazar: "Merhametli, Acınası Tanrı adına," ve daha sonra öğrendiğimiz üzere, "Sadece Tanrı Şifacıdır" ifadesinin tekrarları gelir. Bunun için hasta, karısından renkli ipekten dikilmiş bir keçe kese yapmasını ister, içine muska, biraz tuz ve birkaç diş sarımsak konur, ardından sonsuza dek boynunda takılır.

Bazen, Fas'ta dolaşırken, bunlardan çok daha ilginç ilaçlarla karşılaşırsınız, çünkü az önce ziyaret ettiğimiz değerli kişi, bu ülkede sıradan bir türdür. Bir tıp arkadaşı, bir zamanlar, yeteneğini kanıtlamak için gerçekten orijinal bir yöntemi olan, iç kesimlerde çalışan bir meslektaşıyla tanışmıştı. Parmağını burnunun kenarına gözüne yakın bir yere bastırarak, muhatabının yüzüne bir sıvı fışkırtabilirdi, bu da iddia edilen
harika güçlerine dair tüm şüpheleri gidermeye yetecek bir işlemdi. Muayenede,
gözünün köşesine yakın küçük bir deliği olduğu ve
baskının gözyaşı sıvısını, aslında saf gözyaşlarını zorladığı bulundu. Bu, bu başıboş deneycilerin herhangi bir doğal kusuru veya özelliği, cahil ve saf kurbanlarına dayatmak için nasıl en iyi şekilde kullandıklarının sadece bir örneğidir.

Hatta herhangi bir çeşit çare sunanlar bile daha fazla güvenilmezdir. Hastaları ne verirlerse versinler, büyük dozları severler ve
karşılık gelen görünür etkiler olmadan tatmin olmazlar.
Büyük itibara sahip olan
epsom tuzları, bir erkeğe asla iki yemek kaşığından daha az miktarda verilmez. Bir keresinde,
ateşten muzdarip ve çok üzgün görünen fakir bir kadın bana geldi.
Bu miktarda tuzu bir bardak suyla, iyi bir doz kininle karıştırdım,
üçte ikisini içmesini ve kalanını da açıkça en az kendisi kadar ihtiyacı olan
kızıma vermesini söyledim.
Payı,
kısa sürede, yanında duran ve bir bardak dolusunun ne anlama geldiğini kişisel deneyimlerinden
bilen şişman, siyah bir cariyenin sonsuz zevkine, sadece bir yüz buruşturmayla elden çıkarıldı. Fakat çocuğu kendikini almaya ikna etmek bambaşka bir konuydu. "Ne! İçmeyecek misin?" diye bağırdı anne, iksiri dudaklarına götürürken. "Şeytan seni
alsın, terk edilmiş bir kadının lanetli yavrusu! Tanrı atalarını yaksın!" Fakat bu tür yumuşak ve anaç küfürlere alışmış olan çocuk kıpırdamasa da, bu neşeli köle için fazlasıyla fazlaydı, o sırada kahkahalarla sarsılıyordu ve itiraf etmeliyim ki ben de öyleydim. Sonunda kadının ikna etme gücü
tükendi ve bardağı kendisi içti.

Birkaç yıl önce Fez'de yanımda olan bir köpeğin dozunu ayarlamam gerektiğinden, onun için şekerli üç damla kroton yağı hazırladım. Bu arada ev sahibim, elli veya daha fazla yaşında bir adam geldi ve hizmetçimden ilacın etkisini öğrendikten sonra, bunun ona iyi gelebileceğini düşünerek hemen yuttu. Bunun ilk belirtisini, yüksek sesle son saatinin geldiğini ilan eden yaşlı adamın acı dolu çığlıklarından ve aynı şekilde düşünen hanesindeki kadınların dehşet dolu feryatlarından aldım. Onu gördüğümde avlunun fayanslarında yuvarlanıyordu, topukları havada, çılgınca böğürüyordu. En sonunda acısını hafifletmeyi başardığımızda ve tehlikeden uzak olduğunu anladığımızda hissettiğim rahatlamayı anlatmaya gerek yok.

Fas'ın en sevilen ilaçları arasında sırtlan başı tozu bir müshil olarak en üst sıralarda yer alır ve kurutulmuş kemikler ve etler genellikle yerel baharat dükkanlarında asılıyken tozla kaplanmış halde görülebilir. Verilen reçetelerin bazıları tekrarlanamayacak kadar kirli, neredeyse inanılmayacak kadar.
Bir örnek olarak, kesinlikle en kötüsü değil, bir yazara göre Mogador Yahudileri arasında bir zamanlar popüler olan bir tariften bahsedebilirim. Bu, denize girdiği kasaba kanalından yedi yudum içmekti, yedi yumurta ile dövülerek. "Kalp" hastalıkları için, mide ve karaciğer, göz, eklem vb. kastediliyor, horreh adı verilen bir hayvanda bulunan, küçük bir ceviz büyüklüğünde ve on iki dolar kadar değerli bir taş öğütülüp yutulur, hasta bundan sonra bir hafta içeride kalır. Çeşitli şekillerde hazırlanan karıncalar uyuşukluk için, aslan eti ise korkaklık için önerilir. Ligustrum veya hatmi yaprakları, taze bal ve diri diri yarılan bukalemunlar yaralara ve yaralara iyi gelirken, bu hayvanın kurutulmuş bedeninin yanmasından çıkan dumanlar sıklıkla solunur. Daha sıradan ilaçlar arasında saraparilla, senna ve etkisi az çok anlaşılan bir dizi başka iyi bilinen bitki ve kök bulunur. Kavrulmuş nar kabuğu tozu dizanteri ve ishalde gerçekten etkili bulunmuştur.

Erkekler ve kadınlar sürekli olarak iksirlere, kadınlar ise kocalarının rakip eşlerden hoşlanmasını önlemek için veya onları
yoldan çıkarmak için zehire başvururlar. Arsenik, aşındırıcı süblimasyon ve diğer zehirler her baharatçıda çocuklara serbestçe satıldığı için, hesaba katılmayan ölümlerin sayısı oldukça fazladır, ancak nadiren veya
hiçbir zaman soruşturma yapılmaz. Falancanın "bir fincan çaydan" öldüğü açıkça söylendiğinde, tek zihinsel yorum, ne içtiğine daha fazla dikkat etmemesi ve onu hazırlayanın
ilk yudumu âdete göre almasını sağlamaması konusunda çok aptalca davrandığı gibi görünüyor. Herhangi bir yemeğin veya baharatın en büyük tavsiyesi, "ısıtıcı" olmasıdır. Ayrıca, her türlü rahatsızlıktan kurtulmak umuduyla ziyaret edilen bazı kutsal kayalara, ağaç kütüklerine vb. büyük bir inanç duyulur. Ziyaretçiler genellikle, yerin koruyucusu tarafından hatırlanmak üzere giysilerinden yırtılmış paçavralar bırakırlar. Diğerleri, yakınlarda bulunan belirli bir Aziz Yakup'un defnedilmesinden faydalanmak için Zarhon'un ünlü kükürt kaynaklarına giderler ve sularda dans ederek, aralıksız "Soğuk ve sıcak, ey efendim Yakup! Soğuk ve sıcak!" diye bağırırlar. Çığlığın kesilmesinin sıcaklığın dayanılabilir noktanın ötesine yükselmesine veya düşmesine izin vermesinden korkarlar.

XXI

İNSAN MART

"Kardeşi için çukur kazan, içine düşer."

_Mağribi Atasözü._

Köle pazarı, Fas'taki diğer pazarlardan hiçbir bakımdan farklı değildir, ancak
teşhir edilen "malların" doğası dışında. Çoğu durumda aynı yer başka zamanlarda başka şeyler için kullanılır ve aynı müzayedeciler sığır satmak için işe alınır. Alıcılar, kapalı bölmelerinde satılık kölelerin bulunduğu açık bir avlunun etrafına otururlar. Bunlar tek tek veya partiler halinde çıkarılır, tıpkı sığırların olduğu gibi incelenir ve hemen hemen aynı şekilde ayrıntılı olarak açıklanır.

Örneğin, satıcı tarafından yavaşça gezdirilen orta yaşlı bir adam gelir, satıcı "noktalarını" anlatır ve teklifleri not eder. Birinci sınıf kaslara sahiptir, ancak biraz zayıftır. Gücünü kanıtlamak için bir ağırlık kaldırması sağlanır. Uylukları okşanır ve dudakları, daha neşeli anlarda böyle bir performans olmadan görülebilecek diş etlerini gösterecek şekilde döndürülür. Utanç dolu, bitkin bir tavırla etrafta dolaşıyor, kaderinin ne olacağını merak ediyor, zaten üzücü olsa da. Sonunda bir sürü dolar için yere serilir ve
bir hayli pazarlıktan sonra el değiştirir.

Bir sonraki getirilenler üç küçük kızdır - bir "iş grubu", belki
on, on üç ve on altı yaşında - ikisi açıkça kız kardeştir. Arapça'da zaten yetenekli oldukları ve
her şeye hazır oldukları ilan edilir. Kasları hissedilir, ağızları incelenir ve
genel olarak vücutları incelenirken, küçük kız ağlamaya başlar ve diğerleri ona eşlik etmek ister gibi görünür. Tekrar tekrar yürütülürler, ancak teklifler bir satış yapmak için yeterince yüksek olmaz ve tekrar gelecekteki bir fırsat için kilitlenirler. Gerçekten de üzücü, üzücü bir görüntüdür.

Köle pazarı için tedarik kaynakları çeşitlidir, ancak başlıca kaynak doğrudan Gine ve Sahra'dan gelir; burada tüccarların baskınları çok iyi anlaşılmıştır ve
açıklamaya gerek yoktur. Genellikle kabileler arası bir kıskançlık körüklenir ve alevlendirilir ve kaybedenin
erkekleri ve malları yağmalanır. Sağlam oğlanlar ve genç kızlar en çok talep görenlerdir ve kuzeye getirildiklerinde yüksek fiyatlara satılırlar.
Talihsiz tutsaklar büyük zorluklar ve yoksunluklarla Atlas üzerinden depolara götürülürler; burada Arapça öğrenirler ve
Müslümanlığa kabul edilirler. Bir zamanlar tüccarlardan birine çölü nasıl geçtiklerini soran bir misyonere verilen son derece anlamlı cevap, "Yolda çok sayıda kemik var!" olmuştur. Bir süre sonra hayatta kalanlar ya Marakeş veya Fez pazarlarında satışa çıkarılır ya da açık artırmaların yasak olduğu kıyı kasabalarında kapı kapı dolaştırılır. Bazıları İngiliz gemileriyle taşınarak Mısır ve Konstantinopolis'e bile ulaştılar
ve tüccarın ailesinin üyeleri olarak Cebelitarık'a ulaştılar!

Bir diğer tedarik kaynağı da Fas'ın kabileleri arasındaki sürekli kavgalar dizisidir; bu kavgalar sırasında birçok beyaz veya neredeyse beyaz olan çocuk kaçırılır. Bu durumda kurbanlar neredeyse
hepsi kızlardır ve onlar için iyi fiyatlar elde edilir. Bu, yasadışı tedarikler için bir kapı açar, kölelerden ve kaçırılan diğerlerinden doğan çocuklar
haremler için bu şekilde elden çıkarılır. Bu amaçla beyaz kızlara olan talep siyahlara olan talepten çok daha fazladır, bu yüzden büyük bir cazibe sunulmaktadır. Evinde on yedi tane beyaz olan bir adam tanıyordum ve orada gördüğüm yaklaşık bir düzine kişiden hiçbiri İngiliz esmerleri olarak kabul edilemeyecek kadar esmer değildi.

Bu, insan kardeşlerimizi evlerinden koparıp köle olarak satma uygulamasını savunmak için hiçbir şey söylenemese de, İslam yönetimi altındaki sonuçlarını öğrendiğimizde doğal korku duygularımız önemli ölçüde azalır. İngiliz veya Amerikan yönetimi altında meydana gelen korkunç durum yerine,
Mağribilerin eksiklikleri ne olursa olsun, bu durumda, en azından, bize iyi bir örnek teşkil ettiklerini görmek bir zevktir.
Hristiyan kölelere karşı bir yüzyıla kadar gösterdikleri barbarca muamele bile, kesinlikle bizim siyah kölelere olan muamelemizden daha kötü değildi.

Öncelikle, Müslümanlar siyah tenli bir kişi ile beyaz tenli bir kişi arasında medeni veya dini haklar açısından hiçbir ayrım yapmazlar. Bir adam Tanrı'dan başka hiçbir tanrıya inanmadığını ve Muhammed'in Tanrı'nın peygamberi olduğunu kabul ettiği sürece, dininin belirli dışsal biçimlerine uyarak, diğer herkes kadar iyi bir Müslüman olarak kabul edilir; ve tüm toplumsal ve medeni yapılar din ve Kuran öğretileri üzerine inşa edildiğinden, her iyi davranışlı Müslümanın toplumsal konumu pratik olarak eşittir. Herhangi bir tür otoriteye sahip olmak doğal olarak belirli bir miktarda saygılı ilgiyi gerektirir ve başkasından bir iyilik istemek için herhangi bir nedeni olan kişi daha itaatkar bir tavır takınacaktır; ancak bunun ötesinde, Avrupa'da yaygın olan bu tür sınıf ayrımlarından çok azı bilinmektedir. Evinden uzaktayken bir beyefendi gibi davranabilen köle, ten renginden bağımsız olarak böyle kabul edilecektir ve serbest bırakıldığında Sultan'ın altındaki herhangi bir konumu hedefleyebilir. Gerçekten de, siyahi adamların Avrupa'da bakan, vali ve hatta elçi olarak görev yaptığı birçok örnek vardır ve bu tür atamalar şaşkınlık
çekmek için çok yaygındır. Hatta geçmişte, Fas halkının "Siyah-a-Moors" olduğu yanlış anlaşılmasının ortaya çıkmasına bile yardımcı olmuşlardır.

Birçok evde köle, sahibinin güvenilir hizmetkarı olur ve
rahat bir şekilde yaşamak için yeterli bir ödenek alır. Efendisinin ölümünden sonra ona özgürlüğünü veren bir belgeye sahip olacaktır ve
hep birlikte çok iyi vakit geçirecektir. Kölelerin serbest bırakılması, Muhammed'i takip edenlere en övgüye değer bir eylem olarak ve kendi ödülünü getirmesi kaçınılmaz bir eylem olarak emredilmiştir. Ancak, kendi topraklarımızdaki pek çok kişi gibi, daha çok
yanlarında götüremeyecekleri bir yolculuğa başlayana kadar sahip oldukları şeyleri kullanmayı tercih ediyorlar ve sonra da kontrollerini kaybettikleri şeyleri başkalarına vererek cömertlik gösteriyorlar.

Çok iyi tanıdığım, efendisinin ölümü üzerine serbest bırakılan, evraklarını kaybeden zavallı bir adam tekrar kaçırıldı ve
daha sonra dolandırıcılıktan hapse atılan bir adama tekrar satıldı, sonra serbest kalıp birkaç yıl hamal olarak çalıştı; ancak sonunda ihbar edildi ve _soi-disant_ efendisinin malı olarak bir zindana zincirlendi.

Kölenin sıradan yeri, ortalama bir hizmetçininkine çok benzer,
ancak ücret almadan sadece yemek, konaklama ve yetersiz giysiler alırlar ve
efendilerini değiştiremezler. Ancak bazen, kendi özgürlüklerini satın almak için dilenmelerine veya para için çalışmalarına izin verilir,
ve sanki kendi efendileri olurlar. Genel olarak, bu Zencilerden daha neşeli, daha çalışkan veya daha iyi huylu bir grup arzulamak zor olurdu ve onlar, neyse ki, acımasız zorlukların ortasında bile,
gerçek yürekli oldukları kadar, aynı derecede neşelidirler.

Bir kadın kölenin durumu--söylenenlerin çoğunun da atıfta bulunduğu--bir erkek kölenin durumundan çok daha geridedir, tıpkı özgür bir kadının durumu gibi. Eğer efendisinin karısı, bir çocuğun annesi olursa, bu sayede serbest kalır, ancak ölümüne kadar hizmetinde kalması gerekir ve sadece bir hayvan olarak muamele görür, bir insan olarak değil.

Ne de olsa karanlık bir taraf vardır - yoğunlaştırılmaya ihtiyaç duymayacak kadar karanlık bir taraf. Bir adamın bir başkasının sahibi olması,
tıpkı bir at veya inek gibi, onu "taşınabilir eşyası" açısından dört ayaklı bir hayvanla aynı konuma getirir.
"Merhametli adam hayvanına merhametlidir", ancak "kötülerin şefkatli merhametleri zalimdir" ve tıpkı bir adamın hayvanına kötü davranırken, bir başkasının ona iyi davranması gibi, bir adam da kölesine zulmeder. Bunun örnekleri oldukça yaygındır ve burada ve orada, aşağıdaki hikayede olduğu gibi, iğrenç vahşet vakaları ortaya atılabilir, ancak önemli olan şey, tarımsal köleliğin neredeyse bilinmemesi ve var olan şeyin esas olarak ev içi olmasıdır. Bir Arap atasözü, "Köleyi
tanı," der, "efendiyi de tanırsın."

[İllüstrasyon: _Freyonne, Fotoğraf, Cebelitarık._

RABBAH, KÖLE KIZIN HİKAYESİNİN ANLATICISI.]

XXII

BİR KÖLE KIZIN HİKAYESİ

"Birçok sıkıntıdan sonra, sevinç."

_Mağribi Atasözü._

Mazagan surlarının dışında bir İngiliz gezgin kampını
kurmuştu. Gece çökmüştü ve adamlarından biri, kasabadan dönerken,
çadıra girmek için izin istedi.

"Peki, şimdi nasıl?"

"Efendim, izninizle burada bir kadın var, evet, bir kadın, bir köle,
konsolosluğunuzun kapısında buldum, oraya sığınmıştı, ama
polis muhafızları onu uzaklaştırdı, bu yüzden adalet için onu sana getirdim.
Ona merhamet et, Tanrı seni ödüllendirecek! Bak, burada! Rabhah!"

Bu emir üzerine gerçekten acınacak bir şey yaklaştı, koyu tenli, tam siyah olmayan, ama kesinlikle zenci görünümlü bir kadın--yırtık giysileri yarı aç bir vücudu gizlemeye bile yetmiyordu. Kendini yabancının önüne
atarak, onun merhametini, yardımını, Zavallı Tanrı adına
diledi.

"Ah, Bashador," diye yalvardı, sanki yabancı bir elçiymiş gibi ona hitap ederek,
"Tanrı'ya ve sana sığınıyorum! Başka kimsem yok. Kaçtım
efendimden, beni acımasızca kullanan. Sırtıma bak!"

Sözü eyleme uydurarak, omzundaki örtüleri
sıyırdı ve birçok çizginin izlerini ortaya çıkardı, bu arada gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu. Ses tonu, taş kalpli birinin
başka hiç kimsenin görmezden gelemeyeceği türdendi.

"On gün dayandım, efendim, ta ki artık dayanamayana kadar ve sonra
kaçtım. Hepsi beni yalancı şahitlik yapmaya zorlamak içindi --Tanrı beni bundan
kurtarsın-- çünkü bunu asla yapmayacağım. Şu anki efendim, Boo Azeezi'nin Teğmen Kaid'i Şeyh
bin Zaharah'tır, ama bir zamanlar İngiliz ajanının köle karısıydım, İngiliz koruması
nedeniyle beni tekrar sattı, ama onlar buna cesaret
edemeyeceğini söylediler. Bu yüzden İngiliz konsolosuna adalet için kaçtım ve şimdi sana geliyorum.
Tanrı aşkına, bana yardım et!"

Bir hıçkırıkla başını göğsüne doğru eğdi, tekrar yabancının ayaklarının dibine çömeldi, ta ki ayağa kalkıp tüm hikayesini sessizce anlatması söylenene kadar. Daha sakin olduğunda, sorularla desteklendiğinde,
ne yazık ki! Fas'ta sıklıkla benzeri görülebilecek bir hikayeyi anlattı.

"Benim evim mi? Erkenden götürüldüğümde, sana orasının nerede olduğunu nasıl söyleyebilirim? Tek bildiğim, Sudan'da olduğu (_yani_ Siyahların Ülkesi) ve Mogador'a annemin sırtında geldiğim. Benim ülkemde köle tüccarları, çocuklar oynarken onları yakalamak için köylerin dışında beklerler. Onları tahıl için kullanılanlara benzer torbalara koyarlar, başları hava alsın diye boyunlarının dışında kalır. Böylece
götürülürler ve katırlara bindirilerek bu ülkeye kadar seyahat ederler,
zaman zaman beslenmek için indirilirler. Ama ben, özgür doğmuş olmama rağmen, köle olarak götürülen annem tarafından getirildim. Yanağımda
kesilen çizgiler, ülkemizdeki her özgür doğan çocuğun annesi tarafından böyle işaretlendiğini gösteriyor. Bu, sultanımızın emridir. Mogador'da annemin efendisi beni ondan alan ve beni Dar el Baida'ya getiren bir adama sattı. Önce annemi götürdüler;
ağlayarak
sürüklediler ve bir daha onu görüp duymadım. Gittiğinde onun için ağladım ve bana şeker ve tatlı hurma verene kadar
yemek yiyemedim. Dar el Baida'da pazar
müzayedesinde dağ kâtibinin karısı olan Lalla Moina adlı bir şerifeye satıldım.
Kadı'nın çocuklarına ders veren. Onunla çok mutluydum çünkü bana iyi davranıyordu ve hacca gittiğinde kendi hesabıma çalışmama izin verdi ve Tanrı onu
sağ salim geri getirirse beni özgür kılacağına söz verdi. Bana iyi davrandı, Başador, ama sağ salim
geri dönmesine rağmen beni her zaman serbest bırakmayı erteledi; ama ben
on beş dolar biriktirmiştim ve bir kutu dolusu kıyafet de almıştım. Ve
sorunum orada başladı. Tanrı aşkına bana yardım et!

"Bir gün ajan beni sokakta gördü ve bana öyle bir baktı ki ondan korktum. Beni eve kadar takip etti ve sonra beni satın almak için bir mektup
gönderdi, ancak hanımım reddetti. Sonra ajan sık sık eve
geldi ve ben ona hizmet etmek zorunda kaldım. Bana beni satın almak istediğini ve bunu yaparsa özgür olmamdan daha iyi durumda olacağımı söyledi, ancak dinlemeyi reddettim. Ajan yokken adamı Sarghini gelip beni satın almaya çalışırdı, ancak boşuna; ve ajan geri döndüğünde, reddederse hanımımı başını derde sokacağıyla tehdit etti. Sonunda pes etmek zorunda kaldı ve gitmek zorunda kaldığımda ağladım. 'Sen o adama
satıldın,' dedi; 'ama sen benim kızım olduğun için sana bakacağına ve istediğim zaman seni geri getireceğine söz verdi.'

"Sarghini beni bir kapıdan, İngiliz konsolosunun onu bir kadınla çıkarken görmemesi için, iri yarı bir Yahudi ile birlikte dışarı çıkmaya özen gösteren ajanın hizmetçileriyle birlikte çıkardı. Katırlara bindik ve ben beyaz bir pelerin giydim; o zamanlar oruç tutmaya başlamamıştım" (_yani_ henüz
on iki yaşında değildim). "Yolda iki gün geçirdikten sonra ajan kutumun anahtarını istedi, içinde on beş dolarımı buldu, bir paçavraya sarılmış halde
ve onları aldı, ama bana giysilerimi geri verdi. Beş gün boyunca Marakeş'e seyahat ettik, her gece bize çok iyi davranan bir kaid'de kalıyorduk. Bu yüzden ajanın evine geldim.

"Orada bahçedeki erkek kölelerin yanı sıra birçok başka köle kız buldum. Bunlar Saffi'den satın alınan ve ajanın bir kızı olan Ruby; Sus'taki evinden çalınan ve çocuğu olmayan beyaz bir kız olan Star; Marakeş'ten satın alınan ve bir kızı olan bir başka beyaz kız olan Jessamine the Less; kızı babasının gözdesi olan ve mücevherlerle dolu olan Jessamine the Greater; ve çocuk sahibi olmayan, ancak birinin ölen bir oğlu olmasına rağmen yemek pişiren veya servis eden diğerleriydi. Bizi giydiren ve besleyen yaşlı bir kölenin altında on üç kişiydik.

"Başador eve geldiğinde ajan beş veya altı kişi dışında hepimizi bir odaya kapattı, diğerleri onu bekliyordu. Başador için yemek pişirmek zorundaydım, müzik ve dans eden kadınlarla büyük resepsiyonlar düzenlerlerdi. Yan tarafta daha büyük bir ev, bir fandak vardı, burada ajan kamuya açık kadınları ve erkek çocuklarını tutuyordu ve kapıdaki adamlar oraya giden Müslümanlardan ve Nasıralılardan para alıyordu. Yakınlarda yaşayan misyonerler söylediklerimin doğruluğunu biliyorlar.

"Geldikten birkaç gün sonra yıkandım ve temiz kıyafetler giydirildim,
ve efendimin odasına götürüldüm, o da her zamanki gibi,
hayal gücüne göre çağırıyordu. Ama çocuğum yoktu, çünkü bana vurmuştu ve ben
hastaydım. Amber adında bir kız, hasta olduğu için ona gitmeyi reddettiğinde, onu evin başka bir yerine sürükledi. O sırada bir
tabanca sesi duyduk ve geri gelip kızın öldüğünü söyledi.
Elinde kolum kadar uzun bir tabanca vardı. Kızı bir kan gölünde, acı içinde bulduk ve kaçmaya çalıştık, ama gidecek hiçbir yerimiz yoktu. Bu yüzden
tamamen öldüğünde onu yıkamamızı istedi. Sonra dört adam getirdi,
içine tereyağı gömeceğini söylediği bir çukur kazdırdı. Onlar gittikten
sonra onu oraya gömdük ve size yeri gösterebilirim. "Bir gün iki köle ve beni bir yolculuğa çıkardı. Biri kaçtı, diğeri yolda satıldı. Beni Sidi bin Nur'un Salı pazarında bir köle tüccarına sattılar. Efendime üç ay boyunca beni yanında tutacağına ve Nasıralılar bundan haberdar olmasın diye beni orada satmayacağına söz verdiğini duydum. Bir süre sonra bir vergi tahsildarı tarafından satın alındım. Ölene kadar yanında kaldım ve sonra oğlunun evinde yaşamaya başladım. Bu adam beni şimdiki efendime sattı. Sana söylediğim gibi bana kötü davrandı. Ah, Beşador, ondan kaçtığımda, İngiliz konsolosuna gittim çünkü bana, İngiliz koruması altında olduğu için, temsilcinin beni tutma veya satma hakkı olmadığı söylendi. O zamandan beri neler olduğunu biliyorsun. İşte buradayım, ayaklarının dibinde, yardım
dileyerek. Sana yalvarıyorum, beni geri çevirme. Tanrı'nın önünde gerçeği söylüyorum."

Böyle bir hikayeyi kimse etkilenmeden dinleyemezdi ve gerekli soruşturmanın ardından İngiliz, sahibi tarafından ödenen 140 doları İngiliz Konsolosluğuna yatırarak özgürlüğünü güvence altına almak için başvurdu. Rabhah'ın hikayesi, farklı zamanlarda bağımsız kişiler tarafından kaydedildikten sonra, daha sonra kendisi tarafından bir İngiliz Hukuk Mahkemesi'nde değişiklik yapılmadan anlatıldı. Daha sonra, Tanca'daki İngiliz Elçiliği tarafından özgürlüğüne dair bir açıklama yapıldı, 140 dolar iade edildi ve bugün özgürce yaşıyor. Yazar onu en son Fas'ta bir Avrupalının hizmetinde gördüğünde, kollarını boynunda bulduğunda ve özgürlüğünü güvence altına almada oynadığı önemsiz rol için omuzlarına öpücükler konduğunda biraz şaşırdı.

XXIII

HACI KAMPI

"Çocuklar için çalışmak, hac veya kutsal savaştan daha iyidir."

_Mağribi Atasözü._

Yıldan yıla Ramazan orucunun ardından gelen ay, Mekke'ye giden rengarenk bir hacı topluluğuna tanık olur, Berberi'nin her yerinden ve hatta ötesinden Kuzey Afrika limanlarının çoğunda toplanmış, İskenderiye veya Cidde'ye giden gemileri beklerler. Fas'tan gelen hacılar söz konusu olduğunda Akdeniz'in tüm uzunluğunu kapsayan mesafeyi kat etmenin nispeten kolay olan bu yolu -- Kızıldeniz'in üçte ikisinden bahsetmiyorum bile -- bir zamanlar görkemli olan kervanlarla tüm yolu karadan kat etme şeklindeki orijinal yöntemi neredeyse tamamen ortadan kaldırmıştır.

Bu tarihi kurumlar, önemlerini ticaret için sundukları kolaylıklardan daha az olmamak üzere, her Muhammed takipçisine farz olan hac yolculuğunu gerçekleştirme fırsatına borçludur. Kervanlar hala Kuzey Afrika çöllerini, Berberi Devletleri'nin güneyindeki ülkelerin ticaretini sürdürmek için batıdan doğuya ve güneyden kuzeye hatırı sayılır bir güçle geçse de, eski olanlar giderek yerel işlere dönüşüyor ve modern vapur rotasını seçen yolcuların sayısı, avantajları daha iyi
bilindikçe her yıl artıyor. Çok sayıda yolcunun konaklaması için spekülatörler tarafından özel gemiler kiralanıyor ve bu durum için donatılıyor. Sadece birkaç L3, Tanca'dan tüm yolculuk için ücretlendiriliyor,
bin hacı orta büyüklükteki bir ticaret gemisine tıkıştırılıyor,
bu da yolculuğun dehşetini tarif edilemez hale getiriyor.

Ancak hacıların sıkıntıları burada başlamıyor. Denize
ulaşamadan önce, bazıları iç kesimlerin uzak bölgelerinden bir ay boyunca yürüyerek seyahat etmiş olacak ve kıyıda bir vapuru beklemek için yorucu bir zamana katlanmak zorunda kalacaklar. Bu şekilde, Mağribi limanlarından birinde sabır dersi alırken, sizi pazar yerindeki kamplarında bir yürüyüşe davet edeceğim.

Bu, aralarına serpiştirilmiş, çok sayıda alçak, derme çatma çadırdan oluşuyor.
Çoğunluğun hakim şekli, şüphesiz sakinlerinin önemli bir kısmının ait olduğu göçebe Arapların konutunun değiştirilmiş bir versiyonudur. Yaklaşık beş fit yüksekliğindeki iki direğin tepesine, önünde ve arkasında, bir sırt parçası yerleştirilir ve bunun üzerine her iki tarafta yere kadar uzun bir parça palmiye veya keçi kılı kumaş veya belki de erkekler ve kadınlar tarafından giyilen uzun yünlü battaniyelerden biri gerilir, bunlara haik denir ve gemide orijinal amacı için tekrar kullanılır. Arka kısım, altta yarım daire oluşturacak şekilde gerilmiş başka bir kumaş parçasından oluşur ve böylece içeride daha fazla yer açılır. Biraz halısı veya hafif bir şiltesi olanlar, onu yere serer ve diğer çeşitli eşyalarını kenarına yığarlar. Bu zavallı insanların çoğunun güneşten, yağmurdan ve rüzgardan korunmak için herhangi bir tür örtü elde etmek için karşılaştıkları zorluklar, çadırların bazı örneklerinden -eğer adlarını hak ediyorlarsa-
birkaç santim kareyi kaplayacak hemen hemen her şeyden yapılmış gibi görünen her türlü ıvır zıvırdan yapılmış olmasına bakılırsa, genellikle çok çetindir. Bu yoğun pazarda, bu mimari tarzının dikkate değer bir örneği olarak özel ilgiyi hak eden bir tane var. İnceleyelim. Yapısında kullanılan malzemeler arasında
tüylü kumaş, yünlü kumaş, pamuklu gömlek, yünlü pelerin
ve biraz çuval bezi; keçi derisi, koyun postu, saman ve palmiye ipi;
sas hasırları, palmiye hasırı, hasır sepetler ve hasır sepetler; tahta parçaları, bir parça mantar, ağaç kabuğu ve çubuklar; düzleştirilmiş petrol kutuları, sac demir, çinko, reçel ve diğer kutular; bir toprak çanak ve
bir taş şişe, çanak çömlek parçaları, taşlar ve diğer bazı eşyaların ağırlığını
aşağı çekmek için bir inek boynuzu. Şimdi, eğer birileri
bununla ilgili bir şey yapabilirse, yani dışarıdan görünen malzemelerin tam bir envanteri varsa, o zaman doğuştan mimar olmalı. Yine de burada bu
olağanüstü yapı, aylardır olduğu gibi duruyor ve
içindeki kişi çok neşeli görünüyor. Ona bir
ziyaret edelim.

Kapı görevi gören kapağın altına bakmak için eğilip
bastonumla kaldırarak, onu
"Selam seninle olsun" şeklindeki geleneksel selamlamayla selamlıyorum. "Selam seninle olsun," neşeli bir cevaptır ve buna
"Hoş geldin; kendini evinde hisset" diye eklenir. İçeri girmeye davet edilmiş olsam da, evinin dışında kendimi yeterince evimde hissediyorum, bu yüzden kalmaya vaktim olmadığını, sadece onunla tanışmak ve "sarayını" incelemek için "içeri baktığımı" söyleyin. Son kelimede, etrafımda toplanmış bir veya iki seyirci kendi kendilerine hafifçe kıkırdar, bunu duyunca arkamı dönüp, evin güzelliği, zarafeti, konforu ve takdire şayan havalandırma sistemi hakkında aklıma gelen en iltifat dolu yorumları yaparım, bu da kiracı dahil tüm şirketi kahkahalara boğar. Ev sahibim balık temizlemekle meşgul ve şimdi kalmamız ve akşam yemeğini onunla paylaşmamız için bize baskı yapıyor, ancak iştahlarımız henüz _o_ kadar iyi değil, yine de bize sunacağı lokmanın Piccadilly'deki herhangi bir restoranda
bulunabilecek kadar lezzetli ve iyi pişmiş olacağından şüphe yok. Soruşturmalar, arkadaşımızın ilk vapurla Mekke'ye gitmeyi umduğunu ve bu arada bir su taşıyıcısı olarak geçindiğini, gururla bize yerde yatan keçi derisi "şişesini" gösterdiğini, nemden korumak için şişeyle yan tarafı arasında taktığı deri kapağı olduğunu ortaya koyuyor. Burada da zinciri ve zili, parlak pirinç ve teneke kapları var. Aslında, kendi tarzında oldukça "harika" ve kaba görünümlü çevresine rağmen, şeylerin parlak tarafına bakarak hayatın tadını çıkarmayı başarıyor.

"Sarayını terk ettiğinde ne yapacaksın?" diye soruyoruz, çünkü
bütün bir çuvala atılmadıkça taşınamayacağını,
yeniden inşa etmenin imkansız olacağını görüyoruz.

"Ah, başkasına bırakırdım."

"Ne kadara?"

"Eh, bunu Tanrı'ya bırakırdım."

Bu garip meskenin iç kısmına şöyle bir göz attığımızda, yapımında
sayılabilecek
birçok malzemenin
hala
kullanıldığını görüyoruz. Bir veya iki deste, bir kutu ve yanlarda bir sepet çatıyı desteklemek için kullanılır ve sırt direğinden irmik içerdiği söylenen bir deste sarkmaktadır. Bir keresinde, dindar bir Müslüman kılığında geceyi geçirdiğim bir köy camisinde bir kirişe asılı böyle bir deste gördüm ve tozlu halini
gözlemleyerek oraya nasıl geldiğini sordum.

"Bir gezgin yaklaşık bir buçuk yıl önce onu orada bıraktı ve henüz
almadı," diye cevap verdi; kıyamete kadar
kalabileceğine karar vermek için--en azından bu konuda kırsal kesim halkının dürüstlüğü hakkında iyi şeyler söyleyen bir gerçekti, ancak onların
kötü şöhretli eşkıyalar olduğunu öğrendim.

Çatı her birkaç santimde bir gün ışığına izin vermesine rağmen, işgalci
güneşi ve yağmuru oldukça iyi engellediğini ve şeffaf kusurları
için hiç kimsenin ona kötü gözle bakmadığını söylüyor. Bu kulübeden daha iyi durumda olmayan hasır çatılı bir yerli kulübesinde yatan hasta bir kadın, bir ziyaretçinin palet yatağının hemen üzerinde büyük bir delik görmesi üzerine şöyle dedi: "Ah, yazın çok güzel; esintiyi çok hoş bir şekilde içeri alıyor!"

O zamanlar kışın en yoğun olduğu zamanlardı ve o delikten gelen yağmurdan kaçınmak için bir veya iki kez pozisyonunu değiştirmek zorunda kalmıştı. O cahil hasta, her şeyin en iyisini yapma konusunda ne büyük bir ders vermedi!

Sevimli su taşıyıcısına "a Dieu" dedikten sonra -hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda- daha yukarıdaki bir grup çadıra doğru dönüyoruz, oradan beyaz cübbeli bir şekil bizi çağırıyor. Her zamanki selamlaşmalar yapıldıktan sonra, hevesli bir soru soruluyor: "Daha bir vapur var mı?"

"Hayır; vapurlarla işim olmaz ama yakında bir tane olacağından eminim."

Bana inanmayan bir adam bağırıyor, "Geçiş için param var ve seninle bir yer kiralayacağım, sadece gemiyi hemen getir."

Tanca'ya vardıklarından beri daha önce hiç görmedikleri bir vapura -hatta denize bile- "babor" demeyi öğrendiler, İspanyolca "buhar"ın bozulmuş hali, çünkü Arapça ne "v" ne de "p" bilir.

Şimdi bir başkası, hayatının gerilemesinde oldukça ilerlemiş olduğundan gözlerinin önünde bir sis olduğu için, orada bir göz doktoru olup olmadığını öğrenmek için öne çıkıyor. "Doktor" kelimesinin sesi, birkaç seyirciyi daha getiriyor, onlar da benim doktor olup olmadığımı soruyorlar ve ben olumsuz yanıt verdiğimde, kulaklarını, bacaklarını, midelerini ve diğerlerini kimin iyileştirebileceğini soruyorlar. Onlara, kendileri için elinden gelen her şeyi bedava yapmaktan mutluluk duyacak mükemmel bir doktoru nerede bulabileceklerini açıklıyorum - bunun üzerine gözlerini
inanılmaz bir şekilde açıyorlar- ve bunu Tanrı aşkına, Seyidna Aisa adına
("Rabbimiz İsa"), hemen memnuniyet mırıltılarıyla takdir ediyorlar, ancak daha fazla soru sorarak kendi hükümetinden veya başka bir hükümetten
destek almadığını
teyit edene kadar tam olarak tatmin olmuyorlar. Seyidna Aisa'nın adını duyan
gruptan biri, "El hamdu l'Illah, el hamdu l'Illah"ı
("Tanrı'ya şükürler olsun") söylemeye başlıyor, bir "Moody and Sankey" melodisine bir misyoner ilahisinin bir parçası, onu seslendirirken neredeyse tanınmıyor. Burada sadece iki haftadır bulunuyor ve ilahinin veya ilahiyi
nereden duyduğunun daha fazla bilgisi olmadığını söylüyor.

Yakınımızdaki bir başka çadırın önünde, bir gencin kolundaki bir damardan kanını akıtan yerli bir berber oturuyor, bunun ücreti yaklaşık beş farthing. Bir veya iki kişi gelip bakmaya geldiğinde, ilgisiz bir şekilde -muhtemelen uygulamasını artırmak amacıyla- "tüm hacılar bunu yaptırıyor; iç organlar için iyi" diyor.

İki çadırın arasından geçip diğer sıraya geçmek için döndüğümüzde, bir çadırın sırtından diğerine uzanan bir iple ilerleyişimiz engelleniyor, bu ipe ilk bakışta deri gibi görünen şeritler asılmış, ancak daha yakından bakıldığında bunların et parçaları, işkembe ve görünüşe göre 90 ila 100 derece Fahrenheit arasındaki bir güneş sıcaklığında kurumaya asılmışlar. Böylece taze etin pahalı olduğu kış aylarında tüketilmek üzere veya yolculuklarda kullanılmak üzere temel bir
besin maddesi hazırlanır ve bu hacılar Mekke'ye varana kadar veya belki de geri dönene kadar tadacakları tek et budur. Tereyağıyla
doldurulmuş büyük kavanozlar, çadırlarda "malzemelerin arasında" istiflenir. Buna "khalia" denir ve lezzetli ve meşhur afrodizyak nitelikleri nedeniyle çok beğenilir - Fas mutfağında iki ideal - bu nedenle pazarda nispeten iyi bir fiyata satılır.

İncelediğimiz bir sonraki çadırın sakinleri bir kadın ve iki erkektir, battaniyelerine sarılmış bir şekilde uyurken, diğer birkaç kişi kapıda çömelmiştir. Bizim khalialarına olan meraklı bakışlarımızı fark eden onlar, yerel jest dilinde birinci sınıf anlamına gelen kapalı yumruklarının anlamlı hareketiyle, bize mükemmellik duygusunu aşılamaya çalışıyorlar, ki bu daha önceki zamanlarda yediğimiz her şeyden sonra tartışmaya meyilli hissetmiyoruz. Bu bizi, bu gezginlerin tek yön on üç veya on dört günlük yolculuk için başka ne sağladıklarını sormaya getiriyor. Gemide ekmek bulunamadığı için, çadırın kapısında bir tepsi dolusu ekmek parçası güneşte kurutulmuş krakerlere dönüştürülüyor. Diğerlerine "fikaks" adı verilen çok sert bir tür donut veriliyor. Bunlar anason ve kimyon tohumlarıyla tatlandırılıyor ve ekmek kıt olduğunda aç bir gezgin için çok kabul edilebilir, ancak dişleri çürüyecek kadar korkuyla arıyorlar. Sonra, ulusal yiyecek olan kesk'soo veya siksoo'nun bol miktarda tedariki var, İspanyolca adı olan kuskus olarak daha iyi biliniyor. Bu, bol miktarda geğirtiyi kışkırtan iştah açıcı ve asil bir yemek oluşturur - bu bölgelerde iyi bir yetiştirmenin işaretidir ve Doğanın kaşığı, yumruğuyla düzenli bir "yemek yemenin" sonunda uzun bir "Tanrıya şükür" ile son bulur. Benzer bir hazırlık, elde edilebilirse et suyunda veya sütte pişirilen elle sarılmış eriştedir. Bir torba irmik ve bir torba zummeetah - kavrulmuş un - sadece tüketime hazırlamak için bir macun haline getirmek için yeterli neme ihtiyaç duyar, diğer iki iyi müşteri çeken üründür.

İkincisiyle ilgili ilginç bir hikaye aklıma geliyor, söz konusu olay meydana geldiğinde Dukkala eyaletinde yaptığımız bir yolculuk sırasında erzak stokumuzun bir parçasıydı. Bir kutu böcek tozu da mallarımız arasındaydı ve garip bir tesadüf eseri ikisi de sırt çantalarımızdan birinden sarkan kovaya atılmıştı. Smeerah köyü yakınlarındaki yayılan bir incir ağacının altında, öğle yemeğinde, bazı seyahat
arkadaşları bize bir fincan çay ikram etti ve karşılığında kendilerine verilen diğer lezzetler arasında, içlerinden birinin güzel bir öğün yaptığı zummeetah torbası da vardı. Günün ilerleyen saatlerinde, tekrar dinlenirken, korku dolu içsel şikayetlerinden
şikayet etti; bu şikayetler, adamlarımızdan birinin "pirenin zummeetah'ı" olarak adlandırdığı şeyin kapağının açık bırakılmış olması ve "insanın zummeetah'ı" torbasındaki bir delik sayesinde ikisinin kovanın dibinde neredeyse eşit oranlarda karışmasına izin vermesiyle kolayca açıklanabilirdi. Bu açıklandığında, şakaya kurbanından daha içten katılan kimse olmadı; bu, onun ne kadar ciddi şekilde etkilendiğini
düşündüğümüzde, onun iyi huylu olduğunu çok iyi anlatıyordu.

Ancak bu, hacıların erzak stokları kataloğumuzdan biraz sapmadır. Çömleklerde eritilmiş bayat tereyağı, bal, hurma,
incir, kuru üzüm ve bir veya iki benzer ürün geri kalanı oluşturur. Su
keçi derilerinde veya bir kabak kabuğunun kurutulmuş kabuğundan yapılmış çömleklerde taşınır,
hafif ağırlıkları ve deri düzeneklerin verdiği hakim zift tadının olmaması nedeniyle yolculuk için en uygun olanıdır.
Bunlardan birkaçı üçayaklara asılmış çadırların önünde görülebilir. Mağribilerden biri bize gemideki ilk gün için kendi sularını sağlamak zorunda olduklarını,
sonrasında kendileri için su bulunduğunu, ancak diğer her şeyi yanlarında götürdüklerini söyler. Ham'ın abanoz renkli oğlu, komşu bir çadırın yanında oturuyor ve ne sağladığına dair sorumuza "Hiçbir şey almıyorum" diye cevap veriyor ve İlahi takdire güvendiğini belirtmek için göğe işaret ediyor.

Ve böylece yolculuk ediyorlar. Önümüzdeki grup, Sahra'dan geldi, bir aylık kara yolculuğu, yaya! Yine de yolculukları daha yeni
başladı. Tüm bunların ne anlama geldiğini fark etmiş olabilirler mi?

[İllüstrasyon: _Cavilla, Fotoğraf, Tanca._

VAPUR BEKLENİYOR.]

XXIV

EVİNE DÖNÜŞ

"Uzun süre yokluk çekti ve hoş karşılanmadan geri döndü."

_Mağribi Atasözü._

Akşam çökmek üzere - çünkü bu güney enlemlerinde sonbahar çöker,
neredeyse hiç alacakaranlık yoktur- ve batan güneş gökyüzünü
anlaşılması için bakılması gereken parlak bir ışıltıyla aydınlatmıştır - muhteşem renklerle kaplı
gök yayı, dalgalanan deniz tarafından yansıtılmıştır. Kumlu kıyı boyunca ilerlerken tek bir ses duyulur; bu, her devasa dalganın sahile
çarpıp geri çekilen selefine
attığı, her biri bir öncekinden bir adım daha yükseğe tırmanan ağır bir gümleme ve artçı şoktur.

Orada, uzakta, rengarenk bir grup durmaktadır - erkekler, kadınlar, çocuklar - yavaşça karaya yaklaşan bir kargo çakmağını dolduran formları tanımak için yorgun gözlerini zorlamaktadırlar. Bakışlarının olduğu yöne doğru, Port Said veya İskenderiye'den bin Hajes'i -çoğunlukla erkekler, ama aralarında eşler ve çocuklar da var- Mekke'ye o zahmetli hac yolculuğunu yapanları- yanına getiren bir Cardiff kömür gemisinin, belirsiz bir şekilde ana hatlarını görüyorum.

Tekne kıyıya vururken sadece güneşin son ışınları kalıyor,
ve karanlık hızla çökerken, yirmi tane karanlık şekil, dalgalanan sulara doğru çılgınca bir hücum yapıyor, aynı sayıda kişi ise arkadaşlarını selamlamak için teknede hevesle ayağa kalkıyor. Birbirlerinden ayırt edilebilecek kadar yakın olduklarında, sahildeki her gözlemci, beklediği arkadaşının adını haykırıyor, ilk kez Haj--Hacı--ünvanını ismine eklemekten gurur duyuyor. Yüzlerce kişiden sadece yirmi veya otuzu henüz indiği için, geri dönüp zamanlarını beklemek zorunda kalan hayal kırıklığına uğramış kişilerin sayısı orantılı olarak fazladır.

"Hac Muhammed! Hac Abd es-Slam! Hac el Arbi! Hac boo Shaib! Ah, Hac
Drees!" ve dudaklarından bu tür birçok nida döküldü, birlikte
Falancanın gemide olup olmadığına dair sorular. Yorgun yolcular birer birer tekrar evleri olan topraklara adım attılar ve
arkadaşlarının yardımıyla bagajlarını boşalttılar.

Şimdi dokunaklı bir sahne yaşandı. Güçlü adamlar kızlar gibi birbirlerinin boynuna atladılar, gerçek bir sevinçle öpüşüp kucaklaştılar, her biri mükemmel bir soru, iltifat, tebrik veya başsağlığı
diledi. Sonra, çocuksu bir sadelikle, evde kalan kişi, hoş karşıladığı akrabasını veya arkadaşını elinden tutarak, bagajının bırakıldığı yere götürür ve oraya oturup, kısa süre sonra etraflarındaki her şeye duyarsız hale gelen derin bir sohbete dalarlar; biri yolculuğunun harikalarını, diğeri ise eve dair haberleri anlatır. Zavallı yaratıklar! Birkaç ay önce, umutla dolu bir şekilde, göçmenlerden daha sıkışık, hem güneşe hem de yağmura maruz kalan, yanlarında neredeyse hiç kıyafet olmadan ve sadece yanlarında getirdikleri yiyeceklerle, birkaç hafta süren özellikle zorlu bir yolculuğa çıktılar. Hedeflerine vardıklarında, ülke çapında yorgun bir yürüyüş başladı ve çeşitli noktaları ziyaret ettikten ve Kuran veya gelenek tarafından öngörülen çeşitli ritüelleri yerine getirdikten sonra tekrarlandı, sonunda
gittikleri gibi geri döndüler, ancak hepsi değil, sahildeki garsonların bazılarının kederli yüzlerinin söylediği gibi ve mırıldanılan ünlem, "Yazılı--_Mektoob_." Bu arada gece geldi. Yaratıcının sevgi dolu Eli, karanlıktan sayısız yıldızın parlamasına neden oldu, bir ölçüde gün ışığının yerini aldı, her yeni tekne yükü indirildiğinde aynı sahneler canlandırıldı ve kalabalık giderek büyüdü, seslerin gürültüsü de buna ayak uydurdu. Eşekçiler sabırlı hayvanlarıyla sahneye çıktıklarında,
iş için bağırıp çağırırlar ve bunu karşılayabilenler mallarını şehre taşımak için hizmetlerinden yararlanırlar. Ne mallardır onlar! Doğu'nun her türlü ürünü, en çeşitli biçim ve renklerde kutularda, bohçalarda, rulolarda ve balyalarda yapılır. Sahipleri görünüşe göre sadece paçavra bohçalarıdır, ancak bundan daha az mutlu görünmüyorlar.

Bir taraftaki bir tepede oturan birkaç gümrük memuru, bu malları denetlemekle görevlendirilmiştir; uçuşan giysileri ve
genel olarak üstün giyimleri, geri dönen hacıların veya hatta onları karşılamaya gelen arkadaşlarının durumuyla çarpıcı bir tezat oluşturur. Bu memurlar, hiçbir şeyin denetlenmeden götürülmediğinden emin olmak için grupların arasında aşağı yukarı yürürler.

Kalabalık yavaş yavaş dağılır; Arkadaşları karaya çıkanlar onları evlerine kadar eşlik ediyor, yolculuklarına karadan devam etmek zorunda kalacak olanları akşam yemeği için aceleyle hazırlıklar yaparak yalnız bırakıyor. Daha iyi sınıf hızla çadırlarını kuruyor, ancak çoğunluk geceyi açık havada, muhtemelen yağmurda, çünkü yağmur çoktan
sıçrıyor. Her yöne ateşler yakılıyor, ilginç resme korkunç bir ışık düşürüyor ve
atımın başını eve doğru çeviriyorum, hüzünlü bir hisle, ama aynı zamanda
benim kaderimin onlarınkine denk gelmemiş olmasının verdiği bir şükranla.

BÖLÜM II

XXV

FAS'TA DİPLOMASİ

"Başı Kesilen, Derisi Yüzülmüş'e Kötü Muamele Ediyordu:
Boğazı kesilmiş olan yanından geçerken,
'Tanrı bizi böyle insanlardan kurtar!' diye haykırdı."

_Mağribi Atasözü._

Fas hükümdarına akredite olan bakanlar, beklenebileceği gibi Sultan'ın Sarayı'nda ikamet etmek yerine,
Avrupa ile daha fazla temas halinde oldukları ve domuz
sopalamanın daha fazla serbest olduğu Tanca'da ikamet ediyorlar. Bunun nedeni, Saray'ın kalıcı olarak hiçbir yere yerleşmemiş olması, üç başkentten biri olan Fez, Marakeş veya Mequinez'de kışı geçirmesidir. Birkaç
yılda bir, önemli bir şey ortaya çıktığında; İmparatorla görüşülecek bir
konular biriktiğinde veya yeni bir temsilci
atandığında, genellikle bu yolsuz topraklarda seyahat etmek için en iyi zamanlar olan
ilkbahar veya sonbaharda, Saray'a bir elçilik kurulur.

Bu elçiliklerde olanlar çoğu zaman icracıların bakış açısından anlatılmıştır, ancak ne olduğunu bilen ülkedeki sakinlerin bakış açısından nadiren anlatılmıştır ve sahne arkasına bir göz atma, neyse ki hepsinin tipik bir örneği olmasa da, abartılı değildir.
Daha fazlası bile bazı başlıklar altında anlatılabilirdi. Şu anda Fas'ta temsil edilen hiçbir Güç için kesinlikle geçerli olmadığı gibi, kayıtlar yaklaşık altmış veya daha fazla yıl önce Yunanistan'dan gelen hayali bir elçiliğin kaydıdır. Yanlış anlaşılmayı önlemek için, Sir Charles Euan Smith'in görevinin başarısızlığından önce yazıldığını eklemek iyi olabilir.

I. KARŞILAMA

Ege'den gönderilen bir savaş gemisinde, Büyükelçi
ve maiyeti Tanca'dan Safi'ye yelken açtı ve Ekselansları
karaya çıktıklarında yıkılan bataryalardan gelen bir Kraliyet selamıyla karşılandı.
Sörf teknesinden ayrılırken yerel vali ve Yunan konsolos yardımcısı onu bekliyordu ve bu refakatçi
su limanında yün yıkayan kadınların faaliyetlerini üzücü bir şekilde aksattı. Kara kapısının dışında, antik sarayın yanında, onun gelişini bekleyen bir Mağribi kampı kurulmuştu ve
kısa süre sonra yanına Avrupai eklentiler yapıldı. Ertesi sabah şafak vakti, elçilik için öğle yemeğini
hazırlamak ve
yemeklerini yemeleri için tenteyi
kurmakla görevli bir öğle yemeği partisi geldi.

Seçilen noktaya vardığında, "yerli ajan" Drees, köy şeyhinin kendisini bol miktarda erzakla beklediğini gördü, herkese birkaç gün yetecek kadar. Bunları katırlarına dikkatlice yükledi ve elçilik geldiğinde, kendisinden biraz daha geç yola çıkmış olarak,
iyi bir kahvaltının ardından, katırcıların ve devecilerin kalanıyla birlikte akşam yemeğini hazırlamak ve gece için Yunanistan bayrağının dalgalandığı bir kamp kurmak üzere yola çıkmaya hazırdı.

Burada erzak veya para teklifleri eşit bir şekilde yapıldı. Bir sürü kesk'soo vardı; birkaç canlı koyun vardı, hızla gönderilip
pişirilmek üzere tencerelere konuldu;
bal, yağ ve tereyağı kavanozları vardı; yük hayvanları için deve yükü arpa ve tatlıları için saman demetleri vardı;
düzinelerce mum paketi, somun şeker ve
kilogramlarca çay vardı; kümes hayvanlarından, kömürden, tatlı otlardan, meyvelerden ve ufak tefek ıvır zıvırlardan bahsetmiyorum bile.

Avrupalılar geldiğinde, Fransız şefleri mükemmel bir akşam yemeği hazırlamıştı, yerli refakatçiler ve hizmetçiler yarı aç köylüler tarafından pişirilmiş, buharı tüten yemeklerin etrafında gruplar halinde çömelmişlerdi. Ziyafet sona erdiğinde ve her şey sessiz göründüğünde, arka planda gerçekte yoğun bir sahne canlandırılıyordu. Kamptan biraz uzakta, ajanın sağ kolu olan Haj Marti, günün fazla monasıyla gerçek bir pazar düzenliyordu ve yetkililer tarafından onlardan zorla alınanları sefil kırsal halkına yeniden satıyordu. Mağribi Hükümeti, bu şekilde ödedikleri miktarın vergilerinden düşüleceğini ilan etti ve Bakan, sorgulayan karısına bunu garanti etti, çünkü daha iyisini bilmesine rağmen, ödenmemiş uşaklarının işlemlerine göz yummanın en iyisi olduğunu düşünüyordu. İç kesimlere doğru ilerledikçe, her yerel yargı bölgesinin sınırında, refakatçi bir "barut oyunu" gösterisiyle değiştirildi, eskisi geri çekilirken, başında valiyle yenisi ilerledi. Böylece, yaklaşık bir hafta yolculuk ettiler, ta ki palmiyelerle çevrili Marakeş'in yıkılmış duvarlarına ulaşana kadar. Elçiliğin resmi _personeli_, Bakan
ve sekreteri Nikolaki Glymenopoulos'tan ve tercüman Ayush ben Lezra'dan oluşuyordu. Sekreter, kafası balkabağı gibi ve karalaması başı dolaşan bir tavuğun ayak izlerine benzeyen, kendine güvenen bir züppeydi; hanımların ve at etinin yargıcı olarak tanınıyordu; küstah, aşağılıklara tepeden bakan ve terzisinin vebasıydı. Orta yaşlı, iyi kalpli, ancak etrafındaki kötülüklere karşı koyacak karakter gücünden yoksun bir adam olan konsül Paolo Komnenos, karısı ve ailesinin büyük memnuniyetine rağmen, Tanca'da _Charge d'Affaires_ olarak bırakılmıştı. Aile, kendilerini Tanca toplumunun _creme de la creme_'i olarak görüyorlardı. Bakan'ın karısı, Madame Komnenos'un ukalalığından ne kadar nefret etse de, kocasının resmi pozisyonu nedeniyle, en özel olanlar hariç, onu davetlerinden çıkaramazdı. Şimdi, Madame Mavrogordato, küçük oğlu ve bir hanım arkadaşıyla birlikte kocasına eşlik ederken, konsülün karısı en üstün konumdaydı.

Sonra, bu vesileyle resmi _ataches_ vardı, ordunun temsilcisi, Roma burunlu bir albay ve aralarında sadece bir kadeh olması gereken gözler, bir sabah tıraşsız dolaşmak veya askeri görgü kurallarında bir zerre bile başarısız olmaktansa ölümün daha iyi olacağı bir adam; ve donanmanın temsilcisi, şapkalı ve altın çizgili pantolonlu, gemide halat bobinlerine takılmaktan kaçınmaktan
çoğu kara adamının daha zor bulduğu kılıcına takılmaktan
kaçınmayı başaran kişi; kostümünün dışında, onun hakkında dikkat çekici pek bir şey yoktu; cana yakın karakteri, herhangi birine "Ay, ay," demeyi kolaylaştırıyordu, ancak kamp ateşinin etrafında örebildiği hikayeler onu genel bir favori haline getirdi. Partinin en önemsizi, dürüst bir ordu adamı olan ve tüm dünyaya iyilik dileyen doktordu. Hiç şüphesiz, en çok çalışkan olanı oydu, çünkü başka hiç kimse
sadece eğlenmekten başka bir şey yapmıyordu.

Son olarak "resmi" _ekler_ vardı. Yurt dışında siyasetle uğraşan herkes "resmi" ve "resmi" eylem arasındaki ince ayrımları ve bu iki eylem arasında ne kadar incelikli değişiklikler yapılabileceğini bilir, ancak burada bu tanıma uyan hiçbir şey yoktu. Resmi _ataçlar_ sadece Bakanın kişisel arkadaşlarından oluşan bir grup ve etkileri daha sonra ona faydalı olabilecek iki veya üç yabancıydı. Elbette biri gazeteciydi ve _Akropolis_ ve _Hellenike Salpinx_'in özel yazışmalarını sağlıyordu. Bunlar daha sonra, halkı Fas ve Mağribiler konusunda daha fazla aldatmak ve Bakanın patronu için Avrupa Mahkemesi'ne uzun zamandır beklenen terfiyi sağlamak için tasarlanmış, kullanışlı bir resimli deneyim ve izlenimler kitabına dönüştürülecekti. Bir diğeri ise zorunlu olarak grubun sanatçısıydı, geri kalanlar ise bir tür sporla uğraşıyordu. "Yerli ajan" Si Drees, at ustası olarak işe alınmıştı ve genel olarak yerel düzenlemeleri denetliyordu. Kampın her ayrıntısı, yiyecek ve iş gücü tedariki onunla birlikteydi. Sağda ve solda vazgeçilmez bir yardımcıydı, şafaktan
öncesinden gün batımına kadar sesi kısılana kadar bağırıyordu, sonra da yasak içkiler için özel olarak elçiliğin neşeli bıçaklarına katılıyordu. Hiç kimse onun kadar çalışkan değildi ve her yerde hazır bulunuyordu. Yabancılar böyle bir adama sahip oldukları için haklı olarak minnettardı, çünkü onsuz herkes denizde hissediyordu. Her şeyi biliyor ve herkesin yardımına hazır görünüyordu. Tek dezavantajı Yunanca veya kendi dili dışında herhangi bir dili bilmemesiydi, ancak keskin zekalı olduğu için işaretler ve birkaç garip kıyı jargon kelimesiyle kendini harika bir şekilde anlaşılır kılıyordu, yarım düzine dilin karışımı. Sabahın erken saatleri, Büyükelçiliğin şehre ciddi bir şekilde girmesi için belirlenmişti, ancak kalabalığı geri tutmak için yolun her iki tarafı da askerlerle çevrilmeliydi. Kalabalıkların gürültüsü, barbarca müziklerin çarpışması ve yerli kadınların tiz sevinç çığlıkları arasında; doğuya özgü bir güneş ve karışık renklerle çevrili, Yunanistan'dan gelen Elçi uyumsuz bir şekilde at sırtındaydı. Resmiyetin somutlaşmış hali olan, tam Saray kıyafeti içindeki sert, asık suratlı figürü, neredeyse kendisi kadar görkemli olan sekreteri ve tercümanı tarafından iki elinden destekleniyordu. Ekselanslarının arkasında _ataches_ ve diğer görevliler, sonra da bayanlar; gazete muhabirleri, sanatçılar ve diğer resmi olmayan konuklar vardı ve en arkadaydı. Bu düzende
grup, kırmızı akan Tansift'i birçok kemerden oluşan alçak köprüsünden geçti ve Marakeş'in Perşembe [pazarı] kapısı olarak adlandırılan Bab el Khamees kapısına yaklaştı.

[İllüstrasyon: _Molinari, Fotoğraf, Tanca._

FAS'TA BİR ŞEHİR KAPISI.]

Sonunda dar, kıvrımlı sokaklarda dolaşmaya başladılar, sınırdaki çatıları sadece bir gözü görünen örtülü figürlerle doluydu, onları kendi tarzlarında, keskin, uzun, "Yoo-yoo, yoo-yoo; yoo-yoo, yoo-yoo; yoo-yoo, yoo-yoo--oo" ile selamlıyorlardı, yabancılar için çok yeni ve çok tipikti. Sonra, kendileri için hazırlanmış olan bahçeye, güzel ikametgahı ve gölgeli yürüyüş yollarıyla Mamuniyah'a giderken Kutubiyah'ın önündeki geniş açık alanı geçtiler.

Sultan'ı görebilmeleri için varışlarından itibaren üç gün geçmesi gerekiyordu, çünkü artık yerel görgü kurallarına uyuyorlardı, ancak
meşgul olmaları, görmeleri ve düşünmeleri gereken çok şey vardı, ancak
izleyiciye kadar evde kalıp dinlenmeleri gerekiyordu. Dördüncü günün sabahı her yer hareketliydi. Her biri, İmparator'a takdim töreni için, ödünç alabilecekleri her türlü dekorasyonla birlikte, toplayabildiği
resmi kıyafetler giymek zorundaydı.
Ne işti bu! Ne gidiş geliş; ne gürültü ve ne heyecan! Dönen bir pandomimin ortasında yaşamak gibiydi. Sonunda yola koyuldular ve girişlerinden daha büyük bir tarzda kasbah kapısına doğru ilerlediler, halk, efendileri Sultan'a saygılarını sunmak için gelen büyük adamların ne kadar büyük olduğunu gösteren altın dantel ve eğik şapkaları görünce daha da heyecanlandı. Beyaz badanalı, mazgallı duvarları ve ötesinde yeşil kiremitli çatıları olan en içteki avluya vardıklarında, askerlerle dolu olduğunu gördüler, ortada onlar için açık bir alan bırakılmıştı. Hepsi burada, Kral Otho'nun hediyeleri bir tarafa konmuş ve zengin ipek kumaşlarla örtülmüştü. Kısa bir süre sonra bir trompet sesi seslerin uğultusunu susturdu ve askerler, Sultan yaklaştığı için, kendi deneyimsiz yollarıyla bir "dikkat" gösterisi yaptılar. Bir anda diğer taraftaki büyük kapılar açıldı ve sivri kırmızı şapkalı, neşeli giyimli bir grup yerli -Kraliyet muhafızları- ortaya çıktı, ardından beş tane dörtnala koşan at geldi, muhteşem dikenleri farklı renklerde, zengin bir şekilde süslenmiş, altın işlemeli dizginlerle yönlendiriliyordu. Sonra Törenlerin Efendisi, uçuşan cübbesiyle ve canavar sarığıyla geldi, uygun bir elbiseyle dev gibiydi ve -kısa süre sonra keşfettikleri gibi- gür bir sesle. Arkasında İmparator'un kendisi, saf beyaz, yün beyazı giysilerle, etrafındaki bakanlarının giydiği renklerin arasında belirgin bir şekilde görkemli bir şekilde at sürüyordu. Beyaz atının muhteşem süsleri, gururlu hayvan boynunu kıvırıp yaldızlı gem'ini çiğnerken veya boşuna dörtnala koşmaya çalışırken parıldıyordu. Başının üstünde, yanında bir köle tarafından tutulan tek kraliyet işareti, püskülüyle uyumlu büyük kırmızı ipek bir şemsiye ve ucunda altın bir topuz vardı. Ev hizmetçilerinden diğerleri sinekleri kovuyor veya mahmuzları, yastığı, halıyı ve efendilerinin ihtiyaç duyabileceği diğer şeyleri tutuyorlardı. Göründüğünde sağır edici haykırışlar yükseldi, "Tanrı Rabbimiz'i korusun ve ona zafer versin!" Asker sıraları başlarını eğdi ve daha da artan bir güçle şu haykırışı tekrarladılar, "Tanrı Rabbimiz'i korusun ve ona zafer versin!" Tören Yöneticisinin bir hareketi üzerine, Elçilik üyeleri şapkalarını veya miğferlerini çıkardılar ve modern Yunanistan'ın temsilcisi, antik Berberi'nin figür başının önünde kavurucu güneşin altında başı açık bir şekilde durdu. Sultan
durduğu yere yaklaştığında, yaklaştı ve ezbere bildiği görevini açıklamak için birkaç
klişeleşmiş kelime söyledi,
İmparator da ona hoş geldin diyerek karşılık verdi. Bakan daha sonra ona ipek işlemeli bir kutuda yoğun bir adres uzattı,
bir görevlinin alması için işaret edildi, Sultan bunu
nezaketle kabul etti. Bakan daha sonra maiyetinin üyelerini tek tek tanıttı,
Tören Sorumlusu onları korkunç bir sesle bağırarak isimlerini ve niteliklerini söyledi ve bir kez daha onları hoş geldin dedikten sonra,
ama Drees'i görünce surat asarak, Majesteleri atının başını çevirdi,
atları kendilerine getirilirken onları tekrar binmeye bıraktı. Müzik tekrar sağır edici bir gürültüyle çalmaya başladı ve resmi
resepsiyon sona erdi.

Ancak bu, Büyükelçi ile Sultan arasındaki tek görüşme olmayacaktı, çünkü birkaç sözde özel konferans daha sonra gerçekleşti, bu konferanslarda bir veya iki görevli ve tercüman Ayush da hazır bulundu. Kyrios Mavrogordato'nun kibar ve kullanışlı Arapça bilgisi kamu görevinde tükenmişti ve iş konularında dolaylı olarak becerikli Yahudisinin hizmetlerine güvenmek zorundaydı. Övündüğü dilin diğer kavramları ancak aşağı seviyedekilere hitap edebilirdi ve bu da en basit kaba talimatları veya küfürleri iletmek içindi. İlk özel görüşmede Sultan'ın dikkatine sunulması gereken birçok önemli konu vardı, daha sonra bunlar wazeer'lerinin değerlendirmesine devredilecekti. Bu sefer hiçbir yaygara koparılmadı ve olay yine sabahın erken saatlerinde gerçekleşti, çünkü Majesteleri saat üçte kalktı ve ibadet ve çalışmadan sonra beşten dokuza kadar resmi işleri halletti, sonra kahvaltı etti ve günün geri kalanını eğlence ve daha fazla dini çalışma için ayırdı.

II. SÖYLEŞİ

Belirlenen saatte bir refakatçi Büyükelçiyi[18] saraya götürmek için bekledi, oraya vardığında içerideki birçok bahçeden birine götürüldü, yemyeşil yarı yabani bitkilerle doluydu.
Bahçenin bir tarafına açılan bir odada İmparator, kapının karşısında bir tür kürsüyle yükseltilmiş Avrupa tarzı bir kanepede, terzi usulü oturuyordu.
Alt kattaki bir koltuk hariç, Büyükelçi her zamanki resmi saygı ve hürmet ifadelerinden sonra oraya götürüldü, oda kesinlikle mobilyadan yoksundu, ancak dekorasyonda güzellikten yoksun değildi. Zemin düz kesilmiş ama zarif fayanslardan oluşuyordu ve dado, mavi, yeşil ve sarı tonlarında daha karmaşık bir desene sahipti, siyahla serpiştirilmişti, ancak bol miktarda yeşilimsi beyazla rahatlatılmıştı. Bunun üstünde, sarkıt kornişin üzerinde, duvarlar oymalı beyaz sıvada karmaşık
Mauresque desenleriyle dekore edilmişti, koyu kırmızı tonlu zengin sarkıt çatı, sadece mor ve yaldızla
uçlandırılmış, mükemmel bir bütün oluşturuyordu ve tasarıma bir dinlenme hissi veriyordu. Kapının kocaman açık at nalı kemerinden, ışık, esintide sallanan zarif sarmaşıkların dalları arasından akıyor ve dışarıdaki köpüren çeşmenin yarattığı serinlik izlenimine katkıda bulunuyordu.

[18: Kesin olarak söylemek gerekirse, sadece "Bakan Tam Yetkili ve Olağanüstü Elçi."]

"Tanrı Rabbimize bereket versin ve günlerini uzatsın!" dedi Ayush, Sultan'a doğru derin bir şekilde eğilerek, Bakan klişe ifadelerini tekrarlamayı bitirip
oturduğunda.

"Majesteleri," diye başladı Bakan, Yunanca, "Egemenim, Yunanistan Kralı Otho'dan Büyükelçi sıfatıyla Majesteleri'ne tekrar yaklaşmak için görevlendirildiğimde hissettiğim onuru ifade edemem."

Bu kısa konuşma Ayush tarafından şu şekilde Arapçaya çevrildi:

"Tanrı Rabbimize bereket yağdırsın. Büyükelçi çok seviniyor ve
bir kez daha kralı tarafından Yüce ve kudretli Efendimiz'in huzuruna yaklaşmak üzere gönderildiği için ölçüsüz bir şekilde onur duyuyor: evet,
Efendim."

"Hoş geldin," diye cevapladı Sultan, nezaketle; "Hiçbir milleti Yunanlılardan daha fazla sevmeyiz. Onlar her zaman bizim dostumuz olmuştur."

_Tercüman._ "Majesteleri, kalbinden sevdiği Ekselansları'nı ve ayrıca kendisinden daha değerli
hiçbiri olmayan ve dostluğunu her ne pahasına olursa olsun sürdürmeye hazır olduğu güçlü ulusunuzu görmekten mutluluk duyuyor."

_Bakan._ "Majesteleri'nin asil duygularını duymak beni çok mutlu ediyor, ben ve eminim ki Hükümetim de buna karşılık veriyor."

_Tercüman._ "Bakan, Rabbimizin nazik sözlerinden büyük övgü alıyor ve Yunanlıların dünyada Mağribiler dışında başka hiçbir ulusu sevmediğini söylüyor: evet, Lordum."

_Sultan._ "Böyle iyi dostlar için yapabileceğim bir şey var mı?"

_Tercüman._ "Majesteleri, Ekselansları gibi iyi bir dost için her şeyi yapmaya hazır olduğunu söylüyor."

_Bakan._ "Majestelerine derinden minnettarım. Evet, Hükümetimin çözülmesini istediği bir veya iki konu var."

_Tercüman._ "Bakan, Rabbimizin düşüncesini düşünmekten
çok bunalmış durumda ve belki de Rabbimizin dikkatini
çekebileceği bazı önemsiz konuları var: evet, Lordum."

_Sultan._ "Sadece bunları duyurması gerekiyor."

_Tercüman._ "Majesteleri, Ekselanslarının tüm isteklerini yerine getirecektir."

_Bakan._ "Öncelikle, Majesteleri, geçen yıl Azila'da öldürülen Yunanlının küçük meselesi var. Dul eşi için bir
tazminata güvenebileceğimden eminim."

_Tercüman._ "Bakan, geçen yıl Azila'da sizin izninizle, evet, Lordum, öldürülen Yunanlıdan bahsediyor: evet, Lordum. Büyükelçi
kendisinin ücretinin ödenmesini istiyor."

_Sultan._ "Ne kadar istiyor?"

Bu uygun şekilde yorumlandıktan sonra Bakan cevap verdi--

"Otuz bin dolar."

_Sultan._ "Bu miktarın yarısı yeterli olurdu, ama göreceğiz. Sırada ne var?"

_Tercüman._ "Majesteleri bunun çok fazla olduğunu düşünüyor, ama Ekselansları'nın dediği gibi, öyle olsun."

_Bakan._ "Majestelerine teşekkür ediyorum ve birkaç ay önce Mazagan'da bir Yunan _protejesi_ olan Mesaud bin Audah'ın hapsedildiğini kendisine bildirmemi ve serbest bırakılmasını ve tazminat talep etmemi rica ediyorum. Bu çok önemli bir dava."

_Tercüman._ "Bakan, Mazagan Paşası'nın zindanda tuttuğu hırsız Mesaud bin Audah'ın serbest bırakılmasını istiyor ve ayrıca tazminat istiyor: evet, efendim."

_Sultan._ "Adam yasal bir _koruyucu_ değildi. Bu davada hiçbir şey yapamam. Bin Audah bir suçludur ve korunamaz."

_Tercüman._ "Majesteleri, söz konusu adam bir hırsız olduğu için, Ekselanslarını ne kadar memnun etmek istese de, bunun Ekselanslarını memnun edemeyeceğinden korkuyor. Bu konuda daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yok."

_Tercüman._ "O zaman dövülen Yahudi Botbol'u sorun. _Koruyucu_ olmasa da, Ekselansları bir şeyler yapabilir."

_Tercüman._ "Ekselansları, gerçekten de çok ciddi bir meseleyi Rabbimize getiriyor; evet, Lordum. Mogador'un seçkin tüccarı Maimon Botbol'a, o yerin kaidinin geçen yıl en acımasızca
muamele ettiği kişiye tazminat verilmesi kesinlikle gereklidir: evet, Lordum. Ve bu en önemlisidir, çünkü Botbol, ​​Ekselanslarının çok yakın bir dostudur ve zavallı adamın gördüğü muameleyi
çok ciddiye almıştır. Rabbimizin talep edilen tazminatın ödenmesini emretmekten çekinmeyeceğinden emindir, sadece elli bin dolar."

_Sultan._ "Bakanın bu davaya verdiği vurgu göz önüne alındığında, on bin dolar alacaktır."

_Tercüman._ "Majesteleri Ekselanslarına on bin dolar tazminat ödeyecektir."

_Bakan._ "Bu benim umduğumdan daha fazla olduğu için, Majestelerine bu spontane cömertliği için içtenlikle teşekkür edeceksiniz."

_Tercüman._ "Bakan, bunun Rabbimizden yeterli olmadığını söylüyor, ancak iradesine karşı gelmeyecektir: evet, Lordum."

_Sultan._ "Daha fazlasını yapamam."

_Tercüman._ "Majesteleri, bunu ödemekten büyük bir zevk aldığını söylüyor."

_Bakan._ "Şimdi kölelik meselesi var. Burada Atina'daki büyük bir topluluktan Majestelerinden, sistemi tüm krallığında ortadan kaldırıp kaldıramayacağını değerlendirmesini talep eden bir dilekçem var,"
Sultan'a, kendisine teslim edilen sekreterin bile çözmesi zor olan Suriye harfleriyle yazılmış ayrıntılı bir Arapça parşömen uzatıyor; Sultan, bir Arap bilgini olmasına rağmen, konuyla tekrar düşünmek için yeterli ilgi göstermiyor.

_Tercüman._ "Yunanistan topraklarında, evet, Efendim, köleliğin burada kaldırılmasını isteyen bazı fanatikler var, senin izninle, evet, Efendim, ama bunun imkansız olduğunu Başador'a açıklayacağım."

_Sultan._ "Elbette. Bu değiştirilemez bir kurumdur. Aksini
düşünen kişiler aptaldır. Ayrıca, sizin ajanınız Drees köle ticareti yapıyor!"

_Tercüman._ "Majesteleri dilekçeye en iyi dikkati gösterecek ve
mümkünse memnuniyetle kabul edecektir."

_Bakan._ "Majestelerine çok teşekkür edeceksiniz. Bunu duymak
yurttaşlarımı sevindirecektir. Sonra, bir Yunan firması, eğer Majesteleri bize gümrük vergileri ödenene kadar
imtiyaz verirse, çok ihtiyaç duyulan Tanca limanının inşasını teklif etti. Böyle bir
önlem, Mağribi gelirlerini büyük ölçüde artıracaktır."

_Tercüman._ "Bakan, evet, Tanca'da bir liman inşa etmek istiyor,
Efendim, ve gümrük vergileri ödenene kadar onu elinde tutmak."

_Sultan._ "Bu, Kıyamet Günü'ne kadar olmayabilir. Bununla birlikte,
tüm Avrupa temsilcilerinin atamayı kabul edeceği herhangi birinin limanı yapmasına izin vereceğim"--çok güvenli bir söz,
çünkü İmparator bu anlaşmanın söz konusu Kıyamet Günü'ne kadar gerçekleşme ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu.

_Tercüman. _ "Ekselanslarının isteği kabul edildi. Tek yapmanız gereken
meslektaşlarınızın onayını almak."

_Bakan._ "Majesteleri son derece nazik ve ben de buna bağlı olarak ona karşı borçluyum. Majestelerine aynı firmanın
nehirleri üzerine köprüler inşa etmeye ve eyaletler arasında yollar yapmaya istekli olduğunu bildirin, bu da dostça iletişimi artıracak ve dolayısıyla kabileler arası çekişmeleri azaltmaya yönelik olacaktır."

_Tercüman._ "Bakan Rabbimize şükranlarını sunuyor ve ayrıca kabileleri ilişki yoluyla dostça hale getirmek için
iç bölgelerde köprüler ve yollar
inşa etmek istiyor."

_Sultan._ "Bu asla işe yaramaz. Kabileleri ne kadar ayrı tutarsam
benim için o kadar iyi olur. Eğer çuvaldaki farelerimi sık sık sallamasaydım,
kendi yollarını kemirerek çıkarlardı. Ayrıca, halkım
daha kolay seyahat edebildiğinde, yabancı işgalciler de
olabilirdi. Hayır, böyle bir şey
düşünemiyorum. Tanrı dünyayı köprüler olmadan yarattı."

_Tercüman._ "Majesteleri bu konuda Ekselanslarını memnun edemediği için pişmanlık duyuyor, ancak ülkesinin
olduğu gibi daha iyi olduğunu düşünüyor."

_Bakan._ "Majestelerinden farklı düşünmek istesem de, öyle olsun. Sırada
Fas ile olan ticaretimiz var. Bu, şu anda sabit bir gümrük tarifesinin olmaması nedeniyle büyük ölçüde engelleniyor.
İhraç edilmesi artık yasak olan birkaç ürün var, bunları
satın almamıza
izin vermek halkının
gerçekten çok
iyiliğine olacaktır."

_Tercüman._ "Bakan, Efendimizden yeni bir gümrük
tarifesi ve buğday ve arpa ihraç etme hakkı talep ediyor."

_Sultan._ "Tarifeyi İçişleri Veziri ile görüşebilir;
Ben talimat vereceğim. Tahıllara gelince, Müminlerin ekmeği kâfirlere verilemez."

_Tercüman._ "Majesteleri, Ekselanslarının talebini kabul ediyor.
Sadece ayrıntıları İçişleri Bakanına bildirmeniz gerekiyor."

_Bakan._ "Majestelerine tekrar alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum. Bana karşı
özellikle iyi olduğu için, belki de Dışişleri Bakanının yaşadığı
Tanca'daki Marshan'daki eski evi ve bahçeyi bana bırakarak bir iyilik daha yapabilir. Hiçbir işe yaramaz
ve bana faydalı olur."

_Tercüman._ "Bakan, Tanca'da birkaç ev için Rabbimize yalvarıyor. Evet, efendim, Tanca'daki Marshan'da Dışişleri Bakanı'nın eskiden işgal ettiği ev; diğeri ise şehirdeki Yeni Cami'ye bitişik, sadece eski, bakımsız bir yer, bana bağışlanacak; evet, efendim."

_Sultan._ "Marşan'daki yer ne tür bir yer?"

_Tercüman._ "Efendime yalan söylemeyeceğim. Büyük bir bahçede, kuyuları ve meyve ağaçları olan güzel, büyük bir ev: evet, efendim. Ama diğeri hiçbir şey: evet, efendim."

_Sultan._ "Tanrı isterse onun istediğini yapacağım." (İkinci ifade, ilkini yerine getirme niyetinin tersini gösteriyor.)

_Tercüman._ "Majesteleri size evi veriyor."

_Bakan._ "Majesteleri bana karşı gerçekten çok nazik. Bu nedenle, uzun süredir bekleyen bir dizi talebi gündeme getirmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm, ancak elbette Majestelerini kişisel olarak rahatsız etmeyeceğim. Sadece, yetkili makamlarca kabul edildiklerinde Hazine'ye bunların ödenmesi talimatını vermesini istiyorum."

_Tercüman._ "Bakan, Lordumuza bir dizi talep getiriyor ve bunların çözümü konusunda ısrar ediyor: Evet, Lordum. Bu kadar uzun süre ödenmemiş olmalarının bir utanç olduğunu düşünüyor: Evet, Lordum. Ve bunların derhal ödenmesi için emir verilmesini istiyor."

_Sultan._ "Yüce, Kudretli Tanrı'dan başka ne güç ne de kudret vardır. Ona şükürler olsun! Bu Nasıralıların bundan sonra ne talep
edemeyeceklerini kimse bilemez. Elbette tüm haklı talepleri ödeyeceğim, ancak bunların çoğu
tefecilerin dolandırıcılıklarıdır ve bunlarla hiçbir ilgim olmayacaktır."

_Tercüman._ "Majesteleri gerekli talimatları verecek; ancak
taleplerin incelenmesi gerekecek, Ekselansları zaten
önerdi. Majesteleri, görüşmemizin
sonuç işaretini veriyor."

_Bakan._ "Majestelerine, bana gösterdiği bu iyilikler için
ne kadar derinden borçlu olduğumu temin edin, ancak önemli bilgiler vererek bunları bir ölçüde
kabul etmeme izin verin. Özel kanallar aracılığıyla, İngiliz Bakanın ve ikiyüzlü meslektaşlarının, Fransa ve İspanya temsilcilerinin
değersiz taktikleriyle tamamen
_au courant_ durumdayım ve bunları Majestelerine istediği zaman açıklayabilirim."

_Tercüman._ "Ekselansları, hak etmediği ve benzeri görülmemiş
lütfu için Rabbimize olan minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilmiyor ve kendisini Rabbimiz'in kölesi olarak hissediyor, Rabbimiz'in ellerinden istediği her şeyi yapmaya istekli; evet, efendim. Ama o, Rabbimizin evleri unutmayacağına inanıyor -ve kasabadaki sadece küçük bir ev- veya Maimon Botbol'a tazminat ödenmesi, evet, Lordum, veya iddiaların yerine getirilmesi. Tanrı Rabbimizi korusun ve ona zafer versin! Ve ayrıca, beni affedin Lordum, Bakan diyor ki
diğer tüm bakanlar düzenbazdır ve onlar hakkında Lordumuzun öğrenmek isteyebileceği her şeyi biliyor: evet, Lordum."

"Tanrı her şeyi bilir. Yarın Dışişleri Bakanı'yla bu konularda konuşabilir. Barış içinde!"

Bir kez daha Kyrios Mavrogordato, onun birkaç klişe ifadesini manevra etti, medeniyetin temsilcileri en derin geri dönüşlerle geri çekilirken ve Berberi hükümdarı rahatlamış bir şekilde sekreterine talimatlar vermek için döndü.

III. SONUÇ

Bu röportajdan birkaç hafta sonra, Atina'nın önde gelen bir
gazetesi olan _Hellenike Salpinx_, aşağıdakilerin tercümesi olan bir makale yayınladı:--

"FAS'A İLİŞKİMİZ

"(_Özel Muhabirimizden_)

"Marakeş, 20 Ekim.

"Fas Büyükelçiliğimizin başarısı şimdiden kesinleşti ve
hem de dikkate değer bir ölçüde. Sultan, Yunan ulusuna ve özellikle de kişisel incelik ve nüfuz bu çok
şüküre değer sonuca büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Fas İmparatoru'nun bir elçiye bu kadar çok sayıda
talepte bulunmasının üzerinden çok uzun yıllar geçti ve muhtemelen
en uygun koşullar altında başka hiçbir Güç böyle bir
lütuf gösterisini umamazdı.

"İmtiyazların önemi, bu elçiliği Avrupa'nın Fas ile ilişkilerinin tarihinde, yapılan olağan işlerin miktarından ve Sultan'ın bizim olağanüstü taleplerimizi karşılamaya söz verdiği şekilden bağımsız olarak işaretlemek için yeterlidir. Diğer iyiliklerin yanı sıra, bir Yunan firmasına, İmparatorluğun dış ticaretin merkezi olan Tanca'da bir liman inşa etme izni verilmiştir, bu ulusal bir öneme sahiptir ve aynı şirkete yol ve köprü inşa etmek için eşit derecede değerli imtiyazlar verilmesi olasılığı yüksektir. 

"Tüccarlarımız, sonunda can sıkıcı gümrük düzenlemelerinin veya daha doğrusu bunların yokluğunun, bakanımızın pratikte sadece Mağribi Hükümeti tarafından onaylanması için hazırlaması gereken düzenli bir tarife ile değiştirileceğini öğrenince sevineceklerdir. Kölelik meselesi de, evrensel özgürlüğün dostları için belirgin ve beklenmedik bir zafer olan, onu kısıtlamak veya ortadan kaldırmak amacıyla Sultan'ın değerlendirmesi altındadır. Şu anki aydınlanmış hükümdarı altında Fas'ın nihayet medeniyete giden yüksek yolda olduğuna şüphe yok. "Sadece doğu okulunun erteleyici politikacılarıyla başa çıkma konusunda deneyim sahibi olanlar, doğulu zihinlerin kıvrımlarını aşmak için gereken mükemmel beceri ve sabrı herhangi bir derecede takdir edebilir ve Yunanistan ve Fas'ta ilerleme için kazanılan bu zafer, Ekselansları Kyrios Mavrogordato gibi diplomatların Devlet için değerini anlamamızı sağlayabilir." 

Bu makale, olay yerindeki işler çok farklı bir görünüme bürünmeden önce basılı olarak yayınlanmamıştı. İçişleri Bakanı ile yapılan görüşmede, son derece ayrıntılı bir gümrük tarifesi sunulmuş ve tartışılmış, bazı önemsiz değişiklikler yapılmış ve her şey, bunun sadece bir biçim meselesi olduğu güvencesiyle, nihai onayı için Sultan'a sunulmak üzere bırakılmıştı. Maliye Bakanı, Yunanlının öldürülmesi ve Yahudinin dövülmesi için talep edilen tazminatın ödenmesini çok yumuşak bir şekilde vaat etmişti. Yunan Büyükelçisine henüz yazılı bir belge verilmemiş olduğu doğruydu,
ama sonra Bakanların kendi sözleri ve Sultan'ın dudaklarından da vaatler vardı. Tek _oldu bitti_, Tanca'ya bir kuryenin, sırasıyla Büyükelçiye ve tercümanına belirtilen iki mülkün anahtarlarını teslim etme emriyle gönderilmesiydi, gariptir ki bu konu Basına gönderilen mesajlarda yer almadı ve tercümana kendiliğinden gelen
sunum, Ekselanslarına Sultan'ın en cömert davranışı olarak göründü.

Birçok devlet ziyafeti verilmişti, bu ziyafetlerde Elçilik üyeleri yerel yemeklerin şıklığı hakkında fikir edinmiş, yemeklerin yarısının pomatumla, diğer yarısının ise bayat yağ ve tereyağıyla hazırlandığını yazmışlardı. Partinin _edebiyatçısı_ Fas üzerine çalışmasını neredeyse tamamlamıştı ve ciddi olarak ikinci bir cilt
düşünüyordu. Genç _attaches_ Arapça'da
doğrudan küfür edebiliyorlardı ve yerel güzelliğin mükemmel uzmanları haline geliyorlardı. Drees'in görkemli ikametgahında ve ayrıca o değerli kişinin emrine verdiği özel bir ikametgahta, yerel kadın topluluğundan bir seçkiye sahip olmuşlardı ve "nadir yaşlı horoz" olarak adlandırdıkları o adamın
kanatları altında o kadar iyi zamanlar geçirmişlerdi ki, bir veya ikisi
nilüfer yiyenlerin arasına konmuş gibi hissetmeye başladı ve geri dönmek için pek istekli değillerdi.

Ancak Kyrios Mavrogordato ve sekreteri Glymenopoulos için, Saray'daki gecikme can sıkıcı olmaya başladı ve içtenlikle kendilerini Tanca'ya geri
dönmek istiyorlardı. Dışişleri Bakanı'na, o Saray'a akredite edilmiş çeşitli meslektaşlarının temel tasarımlarıyla ilgili verdiği yararlı "ipuçlarına" rağmen, kendi işleri
askıda kalmış gibi görünüyordu. Fransa'nın er ya da geç Fas'a savaş açmaya kararlı olduğunu, Cezayir'de elde ettiği güzel ovalara kendi ovalarını da eklemek istediğini göstermişti ve Sultan'a Emir Abdülkadir'e yardım ederse bu belayı kesinlikle kendisinin başına getireceğini söylemişti. Ayrıca İngiltere'nin, ne pahasına olursa olsun ülkesinin Cebelitarık Boğazı'na komşu olan kısmının tarafsızlığını korumak zorunda olduğu için dostluk iddiasında bulunduğunu ve tüm saygı ifadelerine rağmen Mağribiler'i hiç umursamadığını göstermişti. Ayrıca, cılız İspanya'nın, Mağribilerin kendi topraklarındaki egemenliği karşılığında Fas'ın bir gün kendisinin olacağına inandığını göstermişti. Aslında, Sultan'ın gerçek çıkarlarını yalnızca Yunanistan'ın umursadığını göstermişti.

IV. ELMAS KESİM ELMAS

Ancak işler değişmedi. Ticaret antlaşması imzalanmadan kaldı ve
köleler hala alınıp satılıyordu.
Uygulaması gereken sayısız hak talebi sadece kısmen kabul edilmişti ve Mağribi yetkililer
diğerlerine sert bir şekilde itiraz etmeye meyilli görünüyordu. Sonunda, Wazeer el Kiddab ile özel bir
konferansta, Büyükelçi Gordion düğümünü kesmek için bir
teklif sundu. Kendisine özel olarak ödenen bir toplu ödeme karşılığında tüm tartışmalı taleplerden vazgeçecekti ve Mağribi Hükümeti'nin ne teklif etmeye meyilli olabileceğini sordu.

Wazeer el Kiddab bu teklifi büyük bir memnuniyetle karşıladı. O, bu tür tekliflere alışkındı. Hayatının her günü, bu pazarlık tarzı işinin bir parçasıydı. Ancak, bir
Avrupalı ​​elçinin böyle bir öneriyi çıplaklığıyla yaptığı ilk seferdi ve
biraz şaşırmıştı, ancak çalışılmış kayıtsızlığı
yabancının böyle bir şeyden bir an bile şüphelenmesine izin vermedi.
Alışılmış
tarzı, elçilere, fiyatlarına ulaşana kadar hediye üstüne hediye teklif etmekti ve sonra, efendisi onları kişisel iyiliklerle aşırı yüklediğinde -ki bunların çoğu mevcuttu ama
vaat edilmişti- olası ifşalardan korktukları için, uygulamaya koydukları talepleri fazla zorlayamamışlardı. Yani bu, her önceki Mahkeme ziyaretinde daha az kapsamlı bir ölçekte rüşvet almış bir adam için oldukça anlaşılır olsa da, yeni bir işlemdi. Ancak, böyle bir teklifte bulunulduğunda, Hükümetinin, kolayca bir kenara koyabileceği talepler konusunda pek de ciddi olamayacağı açıktı. Bu nedenle, Kyrios Mavrogordato ayrılır ayrılmaz, Wazeer, katırına, iş saatleri bitmeden Majestelerine hizmet etmesini emretti. Görevi acil ve özel olarak belirtildiğinden, hükümdarının huzuruna gecikmeden kabul edildi.

"Tanrı, Rabbimiz'in günlerini uzatsın! Yunanistan'dan gelen bu elçinin ısrarlarından kurtulmanın yolunun açık olduğunu söylemeye geldim. Kendisi, kendi kullanımı için yuvarlak bir meblağ için tüm tartışmalı taleplerden vazgeçmeyi teklif ederek bunu kendisi yaptı. Rabbimin isteği nedir?"

"Tanrı büyüktür!" diye haykırdı Sultan, "iyi. Bakan'a benden, yazılı olarak izin verilmeyen her talebe olumlu bir ret verildiğini bildirebilirsiniz. _Onun_ vazgeçebileceği şeyi _ben_ ödeyemem."

"Rabbimizin isteği yerine getirilecek."

"Ama durun! Uzun zamandır o Yunan elçisine göz koydum ve ondan bıktım. Yaptığı suistimaller
korkunç ve adamı Drees bir şeytan. Haj Taib el Ghassal, _proteges_ sayısının lejyon olduğunu ve bunların çok daha fazlasının yasadışı olduğunu yazıyor. Onu gördüğünüzde, bundan sonra anlaşmalarımızın hükümlerine kesinlikle uyulacağını ve dahası, Dışişleri Komiserimiz El Ghassal tarafından onaylanmadığı sürece hiçbir koruma sertifikasının geçerli olmayacağını bildirin. Burada hüküm sürersem,
bu adamın yaptıklarına son vereceğim."

"Başımın ve gözlerimin üzerinde Rabbimin sözleri olsun."

"Ve ona gümrükten malların serbestçe geçişine ilişkin izinlerin yalnızca kişisel kullanımı, hane halkının ihtiyaçları için verildiğini ve Haj Taib'in bunları satma şeklinin bir utanç olduğunu hatırlatın. Bu adam tam bir dolandırıcı ve onunla ne kadar az işimiz olursa o kadar iyi. Meslektaşları hakkında verdiği sahte bilgilere gelince, bunda bir hayli doğruluk payı olabilir, ancak İngiliz bakanın, onlardan herhangi biri kadar dürüst olan bu Mavrogordato'nun doğuştan bir hain olduğunu ve eğer hükümeti ülkem için kendi hesabına açgözlü değilse, beni koruması karşılığında daha güçlü bir komşuya satmak istediğini
söyledim. Yunanistan sadece Avrupa'nın zavallı bir ucu."

"Rabbimiz bilir: Tanrı ona zafer versin," ve Wazeer, talimatlarını en iyi şekilde nasıl yerine getirebileceğini düşünmek için eğildi, bu görevi pek de beğenmedi. Eve döndüğünde, Elçilik binasına bir haberci gönderdi, ertesi gün bir konferans için bir saat belirledi ve bu saat geldiğinde Elçi kendini fırtınalı bir görüşmede buldu. Wazeer, sürekli kullandığı enfiye kutusuyla, yerdeki şiltesinde serin ve kendine hakim bir şekilde oturuyordu, Elçi ise önündeki bir sandalyede huzursuzca oturuyordu. Tercümanın beyninden süzülürken kullanılan dil önemli ölçüde değiştirilmiş olsa da, ton ve jestlerin artan şiddeti gizlenemedi ve kendi başlarına yeterince anlaşılırdı. Büyükelçi, taleplerin geri kalanının reddedilmesi halinde, en azından Fransız temsilcisinin son kez mahkemeye geldiğinde ağzını kapatmak zorunda kaldığı kadar hak sahibi olduğunu söyledi ve gördüğü muameleye karşı büyük bir öfke duydu. "Ayrıca," diye ekledi, "Majesteleri Sultan'ın kendisinin bunlardan bazılarının tam olarak ödeneceğine dair bir sözü var ve ben bunları terk edemem. Hükümetime Sultan'ın sözlerini bildirdim." "Efendimin bir Nasıralı'nın köpeği olduğunu ve sana verdiği sözü
tutması gerektiğini mi varsayıyorsun? Söyleyeceğin hiçbir şey onun kararını değiştiremez.
Yazılı olarak kabul edilen talepler, Tangier'e döndüğünde Gümrük İdarecileri tarafından ödenecektir. İşte para için emirler."

"Hükümetimin talep ettiği şeyin bir kısmını kabul etmeyi kesinlikle reddediyorum. Ya hepsini alacağım ya da
eli boş döneceğim ve bana yapılan hain muameleyi rapor edeceğim. Bu ülkenin erteleme ve kaçamak yollarından tamamen bıktım - çağın utancı."

"Ve biz senin davranışlarından ve sana bahşettiğimiz
iyilikleri kötüye kullanmandan sonsuz derecede daha fazla bıktık. Efendimiz, gelecekte yabancılara anlaşmayla garanti edilen hakların hiçbir şekilde aşılmasına izin verilmeyeceğini söylemem için bana açıkça talimat verdi. Geçerli olması için koruma sertifikalarının Dışişleri Komiserimiz tarafından onaylanması gerekir ve kendin için gümrüksüz olarak ithal ettiğin malların niteliği, hakkımız olduğu gibi, kesinlikle incelenecek ve gelirimizin daha fazla
dolandırılmasına izin verilmeyecektir."

"Sözleriniz ulusuma bir hakarettir," diye haykırdı Büyükelçi, ayağa kalkarak, "ve hükümetime gerektiği gibi bildirilecektir. Burada oturup bu tür
aşağılık suçlamaları dinleyemem; bunların
yalan olduğunu biliyorsun!"

"Bu benim işim değil; efendimizin kararını verdim ve
söyleyecek başka bir şeyim yok. Reddettiğimiz taleplerin hepsi haksız,
Tanrı'nın laneti üzerlerine olsun tefecilerin talepleri; ve
hiçbir zaman çalınmamış veya ödenmiş para talepleri; bunların her biri
utanç verici bir sahtekarlık, Tanrı bilir. Sülükler ancak işlerini yaptıktan sonra çiğnenmeye uygundur; hiçbirine ihtiyacımız yok."

"Diliniz utanç verici, hayatımda daha önce hiç bana hitap etmemiş gibi; eğer yarın öğlene kadar bir özür almazsam, Yunanistan'a olmasa bile hemen Tanca'ya doğru yola çıkacağım ve sizi olası
sonuçlar konusunda uyaracağım."

* * * * *

Fas Büyükelçiliği'nin, varsayılan başarılarının tüm trompet gösterileriyle
övülmesinden sonra başarısız olduğu istihbaratının alınması üzerine Atina'daki bazı çevrelerde oluşan heyecan gerçekten büyüktü. Bir kişi, _Palingenesia_'nın köşe yazılarını okuduğunda, cesur Helenlerin bir başka Sicilya'yı fethetmek için bir kez daha susadıklarını düşünebilirdi,
çevirisinde daha yumuşak paragrafları şöyle olan:--

"Fas Sarayı'ndaki temsilcimize yığılan incelikli
hakaretler ulusumuza ciddi bir görev yükledi. Yunanistan meydan okundu, Avrupa meydan okundu ve tüm medeni dünya hakarete uğradı. Şimdi önümüzde duran görev,
Mağribi Hükümeti'nin adıyla pohpohlanan eski korsanların yuvasını
yerden silmekten başka bir şey değil...

"Sanki Kyrios Mavrogordato'nun Yunan tüccarlarına olan ticari borçların ödenmesi ve kanunsuz haydutlar tarafından çalınan mallar için başkalarına ödenmesi gerektiği kabul edilen
zararlar için sunduğu haklı talepleri reddetmek yeterli değilmiş gibi, Ekselansları, tüm Fas'ın gözünde bayrağımızı
karalayan bir şekilde fiilen Saray'dan kovuldu. "Abartmaya gerek olmayan iki sayım var. Mağribi Hükümeti tarafından adil ticari borçların ödenmesi gerektiği gibi uygulanmadığı sürece, diğer herhangi bir ülkede olduğu gibi ve tüccarlarımızın yerel temsilcileri yerel yetkililer tarafından tam olarak korunmadığı sürece, böyle bir ulusla ticari ilişkileri sürdürmeyi düşünmek umutsuzdur, bu nedenle bu taleplerde ısrar etmek ticaretimiz için hayati bir zorunluluk ve büyüyen fabrikalarımız için bir görevdir.

"İkinci sayım en basit olanıdır: Fas'taki Elçi Yardımcısına, özellikle ilk başta boş vaatler ve gülümsemelerle karşılanmasının ardından, gösterilen muamele, yalnızca vahşilere veya savaşa niyetli bir halka layıktır."

_Hellenike Salpinx_, Fas'taki olayların gidişatını anlatırken kullandığı dilde de aynı derecede ateşliydi:--

"Ekselanslarının taleplerinin benzeri görülmemiş bir şekilde karşılanmasına rağmen, Fas Mahkemesi'ndeki
Müsteşarımız ve Olağanüstü Temsilcimiz Kyrios Dimitri Mavrogordato, Mulai Abd er-Rahman'a yapılan son Büyükelçilikte kabul edildi,
Mağribiler sonunda aynı derecede belirgin, ancak daha az şaşırtıcı hakaretlerle gerçek renklerini gösterdiler.

"Büyükelçimizin eşsiz diplomatik yetenekleri, aslında, Mağribi Hükümeti için fazla geldi ve bir Nasıralı'nın Sultan'dan isteklerini elde etme şeklinin keşfi, vezirlerin içsel inatçılığını uyandırmış ve böylece tarif ettiğimiz geri tepmeyi üretmiş olsa da, bunun Tanca'daki bir veya iki yabancı temsilcinin resmi müdahalesiyle gerçekleşmiş olması çok daha olasıdır. Bir süredir, aynı zamanda Portekiz'i temsil eden Sardunyalı başkonsolos'un Fas'taki Yunan etkisini baltalamak için hiçbir fırsatı kaçırmadığı biliniyordu ve bu konuda meslektaşlarından bazıları şüphesiz ondan çok da geride değildi.

"Yine de, bu krizi ortaya çıkaran sebepler ne olursa olsun, üstesinden gelinemeyecek, ancak adil bir şekilde karşılanması gereken bir krizdir. Yunanistan'ın önünde tek bir yol var."

XXVI

TUTSAKLAR VE TUTSAKLAR

"Talihsizlik, talihin varisidir."
_Mağribi Atasözü._

Dıştan bakıldığında Tanca hapishanesi sıradan bir Mağribi evinden çok da farklı görünmüyor ve hatta içeride bile
fandaklardan saraylara kadar yerel binalarda hakim olan plana sahip. Bir zamanlar beyaza boyanmış boş bir duvardaki bir kapı girişi, bir tür lobiye erişim sağlıyor,
bir soylunun evinin girişinden önce olabilecek türden, ancak temiz ve derli toplu olmak yerine pis ve rutubetli ve
havayı sağlıksız bir koku kaplıyor. En uçtaki alçak bir bankta, kirli giysiler içinde bir veya iki gardiyan yatıyor, böyle bir yer için uygun süsler. Onların yanında, ortasında genellikle onu dolduran bir yüz büyüklüğünde bir delik olan, alçak parmaklıklı hapishane girişi var, ve
umutsuz. Zincirlerin şakırtısı, seslerin karışık gürültüsü ve
ara sıra inlemeler, pis kokulu atmosferdeki açıklıktan taşınır. "Buraya girenler, bütün umutları terk edin!" bundan daha uygun bir portalda yazılamazdı, eğer girenin arkadaşları ve parası olmasaydı. Burada iyi ve kötü, denenmiş ve denenmemiş, adil ve adaletsiz birlikte unutulur,
boş bir umutsuzluk gecesine
batmış, yaşayan bir mezar.

Tepesinde demir bir parmaklıkla korunan açık bir avlunun etrafında,
bir sıra kirli sütun ve bunların arkasında bir tür kemer vardır, bunların üzerine birkaç kapısız oda açılır. Her yerde pislik belirgindir ve
o yıkanmamış kalabalığın boğucu kokusuna,
sağlıksız kanalizasyonun neden olduğu koku da eklenir. Bazı sütunlara, iskeletlerden biraz daha fazlası olan zavallılar zincirlenmiştir, diğerlerini ise hatırı sayılır uzunlukta bir kablo sabitler. Kapının dışında bir zımbaya bir ucu kilitlenmiştir ve altından geçer ve uzak bir eyaletten isyancı olarak getirilen yarım düzine mahkumun demir yakalarındaki halkalardan geçirilmiştir. On üç gün boyunca bu şekilde yürüdüler, o zinciri taşıdılar, omuzlarını kurtarmak için ellerinden tuttular ve hala geçirilmiş iki boş halka, başladıklarında sayılarının sekiz olduğunu gösteriyor. Son halkalar zincire perçinlendiğinden, onları çıkarmak imkansızdı, bu yüzden iki kişi hastalandığında, sürücüler vücutlarını serbest bırakmak için başlarını kestiler ve yolculuklarının sonunda o korkunç ganimetleri sunarak hiçbirinin kaçmadığını kanıtladılar.

Mahkumların çoğu, gruplar halinde çömeldikleri, sepetleri ve palmiye yapraklarından çantaları ördükleri yerde meşgulken, birçoğu bu şekilde geçimini sağlamak için bile çok zayıf ve cesaretsiz görünüyor. Kuryelik yapmış zavallı bir adam, bir gün, bir valinin kabahatlerinden şikayetçi olarak mahkemeye bir
gönderi götürmek için işe alındı. O görevli mektubu kendisi ele geçirdi ve
taşıyıcıyı derhal Tanca'ya bir Sultan'ın esiri olarak gönderdi. Daha sonra mektubu yazan kişiyi tutukladı ve ağır bir
para cezası ödeyerek özgürlüğüne kavuştu, ancak kurye istenmeden kaldı. Zamanla kaid onun hesabına çağrıldı ve onun yerine göreve gelen oğlu da öldüğünden, bir yabancı onların yerine hüküm sürdü. Unutulan haberci bu sırada aklını yitirmişti,
kendini bir kez daha güney ovalarındaki keçi kılından çadırında hayal ediyordu ve bilinçsiz bir ironiyle her yeni gelene hâlâ Arapça selam veriyordu, "Hoş geldin, binlerce hoş geldin! Kendini evinde ve rahat hisset. Önündeki her şey senindir ve görmediklerinin, bizde olmadığından emin ol."

Daha iyi giysiler içindeki birkaç kişi, diğerlerinden uzak duruyor ve dedikodunun tüm kayıtsızlığıyla sokaklarda konuşuyorlar, çünkü varlıklılar, önemsiz bir suçlamayla tutuklanmışlar, kişi başı birkaç dolarla kısa sürede kurtulacaklar, ama onlar istisnalar. Daha sessiz bir grup, bir köşede oturuyor, Fez'den bir araya getirilen, Avrupa Gücü tarafından kendilerine yöneltilen iddialar üzerine en az altmış iki kişiden oluşan bir grubun üyeleri. Sempatik bir soruşturma, kısa sürede onların tarihlerini ortaya çıkarıyor.[19] Konuşan ilk adam ağarmış ve yılların etkisiyle kamburlaşmıştı; birkaç yıl önce, bir Avrupalıya yaklaşık 50 dolar borcu olan bir kardeşinin ölümü üzerine tutuklanmıştı. İkincisi, bu miktarın iki katı tutarında bir tahvil karşılığında 900 dolar borç almıştı; bunun yarısını ödemişti ve daha fazlasını yapamadığı için on sekiz ay önce tutuklanmıştı. Üçüncüsü de benzer şekilde 160 dolar ödeme vaadi karşılığında 80 dolar almıştı; beş yıl üç ay hapisteydi. Bir diğeri 100 dolar borç almıştı ve henüz aleyhine olan miktarı bilmiyordu. Bir diğeri, uzun zaman önce ölmüş bir amcası tarafından yapıldığı iddia edilen bir borç nedeniyle beş yıl hapiste kalmıştı. Bir diğeri 100 dolarlık bir tahvil karşılığında 50 dolar borç almıştı. Bir diğeri 120 dolarlık bir talep nedeniyle on sekiz ay hapis yatmıştı; Başlangıçta kendisine avans olarak verilen miktar yaklaşık 30 dolardı, ancak onay 60 dolardı ve vadesi geldiğinde ve reddedildiğinde 120 dolara yenilenmişti.
Bir diğeri 30 doları iade etmeyi kabul ederek 15 dolar borç almıştı, bu daha sonra 60 dolara ve sonra 105 dolara çıkarıldı. Üç yıl hapis yattı. Başka birinin borcu, başlangıçta bu miktarın yarısı kadar bir borç için 16 dolardı, o zamandan beri iki katına çıktı ve şimdi hesaba ödenen 17 dolar düşüldükten sonra 64 dolar oldu, hesaba teslim edilen kırk iki ölçek buğday için ise hiçbir ödenek alamıyor, oysa bu üç yıl önceydi ve dört ay sonra hapse gönderildi. Bir diğeri 25 dolarlık bir avans için borçlu olduğu 50 doları ödemişti, ancak alacaklı masraflar için bir talepte bulunarak tahvili geri çekmişti ve şimdi tüm miktar için tekrar dava açıyor. İki yıl altı ay hapis yattı. Bir diğeri 100 dolarlık bir tahvil karşılığında yirmi ölçek arpa ödedi, bunun karşılığında 50 dolar aldı ve son konuşmacıyla aynı anda hapse atıldı, borcu aynı adama aitti. Bir diğeri normal şartlarda 90 dolar borç aldı ve tamamını nakit veya buğday olarak ödedi, ancak tahvili geri alamadı. Daha önce bir yıl hapis yattı, ancak serbest bırakıldıktan iki yıl sonra, on dört ay önce tekrar tutuklandı. Bir diğeri 12 dolarlık bir borç için 25 dolarlık bir talep nedeniyle iki ay hapis yattı. Sonuncusunun anlatacak acı bir hikayesi var, eğer ondan önce gelenlerin yorucu benzerliğinden daha kötü olabilecek bir hikaye varsa.

[19: Tüm bu ifadeler hapishane kapısındaki mağdurların dudaklarından dökülmüştür ve çoğu, hepsi değilse bile, belgesel kanıtlarla desteklenmiştir.]

"Birkaç yıl önce," diyor, "ben ve iki kardeşim Drees ve Ali, Mequinez'li bir Yahudi'den 200 dolar borç aldık ve bunun için ona 400 dolarlık bir noter senedi verdik. Ona her ay, elimizden geldiğince, birkaç dolar olmak üzere, küçük bir meblağ ödedik; ayrıca tereyağı, kümes hayvanı ve yumurta hediyeleri de verdik. İlk yılın sonunda bizi hapse atmakla tehdit etti ve senedi 800 dolarlık bir taneyle değiştirmemizi sağladı ve her yıl borcu bu şekilde 3000 dolara çıkardı, ödediklerimizi hesaba kattıktan sonra bile. Onun talebini karşılayabileceğime dair hiçbir umut görmedim, bu yüzden kaçtım ve kardeşim Drees altı yıl hapis yattı. Geçtiğimiz kış öldü ve geride bir karısı ve üç çocuğu, en küçüğü, babası alındıktan birkaç ay sonra doğan bir kız çocuğu. Babası onu hiç görmedi. Ailemiz, tüm arazilerini satarak ve küçük meblağlar borç alarak, 3000 doları büyük çabalarla ödedi. Ancak Yahudi tahvili vermedi. Yaklaşık iki yıl önce öldü ve şu anda kimin talep ettiğini bilmiyoruz, ancak talep edilen meblağın 560 dolar olduğu söylendi. Artık satacak hiçbir şeyimiz kalmadı ve hapiste olduğumuz için çalışamıyoruz. Kardeşim Drees öldüğünde, ben ve kardeşim Ali onun yerini almak için tutuklandık. Kaydım benim için çok üzüldü ve kaçamayacağıma dair kefil oldu, böylece zincirlerim kaldırıldı; ancak kardeşim hala zincirlerde, zavallı Drees'in altı yıl boyunca yaptığı gibi. Arkadaşlarımızın para toplaması için hiçbir umudumuz yok, bu yüzden
ölümün bizi kurtarmasını beklemeliyiz."

Burada yüzünü elleriyle örtüyor ve arkadaşlarından birkaçı,
kendi korkunç sıkıntılarına rağmen,
gördükleri buruşuk kollarını gözlerinin üzerine çekmek zorunda kalıyor, grubun üzerine sessizlik çöküyor.

Yüreğimiz buruşmuş bir şekilde uzaklaşırken, vali yardımcısının mahkemesinin önünde karşılaştığımız en korkunç manzarayla karşılaşıyoruz. Bir adam, kıvranan uzuvlarını tutan bir polis grubu tarafından kollarından ve bacaklarından, yüzü aşağı bakacak şekilde asılıyor. Her iki taraftaki güçlü bir polis memuru, sırayla çıplak sırtına vuruyor. Kan zaten serbestçe akıyor, ancak
kurban çığlık atmıyor. Sadece yüzünü buruşturuyor ve inliyor veya daha önce
yıkılmış bir noktaya acımasız darbeler inerken neredeyse istemsiz bir çığlık atıyor. Artık uzuvlarını hareket ettiremiyor, ancak darbeler
sık ve hızlı iniyor. Asla Durdurmak mı?

Yan tarafta genç bir Avrupalı ​​onları tek tek sayıyor ve grevciler yorgunluktan yavaşladığında durmalarını emrediyor, böylece
diğerleri onları rahatlatabilir. Kurban bu sırada baygınlık geçiriyor, bu yüzden
Avrupalı ​​onun yere yatırılmasını ve kendine gelene kadar
su ile yıkanmasını emrediyor. Yeterince kendine geldiğinde sayım
tekrar başlıyor. Şu anda Avrupalı ​​onları ikinci kez durduruyor; adam
bir kez daha baygın, ancak emredilen bin kırbaçtan yalnızca altı yüz kırbaç almış.

"Pekala," diye haykırıyor, "bugün onunla uğraşmanın bir faydası yok. Şimdi onu
hapishaneye koyun, yarın gelip geri kalanını nasıl yiyeceğini göreyim."

"Tanrı seni korusun, ama kesinlikle yeterince aldı!" diye haykırıyor
vali yardımcısı, sempatik bir tonla.

"Yeter mi? İki katını hak ediyor! Konsolos sadece bin tane sipariş etti,
ve ben de her birine sahip olduğundan emin olmak için buradayım. Bu alçaklara
evlerimizi soymayı öğreteceğiz!"

"Yüce, Kudretli Tanrı'dan başka ne bir güç ne de bir kuvvet vardır!
Senin dediğin gibi; yazılmıştır," ve güçsüz memur
tik bir şekilde geri döner. "Tanrı bu Nasıralıları, eşlerini ve ailelerini ve
tüm atalarını yaksın! "Onlar cehennemden başka hiçbir şeye layık değillerdi!" diye mırıldanırken evine girerken duyulabilir ve hissettiği gibi hissedebilir.

Polisler kurbanı yakındaki hapishaneye götürür,
bir kez daha soğuk suyla iyileştirdikten sonra yere yatırırlar.

"Tanrı babalarını ve büyükbabalarını ve lanetli tüm ırklarını yaksın!" diye mırıldanırlar, çünkü düşünceleri hala konsolos ve katiptedir.

Onu üzüntüyle bırakıp avluya dönerler, orada hala böyle bir muamelenin sebebi hakkında bilgi edinmek için
bekleriz.

"Neden, o Nasıralı köpeğin, Yunan konsolosunun, evinin bir ay önce soyulduğunu söylüyor, ama biz ona inanmıyoruz, çünkü buna değmemiş. Günahkâr, bin doların çalındığını ve bunun için Sultan'a bir talepte bulunduğunu söylüyor. Bakan şimdi mahkemede,
para için, Şeytan! Tanrım, ülkemizi onların hepsinden kurtar!"

"Ama bu zavallı adam bunun cezasını nasıl çekiyor?"

"O! Paraya hiç dokunmadı! Sadece katiple biraz
tartıştı, bu yüzden onu hırsızlıkla suçladılar, çünkü evin en yakınında, çitin hemen ötesinde yaşayan yerli oydu. O sadece zavallı bir
eşek adam ve dürüst bir adam. Konsolos katibini buraya gönderip hırsız olduğunu ve bin
kırbaç yemesi gerektiğini söyledi. Vali, adam yargılanıp mahkum edilene kadar bunu reddetti, ancak Yunanlı bunu duymadı ve hemen cezalandırılmazsa Marakeş'teki bakanına bir kurye göndereceğini ve Sultan'a şikayette bulunacağını söyledi. Vali, kaçarsa konsül ile savaşmanın kendisine büyük ihtimalle görevine mal olacağını biliyordu, bu yüzden emrin yerine getirilmesi için talimat verdi ve orada bulunmamak için içeri girdi."

"Tanrı yücedir!" diye haykırdı bir seyirci.

"Ama bu Nasıralı kâfirler O'ndan hiçbir şey bilmiyorlar. Lanet olsun onlara!" diye cevapladı polis. "Bizi zavallı adamı sırtı çıplak bir eşeğe bindirip, yüzü kuyruğuna gelecek şekilde kasabanın etrafında gezdirdiler ve yol boyunca ikimiz de onu dövdük, 'Konsül soyan adama böyle yapılır!' diye bağırdık. Biz onu yukarı
çıkarmadan önce bayılmaya hazırdı. Tanrı bilir ki _biz_ onu tekrar kırbaçlamak istemiyoruz!"

* * * * *

Ertesi gün hapishaneden geçerken tutukluyu sormak için duruyoruz,
ama zavallı adam hala borcunu ödeyemeyecek kadar zayıf ve
birkaç gün böyle devam ediyor. Sonra bize, Tanrı'nın ruhunu çağırarak ondan kurtulduğunu, ancak bu arada bir doktorun şefkatli ilgisinin sağlandığını ve koşullar altında acılarını hafifletmek için mümkün olan her şeyin yapıldığını söylüyorlar. Sonuçta, o "sadece bir Mağribiydi!"

* * * * *

Yunan konsolosu, Mağribi hapishanelerinin durumunun çağ için bir utanç olduğunu ve kendisinin de kırbaçtan birkaç darbe aldıktan sonra kötü durumlarına yenik düşen tutuklular tanıdığını bildirdi.

Evinden çalındığı iddia edilen bin dolarlık bir talep
beyanı, kuryeyle şefine iletildi, sonra Mahkemede, ve derhal Ekselanslarının uygulama görevinin bir parçası olduğu taleplerine eklendi.

XXVII

KORUMA SİSTEMİ

"Kalbim yanıyor, ama dudaklarım dile getirmiyor."

_Mağribi Atasözü._

I. İHTİYAÇ

Yabancının ayaklarının dibinde çömelmiş, aslında bir paçavra yığını gibi görünen, bir zamanlar zengin ve mevki sahibi bir adam olan yalvaran bir Mağribi yatıyordu.

Bir armağan olarak getirilen bir tencere tereyağını kucaklayan, sandalyenin ayağını şiddetle
kavrayan, kırışmış yüzü geçmişteki acıyı ve şimdiki ciddiyeti yansıtıyordu. "Tanrı seni korusun, Başador ve tüm Hıristiyanlar, ve bana senin gözünde
lütuf ver!"

"Ah, gerçekten, Hıristiyanları mı seviyorsun?"

"Evet, Başador, Hıristiyanları sevmeliyim; onların adaleti var, bizim yok. Keşke ülkenin yönetimi onlarda olsaydı."

"O zaman sen iyi bir Müslüman değilsin!"

"Ah evet, öyleyim, hacıyım (Mekke'ye hacı) ve kendi dinimi seviyorum, kesinlikle seviyorum, ama günümüzde yetkililerimizin hiçbiri bizim dinimizi takip etmiyor: dinleri yok. Tanrı'yı ​​unutup
paraya tapıyorlar; zevkleri yağma ve baskıda."

"Daha iyi günleri görmüş gibisin. Senin derdin ne?"

"Yeterince dert," diye cevaplıyor Mağribi, iç çekerek. "Ben Hamed Zirari'yim.
Bir zamanlar zengindim ve kabilemde güçlüydüm, ama şimdi sadece bu koyunum ve iki keçim var. Ben ve karım çocuklarımızla bir 
nuallah'ta (kulübede) yalnız yaşıyoruz, ama sonuçta onlar bizi yalnız bıraktıklarında, zengin olduğumuz zamandan daha mutluyuz. Çok fazla toprağım var, doğru,
ama hayatımız boyunca nuallah'ımızın etrafında küçük bir alandan fazlasını ekmeye cesaret edemiyoruz, yoksa tekrar saldırıya uğrarız."

[İllüstrasyon: _Dr. Rudduck'ın fotoğrafı._

ORTA FAS'TA BİR ÇİFTLİK (NUALLAS).]

"Mülkünüzü nasıl kaybettiniz?"

"Sana anlatacağım, Başador, o zaman Hükümetimiz hakkında
bu şekilde konuşmamın haklı olup olmadığını göreceksin. Bu üzücü bir hikaye,
ama sana her şeyi anlatacağım.[20] Birkaç yıl önce altı yüzden fazla inek ve öküz, bin iki yüzden fazla koyun, yüz
iyi deveye, elli katıra, yirmi ata ve yirmi dört kısrağa sahiptim. Ayrıca dört karım ve birçok kölem vardı. Depolarımda bol miktarda silah ve bol miktarda tahıl vardı; aslında halkım arasında zengin ve güçlüydüm,
onlar tarafından büyük bir onurla tutuluyordum; ama ne yazık ki! ne yazık ki! yeni kaidimiz eskisinden
daha kötü; doymak bilmez, dibi olmayan bir çukur!
Açgözlülüğünü tatmin etme olasılığı yok!

[20: Bu hikaye babamın adamın anlatısından aldığı notlardan yeniden üretilmiştir.--B. M.]

"Sürekli olarak ona değerli hediyeler vererek
başardığımı hissettim onunla dostça ilişkiler içindeydim, her zaman
zenginliğime göz dikerdi. Bölgemizde haftada iki pazar kuruluyor ve
sonunda ona her pazar günü 50 ila 80 dolar arasında bir para sunmak zorunda kaldım.
Yine de onun gözlerinden sürekli korkuyordum -çok açgözlü gözler- ve korunmaya dikkat etmenin gerekli olduğunu gördüm.
O zamanlar Sultan'ın çok sadık bir tebaasıydım ve çok iyi bir Müslümandım,
Nasıralı korumasını düşünemeyecek kadar, bu yüzden efendimiz'in başkomutanı olan Si Mohammed boo Aalam'a (Allah onu muzaffer
göndersin) yardım için başvurdum ve Sultan'ın hizmetine girdim.

"Ona yaklaşmak için görkemli bir hediye hazırladık ve hazır olduğunda, iki kuzenimle birlikte yola koyuldum. Dört muhteşem at, taylarıyla birlikte dört kısrak, yavrularıyla birlikte dört dişi deve, dört seçilmiş inek, en iyi öküzlerimizden iki çift, her biri gümüş kaplamalı bir tüfek taşıyan dört güzel genç erkek köle ve her biri elinde yeni bir kova, diğer şeylerin yanı sıra taze ve tuzlu tereyağı ve bal içeren birçok kavanoz ve nakit olarak bin dolar taşıyan dört iyi giyimli kadın köle aldık. Güzel bir hediyeydi, değil mi, Beşador?

"Eh, Si Muhammed'in evine vardığımızda, kapısında iki öküz kestik ve alçakgönüllülükle teklifimizi nazikçe kabul etmesini rica ettik, daha büyük olmamasına üzüldüğümüzü, ancak kardeşleri olduğumuz için gözünde lütuf bulacağımıza güvendiğimizi söyledik. Biz de
Onu onurlandırmak ve onun talihli köleleri olmak istediğimizi söyledik,
onun emrini yerine getirmek en büyük zevki olurdu. Ona
çok zengin ve güçlü olmasına rağmen hala kardeşimiz olduğunu ve
onunla sürekli dostluk içinde yaşamaktan daha çok istediğimiz hiçbir şey olmadığını hatırlattık.

"Bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve ziyafet verdi ve bize Sultan'ın mareşalinin atlı muhafızları olarak görev verdi, bu görevi yedi ay boyunca mutlu bir şekilde yerine getirdik. Zaten ailemizden bazılarını gelip bizi rahatlatmaları için göndermeyi düşünüyorduk, böylece kendimiz eve dönebilirdik, bir gün Si Muhammed bizi çağırdı ve Sultan'dan, Kraliyet hoşnutsuzluğunun etkileriyle uzak bir kabileyi ziyaret etme emri almış olarak bir süreliğine gideceğini söyledi. Karşılıklı iltifatlar ve kutsamalardan sonra askerleriyle birlikte yola çıktı.

"Beş gün sonra bir grup asker evimize geldi. Tamamen şaşkınlığa ve dehşete düşerek, tek bir açıklama yapmadan, boynumuza ve bileklerimize zincirler taktılar ve bizi katırlara bindirip götürdüler. İtiraz ve direniş de aynı şekilde boşunaydı. Mequinez'deydik. Artık gece olmuştu ve kapılar kapalı olmasına ve yüksek otoriteye itaat dışında bir daha asla açılmamasına rağmen, geçmemiz için sessizce açıldılar. Dışarı çıktığımızda, gözlerimiz bandajlandı ve rahatsız koltuklarımıza bağlandık. Böylece mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, bütün gece sessizce yol aldık. Uzun bir geceydi, gerçekten de, Bashador, yorucu bir geceydi, ama daha kötü bir kaderin bizi beklediğinden emindik; ne olacağını hayal bile edemiyorduk, çünkü hiçbir suç işlememiştik. Sonunda, üç gün sonra durduk ve gözlerimizdeki bandajlar çıkarıldı. Kendimizi bir pazar yerinde bulduk Rahamna'da, lanetli kaidimizin yetki alanı içinde. Etrafımızda
sürülerimiz, sürülerimiz, develerimiz ve atlarımız, tüm taşınabilir
mallarımız vardı ve bunların halka açık satış için oraya getirildiğini kısa sürede öğrendik.
Satın almak için orada büyük bir kalabalık vardı.

"Kaid oradaydı ve bizi görünce, 'İşte buradasınız, öyle mi? Artık benden kaçamazsınız, köpek çocukları!' diye haykırdı. Sonra, 'Piçleri yere yatırın ve
onlara bin kırbaç vurun' diye bağıran acımasız bir polise döndü. O sözler hala kulaklarımda çınlıyor. Kendimi bir rüyada gibi hissettim. Cevap vermeyi düşünemeyecek kadar tamamen onun gücündeydim ve birkaç darbeden sonra bunu yapma gücüm elimden alındı, çünkü bilincimi kaybettim. Kaç darbe aldığımızı bilmiyorum ama neredeyse ölüyorduk. Kendime geldiğimde pis bir matmoradaydık, orada yedi ay boyunca sefalet içinde yaşadık, kıt arpa ekmeği ve suyla hayatta tutulduk. Sonunda aklımı kaybetmiş gibi davrandım, orada daha uzun süre kalsaydım gerçekte bunu yapardım. Bunu kaide
söylediklerinde, beni serbest bırakmalarına izin verdi. Karımı ve çocuklarımın hala hayatta olduğunu gördüm, Tanrıya şükür, çok zor zamanlar geçirmiş olsalar da. Kuzenlerimin başına ne geldiğini bilmiyorum ve sormaya cesaret edemiyorum ama bir keresinde senin koruman altında olsaydım, Ey Başador, sen sorabilirdin.

"Tek bildiğim, Hediyemizi alan Si Muhammed bizi
kaide bin iki yüz dolara sattı. O bir aptaldı, Beşador, büyük bir
aptal; bizden talep etseydi, çektiğimiz acıyı kurtarmak için ona bin iki yüz dolar verirdik.

"Hala hayret ediyor musun, Beşador, Nasıralıları tercih ediyor ve
ülkede daha çok olmasını mı diliyorum? Ayakkabılarındaki tozu, bana davranıldığı gibi davranabilecek olan tüm bir yanlış adlandırılmış Müslüman ulusundan daha çok sayıyorum; ama Tanrı adildir ve 'Tanrı'dan başka
güç ve kudret yoktur,' evet, 'her şey yazılmıştır.' O, insanlara kalplerine göre verir. Kötü kalplerimiz vardı ve bize onlar gibi bir
Hükümet verdi."

II. ARAMA

Gün çoktan bitmişti ki, sonunda Abdullah hayvanını Mazagan kapısının dışındaki kervansaraylardan birine götürdü, bu yüzden akşam namazını kıldıktan ve akşam yemeğini yedikten sonra, fandak'ın küçük odalarından birinde bir saman yığınının üzerine uzandı, ne endişeli rüyalar ne de etrafındaki canlı yaratıklar onu rahatsız etti.

Güneş doğmadan önce, müeddinin sesi onu erken namaza çağıran sesle uyandırdı.
Sabahın sakin havasında o mükemmel sessizlikte tiz ve net notalar yankılandı--
"Tanrı yücedir! Tanrı yücedir! Tanrı yücedir! Şahitlik ederim ki
Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed Tanrı'nın elçisidir. Haydi namaza! Haydi namaza! Haydi namaza! Namaz uykudan daha iyidir! Haydi namaza!"

Abdullah hızla ayağa kalktı, su musluğuna yöneldi ve önündeki taş koltuğa
oturdu, hızla emredilen dini abdesti aldı, bu organ üç kez, sonra diğeri aynı sıklıkta ve benzeri şekilde, hepsi sırayla, önce sağ, sonra daha az onurlu olarak sol, "Tanrı en yüce!" diye dindar bir haykırışla bitirdi.
Oradan camiye sadece bir adım vardı ve birkaç dakika içinde, o loş ışıklı, tonozlu koridorlarda çıplak ayakla durdu, bu koridorlarda parıldayan yağ lambaları ve erken gün ışığı çizgileri hakimiyet için mücadele ediyordu. Ayakkabıları önünde, arkasına yerleştiği sütunun dibinde yerdeydi ve elleri dua eder gibi yüzünün önünde kaldırılmıştı. Sonra, önderin, diğer ibadet edenlerle birlikte, uzun süren haykırışı üzerine, eğildi ve bir an sonra onlarla birlikte tekrar ayağa kalktı. diz çökmek ve alnını alçakgönüllülükle yere eğmek.

Normal dua dizisini yerine getirdikten sonra kahve ve ekmek için hazırdı. Bunu fandak'ın kapısında, kahve tezgahının yanındaki
zemine oturarak aldı ve bu arada Mazagan'da
korunma olasılıklarını sordu.

Her zaman bir bedel karşılığında yeni bir temsilci atamaya hazır olan Tajir[21] Pepe vardı, ancak o da neredeyse kayidlerin kendileri kadar _proteges_ üzerinde tiranlık
ettiği için kötü bir üne sahipti. Yahudi Tajir Yusef vardı, ancak o da bir yardımcı konsül olduğu için bu kadar büyük fiyatlar istiyordu. Tajir Juan vardı, ancak o da atadığı kişileri etkili bir şekilde
koruyacak kadar konsolosuyla iyi geçinemiyordu, bu yüzden o da düşünülemezdi. Ama Cebelitarık'tan yeni bir adam olan Tajir Vecchio vardı, bakanıyla yakın arkadaştı ve bu nedenle güçlü olmalıydı, ancak çok yüksek bir rakam söylemeyen bir adamdı. Bu nedenle, Abdullah ona başvurmaya karar verdi ve mağazası açıldığında kendini tanıttı.

[21: "Tüccar", bizim için "Bay" olarak çok kullanılır.]

Cübbesinin altında bir elinde üç kap tereyağı, diğerinde de aynı miktarda bal taşıyordu, bu arada yırtık pırtık bir sokak çocuğu bacaklarından bir demet halinde bağlanmış yarım düzine tavuk ve bir sepet yumurtayla arkadan yürüyordu.
İlk iş, mağazadaki muhtarla bir şeyler konuşmaktı; bu yüzden, birkaç yumurtayı eline sıkıştırarak, Abd Allah arkadaş olmak için geldiği Tajir ile bir görüşme talep etti. Bu söz verildiğinde, kapının önünde topuklarının üzerinde çömeldi ve orada bir veya iki saat beklemeye bırakıldı, ara sıra kendi kendine Tanrı'nın büyük olduğunu söyledi, ta ki hizmetçilerden biri içeri girmesi için çağırana kadar.

Tüccar masasının arkasında oturuyordu ve yükünü yere
bırakmış olan Abdullah, ayaklarına
atılmak için masanın etrafında dolaşıyordu, o sırada durduruldu ve sadece elini
öpmesine izin verildi.

"Peki, ne istiyorsun?"

"Dost edinmeye geldim, ey Tüccar."

"Sen kimsin?"

"Ben Abd Allah bin Bu Şeyb es-Salih, ey Tüccar, Ain Haloo in Rahamna'dan. Orada bir ailem, sığırlarım ve çok fazla toprağım var. Her şeyi senin ellerine bırakmak ve senin dostun olmak istiyorum,"
yine Avrupalının ayaklarına atılmaya çalıştı.

"Tamam, tamam, bu yeterli. Ben bakarım; yarın
tekrar bana gel."

"Tanrı seni kutsasın, ey Tüccar, ve seni refahla doldursun ve
günlerini huzur içinde uzatsın!"

Tajir Vecchio yazmaya devam ederken, Abdullah umutlu bir kalple
fandak'ta bir sonraki yirmi dört endişeli saati geçirmek için
gitti, bu arada
sunuları bir hizmetçi tarafından özel eve götürüldü.

Ertesi sabah onu yine orada gördüler, aynı sahne tekrarlandı. Ancak bu sefer işe koyuldular.

"Seninle nasıl dost olabilirim?" diye sordu Avrupalı, dünkü konuşma neredeyse tekrarlandıktan sonra.

"Beni Ain
Haloo'daki temsilcin yaparak benimle çok büyük dostluk kurabilirsin. Senin için çalışacağım ve topraklarımın ürünlerinden sana getireceğim,
diğerleri gibi, eğer sadece senin korumandan faydalanabilirsem. Tanrı sana merhamet etsin,
Ey Tüccar. Sana sığınıyorum."

"Her zaman aracılar atayıp insanları boş yere koruyamam. Bana ne verebilirsin?"

"Ne olursa olsun, ey Tüccar, ama Rab zengin olmadığımı biliyor,
Bana yaşamaya yetecek kadarını bahşetmiş olmasına rağmen, şükürler olsun."

"Eh, iki yüz dolar peşin isterim ve sertifika gelecek yıl yenilendiğinde bir şey daha, ayrıca tabii ki her çeyrekte
kendini bildirirsin ve eli boş gelmezsin. Hayvanlar ve
mısırla en iyisini yapabilirim, ama kümes hayvanlarından hiçbirini istemiyorum."

"Tanrı seni korusun, Tüccar, ve seni müreffeh kılsın, ama iki yüz dolar benim için ağır bir meblağ ve bu son hasat, bildiğin gibi, bir önceki kadar bol olmadı. Bana bu korumayı
yüz elli dolara ver, ve ben bunu başarabilirim, ama bunu
imkansız kılma."

"Daha da aşağı inemem: Bana o fiyatı verecek onlarca Mağribi var. İstediğini yap. Günaydın."

"Biliyorsun, ey Tüccar, teklif ettiğimden fazlasını veremezdim," diye cevapladı Abdullah ayağa kalkıp oradan ayrılırken.

Ancak kasabada onu daha iyi şartlarda koruyacak başka kimse
bulunamadığı için sonunda geri dönmek zorunda kaldı ve talep edilen meblağ karşılığında bir tarafına Arapça, diğer tarafına İngilizce yazılmış bir kağıt aldı:--

"BÜYÜK BRİTANYA YARDIMCISI KONSOLOSLUĞU,
"MAZAGAN, _5 Ekim 1838_.

"_Bu, Rahamna eyaletindeki Ain Haloo'da ikamet eden Abd Allah bin Bu Şeyb es-Salih'in, Mazagan'da ikamet eden İngiliz uyruklu Edward Vecchio'nun usulüne uygun olarak atandığını tasdik eder: tüm yetkililer, mevcut
antlaşmalara göre ona saygı gösterecek ve bu konuda uygun bir bildirimde bulunmadan ona

rahatsız etmeyecektir. Başkonsolosluk._[22]

"_Ücretsiz_ Mühür. [İmzalandı] "JOHN SMITH.
"_H.B.M.'nin Başkonsolosu, Mazagan._"

[22: Anlaşmada öngörülen gerçek bir "koruma patenti",
sadece toptan tüccarlara verildiği varsayılırken,
her dilenci "ortaklık belgeleri" alabilir. Söz konusu yerlinin daha sonra sadece noterlerin önüne çıkıp,
belirli bir Avrupalıya ait olan şu kadar tahıl veya şu kadar öküz veya sığırı olduğunu beyan etmesi gerekir; bu Avrupalı, bunları Elçiliğine noter belgesini sunup
istediği belgeyi elde ettiği için ücret olarak alır. Dahası,
kendisine devredilen mülkün ürününün yarısını alır. Bu, halk arasında "Fas'ta çiftçilik" olarak bilinir.]

XXVIII

YAHUDİ İÇİN ADALET

"Öfkeyle uyursan, pişman olarak kalkmazsın."

_Mağribi Atasözü._

Kaid, makam koltuğunda oturuyordu veya daha doğrusu uzanmış denebilir,
çünkü Mağribi yetkililerin adaleti yerine getirmeleri gerektiğinde aynı anda iki şekilde yatma alışkanlıkları vardır. Kesin olarak konuşursak, pozisyonu bir tür yarı yarıyaydı, sırtı bir yastık yığınıyla yükseltilmişti, sağ bacağı önünde çekilmişti ve sol dirseğine yaslanmıştı. Yargılama koltuğu, uzun ve dar bir odanın sol ucuna yerleştirilmiş gerçek bir yün çuvalı veya daha doğrusu bir şilteydi, yaklaşık sekiz fit karelik, bir tarafın ortasında büyük bir kapı vardı. Beyaz badanalı ama kirli duvarlardaki diğer tek açıklıklar, içeride on fit ötede, zeminden on fit yukarıda, bir dizi havalandırma deliğiydi. Bunlar, aşınmış sekizgen fayanslardan oluşuyordu ve bazı kısımları ileri derecede tüketim halindeki sarı bir hasırla kaplıydı. Tavanın koyu bir renkte olmasına rağmen, şu anki yaşıyla tanımlanması zordu, izleyici odası girişin yüksek at nalı şeklindeki kemerinden bolca aydınlatılıyordu, çünkü güneş ışığı Fas'ta kuzey iklimlerinde bilinmeyen bir
derecede yansıyordu. Kaid'in başının üstündeki duvarda birkaç tane kocaman ve antika at tabancası asılıydı, ayaklarının dibindeki küçük yuvarlak bir masada ise, yaklaşık altı inç yüksekliğinde, bir grup fişek ve silah ustası aleti vardı. Arkasında, bir rafta, yarım düzine uzun çakmaklı tüfek ve ayaklarının dibindeki duvarda bir dizi Mağribi hançeri ve kılıcı vardı. Vali elinde bir Avrupa revolverini okşuyordu, ara sıra şarjörleri çıkarıp değiştiriyordu, sadece dolu olduğunu göstermek için. Kişisel kıyafeti, kaliteli olmasına rağmen, sakar vücuduna hiç yakışmıyordu ve kötü katlanmış sarığında da, parvenu'yu andıran bir şey vardı. Bir kurdun ağzı gibi, çukurlu yüzü, önündeki birkaç yere kapanmış davacıya öfkeyle bakıyordu, birbirlerinin haksız olduğunu kanıtlamak için şiddetle çabalıyorlardı. Ayaklarının dibinde çömelmiş
özel sekreteri vardı ve kapıda,
bir veya her iki tarafın hapsedilmesi talimatını bekleyen polisler duruyordu. Anlaşmazlık, birkaç sığırın başıboş dolaşmasıyla ilgiliydi, bu da önemsiz bir tazminat talebiydi. Davacı, kaid'e bir somun şeker
ve bir kilo mum sunmuştu, davayı kazanmak için adil bir yoldaydı, ancak davalının yargıç tarafından daha büyük bir rüşvet vaadi olarak algılanan ima edici bir işareti, hesaplamalarını biraz altüst etti, çünkü özet olarak birkaç dolar para cezasına çarptırıldı ve
bahçesinin kapısının açık kalmasına izin verdiği ve böylece komşusunun sığırlarını içeri davet ettiği için yarım dolar daha masraf ödemesi emredildi. Tek kelime etmeden, ödeme bekleyen hapishaneye götürüldü,
bu sırada davalı yargıçla anlaşıp mahkemeden ayrıldı.

Bu sahnenin ortasında, Mesaodah adında zavallı bir Yahudi terziyi kolundan tutarak başka bir polis geldi. Bu terzi, emri verildiğinde bir giysiyi tamamlamadığı için onu azarlayan görevliye hakaret edici bir dil kullanma cüretini göstermişti. Ancak, sadece yarı fiyatını ödemekte ısrarcıydı ve bunun valiye ait olduğunu söylüyordu. Yahudi kadın, hiçbir kışkırtmayla karşılık vermeye cesaret edemediği bir darbeyle yere serildiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı. Ancak öfkesi ona öyle hakim olmuştu ki, ayağa kalkarken işkencecisine lanetler yağdırdı. Bu yeterliydi; adam daha fazla uzatmadan güçlü kolunu onun üzerine koydu ve onu efendisinin huzuruna sürükledi. Böyle bir durumun ne kadar hoş karşılanacağını biliyordu, para kazanmayı umduğu bir şey olmasa bile. Valinin iyi bilinen karakterine aldırmadan, Mesaodah hemen Mahmood'a karşı şikayet etmek için ağzını açtı, sesini türünün
korkunç tonuyla yükseltti.

"Tanrım, Tanrı seni kutsasın ve uzatsın..."

Esiricisinin sert bir sarsıntısı cümleyi böldü, ancak onu susturamadı, çünkü hemen yalvaran tonlarda, elinden geldiğince devam etti, bir yandan da ağzını o alçak herifin elinden uzak tutmak için çabaladı.

"Beni bu zalim adamdan koru, yalvarıyorum; bana vurdu: evet,
Tanrım."

"Eğer o sesi kesmezse, ona tekrar vur," diye bağırdı kaid ve adam onu ​​tehdit etmek için elini kaldırdığında, hiçbir umut olmadığını gördü ve bacakları altından kaydı, gözyaşları içinde yere yığıldı.

"Tanrı aşkına, evet, Tanrım, hizmetçine merhamet et." Değişen tonları duymak acınasıydı ve valinin de tepkisizce, ne yaptığını sertçe sorarak cevap vermesi için bir hayvanın yüreğine ihtiyaç vardı.

"O bir hırsız, Lordum, bir yalancı, tüm halkı gibi; Tanrı dinlerini yaksın; bir hafta önce ona bir yelek dikmesi için verdim ve bunu sana bir hediye olarak
göndermeyi amaçladım, Lordum, ama o bu işi bitirdi,
ve ben yapmaya gittiğimde bana ve izninizle size de, Lordum, kötü davrandı; işte cezalandırılmak üzere."

"Bu bir yalan, Lordum; bu iş kulübemde ve yelek yarıda kaldı, ama bunun için asla ücret alamayacağımı biliyordum, bu yüzden
çocuklarımın açlıktan ölmesini önlemek için başka bir iş yapmak zorunda kaldım, çünkü ben dul bir kadınım. Bana merhamet et!"

"Yalancıya Allah lanet etsin! "Doğruyu söyledim," diye araya girdi polis.

"Ona bir sepet getirin!" diye emretti kaid ve bir anda ikinci bir görevli Mahmood'a mücadele eden kadını büyük ve esnek bir palmiye sepetine
oturtmaya zorlaması için yardım ediyordu, sapları hızla karnına
bağlanmıştı. Sonra çığlık atarak sırtüstü
atıldı, çıplak bacakları yukarı kaldırıldı ve ayak bileklerinin hemen önündeki kısa bir sırık parçasına bağlandı; bir adam bunun her iki ucunu yakaladı, üçüncüsü valinin ayak tabanlarına vurma emrini bekliyordu. Elinde Tafilalt'tan bükülmüş kayışlardan yapılmış, suya iyice
ıslanmış kısa saplı bir kırbaç vardı. Kurbanın her iki taraftaki adamlara saldırma çabaları şiddetlendi, ellerini birbirine bağlamak zorunda kalması nedeniyle gecikme oldu, yüksek çığlıkları havayı yırtıyordu.

"Ona yüz verin," dedi kaid, saymaya başlayarak darbeler
indi, delici haykırışlara taze bir keskinlik kazandırdı, aralara
acıyan merhamet çığlıkları serpiştirildi ve deriyi uzun kırmızı çizgilerle çizdi, ki bunlar
kısa süre sonra tek bir çiğ kanayan et kütlesinde kayboldu. Birinin kolu yorulduğunda, diğeri onun yerini aldı ve kurbanın bacaklarına bir kova soğuk su
döküldü. Önce yüzü kül gibi solgundu, şimdi ise bacakları beyazlaştıkça, acımasız kırbaç altında çoktan morarmaya başlayan tabanları hariç.
Sonra merhametli bilinçsizlik devreye girdi ve sessizlik oldu.

"Bu kadarı yeterli," dedi vali, seksen dokuzu saydıktan sonra. "Götürün onu; bir dahaki sefere daha iyi bilecek!" ve önündeki davalara devam etti, bir İngiliz sicil memurunun bir gine para cezası ödeme emrini imzalaması kadar az bir endişeyle, buna para cezası verdi, şunu hapse attı ve üçüncüsünü falakaya yatırdı. Aslında, neden başka türlü davransın ki. Bu onun sabahki olağan işiydi. Mesaodah'ın ayaklarıyla yere basabilmesi bir ay, iki sopayla sendeleye sendeleye yürüyebilmesi ise üç aydan fazla sürdü. Çocukları, o oturup "dikiş, dikiş, dikiş" yapabilene kadar komşuları tarafından hayatta tutuldu, ancak
acı şikayetini duyacak kimse yoktu ve gözyaşlarını
kurulayacak kimse yoktu.

Bir gün sadık uşağı, efendisi için malzeme satın alırken pazarda o memura karşı teklif verme suçundan dolayı, yirmi dolar veya yüz kırbaçla kefaret edilmesi gereken bir Yahudi simsarın önüne kaid'i sürükledi. Yanlış yönlendirilmiş zavallı, ikincisini seçti, paralarını çok seviyordu; ancak ilk yarım düzine çıplak ayaklarına indikten sonra merhamet diledi ve ödemeyi kabul etti.

[İllüstrasyon: _Dr. Rudduck'ın fotoğrafı._

ATLAS'IN YAHUDİLERİ.]

Bir başka gün, toplumun daha zengin bir üyesi ciddi bir suçlamayla
çağrıldı. Kaid, tutukluya hitaben yazılmış, ele geçirildiğini söylediği bir mektup çıkardı, Mağribi Yahudilerinin acıklı bir şekilde bozulmuş Arapçasıyla yazılmıştı, ancak el yazısıyla yazılmıştı.

"Okuyamıyor musun, ey Musa?" diye sordu kaid, asık suratla.

"Elbette, evet, Rabbim, yazı kutsal yazıyla yazıldığında Tanrı seni korusun."

"O zaman bunu yüksek sesle oku," diye mektubu uzattı.

Musa, gözlerini hızla sayfaya doğru indirerek başladı ve bunu yaparken yüzü soldu, eli titredi ve kaid ona devam etmesini sertçe emrederken İbranice bir şeyler mırıldandı.

"Efendim, evet, efendim; bu yalan, bu bir sahtekarlık," diye kekeledi.

"Şeytan seni alsın, köpeğin oğlu; önüne konulanı oku,
ve küstahlığından bize hiç bulaşma. Hapishane hazır."

Tefeci Musa titrek bir sesle mektubu okudu, mektubun Mogador'daki yakın bir arkadaşı tarafından yazıldığı iddia ediliyordu ve içeriğinden, Musa'nın birkaç yıl önce o kasabadayken İslam inancını benimsediği, bu nedenle artık bir sapık olduğu ve sonuç olarak ölüm cezasıyla karşı karşıya olduğu ima ediliyordu. Zaten büyük bir adamın önündeki gelenek olduğu üzere
yere çömelmişti, ama lanet olası kelimeleri yavaşça hecelediğinde, düşmemek için ellerini uzatmak zorunda kaldı. İnkarla, mektubun sahte olduğuna dair güvencelerle kazanılacak hiçbir şey olmadığını biliyordu; kaid'in tavrı, _onun_ bundan memnun olmak istediğini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu ve itiraz edecek bir şey yoktu.

"Musa," dedi kaid, sahte bir gizlilik tonuyla, mektubu geri alırken, "sen benim gücüm altındasın. Sahip olduğun her şey benim.
Bu kafanın bile
elimde olduğu gibi sana karşı böyle bir kanıt var. Eğer
akıllıysan ve talihini benimle paylaşırsan, her şey yoluna girecek;
eğer yoksa, ne bekleyeceğini biliyorsun. Bugün yüz dolara ihtiyacım var. Şimdi git!"

Daha bir saat bile geçmemişti ki, taşıdığı çantadan daha ağır bir kalple Musa avluyu tekrar geçti ve gerekli miktarı, masumiyetine dair taze güvencelerle, kaidin ellerine bıraktı ve bu ölümcül belgenin imha edilmesini rica etti. Bu belge, kolayca vaat edilmişti, ancak bu isteğe uyma niyeti yoktu, elde edilenin aynısını elde etmenin maliyetinin çok az olmasına rağmen. Bunlar, Fas Yahudilerinin acımasız memurların elinden nasıl acı çektiklerine dair çoğaltılabilecek örneklerdir. Bir gök gürültüsü bulutundan elektriği çeken metal gibi, yeni atanan, vicdansız bir vali yönetime geldiğinde de her zaman ilk acıyı onlar çeker. Önceki kaid, tüm kusurlarına rağmen, yargı yetkisi altındaki Mağribilerin refahıyla ne kadar yakından bağlantılı olduğunu fark etmişti, benzer şekilde konumlanmış Yahudilerin refahı, böylece, onun akıllı yönetimiyle, sayıları ve zenginlikleri, dış görünüşte yoksul olsalar da, toplumun önemli bir bölümünü oluşturana kadar artmıştı. Ancak yeni kaid, onlarda yalnızca olası bir maden, altın yumurtlayan bir kaz gördü, bu yüzden, hikayedeki aptal gibi, yumurta arzı azaldığında onu yok etmeye koyuldu, çünkü bir bahaneyle veya başka bir şekilde, bu talihsiz "haraçlardan" gasp ettiği tekrarlanan tekliflerin bir sınırı olması gerekiyordu, Mağribi yasal belgelerinde anlatıldığı gibi.

Sıradan ikna yollarının başarısız olduğunu gördüğünde, daha sert önlemlere başvurmak zorunda kaldı. Yeni bayramlar ve halka açık, uğurlu veya başka türlü, "hediyeler" toplamak için fırsat hayal edemiyordu, bu yüzden daha zengin Yahudilere karşı aldatıcı suçlamalarda bulunup onları para cezasına çarptırarak ve ayrıca Müslümanları onları çeşitli şekillerde suçlamaya teşvik ederek kendini tatmin etti. Valiye yapılan ödemelerin çoğu küçük ve parçalanmış madeni paralar şeklinde olduğundan, her cuma Yahudilere hafta boyunca aldığı parayı göndererek, adil değerlerinden çok daha fazla olan İspanyol doları cinsinden yaklaşık bir miktar talep ediyordu. Sonra onlara bu değersizleştirilmiş paradan önemli miktarda zorla verdiğinde, halka bunun dolaşımdan kalktığını ve artık yasal ödeme aracı olmadığını bildiren bir tellal gönderiyordu, ayrıca ellerinde sahte paralar olduğu bilindiği için "Yahudi parasının" güvenilir olmadığı konusunda uyarıda bulunuyordu. Sonra onlara bunun için yarı fiyat teklif etme zamanı gelmişti, ancak kabul etmekten başka çareleri yoktu, ancak bir süre sonra tam değerinden yeniden ihraç edecek ve tedavüle girmesine izin verdikten sonra tekrar onlara zorla kabul ettirecekti.

Kasbah'ta yapılması gereken onarımlar, birliklerin teçhizatı, Sultan'ın seferlerinin masraflarına katkılar veya yabancı ülkelere tazminat ödenmesi, Yahudilerden ve Müslümanlardan sürekli olarak yeni paralar tahsil etmek için tekrarlanan bahanelerdi ve bunlar yasal olanlardı. Yasadışı olanlar ise tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Küçük çocuklar ve yaşlı adamlar vahşice dövülüyor ve sonra kendileri veya arkadaşları ağır fidyeler ödeyene kadar hapse atılıyordu ve hatta kadınlar bile zaman zaman bu şekilde acı çekiyordu. Şabat ve oruç günlerinde Yahudilere, yaş veya rütbeden bağımsız olarak, vali için ağır işler yapmaları, belki de ağır bir yük veya taş bloğu sürüklemeleri emri verilirdi. Kendilerini satın alabilenler şanslıydı: Bunu yapamayanlar, bir metrelik kırbaçların kırbaçları altında sığırlar gibi koşulup sürülürdü, işleri bittiğinde angaryacılarına ödeme yapmak zorunda kalırlardı. Gerçekten de, Mısır'a geri dönmüştük ama Musa yoktu. Ayakkabılarıyla bulunan erkekler veya kadınlar falakaya yatırılıp ağır para cezasına çarptırılırdı ve birden fazla kez, en zengin İsraillilerin oğulları, Sultan'a karşı saygısız bir dil kullandıkları suçlamasıyla okulda tutuklanır ve vücutlarını esnetmenin imkansız olduğu şekilde başları ve ayakları zincirlenmiş bir şekilde hapse atılırdı. Böylece, akrabalarının onları destekleme isteğine rağmen, serbest bırakılmaları için kişi başı iki yüz dolar fidye toplanıncaya kadar, günlerce yiyeceksiz, neredeyse ölü olarak bırakıldılar; bazı durumlarda, hapsedildikten üç ay sonra.

XXIX

FAS'TA İÇ SAVAŞ

"Konuşma yarası, kılıç yarasından daha kötüdür."

_Mağribi Atasözü._

Bu sabah güneş doğduğunda casuslar çoktan yola çıkmıştı ve gerekli bilgilerle geri dönmeleri heyecanla beklenirken, savaşçı olmak isteyen Asnililer aceleyle kahvaltılarını yaptılar ve atlarına ve silahlarına baktılar.

Ait Mizan'ın nerede olduğuna dair istihbarat doğrudan geldi, süvari alayı, dar tek patika nedeniyle zorunlu olarak Hint sırası halinde yola çıktı, ancak mümkün olan her yerde arkadakiler ilerledi ve eylem alanına ulaşmak için hevesle yoldaşlarını geçtiler. Akıllarına hiçbir düzen veya askeri gösteri fikri gelmemişti ve ilerledikçe ülkeyi tarayan muharebe erleri olmasa, gizlenmiş bir düşmanın onları tek tek avlaması kolay olurdu. Yine de sabah güneşinde gösterişli bir gösteri yaptılar, bu gösteri süslü üzengilerinde ve mızrak gibi tuttukları çakmaklı tüfeklerinde parlıyordu, dipçikleri önlerindeki yumrukların üzerindeydi. Eski ve yıpranmış olsa da, koşum takımlarının çeşitli renkleri, kırmızı bezle kaplı eyerlerin ve birçok kişi tarafından türban olarak kullanılan benzer malzemeden yapılmış silah kılıflarının yanında neşeli görünüyordu. Çoğunluğun yüzündeki ciddi ifade ve her tepeciğin ve çalının hevesle taranması olmasa, grup barut işi yerine barut oyununa odaklanmış olabilirdi. Bir iki mil boyunca hiçbir insan belirtisi görülmedi ve yolculuk, sağ taraflarından aniden gelen bir raporun ardından, iyi eğitilmiş atı, bir daha asla binmeyeceği halde, onun yeniden binmesi için hareketsiz duran birinin ağır düşüşüyle ​​takip edildiğinde, zaten yorucu olmaya başlamıştı. Atışın nereden geldiğini, bir tepenin yukarısından gelen bir duman bulutundan başka bir şey göstermiyordu. İlk dürtü, o yöne doğru bir hücum yapmak ve bir yaylım ateşi açmaktı; ancak liderin deneyimi, orada sadece bir adam varsa buna değmeyeceğini ve daha fazla kişi varsa pusuya düşebileceklerini hatırlattı. Böylece, keşifçiler tepe yamacına doğru giderken, onların sırası geçti. Birkaç dakika sonra, bunlardan birinin atı altında vuruldu ve ardından, başarılı bir nişan için hala çok uzakta olan ilerleyen atlılara pek etki etmeyen bir yaylım ateşi açıldı. Düşmanlarına barınak sağlayabilecek ormanlık bir alanı dikkatlice dolaşıyorlardı, düşmanlarının ilk tepe sırtlarının arkasındaki siperlerde yattığını kısa sürede keşfettiler. Yerlerinden edilmedikleri sürece, ilerlemeleri neredeyse imkansızdı, bu yüzden hızlı bir yan hareketle, Asni grubu atlarını mahmuzladı ve gizli düşmanın üzerindeki tepelere ulaşmak için dörtnala koştu. Bunu yaparken rastgele atışlar yapıldı ve siperlerin seviyesine yaklaştıklarında, menzile girene kadar bir dizi ileri hücum başlattılar. Bunu yaparken, hedefi şaşırtmak için zikzak yollar izlediler, saldırganlarının yerini
doğrudan belirledikleri yerden ateş ettiler ve
aceleyle geri çekildiler. Ne kadar başarılı olduklarını
söyleyemiyorlardı, ancak kendi kayıpları da ağır değildi.

Kısa süre sonra, ateşleri arttıkça, giderek yaklaştıkları siperlerden gelenler azaldı ve arkadan gelen yeni atışlar, düşmanın arkadan saldırdığını fark etmelerini sağladı.
Bu sırada, büyük bir düzensizlik içindeydiler, geniş bir alana dağılmışlardı;
çoğunluk, arkalarındaki çalılıkların hafif örtüsünü ele geçirmişti ve
kendilerinin siperlere doğru yaptıkları aynı vahşi saldırıları kendilerine doğru yapan yeni gelenlerden geniş bir alan onları ayırıyordu. Bu nedenle, kabaca iki bölüme ayrıldılar, çalıların sığınağındaki piyadeler,
atlı düşmanla çatışan atlılar.

Çalılıklar arasında dost veya düşman figürü neredeyse seçilmiyordu, çünkü herkes mevcut herhangi bir sığınağın arkasına uzanmış, bir sürü tırtıl gibi
bir noktadan diğerine sürünerek, ancak bir düşman görüldüğünde yeterince hızlı
ateş ediyorlardı. Bu savaş tarzının avantajları vardır, çünkü her iki taraftaki kayıpları büyük ölçüde azaltır. Böyle bir sığınaktan mahrum kalan atlılar için güvenlik, hızlı hareketlerde ve
beklenmedik evrimlerde yatıyordu, her adam kendi adına hareket ediyor ve yoldaşlarından olabildiğince uzak duruyordu. O kadar kolay ele geçiriliyordu ki, neredeyse birçoğu savaş şansına teslim olmayı ve güvenliği tercih ediyor gibiydi, çünkü her iki tarafta da onurlu
muamele göreceklerinden eminlerdi. Esirler bile bağlanmıyordu, sadece
silahları alınıyor ve geceleyin barışçıl bir şekilde esir alanların çadırlarına ve kulübelerine götürülmek üzere arkaya yürütülüyordu, orada barış sağlanana kadar
misafir olarak muamele görüyorlardı. Bu sırada savaşçılar bir mil kareye yakın bir alana dağılmışlardı ve Asni atlıları Ait Mizan'ı anlatılan cesur saldırılarla en öndeki siperlerden uzaklaştırmış ve piyadeleri onlarla çatışmış olsa da, hala siperde kalanlar tarafından korkunç bir şekilde taciz edildikleri sürece daha fazla avantaj elde etmeleri mümkün görünmüyordu. Bu nedenle önceden planlanmış bir geri çekilme için işaret verildi ve hemen geri çekilme başladı. Ait Mizan'dan beklenen zaferin yüksek sesle haykırışları yükseldi, yavaş yavaş tepeden inerken Asni adamlarına daha yakın atışlar yapma arzusuyla saklandıkları yerlerden çıkarıldılar. Sonunda Ait Mizan bir kenara çekilmeye başladı, çünkü açık alana çok fazla götürüldüklerini keşfettiler, ancak bu hareket artık sahneye akın eden Asni atlıları tarafından alt edildi. En çılgın kargaşa yaşandı; her taraftan birçok kişi düştü. Artık Asni'ye zafer garanti edilmişti, düşman bunu hemen fark etti ve güneş bu sırada tam öğle vaktindeydi ve enerji her iki tarafta da zayıflamıştı, hiçbiri bir konferans çağırmak konusunda isteksiz değildi. Bu, mağlupların çalınan sığırları iade etme konusunda bir anlaşmaya varmasıyla sonuçlandı, çünkü
gerçek sahiplerinden onları artık koruyamıyorlardı. Daha fazlası da tazminat yoluyla kaybedildi ve sorumlu kadınlara onları galiplerden oluşan bir gruba teslim etmeleri için mesajlar gönderildi. Bu arada esirler
değiştirildi, yerel "kutsal adam" aracılığıyla bir barış resmen onaylandı, ardından her grup ölülerine döndü ve ölüler hızla sığ mezarlarına gönderildi.

Yas tutmayan Asni erkekleri artık köylerinin açık alanında toplanarak kadınları tarafından galipler olarak ziyafet çektirildi. Yaklaşık iki ayak genişliğindeki leğenlerin
buharlı kesk'soo ile
doldurulup yere yerleştirildiği. Bu bölümlerin her birinin etrafında bacak bacak üstüne
atmış sekiz veya on adam oturuyordu ve sağ elin parmaklarını yıkamak için birinden diğerine metal bir kase su uzatılıyordu. Hasırların üzerine serilmiş kaba battaniyelerin üzerine oturdular, sahne Roma tarzı zeytinyağı lambalarıyla ve şeyh ve müttefik liderlerin
sohbet tahtasının etrafındaki birkaç Fransız mumuyla aydınlatılmıştı.

Gerçekten de çarpıcı bir resim sundular, orada, durgun gece
havasında, yukarıdaki koyu mavi tonozdan parlayan binlerce gök ışığı, çizgili ve güneş yanığı yüzlerindeki o basit toprak alevlerinin titrekliğini geride bırakıyordu. Onlara hizmet eden, hepsi orta yaşlı kadınlar, tek başlarına, çıplak ayaklarıyla kayarak, bir adamdan diğerine kase ve havlu taşıyarak ayakta kaldılar. Kulübelerden ve çadırlardan kuş, hayvan ve yavru sesleri geliyordu, çünkü horozlar çoktan ötmeye başlamıştı, çünkü hava geç olmuştu[23], köpekler ise kaktüsün gölgesine ve gece kuşunun tuhaf çığlığına havlıyorlardı.

[23: Berberi'de kullandıkları bir yol.]

"B'ism Illah!" diye haykırdı her leğende ev sahibi ("Tanrı'nın Adıyla!") - bir dua ister gibi -
ekmeğini bölüp ilk lokmasını sosa daldırdığında. "B'ism Illah!"
diye karşılık verdi hepsi ve şaşırtıcı derecede ani bir sessizlik içinde aynı şeyi yaptılar
sadece yiyeceklerin istiflenmesi duyulabiliyordu, ta ki içlerinden biri dişe dokunur bir lokmadan sonra merkeze düşüncesizce derin bir dalış yaparak parmaklarını
yakana kadar.

Bir et suyu denizinin ortasında, buharda pişirilmiş ve tereyağlanmış kesk'soo dağları yükseliyordu, kraterlerine güveç tenceresinin içindekiler, soğanlı tavukların eklemsiz kemikleri ve bol miktarda bakla yerleştirilmişti. Sos, ekmek parçalarıyla zarifçe yendi, tek bir damla bile dökülmeden ustaca bir şekilde ağza götürüldü, kesk'soo ise sağ elin avucunda uygun büyüklükte toplara şekillendirildi ve baş parmakla ağza atıldı. Et, sol elin
yemeğe
dokunmaması gerektiği için, yalnızca sağ elin
başparmağı ve parmaklarıyla paylaşıldı.

Sonunda, yağlı eli uzanmış bir şekilde birer birer geriye yaslandı ve
sol eliyle ortak sürahiden bir yudum soğuk su alıp
bir değerli tahılın israfını önlemek için sağ elini yaladıktan sonra, her biri
ellerini yıkadı, ağzını üç kez çalkaladı, sağ işaret
parmağıyla dişlerini parlattı ve yeniden başlamaya hazır hissetti, hepsi "tozda ilk olmayan, tabakta son olmamalıdır" konusunda hemfikirdi.

XXX

SİYASİ DURUM

"Bilgilenenin tahmini, cahilin güvencesinden daha iyidir."

_Mağribi Atasözü._

Mevcut Sultan Mulai Abd el Aziz IV'ün tahta çıkışından beri, 1900 yılında yirmi yaşına geldiğinde, Fas, hem kamu hem de özel yabancı tasarımların her zamankinden daha fazla odak noktası olmuştur ve bu tasarımlar,
babası veya hatta daha sonraki Wazeer Naibi döneminde olduğundan çok daha rahatsız edici bir duruma yol açmıştır.
Gençliğin belirgin dostsuzluğu, bu kadar önemli bir rol için eğitim eksikliği ve maiyetinin rüşvetçiliği, bir anda yırtıcı kuşları cezbetmiş ve onlar da istediklerini yapmışlardır.

El Hasan III'ün 1894'teki ölümünden beri, yönetim,
şerif tahtının eski Lord Yüksek Şerifi veya "Perdesi" tarafından kontrol ediliyordu; onun yönetimi sertti, ancak iyiydi ve otoritenin dizginlerini bırakıp bırakmayacağı şüpheli görünüyordu. Eski efendisinin görevde bıraktığı diğer wazeerler çeşitli suçlamalarla hapse atılmıştı ve o en üstteydi. Ancak yaşlıydı ve hastalıktan zayıflamıştı, bu yüzden 1900'de istifası yerine sonu geldiğinde, çok az kişi şaşırdı. Ancak, tam olarak hazırlıklı olmadıkları şey, bir veya iki hafta içinde iki kardeşinin ve sırasıyla Başkomutan, Şampanyacı ve Tören Yöneticisi olarak terfi ettirdiği bir kuzeninin ölümüyle tahtanın temizlenmesiydi - hepsinin gripten öldüğü ilan edildi. Başka bir kardeş daha kısa bir süre önce ölmüştü ve Fransızlarla işleri halletmek için Tanca'ya gönderilen komiser, odasında ölü bulundu - yanan kömürün neden olduğu asfiksi nedeniyle. Böylece Kabine dağıldı ve geriye kalan tek üye istifa etti. Sonra aniden Güney'in daha önce duyulmamış bir Arap'ı, El Menebhi iktidara geldi.
Hala Savaş Bakanı iken Londra Büyükelçisi olarak görev yaparken çok fazla çaba sarf etti ve geri döndüğünde konumunun zayıfladığını gördü; o zamandan beri Mısır'a göç etti.
Mağribi hazinesinin tükenmesinin onun zimmetine para geçirmesinden kaynaklandığı, bunun sonucunda İngiliz yetkililerin yardımıyla İngiltere'ye büyük bir serveti nakit olarak gönderdiği ve İngiliz koruması için ödenen muazzam bir bedelin yanı sıra cömert bir "karşılık" aldığı
düşünüldü. Böylece, tipik bir Mağribi bulutu ortasında sahneden ayrıldı.
O zamandan beri Mahkeme, yönetimi ciddi şekilde engelleyen ancak ülkeyi rahatsız etmeye
yeterli olmayan kaleidoskopik entrikaların merkezi oldu.

Sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahip olan şey, genç hükümdarın Çerkes annesinin teşvikiyle Avrupa'dan tavsiye ve öğüt araması ve buna göre hareket etmeye çalışmasıydı. O noktada tarafsız ve güvenilir bir arkadaş, dışarıdan gelen müdahaleler durdurulduğu takdirde İmparatorluğun yeniden canlanması anlamına gelirdi. Ancak bu gerçekleşmedi. Sultan'a erişimi olan birkaç tarafsız kişi, onu çevreleyen politikacılar, diplomatlar, maceracılar ve entrikacılar ordusu tarafından sayıca geride bırakılmıştı, en sonuncular en azından amaçlarına ulaşmak için vezirlere rüşvet veriyorlardı. Ülkesi için en iyi olanı yapma ve verilen tavsiyeler arasında iyi olanı yapma konusundaki tartışmasız arzusuna rağmen, hem eylemde hem de harcamada çılgınca bir savurganlık ortaya çıktı. Böylece Mulay Abd el Aziz, Avrupa'nın alay konusu ve halkının alay konusu oldu. Kalbi yabancılarla birlikteydi - dans eden kadınlarla ve fotoğrafçılarla - pantolonla, hatta
bisikletle bile görülmüştü! Bundan sonra ne yapmayabilirdi ki?
Kafirlerle bu kadar içli dışlı bir adam, sadık bir Müslüman olamazdı, dedi hoşnutsuzlar.
Hükümetinin her yerinde fanatizmi
uyandırmak ve hoşnutsuzluk yaratmak için bundan daha etkili bir metin bulunamazdı.
Adının anılmasıyla birlikte siyah bakışlar
ortaya çıktı ve
Müminlerin Lideri'nin kendisini ve İmparatorluğunu Şeytan'a değilse bile en azından Nasıralılara sattığı fısıldandı ki bu da en az onlar kadar kötüydü.
Başka herhangi bir
ülke, Avrupa'nın Fas'ın olduğunu varsaydığı gibi, isyana hazır olurdu, ancak dağınık ve çatışan çıkarlar genel bir ayaklanmayı
başlatma girişimlerini boşa çıkardı.

Yeni saltanatın en akıllıca tedbirlerinden biri, II. Bölümde anlatılan keyfi biçimde bugüne kadar uygulanan sistematik vergilendirmeyle maliyeyi İngiliz tavsiyelerine göre yeniden düzenleme girişimiydi. Bu, sevinçle karşılandı ve güçlü bir Hükümet tarafından sürdürülseydi, refahı geri getirmede harikalar yaratabilirdi. Ancak yabancı _protejeler_ ödemeyi reddetti ve her türden itiraz yükseldi, ta ki sonunda "terteeb" olarak adlandırılan şey, silahlara başvurmadan tahsil edilemez hale gelene kadar. Bundan korkan, vergiyi ödemek için eldeki para, artan talep nedeniyle yabancıların binlercesini kaçak olarak sokmasına yol açan silahlara ve fişeklere harcandı.

Tahminlere göre milyonlarca ateşli silah -büyük bir kısmı, büyük miktarda mühimmatla donatılmış tekrarlayan tüfekler- şu anda halkın elindeyken, Hükümet şu anda olduğundan daha kötü durumda olmamıştı. Gemi dolusu gemi, tüm otoritelere meydan okuyarak kıyıya indirildi ve Cezayir sınırına büyük sevkiyatlar getirildi ve bu durum
sonuç olarak her zamankinden daha fazla istikrarsızlaştı. Kısacası, Mulai Abd el Aziz'in iyi niyetli niyetleri zayıflık olarak yorumlandı ve bir kez daha Nasıralılar -bir Atlas yazıcısının yakın tarihli bir sözünü alıntılamak gerekirse- "Sultanı şımartmakla" ve "ülkeyi şımartmakla" suçlandı. "

Memnuniyetsizliğin destekçileri arasında, Fas'taki orijinal Müslüman hanedanının temsilcileri olan İdrisi Şerifler aktifti; ataları ve gerici veya bağnaz olan her şeye bağlılıkları nedeniyle saygı görüyorlardı ve prensip olarak hüküm süren hanedana karşıydılar. Bu hoşnutsuzluk liderleri, Fas'taki Cezayirlilerde yetenekli müttefikler buluyorlar; bunlardan bazıları yıllar önce duygularını paylaştıkları ve Fransızlara boyun eğmemeye kararlı oldukları için oraya yerleşmişlerdi; ancak diğerleri, eski düzene eşit bağlılıklarını ifade ederken, kişisel deneyimlerinden, sürgündeki kardeşlerinin veya torunlarının bile artık aynı şekilde itiraz etmediği Fransız yönetiminin avantajlarını önerebilirler.

Birkaç yıl önce Fez sokaklarında bir İngiliz'in katiline verilen özet ceza, diğer her şey gibi, ülke genelinde ısrarla yanlış yorumlandı. Uzak eyaletlerde, yerliler tarafından aktarıldığı şekliyle hikaye bundan--Nasıralı'nın, Mulai Idrees'in kutsal türbesine girmeye ve onu kirletmeye çalışırken bir aziz tarafından vurulduğunu ve onu idam ederek
Sultan'ın kendisini bir Kâfir olarak gösterdiğini söyledi. İngiliz mühendisler
Fez ve Mequinez arasındaki bir demiryolu için rotayı incelemek üzere işe alındığında
bu, ülkenin mutlak bir şekilde satıldığının göstergesi olarak bildirildi ve
halk tekrar harekete geçti, ancak gerçek bir çekişmeye yol açmadı.

Sadece Ghaiata Berberilerinin yarı bağımsız bölgesi olan Fez ve Taza arasında, asla tamamen boyunduruk altına alınmamış olan bölgede bir alev

çıktı. Şimdiye kadar bilinmeyen başarılı bir muska yazarı, büyük bir yerel üne kavuşmuş olan
Jelalli Zarhoni, Sultan'ın davranışlarını dini bir şevkle kınamaya başladı. Komşu kabile üyelerini böylesine değersiz bir hükümdara bağlılığı reddetmeye çağırarak,
sonunda Sultan'ın hapsedilmiş ağabeyi Muhammed adına isyan bayrağını kaldırdı.
Sonunda, bu prensin kaçtığı ve ülke genelinde Boo Hamara--"Eşek'in Babası" olarak bilinen, her zamanki peygamberinin binek hayvanından Celalli'ye katıldığı söylentisi yayıldı.
Resmi açıklamaya göre, Celalli Zarhoni aslen bir polis memuruydu (makhazni),
acı ve sonrasındaki isyanı o zamanlar gördüğü kötü muameleden kaynaklanmıştı. Gazete haberlerinde bir "sahtekar"ın onuruna yüceltilmesine rağmen, Fas'ta en çok "Rogi" veya "Sıradan Kişi" olarak bilinir.

Fez, hikayenin çürütülmesi için M'hammed'i görmek için çırpındı ve
Mequinez'den götürülmesi gereken uzun bir gecikmeden sonra, peçeli ve korunan bir atlı geldi, tellallar onu Sultan'ın kardeşi olarak ilan etti. Ancak hiç kimse bunun böyle olup olmadığından emin olamadığı için, her taraf dilediğine inandı ve
Celalli'nin elleri güçlendi. Mulai M'hammed'in varlığını cesurca duyurarak, onun adına kabile kabile bağlılık aradı ve elde etti. Sultan, hareketleri hala kısıtlı olan varsayılan kardeşiyle bir uzlaşma sağlasa da, ciddi kişiler onun isyancı kampında olduğuna inanıyor ve gerçeği çok az kişi biliyor.

İsyan ilk başlarda başarıya ulaşmıştı, ancak isyana asla
yerleşimsiz doğu eyaletlerinin ötesine yayılmadı ve üç yıl sonra
etkisiz bir şekilde için için yanmaya devam etti, lider Sultan'ın kuvvetleri tarafından kıyıya yakın bir yerde hapsedildi, ancak Sultan onu bastıracak kadar
güçlü değildi.

Ülke hakkındaki bilgisi gazete haberleriyle sınırlı olanlar için çok daha ciddi bir durumun var olduğu varsayılıyor, bir "sahtekar"
son darbe için kuvvetlerini
topluyor, vb. Bunda biraz gerçeklik payı olabilir, ancak durum fazlasıyla
abartılı. Doğu Fas'taki birkaç kabilenin yerel ayaklanması İmparatorluğun geri kalanını asla etkilemedi, ancak eksiksiz bilginin yokluğunda tüm hikayelere atlayan o huzursuzluk hissi hariç. Üç yıl önce bir "imparatorluk ordusunun" sözde "bozulması" bile, akıllıca bir hileyle ortaya çıkarılan, savaşmadan bir izdihamdı ve "Rogi" Cezayir'den gelen silahlarla iyi bir şekilde donatılmış olmasına ve "kuvvetleri" bir Fransız olan M. Delbrel tarafından yönetiliyor olmasına rağmen, olay boyunca hiçbir zaman ciddi bir çatışma yaşanmadı. Bu arada, hoşnutsuz bölgede mukayeseli düzen hüküm sürüyor, ancak kuzeyde, genellikle İmparatorluğun en barışçıl kısmı olan her şey bozulmuş durumda.

Orada, Raisuli adında bir lider ortaya çıktı ve Tangier'in güneyindeki kabilelerin haksızlıklarının telafisini ve kendisinin kaid olarak atanmasını sağladı, bunu da bir Amerikalı ve bir İngiliz'i rehin alarak, hükümetlerinin kesinlikle getireceği baskının Sultan'ı taleplerini yerine getirmeye zorlayacağı kurnazca bir planla yaptı. Her şey umduğu gibi oldu ve hak ettiği uygun ceza henüz çok uzakta, ancak kendisi ile küçük bir imparatorluk kuvveti arasında yerel bir mücadele devam ediyor, bazen destekçileri arasındaki çekişmeler nedeniyle karmaşıklaşıyor, ancak diğer tarafta hizmete zorlanan akrabalarını öldürme korkusuyla yarı gönülsüzce savaşıyorlar. Raisuli'ye bir şampiyon olarak bakanlar, onun küçük parmağının Sultan'ın belinden daha kalın olduğunu gördüler ve Tanca'nın etrafındaki ülke vergilerle mahvoldu, böylece herkes hoşnutsuz ve bölge güvensiz, bir tür iç savaş sürüyor. Bu saygıdeğer liderin tam adı Mulai Ahmad bin Mohammed bin Abd Allah er-Raisuli'dir ve Beni Aros'un bir şerifidir, bu nedenle Wazzan şerifleriyle bağlantılıdır; ancak hem geçmiş kariyeri hem de sivil bir görevi kabul etmesi nedeniyle prestiji düşüktür. Annesi Tanca yakınlarındaki Anjera'ya aitti ve yaklaşık otuz altı yıl önce Zeenat köyünde doğdu, iyi eğitimliydi, Fas'ta eğitim böyledir, Beni M'sawah ile. Ancak kötü bir arkadaşlığa düştüğü için önce sığır kaldırmaya başladı, sonra da eşkıya oldu ve sonunda Abdes-Sadok ailesi tarafından yakalandı -ki bu ailenin çeşitli üyeleri Ceuta'dan Azila'ya kadar kaidlerdi- ve Mogador'daki hapishaneye gönderildi. Üç veya dört yıl sonra Tanca'daki Dışişleri Komiseri Haj Torres tarafından serbest bırakıldı, ancak Abdes-Sadok'ların mallarına el koyduğunu öğrendiğinde, onların utancını giderene kadar saçını kesmemeye yemin etti. Bu nedenle, birçok kadının kıskanacağı saçlarla, şu anki konumuna ulaşana kadar komplo kurdu ve taciz etti. Ancak bu sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olduğundan, bunun ne olabileceğini kim söyleyebilir? Raisuli'nin her taraftan alışılmadık derecede yetenekli ve iyi yetişmiş, kaynak ve kararlılıkla dolu bir adam olmasına izin verilir. Düşmanları
annesini bile kaçırmayı başarmış olsa da,
canlı olarak ele geçirilirse kesinlikle bir mucize olacaktır. Hepsi başarısız olursa,
beynini uçurmaya veya her zaman
elinde küçük bir zehir şişesi kullanmaya hazırdır. Tam da böyle bir karakter olan Abd
Allah Ghailan'ın, Tangier'in İngilizler tarafından işgal edildiği dönemde bu bölgede benzer bir pozisyonda olduğunu hatırlamak ilginçtir; İngilizler onu "Guyland" olarak bilir ve ona haraç öderlerdi. Raisuli'nin taktiklerinin daha yakın zamanda Ceuta sınırındaki yerli bir korsan tarafından, kardeşinin ve diğerlerinin hapisten serbest bırakılmasını sağlamak için iki İngiliz subayını rehin olarak tutuklamasıyla taklit edilmesi de aynı derecede başarılı oldu, ancak şu anki duruma bakıldığında, Mağribi Hükümeti'nin bu suçlulardan herhangi birini cezalandırma konumunda olup olmadığı şüphelidir ve kuzeydeki görünüm kesinlikle fırtınalıdır. Gerçekten de, bu yerel düzensizlik dönemlerinin Devlet için bir tehlike oluşturmadan sürekli tekrarlandığı Mağribi tarihinin gelenekleriyle oldukça uyumludur.

[İllüstrasyon: _Dr. Rudduck'ın fotoğrafı._ KAID.

BİR MARGİLİ KAID VE HİZMETÇİLERİ. ]

Güneyde her şey sakin, ancak özellikle Sultan'ın artık ne düzenli vergileri topladığı ne de düzenli orduyu koruduğu görüldüğünden beri, huzursuzluk ruhu
halkın içinde. Orada
vergileri bir veya iki yıl boyunca toplayamamanın hemen sonucu, insanların sığırlara ve diğer hayvanlara harcayacak daha fazla parası olmasıydı,
ki bunların fiyatı hızla arttı, kimse istemediği sürece satmaya gerek kalmadı.
Ancak son iki yıl içinde, kaidler doğu eyaletlerindeki ayaklanmayı bastırmak için bir vergi bahanesiyle
baskıcı muamelelerine yeniden başladılar. Adamlar ve para birkaç kez sağlandı, ancak şimdi toplamak daha zor olsa da talepler
devam ediyor. Şaşırtıcı olan, insanların bu kadar sessiz kalması, ancak kuzeydeki Berberilerden daha barışçıl bir yapıya sahip olmaları.

Sultanın üç kardeşi bir süredir birçok merkezde kamp kurmuş, para toplamakla meşguldüler, ancak kabile kabile ödemeyi reddetti, efendileri tarafından muaf tutulduklarını ve o dönene kadar hiçbir kaide boyun eğmeyeceklerini ve aidat ödemeyeceklerini açıkladılar. Sadece belirli bölgelerde talep edilen paraların bir kısmı geldi ve kaidler tam yetkiye sahipler, ancak bunlar uzun süredir görev yapan ve büyük itibara sahip memurlar ve yargı yetkileri bunun sonucunda çok daha genişledi. Son zamanlarda daha az önemli kaidler arasında değişiklikler devam etti. Bir adam ofisi satın aldı ve kendini yerleştirmek için mücadele etti, ancak yerleşmeden önce başına yeni bir adam yerleştirildiğini gördü, bu da sıklıkla yerel karışıklıklara, kavgalara ve yağmalara yol açtı. Bu şekilde Hükümet prestijini oldukça kaybetti ve güçlü bir el bekleniyor. Mağribiler, iradesini zorla kabul ettirebilecek ve topraklarındaki diğer tüm haylazları korkutabilecek başka bir İsmail the Bloodshirsty'yi, dümendeki yumuşak ve iyi niyetli gençten daha çok tercih ederdi. Bazıları, mevcut güvensizliğe son verecek herhangi bir değişikliği memnuniyetle karşılayabilirdi, ancak yalnızca Fransız _protegeleri_ bu değişikliğin Fransa tarafından gerçekleştirilmesini isterdi ve yalnızca Alman bayrağı altındakiler bunu sevinçle karşılardı. Yalnızca Yahudiler, bunun için iyi nedenleri olduğu için bunu memnuniyetle karşılardı.

Uzun süredir tehdit eden bulutlar dağıldığında ve İngiliz-Fransız Anlaşması Nisan 1904'te yayınlandığında, durum zaten böyleydi. Fas'taki İngiliz çıkarlarının Fransa'ya satışı için müzakere söylentileri bir süredir havadaydı, ancak resmi inkarlar ve Mağribiler'in İngiltere'ye duyduğu büyük saygı karşısında, çok az kişi bunlara inandı. Mulai Abd el Aziz özellikle Büyük Britanya'ya güvenmişti ve Fransızlara karşı koruma için güvenle ona bakmıştı; aralarındaki pazarlığın duyurulması onu yıktı.

Bu kaçınılmaz olabilirdi; ve ilgili tüm Güçler arasında bir anlaşma çok uzak bir olasılık olduğundan, en çok ilgilenen üç kişi arasında bir anlaşma, kesinlikle müdahale için bahaneler sağlayacak olan bekleyen iç sıkıntılar göz önünde bulundurulduğunda en akıllıca yol olabilirdi. Bağın kime miras kalacağına ve hangi şartlarda aralarındaki çatışmanın önlenebileceğine karar vermek şüphesiz onlar açısından iyi bir politikaydı. Ancak danışılmayan kurbana beklenmedik ve savunulamaz
acımasız bir darbe geldi. Bunu unutmamak önemlidir.

Ancak yaklaşık bir yıldır herkesin aklını meşgul eden tek düşünce kuraklık ve bunun sonucu olan kıtlıktı. Kasım 1904 ile Ekim 1905 arasında, ülkenin büyük bir bölümünde neredeyse hiç yağmur yağmadı ve tarıma müdahale edildiğinden, tahıl normal fiyatının beş katına çıktı. Şimdi rahatlama gelmiş olsa da, sığırların tekrar uygun duruma gelmesi aylar alacak ve gelecek yılın Mayıs ve Haziran aylarındaki hasadından sonra, eğer iyi bir hasat olursa, memnuniyet yeniden sağlanacak. Bu koşullar altında, her zamankinden daha fazla homurdanmaya hazır olsalar da, insanların kavga edecek yüreği yoktu ve bu da bir dereceye kadar onları sessiz tutmaya yardımcı oldu. Ancak kıtlık onları çok yordu ve sadece öfkelerini artırdı.

Buna, Sultan'ın yabancı tercihleri ​​hakkındaki genel memnuniyetsizlik hissi ve "eğitimli" sınıfın uyuyan fanatizmi eklendiğinde, artık kronik bir fon eksikliği var. Vergilendirmeyle toplanması gereken para, yurt dışına borç alındı ​​ve acımasızca dağıtıldı. Yabancılar ve yerliler tarafından servetler yapıldı, ancak Sultan neredeyse iflas etti. Yine de, bugün ev ve arazi sahibi olan birçok kişi birkaç yıl önce parasız olmasına rağmen, maiyeti hiç bu kadar zengin olmamıştı.

Geleceğe gelince, uzun yıllar boyunca Fas'ta ne olacağına dair sıkıcı sıklıktaki sorulara verilebilecek tek cevap, Şerif İmparatorluğu'nun geleceğinin tamamen Avrupa'da ne olacağına bağlı olduğu ve hiçbir şekilde kendi iç koşullarına bağlı olmadığıydı. Bunun konuyu etkileyebileceği tek yol, mevcut durumda olduğu gibi,
dışarıdan müdahale için bir bahane sağlamaktı.

Yerli yönetim ne kadar yozlaşmış olursa olsun, bu sadece yozlaşmış bir nüfusun ifadesidir ve Avrupa'da bile hiçbir yerel hükümet,
yönettiği kişilerden çok da önde değildir. Ayrıca, burada ve orada bireylere uygulanan adaletsizlik baskısına rağmen,
bugünün kurbanı, yarının baskıcısı olur ve bu tür fırsatlar
bir itiraz olmadan teslim edilemez. Bu nedenle, büyük çoğunluk her zaman mevcut koşullardan yanadır ve egzotik bir barıştan ziyade iç çatışma olasılığını tercih eder. Hiçbir yabancı yönetici, ne kadar iyi niyetli olursa olsun hoş karşılanmaz ve hiçbir "nüfuz", ne kadar "barışçıl" olursa olsun, düşmanca bir yara olarak katlanılır ve öfkelendirilir. Hatta
İngiliz-Fransız Anlaşması'nın duyurulması bile
ülkenin düzensizliğini ciddi şekilde artırmaya ve
Avrupa ile acil komplikasyonlara yol açmaya yetti, çünkü Avrupalılara saldırılar kışkırtıyordu, ki bu Avrupalılar istisnai koşullar dışında
müdahaleden güvendeydi. Mevcut huzursuzluğun büyük bir kısmı tek başına
bu nedene atfedilebilir.

Bu nedenle, olası tek çözümün -Güçlerin Mağribileri denetlemek için ortak eylemde bulunması,
birleşik bir toprak bütünlüğü garantisi karşılığında temel reformlar talep etmek- bu Güçler arasındaki, özellikle de Fransa'nın rekabeti yüzünden imkansız hale gelmesi derin bir üzüntü kaynağıdır. Büyük Britanya'nın geri çekilmesi, tek alternatifi, yani arzulanan görevi, her birinin elde edebileceği
bir _karşılıklı_ bedel karşılığında, içlerinden birine teslim etmeyi mümkün kılmıştır. İkinci sınıf Güçler önce pazarlık yapsalardı, sadece önemli şartları güvence altına almakla kalmazlardı, ki artık bunu istemelerinin bir faydası yok, aynı zamanda önde gelen Güçler henüz hayal bile edilemeyen şartlar için direnebilirlerdi.

Fransa, Büyük Britanya ile başlamakta iyi iş çıkardı, ancak Almanya'yı göz ardı etmek büyük bir diplomatik hataydı, böylece Almanya, Fas'ın "sonraki dostu" ve güvenilir danışmanı konumuna
yükseldi. O noktaya kadar Almanya, Fransa tuzağa düşecek ve ona istediği her şeyi verecek kadar sabırlı bir bekleme oyunu oynamıştı.

Rhai d'Orsay'ın kurnaz politikacılarının, Büyük Britanya ile anlaşmalarının kolaylığına kapılıp, diğer tüm önlemleri unuttukları varsayımı dışında, böyle bir hata yapmaları akıl almaz bir şeydir; ancak herhangi bir ikincil noktayı tartışırken gecikmeyle ana pazarlığın sonucunu tehlikeye atmaktan korkuyorlarsa.

Anlaşma duyurulduğunda, yazar _Westminster Review_'da, "Portekiz, İtalya ve Avusturya'nın sadece 'en çok kayrılan ulus' muamelesine razı olmaları ve buna güvenmeleri gerekiyor,
diğer tüm Güçler de bir tanesi hariç. Elbette ki o da Almanya, _Fas'taki tek çıkarı Fransa'ya
bir yük bindirme olasılığı_. Onunla başa çıkmak gerekecek. Boğazların komutası ve Cebelitarık'ın muhafazası konusunda gerçek çıkarları olan
İngiltere'yi elden çıkardıktan sonra, Fransa bunu da başarabilmelidir. Yirmi beş yıl önce Almanya'nın Fas'ta ticari bir çıkarı bile yoktu. Büyük Britanya ticaretin dörtte üçünü veya daha fazlasını yapıyordu, Fransa yaklaşık onda birini, İspanya ve diğerleri kırıntıları aralarında bölüşüyordu. Ancak genç firmaların teşviki ve desteğiyle, İngilizleri kıskandıran ve kendi Dışişleri Bakanlığı'na hakaret eden aktif bir ticari politika, Almanya'ya ticarette giderek artan bir pay sağladı ve şu ana kadar payı yarıya düşen Büyük Britanya'nın yanında yer alıyor."[24]

[24: Alman İmparatorluğu'nun veya bileşen devletlerinin Fas ile diplomatik ilişkilerin tarihinde ne kadar az yer aldığı gerçekten ilginçtir. 1604'te II. Rudolf'un zamanına, Fas işleriyle ilgili yürürlükte olan aktif bir politika bulmak için geri dönmek gerekir; o zaman, o olağanüstü maceracı veya uluslararası diplomat Sir Anthony Sherley, bugünküyle aynı adı taşıyan son Mağribi hükümdarı olan Abd el Aziz III'e akredite edilmişti. Bu cesur asker, Kayzer'in kalbine göre bir adamdı ve güvenini kazandığı büyük Pers Şahı Abbas tarafından Almanya'ya akredite edilmişti. harikulade bir
derecede ve Rudolf üzerinde de aynı etkiyi bırakmış gibi görünüyor, Rudolf da onu Fas'a elçi olarak gönderdi. Oraya vardığında, yerlileri
serinkanatlı bir şekilde
kabul salonuna
girerek şaşırttı - bu ayrıcalık hala yalnızca Sultan'a saklıydı. Fakat
o günlerde kendisine Emir deniyordu, bu soruyu
sormak için fazla politik ya da fazla nazikti, sadece bir dahaki sefere "bir Hıristiyan köpeğinin" kapının
üzerine gerilmiş bir zincir bulmasını istiyordu. Sir Anthony buna tahammül edemedi, bu yüzden
müzakereleri
kesmekle tehdit ederek geri döndü ve bu, doğulularla başa çıkmanın doğru yolu konusunda çarpıcı bir ders veriyor,
o günlerde bile Mağribiler pes edip hamalı hapsederdi ve Sir Anthony'nin bundan sonra at sırtında
girmesine izin verirdi. Müzakere etmek için geldiği antlaşma sonuçlandı ve Almanlarla ilişkiler
sağlam bir zemine oturtuldu, ancak son yıllara kadar pek fazla kanıt yoktu.]

Ne de olsa, Almanya'nın Fas'taki çıkarları önemsiz bir düşünceydi, bizimkinden çok daha az şey ifade ediyordu ve o hangi pozisyonu alırsa alsın, ne kadar
övünürse
övünsün, onun da bir bedeli olduğu açıktı. Bu, bu ülkenin bilgisiz basını tarafından algılanmadığı için, Paris, Köln ve Madrid'deki siyasi gazetecilerin avı -daha yakın zamanda Washington'da bile, bu yanıltıcı raporlar şimdi endişe verici yankılarla yankılanıyor- hararetli bir savaş konuşması yapıldı ve gazetelerin bunu gerçekleştirmek için yapabileceği her şey yapıldı. Kayzer'in Tanca'ya yaptığı özel bir ziyaret bile, tek önemli özelliği
bunun hakkında
yaptığı
hararetti - ateşi körüklemek için kullanıldı. Wilhelm II'nin bazı siyasi eylemleri ne kadar
tiyatro gibi görünse de. olabilir, burada
ziyareti sermaye olarak algıladığı anda, hoşnutsuzluğunu ifade etmek için
kısa kestiği bir durum vardı. Konuyla ilgili gazete kupürlerini
Tangier Körfezi'nde aldı ve ziyaretin her halükarda birkaç saat daha uzatılması gerektiği halde, hemen karaya çıkmamaya karar verdi. Ancak kendisine, bu durumun otuz bin sakini ve ziyaretçisi için ne kadar hayal kırıklığı yaratacağı
söylenince, Elçiliğine kısa bir ziyaret yapmayı kabul etti ve
programın daha önemli kısmını, yani kaleye tırmanmayı ve Sultan'ın bir akrabasıyla
birkaç ziyareti daha içeren kısmını terk etti. Ziyaretin özel niteliğini vurgulamak için daha fazla bir şey yapılamazdı,
aslında Kral Edward'ın Cezayir'e yaptığı ziyaretten daha büyük bir an değildi.

Ne böyle kişisel bir ziyaret ne de başka bir eylem, Büyük Britanya ve Fransa'ya, yalnızca kendilerinin ve İspanya'nın anlaşmalarından etkilendiğini ve Fas'a veya diğer Güçlere resmi bir bildirimin bile mükemmel hareket özgürlüklerini kısıtlayamayacağını hatırlatmak için gerekli olmamalıydı. Bu nedenle, dikkati dağılmış Sultan, taahhütlerine hala sadık olan en etkili Güç olarak Almanya'ya döndüğünde, Almanya'nın cevabı ve kendi eylemi tamamen doğruydu. Ancak Almanya, onu bir gülümsemeyle karşılamaya hazır olmasına ve tavizler şeklinde kırıntılar almaya karşı olmamasına rağmen,
Büyük Britanya'dan daha fazla onun adına karışmaya niyetli değildi. Ancak, ülkeye olağanüstü söylentiler yayıldı ve
Alman müdahalesi fikri sevinçle karşılandı; şimdi genel bir hayal kırıklığı hissediliyor ve Almanya, hainler arasında İngiltere ile birlikte sınıflandırılıyor.

Mulai Abd el Aziz'in tek bir kaynağı vardı, Güçler arasında başka bir konferans önermek, Fransa ve Almanya'nın asla bir anlaşmaya varamayacağı ve bunun en azından ölümcül günü sonsuza dek savuşturacağı konusunda güvence verilmişti. Ancak şimdi Fransa ve Almanya anlaştığına göre, bu adımın pişmanlık duyulmuş olması muhtemeldir ve ikisi birlikte hareket ettiğinden beri, Mağribi Sarayı aklını kaçırmış durumdadır; şimdi konferansın yapılmasını engelleyebilecek her şeyi Tanrı'nın bir lütfu olarak görecektir, aksi takdirde düşmanları arasındaki anlaşmayı güçlendirebilir ve kendi konumunu zayıflatabilir.

Fez, Berlin ve Paris arasındaki diplomatik müzakereler, koşullar altında normal bir karakterde olmuştur; ve onlara eşlik eden çekişmeler ve imalar Fas'a yabancı olduğundan, Sultan'ın daveti yalnızca bir anlaşmaya varmak için bir fırsat olarak hizmet ettiğinden, burada bunlara değinmemize gerek yok. Kargaşayı
başlatan ve İngiliz halkını bir "Fas Karmaşası" olduğuna inandıran Fransız Basını'dır. Gerçekler
sadece şunlardır: 1880'den beri, yerlileri koruma ve Fas'ta mülk edinme konusunda yabancı haklarıyla ilgili Madrid Sözleşmesi'nin tarihi olan 1880'den beri, ilgili tüm uluslar bu ülkeyle ilişkilerinde eşit bir zemine oturtulmuştur. "En çok kayrılan ulus" maddesi, özel antlaşmalarında herhangi birinin elde ettiği tüm avantajları güvence altına almıştır. O zamandan beri bu durumu
yok edecek hiçbir şey olmamıştır. Sultan, "dostlarından" şimdi tekrar bir konferansta buluşmalarını isteyerek akıllıca ve hakları dahilinde hareket etmiştir. Bunlardan herhangi ikisinin veya üçünün, statükoyu bozmak
amaçlarına uygun olması halinde, kendilerinden birine "serbest el" vermeyi kabul etmiş olması, teorik olarak durumu etkilemez, ancak daha fazla tartışmanın
önerilebilirliğini ima etmiştir. Söz konusu Güçlerin
şu anki durumu
üstlenebilmeleri, yalnızca onların birleşik güçleri sayesindedir.

Fas'ta ticari çıkarları olmayan tek güç olan İspanya,
Ekim 1904'te daha sonra yapılan bir anlaşmayla çözüme kavuşturulmuştu, çünkü zamanında danışılmıştı. Karşılık talepleriyle ilgili özel maddeler bile İngiliz-Fransız Anlaşması'na eklenmişti--

Madde VII. "Bu düzenleme, İspanya'nın Akdeniz'in Mağribi kıyısında şu anda işgal ettiği noktalar için geçerli değildir.

Madde VIII. "İki Hükümet, İspanya'ya karşı içtenlikle dostça duygular besleyerek, coğrafi konumu ve Akdeniz'in Mağribi kıyısındaki toprakları nedeniyle sahip olduğu çıkarları özellikle dikkate alırlar.
Bu konuda Fransız Hükümeti, İspanyol Hükümeti ile bir anlaşma yapacaktır... (bu anlaşma) Britanya Majesteleri Hükümetine iletilecektir. "

Bu Maddeler, İspanya'nın on altıncı yüzyıldaki kısa taç birleşmesinden sonra Portekizlilerden sakladığı Ceuta'ya; 1564'te Garcia de Toledo'nun on beş bin adamla ele geçirdiği ve İspanya'da terk edilmesi
birden fazla kez ciddi şekilde talep edilen tamamen değersiz bir kaya olan Velez'e; 1673'te işgal edilen küçük bir ada olan Alhucemas'a; 1497'de Medina Sidonia tarafından kendi hesabına ele geçirilen büyük bir kaya yarımadası olan Melilla'ya; ve Fransızların 1848'de ele geçirilmesinde ustaca önlendikleri, yalnızca bir tanesi kullanılan Zafarine (veya Safran) Adaları'na uygulanır. Hepsi
mahkum istasyonlarıdır; şu anda olmadığı şekilde ağır bir şekilde güçlendirilmedikçe, İspanya'nın bir
düşmanını bile cezbetmeye yetecek kadar değerli olmazlar. Sadece Ceuta ve Melilla dikkate alınması gereken ve
ilki, güçlendirmeye değecek tek şeydir.

Şimdiye kadar meseleler yolunda gitti. Fas'ın talep ettiği konferans--kurtlara atılan et--bir sonraki Yasayı oluşturmaktır. Talihsiz Sultan bu konferansa, Fransa'nın artık "özgür eli"ne karşı koruma talebinde bulunmak istiyor, ancak herhangi bir konuyu tartışmayı kabul ederken, kendisi ve müttefiki, elbette, eğer katılacaklarsa, antlaşmaya atıfta bulunulmadan yapılanların ele alınmayacağını şart koştular ve bize karşı bir nezaket eylemi olarak, Birleşik Devletler de aynı şeyi yaptı. Mulai Abdel Aziz'in tartışmak istediği diğer önemli konular da önceden elendi, böylece sadece küçük sorular ele alınacak, bunlar görüşmeye değmez.

Bunların en önemlisi, bir konferans olmadan daha kolay düzenlenebilecek olan Mağribi hazinesinin daha fazla krediyle
doldurulmasıdır. Gerçekten de, Fas'ı tatmin edici şartlarda finanse etmek isteyen o kadar çok tefeci var ki, aralarındaki rekabet neredeyse bir mücadeleye dönüştü. Ancak hepsi, siyasi unsuru da beraberinde getiren, Hükümetleri aracılığıyla doğrudan bir garanti istiyor, çünkü böyle bir garanti karşılığında her Güç, çıkarlarını veya ayrıcalıklarını artırmak istiyor. Böylece, her finansör, altın keselerini cazip bir şekilde Sultan'ın önüne uzatırken, rakibini bir kenara iterken, her biri, Hükümetinin onayını kefil olarak talep ediyor, Sultan bunun bedelini ödemeye pek de hazır değil. Muhtemelen, hepsine konferansta başvurarak, yükümlülüklerini yerine getiremezse, hiçbirine ülkesinde bir dayanak noktası vermeden, daha az külfetli şartlarda ortak bir garanti elde etmeyi umuyor. O akıllıdır ve İngiltere ile Fransa'nın siyasi çevreden ayrılmasının yol açtığı zorluklar olmasa, bu para talebi tek başına herkesin ortak himayesi altında reform edilmiş bir rejimi uygulamaya koymaya yetebilirdi. Şu anda, başka yerlerde para toplama girişimleri, hatta cari faizi ödeme girişimleri başarısız olunca, hükümetlerinin desteğine sahip olan Fransız alacaklıları, sermayeye faizi zorunlu olarak eklediler ve resmi onayla bir gün Devleti alt edecek olan kartopunu yuvarlamaya devam ettiler. Mağribilerin gözünde bu, İmparatorluk için bir satış faturasından başka bir şey değildir.

Sultan'ın konferansa sunulması için belirttiği ikinci bir nokta, ülkenin tüm sakinlerinin ayrım gözetmeksizin reform edilmiş vergilendirmeye tabi tutulmasının aciliyetidir; vergiler makul ve adil bir şekilde değerlendirilmiş olsaydı makul bir talep olurdu, ancak şu anda kim öyle olduklarını söyleyebilir? Hazine, şüphesiz, yabancılar ve onların himayesindekilerin yararlandığı muafiyetler nedeniyle büyük meblağlarda dolandırılıyor, çünkü bu ayrıcalıklar
suistimal ediliyor, oysa ki,
başlangıçta, sistemin kendisi yerlilere karşı adil değil. Burada yine
işbirliğiyle reformları güvence altına almak için mükemmel bir kaldıraç var.
Sultan'a, böyle bir ayrıcalığın terk edilebileceği tek koşulun
tüm mali ve adli
sistemlerinin reformu olduğunu ve bunun Güçler'in memnuniyetine göre
gerçekleştirildiğinde bu ayrıcalıkların terk edileceğini anlasın. Fas'ın iç barışını ve refahını bu noktadan daha iyi bir şekilde teşvik etmek için hiçbir şey
olamazdı.

Üçüncü bir talep, ülkesindeki yabancı posta hizmetlerinin kaldırılması, birçok kişiye ilginç ve önemsiz görünebilir, ancak koşullar
tuhaftır. Yirmi yıl önce, Fas'ı ilk tanıdığımda, ülke içinde yazışmaları iletmenin
tacirler tarafından gönderilen aralıklı kuryeler dışında bir yolu yoktu; bu kuryeleri, dinlendikleri
kafelerde
bulmak gerekiyordu. Mektup destesi geldiğinde,
olası alıcılara götürülürdü ve onlar da kendi mektuplarını en gelişigüzel şekilde seçerlerdi.
Mektupların ve evrakların deniz yoluyla geldiği limanlarda işler pek de resmi değildi. Bunlar Cebelitarık'tan ücretsiz olarak taşınır ve çeşitli konsolosluk ofislerine başvurulması üzerine
teslim edilirdi.

Bir zamanlar Mağribi Hükümeti iki veya üç kasaba arasında tatmin edici olmayan kurye hizmetleri sürdürdü, ancak pul basmadı, kuryenin ödemesi için makbuz, ofiste damgalanan bir posta damgası niteliğindeydi, koleksiyoncular tarafından pek bilinmese de, elde edilebilen tek gerçek ve gerçekten değerli Mağribi posta puluydu. Diğer tüm sözde Fas pulları, daha sonra iki Mağribi kasabası arasında kuryeler çalıştıran özel kişiler tarafından basıldı, gelirleri esas olarak koleksiyonculara pul satışından elde edildi. Bazıları ya tamamen sahte hizmetlerdi ya da sadece birkaç kurye, görünümü kurtarmak için çalıştırıldı. Her türlü pul, sipariş üzerine damgalı veya damgasız, nominal değerden satıldı ve zaman zaman ihraçlar değiştiğinden, karlar istikrarlı ve iyiydi. Dava bazı açılardan Yangtze ve Çin'in diğer antlaşma limanlarındaki duruma benziyordu,
burada her konsolosun karısının yerel pullar tasarlamakla meşgul olduğunu gördüm,
bazen de hiç de azımsanmayacak bir değere sahipti. Fas'ta epeyce bir pul satıcısı çevresi türedi, çoğunlukla zeki Yahudi delikanlılar--ancak birkaç yabancı yetkili de bu ateşe yakalandı ve bir süre önce Tanca'da pulların satışını teşvik etmek için bir pul dergisi basılmaya başlandı,
aksi takdirde duyulmayacaktı.

Şimdi her şey değişti; Büyük Britanya, Fransa, İspanya ve Almanya Tanca'da merkez postanelerini sürdürüyor, İngilizler pulları kullanılan Cebelitarık'ınkine tabi. Hepsinin kıyı boyunca kurye hizmetleri var, ayrıca vapurla gönderim yapıyorlar ve bazıları da postacılarla taşınan iç postaları sürdürüyor. Tanca'dan Fez'e olan mesafe, yaklaşık yüz elli mil, bir adam tarafından yaklaşık üç buçuk günde yaya olarak kat ediliyor ve Tanca'dan Tetuan'a kadar olan kırk mil mesafe, artık üç şilinden daha az olan bir dolara bir gecede kat ediliyor.

Ancak daha aydınlanmış bir Sultan, hem Avrupalıların hem de yerlilerin artan yazışmalarının dağıtımını kontrol etmenin kendisi için, hatta tüm taraflar için avantajlı olacağını görüyor.
Sonrakiler, makbuz olmadan gönderimlerine çok az güvendikleri için mektuplarını kaydettirmeyi tercih ediyorlar. Ve Mulai Abd el Aziz, hizmetin etkili Avrupalı ​​ellere verilmesi koşuluyla Posta Birliği'ne katılmaya istekli olduğundan, tek bir ofiste birleştirilmesi ve böylece olanakların artırılması için hiçbir neden yok.

Ancak Fransa, konferansa katılırken, mevcut yönetimi desteklemek için başkalarına yardım etmekten çok daha farklı bir amaca sahiptir ve bu da Fas da dahil olmak üzere tüm ilgililer tarafından Büyük Britanya ile yaptığı anlaşmayla oluşturulan yeni konumun resmen tanınmasını sağlamaktır. Yani, eyleminin hiçbir şekilde sorgulanmasına izin vermeden, şu anda yalnızca kendisinin ve arkadaşlarının gücüyle sahip olduğu şeye ilişkin bir hak göstergesi elde etmeyi umuyor. Almanya ile Fas-Cezayir sınırını "polislik" etme izni için özel talebini tanımayı çoktan kabul etti ve Tunus'un ele geçirilmesini hatırlayanlar, bunun Fransızların "Kroumirs" olarak bildiği, Cezayir'in Tunus sınırındaki Khomair'in "polislik" edilmesinden kaynaklandığını hatırlayacaktır. Gerçekten de ilginç bir manzara, talihsiz kurbanın etrafında bir grup kasap, hayırseverlikten bahsediyor, hile yapıyor: en güçlü iki kişi sonunda leşi kimin alacağı konusunda kendi aralarında anlaştı, ancak "barışçıl" ölüm darbesi için hazırlıklar daha fazla istişare için çılgınca çağrılar ve pazarlığı kabul etmeyi
unutan içlerinden birinin reddetmesiyle gecikti.
İstişare ancak amacını boşa çıkaracak koşullar üzerinde kabul edildi ve müdahil olanla şartlar ayarlandı. Bu nedenle, operasyon için her şey açıktı; yumuşak kalpliler, "nüfuzun" acı verici olmaktan başka bir şey olamayacağı, ancak en azından düşmanca olmayacağı vaatleriyle yatıştırıldı; inatçıların bundan sonra sessiz kalabilmeleri için, istişarenin resmi ama dikkatlice ifade edilmiş bir ölüm emriyle sonuçlanması gerekiyordu.

Bu arada, 1880 Madrid Sözleşmesi'nin esas özelliklerini, esas olarak Fransızların yerlileri korumada veya onlara Fransız vatandaşlarının haklarını vermede özel ayrıcalıklar talep etmeleri nedeniyle, hatırlamaya değer. Bu, İspanya tarafından Büyük Britanya'nın önerisiyle ve Fas'ın onayıyla toplandı. Hollanda, İsveç ve Norveç, Danimarka, Belçika, Portekiz, Fransa, Almanya, Amerika Birleşik Devletleri, İtalya, Brezilya ve Avusturya-Macaristan daveti adı geçen sırayla kabul etti, ancak Brezilya nihayetinde temsil edilmedi. Rusya da sonradan akla gelen bir şey olarak davet edildi, ancak kabul etmeye değer bulmadı. Konferansın kapsamı yabancı koruma konusuyla sınırlıydı, ancak mülkiyet sorunu karşılıklı
rızayla dahil edildi. İspanyol Mahkemesi'ne akredite edilen yetkileri veren temsilciler, Danimarka adına hareket eden İngiliz Tam Yetkili Temsilcisi olarak üye olarak aday gösterildi; çünkü Fas'a akredite olanların konuyla ilgili zaten çok kararlı görüşlere sahip olduğu düşünülüyordu. Fas Dışişleri Bakanı Fas adına katıldı ve Konsey Başkanı Senor Canovas İspanya'yı temsil etti. Senor Canovas başkanlığında 19 Mayıs ile 3 Temmuz arasında on yedi toplantı yapıldı; sonuncusu tamamen resmiydi. Daha sonra imzalanan Sözleşme yeni olan çok az şey içeriyordu; ancak daha önce birbirlerine verilen hakları açıkça yeniden belirtiyor ve tatmin edici sonuçlarla uyumlu hale getiriyordu. Ancak, birkaç ayrıntıda hükümleri hatalıydı ve bunların çalışma deneyimi uzun zamandır revizyon taleplerine yol açmıştı; ancak çatışan çıkarlar ve daha büyük konuların açılması korkusu bunun ertelenmesine neden oldu. Artık yabancıların ve hükümetlerinin Fas'taki tüm konum ve haklarının yeniden tanımlanmasının zamanı geldiğine göre, bu fırsatın kaçırılmaması içtenlikle umulmaktadır. Madrid Sözleşmesi'nin en büyük hatası, yabancıların Fas'ta toprak edinme hakkını tanırken, yerel yetkililerin önceden onayını şart koşmasıdır; bu da ancak liberal "hediyeler" ile elde edilebilir. Ancak en acil ihtiyaç, şu anda Fas'ta yürürlükte olan on üç bağımsız yargı alanından herhangi birinde yaşanan bir davadaki çatışmadan kaynaklanan mevcut anarşinin yerini alacak, birden fazla uyruğu içeren davaların yargılanması için uluslararası bir mahkemenin kurulmasıdır. Böyle bir önlem, Fas'ın bağımsızlığına ve bütünlüğüne saygı göstermek için olası tüm anlaşmalardan daha değerli bir sonuç olacaktır, ta ki bir tarafın veya diğerinin oraya tecavüz etmesi amacına uygun olana kadar. Sadece bir yargı yetkisine sahip topraklarda, Fas'ta hüküm süren karışıklıktan veya uluslararası mahkemelerin kurulmasından önce Mısır'da var olan karışıklıktan kaynaklanan adalet ihlallerini ve yenilgilerini kavramak zordur. Örneğin, A uyruklu davacı, B, C ve D uyruklu davalılara, E uyruklu bir tarafça kendilerine rehin verildiği gerekçesiyle zorla götürdükleri malların iadesi için dava açmıştır. , iddialarını reddeden ve satılan malları
asli davacıya beyan eden. Burada, her biri farklı bir yasa setine sahip olan beş yargı alanı var, böylece üç ayrı eylem sırasında, üç davalı da aynı şekilde ve
birlikte hareket etmiş olsa da, her birinin davasında verilen karar farklı olabilir, _örn._
B. hukuku uyarınca reddedilen dava, C. hukuku uyarınca davacı tarafından kazanılırken,
D. hukuku davalıların iddiasını tanıyabilir, ancak eylemini kınayabilir.
Bu tür karmaşıklıkları daha fazla takip etmeye gerek yok, ancak bu kesinlikle aşırı bir durum değil, çünkü anlaşmazlıklar sürekli olarak meydana geliyor--ceza davalarından bahsetmiyorum bile--birçok konsolosluk mahkemesini içeriyor,
çoğunlukla hukuk eğitimi almamış kişiler tarafından yönetiliyor,
burada herkese adalet sağlanması pratik olarak imkansız ve zaman ve para gereksiz yere israf ediliyor.

XXXI

FRANSA FAS'TA

"Kapıda yeterince uzun süre duran, sonunda içeri gireceğinden emindir."

_Mağribi Atasözü._

Bu ülke hakkında daha önce 1901'de yayınlanan "Mağribi Ülkesi" adlı eserinde, yazar şu pasajla bitiriyor: "Mağribi Ülkesi'nde tek korkulacak kişi Fransa'dır ve bugünlerde gidişata göre zamanla kolonisinin bir parçası haline gelmesi gerekir. Gerçeği gizlemenin bir faydası yoktur ve İngiltere, Tunus'ta yaptıklarını Fas'ta tekrarlamasını engellemek için komşusuyla savaşa girmeye kesinlikle hazır olmayacağından, onun
eyleminden
hoşnutsuzluk duymamak daha iyidir. İngiltere'nin tek umurunda olan Akdeniz'in ağzıdır ve eğer bu ona güvence altına alınsa veya tarafsızlığı garanti edilse bile -bu mümkün olsa bile- Fransızların genişlemesine itiraz etmek için hiçbir nedeni olmazdı.
Mağribi dostlarımız bizim tavsiyemizi dinlemeyecekler; ülkelerini olabildiğince kapalı tutuyorlar ve ilhak için mazeretleri önleyecek idari reformları reddediyorlar. Neden onları rahatsız edelim? Fransa ile bir anlaşmaya varmak ve
bir gün kendini kanıtlayacak olanı kabul etmek - Fransa'nın mevcut İmparatorluk dağıldığında Fas'ın normal varisi olduğu."

Bu görüş, ülkedeki İngilizler ve diğer yabancı tebaa arasında ve özellikle de Mağribiler arasında pek sevilmediğinden, ilk başta başka bir savunucusu olmadığı için, o zamandan beri Downing Caddesi'nde benimsendi ve daha da önemlisi, harekete geçildi. Dahası, Büyük Britanya, Mısır'da bir _oldu bitti_

tanınması karşılığında, Fas'ta kenara çekilmeyi ve Fransa'ya orada benzer bir durum yaratma girişiminde serbest hareket etme hakkı vermeyi kabul etti. İlke iyi olsa da, pazarlık kötüydü, çünkü iki sözleşmeci Gücün sırasıyla Mısır ve Fas'taki konumları hiçbir şekilde benzer değildi. Fransa, kılıcı boğazımıza dayanmadan bizi Mısır'dan asla çıkaramazdı; İngiltere'nin, tüm planlarını engellemek için Fas'ta Fransa'nın yolunu tıkamak için diğer güçlerle birleşmesi yeterliydi. İngiltere, ister Fas'taki ticari çıkarları açısından utanç verici bir şekilde feda edilmiş olsun, isterse başka yerlerdeki tavizler şeklinde olsun, şartlar için öne çıksaydı, çok daha eşit bir pazarlık sağlanabilirdi.

İki ülke arasındaki 8 Nisan 1904'te imzalanan anlaşmanın temel hükümleri şunlardır:

Madde II. "İngiliz Hükümeti, özellikle Fas ile komşuluk eden bir Güç olarak Fransa'nın ülkenin barışını kontrol etme ve tüm idari, ekonomik, mali ve askeri reformlarda yardım etme yetkisine sahip olduğunu kabul eder. İngiliz Hükümeti, bu konuda Fransa'nın eylemlerine müdahale etmeyeceğini beyan eder, ancak bu eylemin, Büyük Britanya'nın Fas'ta, antlaşmalar, sözleşmeler ve uygulamalar uyarınca sahip olduğu hakları, İngiliz gemilerinin 1901'den beri yararlandığı Fas limanları arasında kıyıya yanaşma hakkı da dahil olmak üzere, olduğu gibi bırakması şartıyla."

Madde VII. "Cebelitarık Boğazı'nın serbest geçişini güvence altına almak için, her iki Hükümet de, Melilla ile Sebu'nun sağ kıyısına münhasıran hakim olan tepeler arasındaki Mağribi kıyısının o kısmına tahkimat veya herhangi bir stratejik yapı inşa edilmesine izin vermemeyi kabul ediyor."

Fransa, istediği her şeyi veya daha doğrusu saldırgan sömürge partisinin istediği her şeyi elde etti, çünkü bu noktadaki görüşler Fransa'da bile kesinlikle aynı değil ve Anlaşma hemen daha ılımlı partinin kınanmasını gerektirdi. İzin verici gibi görünen şey çok daha fazla şey ifade ediyor. Şimdi Büyük Britanya geri çekildi - merhum Sir John Drummond Hay'in Mağribilere örtük bir güvenle bakmalarını öğrettiği Güç, Fransa ve İspanya ile savaşlarda olduğu gibi, Mağribi toprağının bir ayak kadarının tutulmasını veto etti - Fas, Fransa'nın ayaklarının dibinde yatıyor. Fransa,
gerçekten de, hevesli ruhlarının üstlenme şansı için
kaynadığı bir görevi yerine getirmekten sorumlu hale geldi. Fas, kendisini kavrayan elin vesayeti altına alındı, ki bu el yakın zamanda iki dış eyalet olan Figig ve Tuat'ı çaldı.

Fas hakkında pek bilgisi olmayan ve pek umursamayan İngilizler, Fransa'nın bu topraklar üzerindeki hakimiyetini anlamaktan
oldukça acizdir.
Sadece kağıt üzerinde gerçekte olduğundan çok daha iyi tanımlanmış, her zaman bir "düzeltme"
anlaşmasının olduğu korumasız bir sınırla ondan ayrılmış olan Cezayir eyaleti, Oran ve Cezayir limanlarından gelen demiryollarıyla
teçhiz edilmiş olası bir üs sağlıyor. Sınırın karşısındaki önemsiz bir kasaba olan Oojda'dan, dağcıları güçlendirmek ve kontrol altında tutmak için Taza ile birlikte Fez'i kendi kontrolüne alan bir vadi yolu geçiyor. Her iki taraftaki kabilelerin giriştiği sınır akınları, Tunus örneğinde olduğu gibi, benzer bir işgal için benzer bir bahane sağlamak amacıyla kışkırtılabilir veya abartılabilir, ki bu şüphesiz Fas için iyi bir şey olurdu. Fez ele geçirilir ve limanlar donanma tarafından korku içinde tutulur veya bombalanır, Mequinez düşer ve Mazagan'a çıkan bir ordu Marakeş'i ele geçirirdi.

Bütün bunlar en az kayıpla başarılabilirdi, çünkü sadece ovalar geçilmek zorunda kalırdı ve dağlıların ordusu olmazdı.
Ancak onların "pasifleştirilmesi", hayatların, zamanın ve paranın telafi edilemeyecek şekilde kaybedileceği uzun soluklu bir görev olurdu.
Avrupalı ​​bir orduya karşı Sultan'ın ordusundan korkulmasına gerek yoktur; sadece Avrupalı ​​subaylar tarafından eğitilen birkaç tabur sorun çıkarabilirdi, ancak düşman arasında eski eğitmenleri görürlerdi ve onlar olmadan
çok geçmeden moralleri bozulurdu. Diğerleri Nasıralılara teslim olmadan önce yarısı düşecek olan kabile muhafızları,
sorun çıkaranlar olacaktı.

Fransa'nın uzun yıllardır kendi kontrolü altında olmasına rağmen, Sultan'a kendi masrafıyla dayattığı, seferlerinde onu takip eden ve toprakları gözetleyen askeri misyon, bir dizi gelecekteki istilacı lider için bir eğitim alanı sağlamıştır. Cezayirli Müslüman ajanları, yabancıların asla geçmediği yerlerden geçip tekrar geçebilmektedir ve
topoğrafik ve diğer bilgileri toplamanın yanı sıra, Fransız yönetiminin ayrıcalıklarını ve avantajlarını duyurma fırsatını kaçırmamışlardır. Bir himaye altında sahte bir sultan kurmanın uygun görülmesi durumunda, Fransızlar, İngilizlerin korumayı reddettiği ve kardeşiyle birlikte Fransız eğitimi alan Wazzan'lı genç İdrisi Şerif'i teslim edebilecek yetenekli ve güçlü bir adama sahiptir.

Fakat biz bir millet olarak Fransızların Fas'ı ele geçirme kararlılığını kavrayamazken, onlar da bizim sakin kayıtsızlığımızı kavrayamadılar ve bize olan şüphelerini açığa vurarak kendi yöntemlerine ihanet ediyorlar. Cezayir ve Tunus'taki Protestan misyonerler, hangi uyruktan olurlarsa olsunlar, İngiliz Hükümeti'nin elçileri oldukları varsayılır ve bu nedenle taciz edilir ve iftiraya uğrarlar, normal devriye alanı dışındaki turistler ise izlenir. Birkaç yıl önce Oojda'yı ziyaret ettiğimde, ben kendim Cezayir'de, Tlemcen ve Lalla Maghnia'da iki kez tutuklandım, çünkü
yerlilerle kaynaşıyordum ve _juges d'instruction_'ı barışçıl amaçlarım konusunda ikna etmem zordu.

Fas'ın en uzak vilayetlerini, nüfusunun dağılımını ve
işgalci veya "pasifleştirici" bir güç için yararlı olabilecek her şeyi tanımaya yönelik kararlı ve başarılı çabalar uzun zamandır Fransa tarafından yapılmıştır, ancak bu bilginin en değerli kısmı
sınıflandırılmış olarak kalır veya yalnızca kesinlikle resmi
_hatıralarda_ dolaşır. Ancak burada görevli memurların çoğu, ortalama sınıftan güzel kitaplar yayınlayarak kendilerini ve halkı eğlendirdiler, çok az yeni şey anlattılar, hatta biri bizi yanıltmak için İngilizce yazma zahmetine bile girdi!

Eğer bir amaç bir amacı haklı çıkarabilirse, Fransa emeklerinin meyvesinin tadını çıkarmayı hak ediyor. Artık Cezayir sınırında çatışma çıkarmasına veya silahların kaçak olarak sınırdan geçirilmesine göz yummasına gerek yok; artık yanlış adlandırılmış "sahtekar"a Fransız altını verilmesine veya sarayda entrikalar yürütülmesine gerek yok. Abdülaziz, Fransa'nın tavsiyesini ve "yardımını", istese de istemese de, almalı ve daha önce baktığı İngilizleri lanetlemelidir. Bunun, insanları isyana teşvik edecek ve maliyetli bir fethi hızlandıracak kadar köklü değişiklikler gerektirmesi gerekmez. Halkın kendi çıkarları doğrultusunda acilen birçok reforma ihtiyaç duyulmaktadır ve bunlar artık kademeli olarak uygulanabilir. Bu tür reformlar genç Sultan tarafından, esas olarak İngilizlerin tavsiyesi üzerine, çoktan başlatılmıştı; ancak danışmanları, onun üzüntüsüne, bunları gerçekleştirmek için ihtiyaç duyduğu mali ve manevi desteği sağlamadılar. Fransa artık bunu yapmakta ve konumunu güçlendirmekte özgürdür, böylece tüm akıllıca reformlar mümkün olabilir. Bunlar doğal olarak sivil ve yargısal işlevlerle başlayacaktır, ancak yakında yollar, köprüler ve liman iyileştirmeleri gibi daha acil kamu işlerini de kapsamalıdır. Demiryolları, çoğu yerde ilk yollar olma olasılığı yüksektir ve Mulai Abdel Aziz, bunların tanıtılmasını memnuniyetle karşılayacaktır. Son birkaç yıldır özümsediği batı fikirleri, yalnızca onu çok az tanıyanlar tarafından alay konusu oluyor. Fransa'nın hazırlıklı olması gereken şey, Saray entrikalarıdır ve Mağribilere açıkça şunu anlamalarını sağlamak zorunda kalacaktır: "Hangi kral hüküm sürerse sürsün, o yine de 'gösterinin patronu' olacaktır, efendim." Gerekli ilk adımlardan biri, ancak diğer tüm Güçlerin Mağribilerle antlaşma şartlarında işbirliğini gerektiren bir şey olarak, herkesin uyabileceği mahkemelerin kurulması daha önce ele alındı. Bunlara, onları günahtan uzak tutacak yeterli maaş alan özel olarak kalifiye Avrupalılar başkanlık etmelidir. Daha sonra, bu tür mahkemeler tarafından yönetilen bir medeni kanun ile din konularında ve buna bağlı olan her şeyde Müslüman hukukunun yargı yetkisi arasında net bir ayrım yapılmalıdır. Ancak daha da acil bir öneme sahip olan, para biriminin reformu ve Fas'ın Latin Birliği'ne kabul edilmesidir. Bu, Algeciras Konferansı'nda mali sorun tartışılırken ve aynı derecede önemli olan bir Devlet Bankası'nın yetkili ellerde kurulmasıyla birlikte rahatlıkla vurgulanabilir. Bu ve tüm mali sistemin reformu, tüm diğer önlemlerden önce gelmelidir, çünkü bunlar bütünün temelini oluşturur. Sonunda hangi kamusal çalışmalar yapılacaksa yapılsın, ilki mümkün olduğunca, Mağribilerin Avrupa yönetimi altında ve takdir edebilecekleri şekilde gerçekleştirebilecekleri türden olmalıdır. Sulama, demiryollarının sadece muhalefeti kışkırtacağı yerde coşku yaratırdı ve Fransızlar, insanların kalbini kazanmanın, şu anki gibi kıtlık yıllarına ve daha kötülerine karşı önlem almak için, hemen tarımsal su teminiyle başa çıkmaktan daha kesin bir yolunu bulamazlardı. Bu, hiç kimsenin itiraz edemeyeceği bir tür "barışçıl nüfuz" olurdu. Eğitim de, denendiğinde, kişisel ilerlemenin bir aracı olarak kademeli olarak tanıtılmalı, kamu hizmetinin gereklilikleri, genç nesil kendilerini daha iyi
nitelendirme fırsatlarına sahip oldukça, her yıl yükseltilmelidir. Her şeyden önce, her görev, en azından teoride yerlilere ve pratikte doğru adam ortaya çıkar çıkmaz açılmalıdır. Avrupalı ​​danışmanlarla birlikte, günümüzün yetenekli Mağribilerinden daha fazlasını sembolik olarak tutmak veya yerleştirmek, yeni bir setle başlamaktan daha iyidir. Ancak şu anda Mağribi hizmetinde bulunan yabancılar temiz bir şekilde temizlenmeli, hepsi yeterli bir şekilde emekli edilmeli, böylece yeni düzenle birlikte yeterli ücret alan ve "komisyonlardan" bağımsız yeni adamlar gelebilmelidir. İnsanların sömürülmediklerini, gerçek refahlarının arandığını hissetmeyi öğrenmeleri esastır. Her reform yerel çizgilerde ve yerel düşünceyle uyumlu olarak yapılmalıdır.

[İllüstrasyon: _Albert, Fotoğraf, Tunus._

FRANSA ALTINDAKİ TUNUS--BİR İCAD.]

Yerli hak ve çıkarların devrildiği ve tamamen nefret edilen bir yabancı yönetiminin kurulduğu Cezayir'in pahalı dersi, Fransızlara böyle bir sistemin ne kadar
kağıt üzerinde
görünürse görünsün, ne kadar
aptalca olduğunu öğretti. Fransızlar tarafından yönetilen ve maaş ödeyen nominal olarak yerel bir hükümetin olduğu Tunus'ta daha akıllı davrandılar ve er ya da geç Fas'ın ikinci bir Tunus olması neredeyse kesin. Bu sadece en iyi çalışan sistem olduğunu kanıtlamakla kalmayacak, aynı zamanda Berberi kabilelerini Mağribi bayrağı altında birleştirecek olan işgalci bir ordu yerine Mağribi kuvvetlerinin muhalefetle başa çıkmasını sağlayacak. Cezayir'in fethini uzun yıllar uzatan şey buydu ve Fas'taki Berberiler, yetmiş yıl önce Cezayir'dekilerden daha bağımsız ve daha iyi silahlanmış durumdalar. Fransa'nın Fransızlar için açıklıkların ötesindeki değişimden ve genişletilmiş bir sömürge imparatorluğunun ihtişamından ne kazanacağını hayal etmek zor, ancak boş ihtişam, fetih açgözlülüğündeki çoğu ülkeyi tatmin ediyor gibi görünüyor. Şimdiye kadar yeni pozisyonun tek dışsal kanıtı, özellikle Tanca'daki limanların istenmeyen bir sınıftan Fransızlar tarafından işgal edilmesi ve şüpheli yollarla kapalı Mehediya limanında bir Fransız kolonisi kurma girişimi, artan silah kaçakçılığından bahsetmeye bile gerek yok.

Değişimin Mağribilerin refahını nasıl etkileyeceği çok daha önemli bir sorudur, ancak genellikle dikkate alınmaya değmez olarak kabul edilir, kabul edilen aksiyom, ister beğensinler ister beğenmesinler, bizim için iyi olanın onlar için de iyi olduğudur. Söylemeye gerek yok ki, gereken reformların çoğuna itiraz edilecek ve bazıları ciddi engellerle karşılaşacak; küçümseyici bir şekilde "Nasıralı" olarak adlandırılan yabancının bu reformların yaratıcısı olması, yerlilerin gözünde onları önyargılı hale getirmeye yeter ve onun oynadığı rol ne kadar belirginse, tavsiyelerine uymak o kadar zorlaşır. Ancak Sultan ve yeni danışmanları sessiz bir işbirliğinin akıllıca yoluna razı olurlarsa,
sorun çıkarmadan çok şey başarılabilir.
Mağribilerin gösterişsizce ama zorla uygulandığında en radikal değişikliklere ne kadar kolayca boyun eğdikleri şaşırtıcıdır. _suaviter in modo, fortiter in re_ için daha büyük bir çağrı hiç olmamıştı. Sarsılmaz eylemle kendini hissettiren güç her zaman onların saygısını kazanmıştır ve
Sultan, kasasında altın, emrinde disiplinli birlikler ve emrini yerine getirecek sadık memurlar olmadan harekete geçmemeye hazırsa, bunu sorgusuz sualsiz bir kesinlikle yapabilir, her şey yolunda gidecektir. O zaman halkın refahı yeniden canlanacak - hatta uzak geçmişte iki veya üç saltanattan başka bilinmeyen bir duruma ulaşacak, belki de o zaman değil. Fakirler çorak tarlalarını ekmekten veya zenginler servetlerini göstermekten korkmayacak; gizli hazineler gün yüzüne çıkacak ve ezilenlerin inlemeleri sona erecek. Büyük adaletsizlik vakaları şüphesiz ortaya çıkacak; ancak bunlar bugün Fas'ta olanlarla, hatta mevcut kötülüklerden yararlanan Avrupalıların yaptıklarıyla kıyaslandığında hiçbir şey olmayacak. Böylece Fransa akıllıca davranır ve öfkesini dizginlerse, İngilizlerin Mısır'da yaptığı gibi, Müslümanlar için muhteşem bir iş başarabilir; en azından Fas'ta Tunus'ta olduğu kadar iyi iş çıkarması umulmaktadır. Ancak, İngiliz-Fransız Anlaşması'nın Müslümanlar dışındakiler tarafından nasıl karşılandığına dair derin hoşnutsuzluğu görmezden gelmek boşuna olacaktır.[25] Fas'taki İngiliz sakinlerinin çoğu, muhtemelen kıyı boyunca gezdirilen veya başkentleri koklayan her turist; Mağribi ticaretinin büyük kısmını paylaşan firmalarımız ve olası madenleri açmak ve acilen ihtiyaç duyulan kamu işlerini üstlenmek için can atan diğerleri; evet, avın ellerinden kaçtığını gören imtiyazlı maden arayıcıları ve şirket tüccarları; hatta önlerindeki tepelerde büyük işler yapmayı boşuna hayal eden boğazın ötesindeki sözde kahramanlar bile; hepsi kendilerine büyük bir gaf gibi görünen şeyi kınamakta birleşiyor. Sonuçta, bu tamamen doğal. Çok azımız kendi alanlarımızın ötesini görebiliyor, birçoğumuz kendi özel alanlarında daha zayıf bir komşuya ait olan herhangi bir şeye açlık duyuyor, bu yüzden daha geniş bir bakış açısına sahip tarafsız devlet adamlarımızın olması iyi. Aksi takdirde, Asya'nın fatih orduları gibi, tüm dünyayı ele geçirmeye çoktan çalışmış olsaydık ve sonuç olarak kendimiz mülksüzleştirilmiş olurduk.

[25: Ek'e bakın.]

Hatta Mısır'da olduğu gibi bir görevi üstlenmeye Fas'ta zorlansak bile, ellerimiz zaten benzer görevlerle dolu olduğundan bir felaket olurdu. Bu barış zamanlarında her şey çok güzel,
ama savaş durumunda, birden fazla düşman tarafından saldırıya uğrayabileceğimizde, sahip olduğumuz şeyi elde tutmak için tüm işimizi yapmamız gerekir. "Yakala" ve dünyayı kırmızıya boyama politikası, belli bir noktaya kadar tatmin edici olabilir,
ama yeterince sahip olduğumuzu anladığımızda bir ulus olarak bizim için iyi olacaktır. Fas'ta, Fransa için bitişik eyaletiyle, Sahra ötesi trafiği planlarıyla ve bizim sömürgeci genişlememizi kopyalama arzusuyla kolay olan şey -- yedek adam olmadan da olsa -- bizim için maliyetli ve getirisi olmayan bir şey olurdu. Biz bu cazibeden oldukça uzaktık.

Üstelik, Fransa ile olası, neredeyse kesin bir sürtüşme
nedeninden kurtulduk, ki bu başlı başına çok önemli bir kazançtır. Tıpkı
Fransa'nın Fas'ta bir himaye kurmamıza asla sözlerden daha fazlası olmadan razı olmayacağı gibi, gazeteler tarafından delirtilmeye her zaman hazır olan paçavrayla beslenen İngiliz halkı da, açık olsa bile Fransız eylemlerine sert bir şekilde karşı çıkardı, ancak sinsi saldırının Fas'a kademeli olarak yaklaşmasını
önleyemedi. Aynı anda İngilizlerin dikkatini ve güçlerini çeken ilk savaş, Fransa'nın bizim iznimiz olmadan Fas'a yerleşmesini görmek gibiydi. Transvaal Savaşı'nın erken terslikleri onu Tuat ve Figig'i sahiplenmeye yöneltti ve savaşın şansı bize karşı olsaydı, Fas çoktan Fransız olurdu. Bu gerçekler, en akıllıca
yolumuzu tartışırken göz ardı edilmemelidir. Fransa'nın yapmaya çabaladığı şeyi yapmaya hazır değildik: yemliği kimsenin yararına
olmadan işgal ettik--neredeyse Almanya'nın daha sonra üstlendiği pozisyon. Elbette, Tunus'ta olduğu gibi çok geç olmadan değil, daha yapabiliyorken anlaşmaya varmak daha akıllıcaydı. Ancak itiraz eden eleştirmenler arasında bir sınıfın duyulma hakkı var,
Fas ticaretine hayat ve servet yatırmış olanlar; yılların cesaret kırıcı olasılıklarına rağmen çalışmış,
en büyük düşmanlarının Mağribi yolsuzluğu mu yoksa İngiliz ilgisizliği mi olduğunu merak etmiş, bu tür bir duygu onlarda sadece doğal değil, aynı zamanda mazur görülebilir.
Sadece bunu deneyimlemiş olanlar, kendini beğenmiş Doğulular tarafından
dolandırılmanın ve diğer ulusların yetkililerinin rakipleri için elde ettikleri tazminatın reddedilmesinin ne anlama geldiğini bilir. Yine de şimdi, konsoloslarımıza Fransa'nın yerel temsilcileriyle istişare etmeden hareket etmemeleri yönünde verilen talimatlarla
engellenmiş durumdalar, bu da Büyük Britanya'nın sadece Fas'taki çıkarlarını Fransızlara değil, aynı zamanda tebaasına da sattığı alaylarına yol açıyor!

İngiliz politikası, bireysel çıkarlara rağmen _statükoyu_ korumak, kibirli görünebilecek müdahaleleri küçümsemek veya geri çekilmenin zor olacağı bir emsal yaratmak olmuştur. Borçların tahsilinde, sözleşmelerin yerine getirilmesinin sağlanmasında veya politikanın her şeyi vaat edip baskı uygulanana kadar her şeyden kaçınmak olduğu her türlü adaleti sağlamada, Fas'taki İngiliz tebaası kendilerini her zaman hükümetleri onları açıkça destekleyen diğerleriyle rekabette dezavantajlı bulmuştur. Onları ayakta tutan umut, bir gün gelgitin değişebileceği ve Büyük Britanya'nın Fas'ı tüm gelenlere karşı "korumak" zorunda hissedebileceğiydi. Şimdi umut tükendi. Bir nesillik bir sürenin lütfunun, bireysel olarak değişiklikten zarar görmemeleri için onlara tanınmasının ne faydası var? Yılların hayali paramparça olmuş durumda.

İşte onları korumak için gereken hükümler:

IV. Madde. "Ticari özgürlük ilkesine eşit şekilde bağlı olan iki Hükümet, hem Mısır'da hem de Fas'ta, gümrük haklarının veya diğer vergilerin oluşturulmasında veya demiryollarında ulaşım için tarifelerin oluşturulmasında herhangi bir eşitsizliğe izin vermeyeceklerini beyan etmektedir... Bu karşılıklı anlaşma otuz yıllık bir süre için geçerlidir" (beş yıllık uzatmalara tabidir).

Madde V, Mağribi hizmetindeki İngiliz görevlilerinin görevlerinde kalmasını güvence altına alır, ancak Mısır'daki Fransız misyonerlerinin ve okullarının rahatsız edilmeyeceği özel olarak belirtilirken, Fas'taki İngiliz misyonerleri Fransızların şefkatine bağlıdır.

Bu nedenle, tüm imtiyazların kaçınılmaz olarak Fransızların eline verilmesinin ötesinde hemen bir kayırmacılık gösterisi olamaz ve gerçekten de şikayet edilecek pek bir şey yoktur, ancak minnettarlık için bir umut vardır. Eski korkularından kurtulmuş, artık gizli planlardan şüphelenilmeyen Dışişleri Bakanlığımız, Mağribi yetkililerle olan ilişkilerinde biraz daha fazla omurga sağlamayı göze alabilir; bu nedenle, çok daha kabul edilebilir bir politika derhal başlatılmalı, böylece Faslı tüccarlar, olasılıklarda kaybettikleri şeylerin gerçekte kazandıklarını görebilirler. Dahası! Fransızlar, artık elleri serbest olduğu için, herkese fayda sağlayacak reformları "tavsiye etme" pozisyonundalar. Böylece bir umudun küllerinden bir başkası yükselir.

BÖLÜM III

XXXII

FAS'TAN BAKIŞLA CEZAYİR

"Kişi düşene kadar atlı olamaz."

_Mağribi Atasözü._

Cezayir'de yapılan bir yolculuk, istikrarlı ve aydınlanmış bir Hükümetin, Doğa tarafından Fas kadar
çok
elverişli olmayan ve genel olarak aşağı ırklarla dolu bir ülkede neler başarabildiğini gösterir. Ekili arazilerin çok daha büyük bir oranı, Fas'ın geri kalmış durumunu vurgular, ancak çoğunluğu hala dokunulmadan kalır; ürünün, özellikle meyvelerin üstün kalitesi, komşu ülkenin durumu iyileştirildiğinde neler başarılabileceğinin göstergesidir. Cezayir'in yamaçları birçok bölgede aşırı derecede büyüyen, genellikle Avrupalılar tarafından ekilen tahılların yerini alan asmalarla kaplıdır.

Avrupalı ​​sömürgeciler her millettendir ve Fransız olmayanların oranı şaşırtıcı derecede büyüktür, ancak Cezayirliler olarak vatandaşlığa kabul edilmek için her türlü teşvik sunulur ve vatanlarına sadakatlerini sürdürenlerin önüne her türlü meşru engel çıkarılır. Cezayir'i fiilen Fransa'nın bir parçası haline getirmek için her türlü çaba gösterilir, çünkü siyasi olarak zaten öyle kabul edilir. Bu, eski kölelik günlerinin yeni bir biçimde yeniden canlandırılması durumudur, çünkü asi
kocalar açık kollarla karşılanır ve sadık kalan adam nadiren kölelikten serbest bırakılır. Elbette, günümüzde böyle bir muameleye yaklaşan hiçbir şey yoktur ve herhangi bir ölçüde acı çeken sadece yerlilerdir.

Bunlar nefret edilmese bile hor görülür ve karşılığında hor görülür ve nefret edilir.
Fatihler Cezayir'de, diğer topraklarda bu kadar korkunç sonuçlara yol açan eski hatayı tekrarladılar, her zaman fatihlerin konumunu korudular ve asla fethedilenlere karşı taviz vermediler veya onlarla dostluğu teşvik etmediler. Bu tutum, Müslüman, Yahudi ve
Avrupalıların bir tür
toplumsal karışım
oluşturma umuduyla bir araya getirildiği karma okullardan elde edilebilecek her türlü iyiliği geçersiz kılar. Fransız yerleşimcilerin çoğu Arapça öğrenmek için çok kibirli ve cahildir, ancak bu kesinlikle Cezayir ve Tunus'un başlıca şehirlerinde bu dilde eğitim için ücretsiz kamu dersleri sağlayan Hükümetin hatası değildir. Sonuç olarak, yabancılarla en çok karşılaşan yerliler, Avrupalıların sahip olduğu en sıradan olanaklara sahip olmadan, bir jargonu öğrenmek zorunda kalıyorlar. Bu da, yabancının Arapça ile normalden daha az tanışmasının ona kazandırdığından çok daha fazla itibar kazandırıyor. Bunu iddia edenler, genellikle bir aksan, bir telaffuz ve umursamazlıkla konuşuyorlar. Bu da, onu edinmek için hiçbir çaba sarf etmediklerini gösteriyor. Açıkça, yerlilere Fransızca öğretmek için para harcamak, Fransızlara Arapça öğretmekten daha karlı. Çoğu öğretmenin kendi ders kitaplarını üretmesi ve bunların çok azının özel bir değere sahip olması eğlenceli bir gerçek. Cezayir bir koloni olarak başarısız oldu. Yabancı yerleşimciler, arzu edilen toprakların çoğunu elinde tutuyor ve onu yerli emekle işliyorlar. Yerli şu anda güvenlik ve adalete sahip olabilir, ancak geçmişte korkunç acılar çekmiştir,
kendisini korumak için kurulan Arab Bürosu'nun raporları bolca kanıtlamaktadır ve kaderinden acı bir şekilde nefret etmektedir. Tunus'ta Fransızlar ve yerliler arasında hiçbir sevgi
kaybolmamıştır, ancak Cezayir'de İslam'ın için için yanan bağnazlığından çok daha fazla yabancı tarafından beslenen gerçek bir nefret vardır. Petrol ve su gibi birbirine karışmış gibi görünmüyorlar, ancak her biri ayrı, bağımsız bir yol izliyor.

Yabancı sömürgeciler arasında en başarılı olanların çok fazla rahatlık isteyen Fransızlar değil, oraya yerleşmiş hemen hemen tüm uluslar, özellikle İspanyollar ve İtalyanlar olması dikkat çekici bir gerçektir. Birincisi esas olarak Oran civarında, ikincisi ise daha doğuda bulunur; Tunus'ta bol miktarda bulunurlar. İngilizler ve daha bağımsız yapıdaki diğerleri her iki ülkede de hoş karşılanmadı ve çıkarları her yıl azaldı. Farklı bir sistem altında Tunus'ta bile aynı sonuç elde edildi ve kağıt haklarla uzlaştırılabilecek her türlü kısıtlama Fransız ithalatları dışındakilere uygulandı. "Açık bir kapı" olabilir, ancak bizim için çok sıkı bir şekilde korunuyor. Bir zamanlar var olan İngiliz evleri ortadan kayboldu ve bu ülkeyle ilgili yapılan işler çoğunlukla Yahudiler olan ajanlara sığınmak zorunda kaldı. Cezayir kasabalarının hayatını incelerken, varlıklı Arapların veya Berberilerin neredeyse tamamen yokluğu dikkat çekicidir. Görünüşünden, askeri veya resmi kıyafet giymediği sürece, varlıklı veya mevki sahibi bir adam olduğu anlaşılabilecek birine hiç rastlamadım, ancak Berberi ve Arap kabileleri arasında şüphesiz birçok bağımsız yerli var. İyi giyiniyormuş gibi davranan birkaç kişiyle karşılaştım ve açıkça hiçbir sosyal rütbeye sahip değillerdi ve her taraftan gelen şikayet, yerlilerin kendilerine kalan az şeyden kademeli olarak uzaklaştırıldığı yönünde.

Avrupa yasalarına gelince, bunun adaletle hiçbir bağlantısı olmadığını düşünüyorlar ve kendilerinin hiçbir ilgileri olmayan ve daha çok vazgeçmek istedikleri yenilikleri desteklemek için çok ağır vergilendirildiklerini düşünüyorlar. Gerçekten de onlar için üzülebiliriz, ancak şüphesiz her iki taraf için de söylenecek çok şey var, özellikle de üstün zeka olmasa bile gücü elinde bulunduran diğer taraf olduğunda.

Ancak Yahudiler gelişiyor ve birçok yönden üstünlüğe sahipler, özellikle de onlara Fransız vatandaşlığı haklarını veren akıllıca hamleden beri. Ancak, sokaklardaki gruplarda Fas'takinden çok daha az dikkat çekici olmaları dikkat çekicidir,
giysileri oradaki kadar belirgin olmasına rağmen,
farklı olsa da.

Cezayir'in güzel limanına gelen yeni gelen,
adının aslen onu taşıyan El Cezire kasabasından
olduğu kadar büyük ölçüde değiştiğini görür. Evlerin yükselen katlarının güzel görünümü,
gerçekte olduğundan daha büyük bir şehir izlenimi verir,
çünkü banliyöler dışında çok az şey görüş alanından gizlenmiştir.
Denize doğru kısa bir mesafeden bakıldığında manzara muhteşemdir,
ama yerel şehir, beyaz badanalı evleri ve çok sayıda minaresiyle çukurda kümelendiğinde,
tuğla ve harçtan oluşan ilerleyen gelgit altında çoktan kaybolmuş
yeşille tamamen çevrili olduğu zamanki kadar
temiz olamaz. Bu güzel Fransız şehrinin, böylesine korkunç tarihlerin korsanlarının ininin yerini aldığını anlamak neredeyse imkansızdır. Yine de
orijinal deniz feneri, Avrupalı ​​kölelerin deposu ve
şu tepenin tepesinde eski kalenin kalıntıları var. Gerçekten de, o korkunç zulümler orada işlendi,
çok sayıda Hristiyan şehit edildi. Evet, bir zamanlar
"ünlü ve savaşçı şehir El Cezire" buradaydı, ki o zamanlar "Hristiyanlığın belası"ydı.

Ziyaretçinin modern şehirden memnun kalıp kalmaması
tamamen ne aradığına bağlıdır. Eğer Afrika'da Avrupa'yı ararsa, belki de biraz doğulu bir şeyle
, artık hiç de yerli bir şehir olmayan Cezayir'den fazlasıyla memnun kalacaktır. Sanki tamamen Fransızların elinde topraktan yükselmiş gibi Fransızdır ve geriye sadece Arap kasabasının gecekondu mahalleleri kalmıştır. Yerli yaşamı arayan kişi,
ne beklemesi gerektiği hakkında hiçbir fikri olmadan doğrudan Avrupa'dan gelmediği sürece tam bir hayal kırıklığıyla karşılaşacaktır. Şehrin en iyi kısımları, ticari ve yerleşim bölgeleri, çoktan Avrupa'dan gelenlerle değiştirildi ve pitoresk orijinallerden neredeyse hiç iz kalmadı, her gün eski Afrika kısmına daha fazla tecavüz ediliyor ve bu ilgi neredeyse tamamen fakir Avrupalılar ve Avrupa tarzı giyinen Yahudilerin kalabalığının varlığıyla ortadan kalkıyor. Bu nedenle Cezayir'e gelen bir ziyaretçi, başka bir yerde gerçek bir şey görme fırsatı olmadığı sürece, yerel olan her şeyden uzak durmalı. Şehirlerde karşılaştığı tek örnekler, doğuştan olmasa da alışkanlıktan dolayı sefil melez adamlar; çünkü giyimleri, konuşmaları, tavırları, evleri, gelenekleri, dinleri - daha doğrusu dinsizlikleri - hepsi Avrupalılarla temaslarından zarar gördü. Fakat Fransızlar gelmeden önce bile, Cezayirlilerin Türk egemenliğinin
felaketi altında nasıl battıkları meşhurdur, bunu kendi deyişleriyle gayet iyi bir şekilde göstermektedir:
Türklerin ayağının bastığı yerde, çimen büyümeyi reddeder.
Berberi Devletlerinin hepsinden, belki de hiçbiri Cezayir halkı kadar ardışık dış etkilerden
daha fazla acı çekmemiştir. Birinin bagajını alan hamal, Fransızca veya Arapça kelimeleri ne zaman kullandığını veya İtalyanca, Türkçe veya İspanyolca ne zaman kullandığını bilmez ve bir Avrupalıya Arapça söylemeye
çalışmaya ikna edilemez, ta ki Avrupalı ​​onun jargonuna kesinlikle cevap vermeyi reddetmediği sürece. Sonra ana dilinin korkunç bir şekilde bozulması gelir, yabancı ifadeler en komik şekilde yerel tonlamalarla süslenir. Giysisi barbarcadır, eski ve kötü oturan bir pantolon ve çorapsız ayaklar, ayaklarında dağınık çizmeler, bunların topuklarında sokaklarda en rahatsız edici gürültüyle
dolaşır. Giysisini tamamlayan giysi koleksiyonu çoğunlukla Avrupa'ya özgüdür, ancak "Fez" başlığı Müslümanın giysisinin ayırt edici özelliği olmaya devam eder ve bir selham - orada "burnus" denilen pelerinlerin pelerini - omzuna asılır. Birkaç vatandaş, başlığın etrafına tipik deve tüyü veya pamuklu kordon bağlanmış, daha zarif yerel kostümü hala koruyor, ancak eski sakinler giderek şehirden kovuluyor.

[İllüstrasyon: CEZAYİR ŞEYHİNİN ÇADIRI.]

Cezayir kostümlerinin karakteristik özelliği, Suriye ve Arabistan'da Arap dünyasının büyük bir bölümüne yayılan, belki bir inç kalınlığında iki siyah deve tüyü bükümünden oluşan, bahsi geçen başlık kordonudur. Cezayir'de yaklaşık sekizde bir inç kalınlığında ve kahverengidir. Terlikler de karakteristiktir, ancak çirkindir, siyah deridendir, mükemmel bir şekilde yapılmıştır ve çok açık kesilir, ta ki onları giymek bir sanat haline gelene kadar ve topukların yukarı giyilmesi gerekir. Beyaz selham kullanımı, Tunus'ta olduğu gibi, kenarları kıvrılmamış şekilde neredeyse evrenseldir; ve üzerine gevşekçe bağlanmış kısa bir haik, başa iple tutturulmuş.

Ancak, Cezayir'in kendisinde bile, Avrupa çevrelerinden etkilenmeyen, çok fazla değişimin ortasında pasif, komşuları için bir model olan bir insan sınıfı vardır. Bunlar, uzun zaman önce, Püritenlerin New England'da yaptığı gibi, Tanrı'ya özgürce ibadet edebilmek için güney Cezayir'den gelen Müslüman Protestanlardan oluşan Beni M'zab kabilesidir. Bunlar, birçok bölgeden toplanmış, modern isimlerini şu anda yaşadıkları ülkenin kabilesinden alan Abadiya'lardı. Berberi lehçesini konuşurlar ve kısa boyları, küçük, koyu, yağlı yüz hatları, simsiyah parlayan gözleri ve seyrek sakalları kadar belirgin bir şekilde giyinirler. Para kazanmak için kasabalara gelirler ve birkaç yıllık yoğun dükkân işinden sonra harcamak için evlerine dönerler. Tanıştığım bir kasap, kendisinin ve bir arkadaşının, evden çok uzun süre
uzaklaşmamak için, yıl boyunca bu işi yaptıklarını söyledi. Çok çalışkanlar ve dürüstlükleri konusunda büyük bir üne sahipler; dükkanlarını sabah beşten akşam dokuza kadar açık tutuyorlar. Beni M'zab halkı eşlerini yanlarında getirmediği için, genellikle büyük bir evde birlikte yaşıyorlar ve tek başlarına ibadet ettikleri kendi camileri var, tüm yabancıların, hatta diğer Müslümanların bile ziyaretlerine
kızıyorlar. Bu nedenle camilerine giriş
pratik olarak Avrupalılara reddediliyor, ancak Mağribi kıyafetleri içinde, aziz Fez'den gelen seçkin bir ziyaretçi olarak karşılandım ve çok sade buldum, sıradan bir camiden
çok bir aziz evinin kubbesine benziyordu.

Cezayir'de, özellikle batıya doğru, çok sayıda Mağribi de var.
Bunlar, Cezayirlilerden daha iyi işçiler oldukları için, demiryollarında işçi olarak
kolayca iş buluyorlar. Ayrıca, hasat zamanında yardım etmek için her yıl çok sayıda kişi Oran'ı ve çevresini ziyaret ediyor. Orada yaşayan
Mağribiler genellikle kalmak için garip olan pantolonlarla eğleniyorlar ve
paraları yettiğinde şemsiye taşıyorlar. Ancak,
baş ipini benimsemek yerine, hala sarık takıyorlar. Blidah'da, maya kızartması satan tüm satıcıların Mağribi olduğunu ve
karşılaştığım kişilerin ülkelerini tanıyan ve seven birini bulmak için hevesli olduklarını gördüm. Cezayirliler onları ve evlerini hor görüyorlar,
kendilerini geçindiremeyecek kadar fakir olduğunu söylüyorlar, böylece
çalışmaya gelmelerinin sebebini açıklıyorlar.

Cezayir'de karşılaşılabilecek yerel mimari örnekleri
nadiren, hatta hiç, üslup olarak saf değil ve genellikle aşırı derecede yozlaşmış.
Ülke, Fas'ın yaptığı gibi, bağımsız bir krallık olarak refahı hiç tatmadı ve gerçek mimari zenginlik sadece o İmparatorluğun sınırlarında bulunan Tlemcen'de bulunuyor,
ama o zamanlar burası bağımsız bir krallığın
başkentiydi. Konstantin'deki saray, her yerden gelişigüzel bir şekilde toplanmış
bir sürü ıvır zıvırla süslenmiş olması dışında, hiç de Mağribi değil. Hatta Tunus'taki Bardo'dan bile daha kötü, orada Mağribi veya Endülüslü işçiler tarafından yapılmış iyi bir alçı oymacılığı--naksh el
hadeed-- var. Cezayir Valisi ve Başpiskoposunun saraylarında, ki bunlar da çok karmaşıktır,
ama zevksiz değildir, bu işin daha fazlası vardır, bazıları çok
incedir, ancak çoğu sadece modern kalıplanmış taklittir.

Cezayir Fransızlar tarafından alındığında bulunan yüzlerce cami ve türbeden sadece dördü ve ikincisinden az sayıda kalmıştır, geri kalanı acımasızca kiliseye dönüştürülmüştür. Bir asırdan biraz fazla bir süre önce inşa edilen Hasan Camii artık katedraldir, ancak bu dönüşüm için önemli ölçüde
çarpıtılmıştır ve çok kötü bir zevkle sahte bir Mağribi cephesi inşa edilmiştir.
İçerideki şeyler daha iyidir, daha az müdahale edilmiştir, ancak şimdi bir kilise olan şey asla bir caminin iyi bir örneği olmamıştır, başlangıçta kısmen Avrupa tasarımına sahip olmuştur, hainlerin işidir. Aynı şey, birkaç asır önce Yunan haçı şeklinde inşa edilen Balıkçılık Camii için de söylenebilir! Hikayeye göre Dey'in bu anormalliği
keşfeden mimarı nasıl öldürttüğünü gayet iyi anlayabiliriz. Bu uyumsuzluklar Cezayir'de Arabesk olduğu varsayılan her şeyi gölgeliyor. Yine de Ulu Cami daha
eski ve daha iyi bir stilde, daha sade, daha iffetli ve daha
hayranlık uyandırıcı. Duvarların dışında bulunan Sidi Abd er-Rahman Zaviyesi, tamamen ve
tipik olarak yerli olduğu için Cezayir'deki her şey kadar ziyaret etmeye değer. Fas'ta ibadethanelerin ve hamamların Avrupalılara kapalı olduğu
gerçek şeyi tattıktan sonra Cezayir'de dolaşmaktan mutluluk duymanın sebebi, bu tür insanlara verilen fırsatlardır.
Bu sonuncuların, yabancıların varlığı dışında, tüm Kuzey Afrika boyunca Fas'takilere çok benzediğini gördüm.

Cezayir'deki fayans işçiliği çirkindir, ancak eski İtalyan ve diğer yabancı örneklerin çoğu, hem tasarım hem de renk açısından
olağanüstü derecede iyidir. Tunus çinilerinden bazıları da dikkat çekicidir, ancak gerçek bir sanatsal değere sahip hiçbirinin
şimdi Cezayir olarak adlandırılan yerde hiç üretilmemiş olması muhtemeldir.
Her iki ülkede de
Alhambra'da bulunan zarif Fes işçiliğiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur, Tetuan'ın düşük kaliteli üretimleriyle rekabet edebilecek hiçbir şey yoktur. Cezayir'deki ilginç bir
âdet, desenlerin tüm tanımlarını
birlikte "karmakarışık", baş aşağı veya yanlamasına kullanmaktır, sanki
tasarımdan bağımsız olarak
çok fazla yüzeyi çinilerle kaplamak
fikriymiş gibi. Elbette bu nispeten moderndir ve Cezayir'in bildiği
sanatın öldüğü bir dönemi işaret eder. Ayrıca,
yerli üreticilerin Fas'takilerle karşılaştırıldığında ne kadar
zavallı oldukları da dikkat çekicidir,
kendileri Doğu'dakilerin yanında önemsizdir.
Orta Çağ'da Kuzey Afrika'yı kasıp kavuran medeniyet dalgası,
çok çok batıda geri çekilene ve sonra kuzeye İspanya'ya dönene kadar pek fazla etki yaratmadı. Tüm bunlara rağmen Cezayir, bilim insanları için geniş bir çalışma alanı sunuyor, özellikle güneydeki dağlık bölgeler, Berberi klanlarına ve çöl kabilelerine Fas'ta henüz imkansız bir şekilde ulaşılabiliyor, ancak oryantal yaşam öğrencisi, hala geride kalmış Mağribiler arasında doğruyu yanlıştan ayırt etmeyi öğrenene kadar oraları ziyaret etmemeli.

XXXIII

FAS'TAN TUNUS

"Köleler çalışır, ancak Rab tamamlar."

_Mağribi Atasözü._

Fransızlar için neyse ki Cezayir'de öğrenilen ders, Tunus'a "pasif nüfuz etme" zamanı geldiğinde ihmal edilmedi. İlk deneyimleri, pasifist olmayan bir amaç için fatihler olarak olmuştu ve bir nesil boyunca Berberi kabileleriyle savaştılar. Her yerde, hatta fetihlerin kolay olduğu ovalarda bile, yerli mülksüzleştirildi. Topraklar Fransızlara veya Fransa'ya bağlılık yemini eden ve Fransız tebaası olan yerlilere tahsis edildi. Anavatanları için savaşanlar kovuldu, köyler boşaltıldı ve ülke harap oldu. Şehirlerde camiler tahrip edildi veya yerlilerin putperestlik olarak gördüğü ibadetlere dönüştürüldü. Camiler asla sahiplerine iade edilmedi. Sadece Fransız ordusuna veya hükümet hizmetine giren ve onları neredeyse vatandaşlarından koparan tavırlar sergileyen Cezayirliler gelişti. Tunus'ta Fransızlar, tam tersine sahte güvenceler vererek Türk beylerini devirmeyi başardılar ve onları kuklaları olarak rehabilite ettiler ve bu da İngilizlerin Burma'da karşılaştığından çok daha fazla muhalefetle karşılaştılar. Sonuç, başarısızlıkların sorumluluğunu üstlenen nominal olarak yerel bir yönetim ve başarıların kredisi üstlenen Fransız yönetimi oldu. Cezayir'de en iyi olan her şey tekrarlandı, ancak yerel haklara saygı gösterildi ve şehirler, camileri ve türbeleriyle birlikte, mümkün olduğunca dokunulmadan bırakıldı. Kutsal Kairwan camisinin ahır olarak tahrip edilmesi dikkate değer bir istisnaydı. Cezayir'in yönetimi ile Tunus'un yönetimi arasındaki fark her adımda kendini hissettiriyor. Bir ülkede, fethedilen bir halkın sadece fatihlerin iyiliği için yönetilmesi, diğerinde ise fethedilmemiş bir halkın, refahlarını sağlama bahanesiyle kendi kurumlarını güçlendirerek ve geliştirerek yönetilmesi. Tunus sisteminin muazzam avantajı her tarafta belirgin. Gider daha az, düzensizliklere yönelik mazeretler daha fazla ve yerliler, yirminci yüzyılda izin verildiği gibi neredeyse serf olarak görülmek yerine, hala topraklarda nominal bir güç olarak kalıyorlar. Fransız işgalinin sonuçları bana bir Tunuslu tarafından yolların yapılması, daha fazla paranın getirilmesi ve çok fazla sarhoşluk ve hiçbir yerlinin
anlamayı umamayacağı yasaların
kurulması olarak özetlendi. Fakat Fransa Tunus'ta bundan daha fazlasını yaptı,
yerliler için bile. Yaşam ve mülk için koruma avantajına, eğitim araçlarına, seyahat olanaklarına ve ürünlerini satabileceği bir çıkışa sahip. İyi iş çıkarabilirdi ve ticari başarının birçok örneği vardır, fakat yabancı boyunduruğuna karşı
oynarken, üstünlük kurduğunda çok kötü davrandığı
göçmen Yahudiler her gün onu geride bırakıyor. Yabancıların varlığının net sonucu onun için iyi, fakat Yahudilerin yaptığı gibi şanslarını değerlendirme
aklına sahip olsaydı çok daha iyi olurdu. Genç neslin birçoğu, aslında, Fransızca öğreniyor ve büyük memur ordusuna katılıyor, ancak en alt mevkilerle katı bir şekilde sınırlandırılmış durumdalar, ve burada da Yahudiler yine ilk sırada yer alıyor.

İş dünyasında veya tarımda, nakite ihtiyaç duyulacağı bir zaman mutlaka gelecektir, böylece Fransız ve Yahudi tefeciler çoğalır ve Tunuslu ödeyemediğinde, yabancı hukukun acımasız eli onu karşı konulamaz bir şekilde satar. Mahkemelerde karmaşık prosedür, karmaşık kod ve avukat sürüsü onu şaşkına çevirir ve rüşvetin sorunu çözeceği zamanı özler ve en azından önceden kimin kazanacağını bilirdi - daha uzun kese olan. Şimdi, kim bilir? Ancak Tunuslunun hoşnutsuzluğunun başlıca nedenleri zorunlu askerlik hizmeti ve vergilerin
çoğaltılması ve ağırlığıdır. Bunlardan yalnızca Fransızca'da bazı sınavları geçebilenler muaftır ve o da zorlu sınavlardır, böylece Arapça
eğitimleri dışlanır; Ramazan orucu sırasındaki
tamamlanmamış askerlik görevleri özel bir zorluk olarak görülür. Vergilerin sonu yoktur ve onlardan kaçış yolu yoktur. Hatta sütçü bile örneğin keçilerinin kendileri vergilendirilse bile
ek bir ücret ödemeden
yemeğini bahçesinden şehre getiremediğinden yakınır!

Bu yeni durumla açıklanması gereken yüzeysel farklılıklarla birlikte, Tunus'ta Cezayir'den daha çok Fas'ı anımsatan çok şey var. Her iki ülkede de Türk etkisi ve geçmişte Türk kanı bulunmasına rağmen, bunlar bile çok derin değil. Bunların hepsinin altında, herkesin ortak olduğu ırk ve inanç temelleri var ve Tunus'un dokunulmamış vatandaşı, Faslı hemşehrisine çok benziyor. Kasabalarda bile, altta yatan benzerlik güçlü. Tunus'un eski şehri, Fez'e harika bir şekilde benziyor; sokaklar, dükkanlar, kaldırımlar aynı; ancak eskisinde bazen pitoresk bir özellik tanıtılıyor, dükkanların önünde, yeşil ve kırmızı spiral şeritlerle boyanmış, beyaz bir şeritle ayrılmış taş sütunlar kemerler oluşturuyor. Çeşitli ticaretler orada daha batıda gruplandırılıyor ve sokaklar onların adını alıyor. Mellah veya Yahudi Mahallesi, Tanca'daki gibi sınırlarını kaybetmiştir ve
çeşitli mahalleleri ayıran kapılar da kaybolmuştur. Şehir duvarlarından neredeyse hiçbir şey kalmamıştır, bir Avrupa ve iki yerli mahalleyi çevreleyen yeni duvarlar yükselmiştir. Ancak ana caddedeki modern bir pasajın altında, Avenue de France'da, dükkanların arasında, arkada bir camiye açılan ve sık sık
açılmıyormuş gibi görünen parmaklıklı bir kapı vardır.

Tramvaylar eski duvarların etrafından geçer ve yerlilerin en onaylanmış batı tarzında, arabayı durdurmadan binip inmelerini görmek gariptir. Orada, trenlerde olduğu gibi, Avrupalı ​​ve Afrikalılar yan yana otururlar, ancak kural olarak, başka bir koltuk boşsa, diğerinin olduğu yere hiçbiri giremez. Herhangi bir derecede birleşmeyi teşvik etme umutlarına gelince, bunlar gerçekten boştur.
Tek umut mekanik bir karışımdır: daha fazlası mümkün değildir. Birkaç Fransız, dünyevi amaçlar için İslam'ı benimsedi ve yerliler arasında İngiltere'de binlercesinin Muhammed'i kabul ettiğine inanılıyor.

Tunus'taki camiler, Fez'dekilerden daha az sayıdadır, ancak onlardan
çok farklı değildir, sadece fayans işçiliğinin kalitesi düşüktür ve
kemerler ve kuleler için daha fazla taş kullanılmıştır.
Sonuncular Mağribi kare şeklindedir, ancak bazılarına, hatta hepsine eğimli düzlemler yerine
basamaklarla çıkılır.
Kairwan'daki cami hariç -ki en kutsal olanı, söylemesi garip-
camı Avrupalılar ve Yahudiler için Fas'taki kadar kesinlikle yasaktır ve kapıların önüne Tanca'daki gibi paravanlar konur.

Mağribiler Tunus'ta çok iyi bilinir, bu yüzden Mekke'den Hac için geçen birçoğu karantina veya para eksikliği nedeniyle
eve dönememiştir. Ben de bir Mağribi olarak giyinmiştim, her yerde o ülkedenmişim gibi tanınıyordum ve her türlü saygıyla karşılanıyordum, "Amm el Haj" ("Hacı Amca") diye hitap ediliyordum, omuzlarım ve ellerim ortodoks bir şekilde öpülüyordu. Faslı erkeklerin her yerde karşılanabileceği birkaç kafe var. Bu kozmopolit şehrin bir özelliği de, İngilizler hariç, burada temsil edilen hemen hemen her millet için ayrı _kafelerin_ bulunmasıdır.

Fas Arapları büyük hırsızlar olarak görülür, ancak
Susiler dürüstlükleri açısından en yüksek itibara sahiptir. Şehrin tüm kapıcıları sadece o uzak eyaletten değil, aynı zamanda en önemli mağazaların ve evlerin, ayrıca tren istasyonlarının
bekçileri de bu şehrin sakinleridir. Baş yılan oynatıcıları ve hikaye anlatıcıları da Sus'tan gelir.

Buradaki ortakların soyundan gelen Wazzan'lı Mulai Taib'e duyulan saygı büyüktür ve Mequinez'den gelen Aisawa'lar bu kıyı boyunca görülebilir; özellikle Kairwan'da
güçlüdürler. Tunus'ta, Cezayir ve Trablus'ta olduğu gibi, Fas'ta neredeyse aşılmaz bir engel olan insan
varlıklarının fotoğraflarının çekilmesine karşı herhangi bir itirazın olmaması, yine kodak'ımı sık sık kullanmama izin verdi, ancak Yahudilerin portrelere karşı güçlü bir önyargısı olduğunu gördüm. Tunus'taki yerel kullanımların Fas'takilerden farklı olduğu noktalar, çok sayıda başkasıyla belirgin bir şekilde aynı olmasa da, oldukça küçük benzerlikleri nedeniyle daha çarpıcıdır ve yeniliklerin yeniliği azaldıkça, hala "Uzak Batı"da olmadığınızı fark etmek zorlaşır. Kendimi geçici olarak bir üyesi olarak bulduğum yerli bir evde, beni etkileyen şey, nispeten önemsiz yabancı konuların toptan özümsenmesiydi. Bu nedenle, örneğin, ev sahibimin oğullarından birinin belirttiği gibi - çoğu gezgine tamamen oryantal görünecek şekilde giyinmiş olmasına rağmen - üzerinde Fransız olmayan hiçbir şey yoktu. Şüphesiz kostümünün daha yakından incelenmesi, bazı eşyaların ona sadece Fransız elleriyle ulaştığını gösterirdi, ancak genel gerçek şu ki hepsi yabancıydı. Daha medeni ülkeler, devasa atölyeleriyle daha geri kalmış, _nolens volens_, yalnızca ham madde üreten daha ilkel koşullara geri dönmeye zorlayan güçlü ve artan bir üretici ulusları olma eğilimini bu şekilde gösterir. Elbette, böyle bir adamın giyeceği her giysinin, mevcut giysisinden daha az eksiksiz, daha az kullanışlı veya daha az sanatsal bir özelliğe sahip olmadan yerel üretim olduğu bir zaman vardı. Gerçekten de birçok noktada, özellikle renklerin harmanlanmasında, daha modern tarzda belirgin bir kayıp var, ancak hiçbir noktada iyileştirme yapılmadığı kesin. Örneğin arkadaşım, orada yaygın olan bir çift çizgili merino çorabı bir çift kauçuk tabanlı tenis ayakkabısının içine soktu. Altına ikinci bir çift çorap giydi ve kışın üçüncüsünü eklediğini söyledi.
Üstlerinde çok fazla çıplak bacak yoktu, çünkü pantolonlar orada o kadar sık ​​kesilirdi ki
ayak bileklerine kadar inerdi. Bu,
divanlarda oturmak için kullanılan şilteleri kaldırma geleneği ve
Avrupa sandalyelerinde bacakları soğukta sarkacak şekilde masada oturmak nedeniyle gerekliydi.
Sarık, Mağribi muadilinin zarafetinden yoksundu,
çoğu zaman kirli yeşil bir ipekten bir ipe bükülmüş ve
sonra en zarif olmayan şekilde başa sarılmıştı, bazen
kıvrımların arasından başı gösteriyordu; kıvrım değillerdi.
Başlar Fas'taki kadar dikkatli bir şekilde tıraş edilmezdi ve nadiren
sadece makasla işlenmiş gibi görünen saçlar gördüm.

Hükümetle bağlantılı herkesin Avrupa kıyafetleri giyme modası, "Fez" (neyse ki Türk tarzı değil) ile desteklendiğinde,
en saçma anormalliklere yol açar. Bu özellikle
kaba pantolonlarıyla ördekler gibi yürüyen çok sayıda şişman bireyde gözlemlenebilir. Merhum Bey'in kardeşini ziyaret ettiğimde, ailesinin daha genç üyeleri ve tüm hizmetkarları yabancı kılığında olmasına rağmen, doğru kostümü koruduğunu görmekten memnun oldum. Bey, beni vatandaşları Türklerin tercihi olan pilili etekli redingotla karşıladı.

[İllüstrasyon: _Albert, Fotoğraf, Tunus._

SOKAK KIYAFETLİ BİR TUNUSLU YAHUDİ.]

Sokaklarda görülen Müslüman kadınlar genellikle sivri bir başlıkla sonlanan bir kostümün üzerine zarif bir
ince ipek ve yün haik giyerler,
yüzleri -gözleri hariç- iki siyah mendille örtülüdür,
bir sahne kötü adamının maskesi gibi
bakması korkunçtur. Daha şık kadınlar
daha büyük bir peçe takarlar ve bunu elleriyle önlerinde iki yana doğru uzatırlar. Bir tren vagonunda bir adamın karşısında oturup onunla neşeyle sohbet etmekten hiç çekinmezler gibi görünüyorlar.
Tunus'ta yaşayan bir İngiliz kadından kadınların iç mekandaki kıyafetlerinin dışarıdaki Yahudi kadınlarınınkine çok benzediğini öğrendim -gerçekten olağanüstü. Sokakta uzun beyaz donlar, genellikle dar, ve kısa ceketler, siyah veya beyaz, giyen hanımlarla her gün karşılaşılmaz, ancak bu Tunus'taki Yahudi hanımların gerçek yürüyüş kıyafetidir.

XXXIV

TRABZON'A FAS'TAN BAKIŞ

"Her koyun kendi bacaklarından asılır."

_Mağribi Atasözü._

Yirmi aylık bir aradan sonra kendimi Trablus'ta bulduğumda,
Fas'tan yeterince uzakta olsam da, hâlâ tanıdık görüntüler ve sesler arasındaydım ve bu da o İmparatorluğun daha önce ziyaret etmediğim bir kasabasında olmadığımı fark etmemi zorlaştırıyordu. Küçük farklılıklar, harika benzerlikler arasında
hiçbir şeye dönüştü. Tek başına Türk unsuru
yeniydi ve Afrika'ya yabancı olmasına rağmen tamamen yersiz görünüyordu. Kötü oturan, yarı Avrupalı ​​siyah ceket ve pantolonları, uzun ve daha da çirkin kırmızı başlıklarla taçlandırılmış, çirkin figürlerin görünümünde oldukça uyumsuz bir şey vardı. Türkler, Berberiler ve Araplara göre o kadar aşağı bir ırktır ki, yerliler tarafından hor görülmeleri şaşırtıcı değildir. Avrupalılardan çok daha yersiz görünürler, çünkü Avrupalılar, Fas'ta olduğu gibi, kendi başlarına bir sınıftır. Bir Türk'ü, beyaz cübbeli bir yerliyle birlikte camide dua ederken görmek çok gülünçtür ve onu ormanda yaşayan vahşi bir adam gibi yemek yerken görmek! Hatta iyi huylu yaşlı bir beyefendi olan vali bile, Mağribi görevlilerinin uçuşan cübbeleriyle önemli görünümlerinden sonra, perişan Avrupalı ​​çevresinde çok onursuz görünüyordu. Kapıdaki nöbetçiler, beceriksiz kıyafetlerine rağmen
kalmış olabilecek zarafetin her zerresini
silen Almanların tahta selamını taklit etmeyi öğrenmiş gibiydi. Onları, pazarda davetsiz ekmek erzaklarını daha
uyarıcı bir şey satın almak için satarken görmek garip bir görüntü. Yaşlı kadınların Tanca'da yaptığı gibi, yerde bir çuvalın arkasına çömeliyorlar. Bunlar, Trablus'un yalnızca bir Türk bağımlılığı olduğunu hatırlatan küçük şeyler.

Mağribi gümrük düzenlemelerinden şikayetçi olabiliriz, ancak kendi
deneyimime ve başkalarının bana söylediklerine göre, burasının daha da
kötü olduğunu söylemeliyim. Sadece eşyalarımız dikkatlice elden geçirilmekle kalmadı, aynı zamanda kitaplar da incelenmek zorundaydı, bu sürecin bir sonucu olarak Arapça eserlere
girişte veya çıkışta sıklıkla el konuldu. Kafa karıştırıcı
parasal sistemin eksikliği, güney Fas'ta bile her şeye eşittir,
burası ile burası arasında yoksulların hor gördüğü "gursh", Casablanca ile Trablus arasında rastlanmayan tanıdık bir bağlantı olarak ortaya çıkar.

Belki de Fas'a aşina olan okuyucular için
en iyi fikir, ona Casablanca'nın büyük bir baskısı demek olacaktır.
Çevredeki ülke
düzdür, sokaklar genel olarak oldukça düzenlidir ve
dünyanın bu bölgesindeki ortalamadan daha geniştir. Gerçekten de, şehrin tamamında olmasa da
arabalar mümkündür.
Daha batıda alıştığımızdan çok daha fazla uçan kemer sokaklara atılmıştır,
ancak üst katlar nadirdir.
Yer döşemesi Ortodoks
Berberi tarzındadır.

Trablus camileri Fas'takilerden çok farklı bir tarzdadır, insanlar farklı bir mezhebe mensuptur-Hanefiler-Mağribiler,
Cezayirliler ve Tunuslular daha katı Malikilerdendir. Sütunlu bir avluyla çevrili açık avlu yerine, burada küçük kubbelerle örtülü ve parmaklıklı pencerelerle aydınlatılmış mükemmel bir
iç mekan var. Duvarlar çoğunlukla Avrupai olan
kalitesiz fayanslarla süslenmiş ve zeminler halı kaplı. Duvarların etrafında Kuran'dan ucuz
sırlı metinler asılı ve daha zarif Mağribi camilerinin iffetli süslemelerinden veya daha fakir olanların kaba sadeliğinden sonra hayal kırıklığı yaratan genel bir gösterişlilik
görünümü var. Bu binaları görmek için sipariş alınabilir, bunlardan
bir durumda minareye de
çıktığımı söylememe gerek yok. Bu minareler Fas'takilerden çok daha az sağlamdır, sekizgendir ve Floransa tarzında
bir şeyler taşıyan, kıvrımlı merdivenlerle ulaşılan çıkıntılı taş balkonlara sahiptir.
Dış cepheler beyaz badanalıdır, balkonlar fayanslıdır ve kubbeler
yeşile boyanmıştır. Bazı şölenlerde lambalar asılır. Müezzin sesine gelince, oldukça zayıf olmalı, çünkü orada olduğum hafta boyunca hiç duymadım. Fas'ta bu imkansız olurdu.

Fas'ta kullanılan dilden birçok küçük ayrıntıda farklı olsa da, sohbette zorluk yaratmıyor, ancak bazen kendimi açıklamak için ikinci bir kelime denemek gerekiyordu. Farklılıklar
başlıca günlük kullanımda yaygın olan şeylerin adlarında ve yaygın sıfatlarda. Müzik, "Uzak Batı"da bildiğimiz müzikle aynıydı.
Dini katılık Fas'takinden çok daha azdı,
şehirde sarhoş edici maddelerin kullanımı oldukça yaygındı, dua saatleri daha az katıydı ve portrelere itiraz ortadan kalkmıştı. Sokaklarda Fas'takinden daha az kadın vardı, ancak
görünenlerin çoğu daha az örtülüydü; yerli kadınların örtünme biçiminde yeni bir şey yoktu, sadece bir gözleri gösteriliyordu--şimdi yabancı Türkleri hesaba katmıyorum.

Sokaklarda daha iyi sınıftan yerlilerin yokluğu en belirgin olanıdır; Trablus'un Fez, Tetuan veya Rabat gibi aristokrat bir şehir olmadığı hemen anlaşılır. Gözlemlenen kostümler ile Fas'takiler arasındaki farklar neredeyse tamamen üst sınıflarla sınırlıdır. Fakirler ve kırsal kesim insanları bir Mağribi kalabalığında ayırt edilemez. Kasabalılar arasında çoraplar ve Avrupa ayakkabıları yaygındır, ancak Fas'takilere eşit yerel terlikler yoktur ve sarı olanlar nadirdir. Kasabada ata binen yerli görmedim; ancak kırsalda daha yaygın olmalı. Kalabalık Mağribi caddelerinden sonra dört ayaklı yük hayvanlarının kıtlığı fark edilir. Genel olarak Trablus sokaklarında büyük bir pitoresk eksiklik ve ayrıca gürültü vardır. Sokak çığlıkları zayıftır, çoğunlukla sebze satıcılarının çığlıklarıdır ve şıngırdayan zili ve çığlığıyla su satıcısının çarpıcı figürü gözden kaçar.

Evler ve dükkanlar, dış görünüşleri açısından Fas'takilere çok benzer ve Avrupalıların yaşadığı evlerin içleri de öyle.
İçine girebildiğim tek yerel ev, Fas'taki birçok Yahudi evinde bulunan Avrupa ve yerel stillerin en kötü karışımıyla döşenmişti, ancak başkalarından öğrendiğim kadarıyla bu da kuralın bir istisnası değildi.

Ne yazık ki, tüm kötülükleriyle birlikte, içki dükkanlarının sayısı aşırı derecede fazladır. Tekerlekli araçlar yabancı olduğundan,
açıklama yapılmamıştır, ancak kamuya açık olanların tuhaflığı büyüktür. Palmetto bilinmediği için, her yeri kaplayan halfah lifi
sepetler, ipler, vb. için yerini alır. Halka açık fırınlar çok sayıdadır ve
sokağa daha açık olmaları dışında
Mağribi fırınlarından çok da farklı değildir. Ekmek çok daha az caziptir; küçük yuvarlak kekler halinde pişirilir,
verniklenir, safranla sarı yapılır ve gingelly tohumu serpilir.
Malta'ya canlı olarak giden sığır etinin çoğu koyun etidir;
sebzeler Fas'takiyle hemen hemen aynıdır. Trablus'un en büyük dezavantajı, çöle yakınlığıdır.
Şehrin kara tarafındaki palmiyelerden oluşan bir kemerin içinden yürüdükten sonra -kendisi bir yarımada üzerine kurulmuştur- ufukta yuvarlandığını görebilirsiniz. Bahçeler ve palmiye koruları,
özel bir sistemle sulanır, değerli sıvı kuyulardan makaralar üzerinden iplerle çekilir, alt deliği üst delikle aynı hizada olan büyük deri hunilerde, böylece bir torba oluşturulur. Boşaltma, alt makaranın üzerinden ikinci bir iple ustaca otomatik olarak gerçekleştirilir, ikisi de bir eğimden aşağı yürüyen bir öküz tarafından çekilir. Alt dudak alt makaranın üzerinden çekilir, huni tepeye ulaştığında suyu serbest bırakır.

Kumların üzerinde düzenlenen haftalık pazar, Sok et-Thlathah, Fas'ın Trablus'ta Gharb el Jawani olarak adlandırıldığı gibi.
Daha fazla sayıda Siyahi olması doğaldır, özellikle de yakınlarda büyük bir yerleşim yeri olduğu fark edildiğinde.

[İllüstrasyon: _G. Michell, Esq.'nin fotoğrafı._

TRABZON DIŞINDA.]

Elbette çok daha ayrıntılı bir karşılaştırma yapmak mümkün olabilir, ancak Fas hakkında bir şeyler bilenlere, yerin genel bir tanımına girmeden Trablus hakkında genel bir fikir vermek için yeterli şey söylendi.

Kırsal kesimde gördüklerimden, daha uzakta, onlarla en çok benzedikleri Orta ve Güney Fas halkı arasındaki benzerliğin daha da artacağından şüphem yok.

XXXV

İSPANYA'DAKİ MAĞARALILARIN AYAK İZLERİ

"Herkes annesini istediği gibi gömer."

_Mağribi Atasözü._

I. İLK İZLENİMLER.

Diğerlerinin anlattıklarına göre Yarımada'daki Mağribi kalıntılarının yaygınlığını gözlemlemeye hazırlanmış olsam da, ülke üzerindeki etkilerinin izlerine her adımda, özellikle de başlıca yurdu olan Endülüs'te, hâlâ zorla vuruluyordum. Bu izlerle bağlantısı olmasa da, bu izlenimi güçlendiren önemli bir unsur, iki ülkenin doğal özellikleri arasındaki dikkat çekici benzerliktir. Yüzeyin genel konturu, boğazın her iki tarafında birkaç yüz mil boyunca aynıdır; aynı geniş ovalar, alçak tepe sıralarıyla ayrılmış ve uzaklardaki karla kaplı dağlardan beslenen ve aniden taşkınlara maruz kalan, durgun, kıvrımlı akarsularla geçilmiştir. Toprağın renkleri bile birkaç bölgede aynıdır, toprak, Marakeş yakınlarındaki Blad Hamra'ya ("Kızıl Ülke") adını veren o tuhaf kırmızı renktedir. Bu özellikle Jerez civarında ve yine Granada'da gözlemlenebilir,
burada neredeyse tekrar Fas'taymış gibi hissedilir. Engebeli tepelerin ve kayaların rengi bile aynıdır, ancak toprağın daha fazlası Fas'ın tahıl bölgeleri hariç
herhangi birinden daha fazla ekilir.

Bitki örtüsü çarpıcı biçimde benzerdir, aloe ve dikenli armut,
zeytin ve mersin bol miktarda bulunurken, bitki örtüsünün ufak bakışlarından
alabildiğim kadarıyla, özdeşlik orada da devam ediyor gibi görünüyor. Yine de tüm bunlar, gözlemci için ilginç olsa da,
şaşırtıcı değildir. İki ülkeyi sanki birbirinden uzakmış gibi düşünme alışkanlığımız vardır, çünkü ayrı kıtalara aitlerdir, bu da bizi
sadece on dört mil veya daha az dar bir boşlukla ayrılmış ülkeler arasında bir fark beklemeye götürür, ancak bu ülkelerden birinin oluşumu dünya tarihindeki en önemli
faktörlerden kaynaklanmıştır.

Mağribi egemenliğinin ilk çarpıcı hatırlatıcıları
Arapça kökenli isimlerdir. En dikkate değer olanlardan bazıları Granada (Gharnatah), Alcazar (El Kasar), Arjona (R'honah), Cebelitarık (Gibel Tarik), Trafalgar (Tarf el Gharb, "Batı Noktası"), Medine (Medine, "Kasaba"), Algeciras (El Jazirah, "Ada"), Guadalquivir (Wad el Kebeer - İspanya'da böyle telaffuz edilir - "Büyük Nehir"), Mulahacen (Mulai) el Hasan), Alhama (El Hama, "Kaplıcalar") ve "Al. "

Bu eski Arapça sözcüklerin İspanyolcaya çevrilmesi, İspanyol alfabesinin telaffuzunun son dört yüzyıldır geçirdiği değişikliklerin ilginç bir kanıtını sunuyor. Arapça sese benzer bir şey elde etmek için, harflere İngilizcedekiyle tam olarak aynı değeri vermek gerekir, "x"i "sh" olarak telaffuz etmek hariç. Dolayısıyla, günlük kullanımda "alhaja" kelimesi - modern Kastilya dilinde "alaha"nın dudaklarından duyulduğu gibi tanınmasa da - Arapça "el hajah"tan başka bir şey değildir ve çoğul halde "şeyler" veya "mallar" olarak pratik olarak aynı anlamı taşır. Daha fazla alıntı yapmak gereksizdir. Gerçek telaffuz, İspanyollarla çok az temas kurmuş ve Yarımada'dan kovulduklarında atalarının dilini koruyan Fas Yahudileri arasında hala sıklıkla görülür, tıpkı İspanyol Amerika'da olduğu gibi.

İspanyol dili, isimler söz konusu olduğunda, her durumda, bozulmuş Arapça ile doludur. Aile isimleri de sıklıkla Arapça kökenlidir, örneğin Alarcos
(Er-Rakkas--"kurye"), Alhama, vb. bunların çoğu kırsalda şehirlerden daha fazla bulunurken, çok daha az şüphelenilen diğerlerinin çoğu Yahudidir. En dikkat çekici uluslar zulüm görüp sonunda İspanya'dan kovulduğunda, çok daha büyük bir oran "Katolik Krallar" (Kral ve Kraliçe) tarafından kendilerine sunulan
süslü dini kabul etmektense asilce her şeylerini feda etmiş olsa da, onlar da izlerini bırakmışlardır ve birçok asil aile, eğer isterse, kökenlerini Yahudilerden takip edebilir. Sinagoglarından bazıları hala ayaktadır, özellikle Toledo'da -birçok Toledano'nun bulunduğu yer- Zalim Don Pedro'nun sekreteri olan Samuel Levy tarafından inşa edilmiştir. Bu, 1336'da, Mağribiler fethedilmeden, hatta kovulmadan bir buçuk asır önceydi ve eğer İsmail'in oğulları o güneşli topraklarda izlerini bıraktıysa, İsrail'in oğulları da bırakmıştır, ancak çok farklı bir şekilde. Fas o zamandan beri sürgünlerin büyük bir kısmının torunlarının evi olmuştur.

İspanyol fizyonomisi, alt sınıflardan çok üst sınıflara kadar, Fas'ın dağcılarının fizyonomisine çarpıcı biçimde benzerdir ve bunlar arasında en iyi örneklerden bazıları yer alır. Günümüzün Mağribileri, belirgin bir çehre sunmak için çok karışık bir kökene sahiptir ve İspanyollar için de durum aynıdır. Her birinin kanının diğerinin damarlarında o kadar çok aktığı için karşılaştırma yapmak daha da zorlaşır. Krallıktaki en eski ailelerin birçoğunun kökenlerini Müslümanlardan aldığı bilinen bir gerçektir. Bunun önde gelen bir örneği, fetih zamanından itibaren Granada'nın efendisi olan Mondejar hanedanıdır, çünkü hanedanlığın o zamanki reisi Sidi Yahia, diğer adıyla Don Pedro de Granada, Hristiyan olmuştu. Hala aynı ailenin gözetiminde olan o kasabadaki Generalife'de, kökeni Gotlara kadar uzanan bir soyağacı vardır![26]

[26: Endülüs, Vandalucia'nın bozulmuş halidir.]

Fizyonominin ardından alışkanlıklar ve gelenekler gelir ve bunların birçoğu özellikle kırsalda
Mağribilerden ödünç alınmış veya daha doğrusu korunmuştur. Sabanlar, su değirmenleri, su çarkları, sulama, tahılın ezilmesi, kaba kumaş dokuma ve diğer birçok günlük manzara, neredeyse tamamen benzer olmalarından dolayı Fas'ı hatırlatır. Ekmek dükkanlarına "tahonas" diyorlar, bunun un değirmeni için kullanılan Arapça kelime olduğunu bilmeden; su çarklarına hala Arapça isimleriyle, "naorahs" diyorlar,
ve sırt çantaları için de aynı şey geçerli, "albardas" (bardah).
Liste, bu gibi yaygın isimlerden bile sonsuza kadar uzatılabilir.

Halkın selamlaşmaları, diğer Avrupalılar arasında
bilmediğim
Doğu'dan ithal edilenlerin tam tercümeleri gibi görünüyor. Örneğin, ayrılırken söylenen "Dios guarda Vd." ("Tanrı seni korusun"),
Fas'ın "Allah ihannak"ı mıdır, veya "se lo passe
bien",
"B'is-salamah" ("barış içinde!") mıdır. Daha fazlası sayılabilir, ancak Arapça bilmeyenler için pek ilgi çekici olmayacaktır.

Yine, güney İspanya'daki kırsal kesim halkının şarkı söylemesi, onu çoğu Doğulunun yaptığından ayıran çok az şeye sahiptir.
Aynı şarkı söyleme tarzı, çok sayıda varyasyonla birlikte, her yerde fark edilir. Daha medeni bir melodi bu insanların arasına birkaç ay
girdiğinde, bestecisinin onun uzantılarını ve tembel kıvrımlarını tanıması pek olası değildir.

Bir zamanlar işgalciler tarafından işgal edilen eski kasabaların dar, kıvrımlı sokakları, insanı boğazın ötesine geri götürür ve tüm ülke, kayda değer herhangi bir kalıntı dışında, İspanyol tarihinin o sayfasından anekdotlarla kayıt veya efsane yoluyla ilişkilendirilen noktalarla
kaplıdır. İşte "Mağribi'nin İç Çekişi", Endülüs'ün son Emiri'nin kaybettiği başkente hüzünle baktığı nokta; orada, Kastilya'daki güçleri kırıldığında Mağribilerin sığındığı bir mağara (Criptana'da) var; başka yerlerde, İslam'ın müritlerinin Hristiyan esirlerini zincirlediği zincirler (Toledo'da) var.

Buna ek olarak, İspanya'nın büyük bir bölümünün tepeleri, Fas'ın kırsal kesimindeki kaidlerin hala işgal ettiği "tabia" (sıkıştırılmış toprak beton) kaleleriyle noktalı; ve yol kenarında, Marakeş'in ötesindeki tepelerden yeraltına su getirmede kullanılan becerinin izleri var. İspanya'da kaç tane kilise kulesi, müeddinlerin çağrısı için inşa edildi ve kaç tane evin temeli haremler için atıldı! Özellikle güneyde, tasarımlarıyla dikkat çekiyorlar. Hepsinin tepesinde, Cordova, Sevilla ve Granada'nın sarayları ve camileri duruyor, küçük örneklerden bahsetmiyorum bile.

İspanya'daki Mağribilerden bahsettiğimizde, Fransa'daki Mağribilerden de bahsetmeye ne kadar yakın olduğumuzu sıklıkla unuturuz. Doğal bariyeri, Pireneleri aşmak için gösterdikleri cesur girişimler, Andorra'nın küçük cumhuriyetinin sürekli bağımsızlığında uygun bir anıt bulur; bu cumhuriyetin sakinleri istila dalgasını başarıyla durdurmuştur. Müslüman gücünü o yönde kıran "Çekiç" Charles Martel'in hikayesi de Avrupa tarihinin en önemli hikayelerinden biridir. Peki ya Narbonne ve Nimes bölgelerinde vergi toplayan insanlar, İspanya'daki bağlarda olduğu gibi Güney Fransa'daki bağlarda da kolayca zafer kazanmış olsalardı? Nerede dururlardı? Hiç kovulurlar mıydı yoksa St. Paul ikinci bir Kutubiya mı olurdu ve Westminster bir Karueein mi olurdu? Tanrı bilir!

II. CORDOVA

Endülüs'teki Mağribi egemenliğinin en eski önemli anıtı
hala mevcut olan, artık bir katedrale dönüştürülmüş olan ünlü Cordova camisidir. İnşası Hristiyanlık döneminin 786 ila 796 yıllarını kapsar ve Janus'a adanmış daha eski bir tapınağın kalıntıları üzerine inşa edilmiş bir Gotik kilisenin yerinde durduğu söylenir. Ancak, duvarlardaki yazıtların kaydettiği gibi, o tarihten sonra bazı kısımlar eklenmiştir ve Avrupa'daki eklemeler, Cordova halkının itirazlarına rağmen, piskoposların Charles V'den merkezi avlusunda mevcut yarı Gotik yapıyı inşa etme iznini aldıkları 1521'den kalmadır. Mağribi mimarisinin veya herhangi bir sanatın sevgilisinin, "_Carlos quinto_" adına duyduğu iğrenme ve öfke, Mağribi kalıntılarına yapılan iğrenç eklemeler o kendini beğenmiş hükümdara atfedilirken, bu kez onun bile bu durumdaki izninin sonucunu gördüğünde pişmanlık duyduğu kaydıyla biraz yumuşatılmıştır. "Burada," dedi, "herhangi bir yerde inşa edebileceğiniz şeyi inşa ettiniz ve bunu yaparken dünyada benzersiz olanı mahvettiniz!" Mağribi yönetiminin üç büyük merkezi olan Sevilla, Granada ve Kordoba'da, aynı el, doğu sanatının eski anıtlarının ortasında, yazarlarının isimleriyle, "İmparator Sezar, Beşinci Charles" şeklinde dikkatlice yazılmış, çirkin modern dikimlerden sorumludur. "

Sadece Eski Kahire ve Kayrwan'dakilerden önce inşa edilen Kurtuba Camii,
batıda güzel bir avlusu olan,
bir kemerle çevrili, portakal ağaçları ve palmiyelerle dikilmiş,
aralarına çeşmeler serpiştirilmiş mermer sütunlardan oluşan bir ormandır. Fas'ta onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur
bir asır sonra inşa edilen Fez'deki Karueein camisi hariç, ancak o bina çok alçaktır ve sütunlar çoğunlukla sadece tuğladan dikilmiştir,
burada zevk veren zarafeti sağlamak için çok kısadır. Bu
sadeliğiyle görkemlidir; yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde,
güzel mermerlerden, jasper veya porfirden yapılmış hafifçe sivrilen
on dokuz koridor,
uçan at nalı kemerlerinin uzun manzaralarını destekler,
bu kemerlerin taşları artık dönüşümlü olarak sarı ve kırmızı renktedir, ancak
muhtemelen hepsinin saf beyaz olması amaçlanmıştır.
Alçıyı oyarak zarifçe dekore edilmiş, daha da zarif eğimli kemerler,
dönüşümlü sütunlar ve kemerden kemere, muhtemelen daha
modern bir çalışma.

Koridorlar yirmi fitten biraz daha geniş ve otuz üç çapraz tonoz yaklaşık yarısı kadar, çatının yüksekliği ise otuz ila kırk fit. Toplamda, sütunların sayısı yaklaşık 500'dür,
ancak sıklıkla orijinal 1419'dan 850'sinin toplam olduğu belirtilir,
ancak bunların hepsinin nerede olabileceğini söylemek zordur, çünkü 33'ün 19'a toplamı yalnızca 627'dir ve kilisenin veya koronun bulunduğu merkezi avlu için bir çıkarım yapılması gerekir.
Bu notlar ilk olarak 1890'da yayınlandığından beri, modern
izlenimci yazarlar arasında, hangisinin bu harika sahneyi ilk olarak bir palmiye korusu olarak tanımladığı konusunda tartışıldığını gördüm,
ben yazdığımda hiç duymadığım bir karşılaştırmaydı,
ama benim için şaşırtıcı olan, herhangi birinin sahneyi kullanmadan resmetmeye çalışıp çalışamayacağı olurdu.

Afrika ve Arap palmiyelerinin sallanan dalları altında ezan okumaya alışmış göçebe bir milletten başka kim böyle bir Tanrı Evi inşa etmeyi hayal ederdi? Geniş ve sağlam bir çatıyı desteklemek veya merkezi bir haç biçiminde bölmek dışında, hangi başka kilise mimarı bir ibadet yerini sütunlar veya kolonlarla doldurma fikrini
düşünürdü? Palmiye korusunda yürüyen hiç kimse bu dikkat çekici camiye olan benzerliğinden etkilenmemek elde değildir. Dışa doğru kıvrılan yapraklarıyla çok püsküllü kafalar burada iç içe geçmiş kemerlerde yeniden üretilmiştir ve başlangıçta merkezi avlu ve büyük kapılar tarafından içeri alınan ışıkla, şimdiki biraz kasvetli alan, köpüren çeşmeleri ve şırıldayan derelerin rahatlatıcı sesiyle gerçek bir koru kadar aydınlık ve hoş olurdu. Mevcut çatı pencerelerinin modern bir yapıya sahip olduğunu düşünüyorum, çünkü
bir Mağribi binasında böyle bir cihaz hiç görmedim.

Mermer sütunların çoğu, daha önceki yapıların kalıntılarıdır,
çoğu Roma, örneğin Guadalquivir'in üzerindeki köprü, yakınlarda caminin inşacısı tarafından restore edilmiştir. Bazıları, gerçekten de,
Konstantinopolis'ten, diğerleri ise Fransa'nın güneyinden getirilmiştir.
Ne yükseklikleri ne de çevreleri aynıdır - bazıları alttan birleştirilmiştir ve diğerleri kısmen gömülüdür; - başlıklar için de aynı şey geçerlidir, bunların bazıları açıkça sütunlarla aynı kaynaktan gelirken,
geri kalanlar çoğunlukla Korint tarzında, kaba taklitlerdir.
Binanın orijinal masrafları, İspanyollardan alınan ganimetin beşte biri ve Katalonya ile Narbonne'da toplanan sübvansiyonlarla karşılanmıştır. Mağribiler gönüllü, Avrupalı ​​esirler ise zorunlu iş gücü sağlamıştır.

[İllüstrasyon: CORDOVA CAMİİ'NDEKİ BİR TAPINAK.]

Cuma günleri, Müminler öğle namazı için binlerce kişiyle bir araya geldiklerinde, ne bir görüntü ve ne bir melodi! Orgun derin, zengin tonları bir ibadet ayinine etkileyicilik katabilir, ancak dünyada insan sesi kadar
görkemli, bu kadar hayranlık uyandırıcı hiçbir şey yoktur.
Erkeklerden oluşan geniş bir topluluk, övgü formüllerini birlikte, ancak
zamanın biraz dışında tekrarladığında, bir kez duyulan etki asla unutulmaz. Bunu
sık sık duydum ve bu koridorlarda yürürken kulaklarımda çınladığını duyuyorum ve her bir sütunun arasında beyaz cübbeli figürlerden oluşan sıkışık bir sıra ve aralarında uçtan uca sıralar, hepsi ayakta, eğilmiş veya alnı yerde, önlerindeki liderin hareketlerini takip ederken hayal edebiliyorum. Kişinin dini hakkındaki görüşü ne olursa olsun, muhteşem bir görüntü. Camilerinin hasır zeminlerinde oturma biçimlerine bakılırsa, Turuncu Avlu'yu kullanmadan burada on üç bin kişiye yer olurdu ve Avlu'nun katıldığı günlerde, burasının tamamen dolu olduğuna dair çok az şüphe var.

Katedralin güney ucunda, iki geniş koridorun zemini, Mekke'nin yönünü işaret eden nişin tam karşısında kemerler üzerinde yükseltilmiştir ve üstteki alan, nişin kendisi hariç, yapının diğer tüm bölümlerinden daha zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Bu şüphesiz Emir ve Sarayı için ayrılmış noktayı oluşturuyordu, ibadet edenlerin merakının bağlılıklarını yenmesini önlemek için üç tarafı perdelenmişti, tıpkı Fas Sultanı'nın başkentlerinde gittiği camilerde hala düzenlendiği gibi. Birkaç yıl öncesine kadar bu zengin arabesk ve fayans işçiliği alçıyla gizlenmişti.

Kıble nişi kendi türünde bir mücevherdir. At nalı şeklinde bir kemerden oluşur, yüzü yaldızlı cam mozaikle süslenmiştir,
arabeskler ve yazıtlarla güzelce süslenmiş yarım daire biçimli bir girintinin girişini oluşturur, kubbenin tepesi ise bir pecten kabuğu şeklinde oyulmuş büyük beyaz bir mermer levhadır. Girişin üzerindeki duvar, zarif bir tasarım oluşturan Kuran'dan metinlerle kaplıdır ve her iki tarafta daha az değerli nişler vardır, ancak kıbleyi oluşturan merkezi nişi vurgulamaya yararlar. İşçilerin elleri burayı terk ettiğinden beri on bir asır geçti ve hala Berberilerin İspanya'da ulaştığı sanatın bir tanığı olarak duruyor.

Buraya, Osman'ın kendisi tarafından yazılmış ve kanıyla lekelenmiş, iki kişinin bile zor kaldırabileceği büyüklükte bir Kuran kopyasının bırakıldığı söylenir. Şehir kısa bir süreliğine VII. Alfonso'nun eline geçtiğinde, askerleri camiyi ahır olarak kullandılar ve bu değerli el yazmasını yırttılar. Birkaç yıl önce bir Mağribi elçiliği Madrid'e gönderildiğinde, üyeler atalarının büyüklüğünün bu kalıntısını ziyaret ettiler ve bekçilerin şaşkınlığına rağmen, gerekli abdesti almak için avluya döndükten sonra, terliklerini ellerinde tutarak, ibadetlerini evdeymiş gibi doğal bir şekilde yerine getirdiler. Bir Hristiyan katedrali için ne garip bir görüntü! Nişin hemen önünde, hiçbir işareti olmayan sade bir mermer mezar var ancak sade bir bar dexter var. Açıkça bunun kendi inançlarına göre bir azizin dinlenme yeri olduğunu varsayarak, etrafında
alışılmış sayıda tur attılar. Onların
dudaklarından izlenimlerinin ne olduğunu öğrenmek ilginç olurdu.

Bir zamanlar binanın etkileyici görünümüne katkıda bulunan
kulenin, inşaatçıların bildiği yükseklikte
rakibi olmadığı kaydedilmiştir. Taştandı ve Harun el Raşid'in günlerinden beri Bağdat'ta hala ayakta duran kule gibi, tepeye çıkan iki yolu vardı, biri diğerinin üstünden dolanıyordu, böylece birinden çıkanlar diğerinden inenlerle asla karşılaşmıyordu. Geleneğe göre, üç yaldızlı küreyle taçlandırılmıştı ve on dört penceresi vardı. Bu, caminin kendisinden çok daha sonraki bir tarihti, ancak uzun zamandır
geçmişte kalmıştı.

Kurtuba camisine yapılan Avrupa eklemeleri, kendi başlarına güzel bir kilise oluşturacak olan koro, yüksek sunak vb.'dir; başlangıçta beyaz mermerle döşenmiş ve çeşmelerle canlandırılan büyüleyici bir avluyu işgal ediyor olmalı; ana girişin üzerine inşa edilmiş ve Portakal Avlusu'na açılan kule; ve cahil insanları hayrete düşürecek sunaklar, resimler ve diğer fantastik süsler içeren, ön tarafta yanlarda demir korkuluklu bir veya iki türbe. Kuledeki bir yazıt, 1755 depreminde neredeyse yıkıldığını kaydeder ve en az itiraz edilebilir
ekleme olmasına rağmen, o veya daha sonraki bir olayda düşmemiş olması üzücüdür. 1593'te Mağribi selefinin kalıntıları üzerine inşa edilmiştir. Sevilla'daki gibi ana giriş, 1377'de restore edilmiş olan Roma mimarisini Mauresque ile harmanlamak için ilginç bir girişimdir, ancak sonuç fena değildir. Caminin bazı kısımlarında son zamanlarda yapılan "restorasyonlar" görülebilir, renk açısından çirkindir, ancak orijinal kirişlerden birkaçı hala görülebilir. Çatının büyük kısmını modern olarak değerlendirmeye meyilliyim, ancak emin olmak için yeterince yakından inceleyemedim. İçerisi tonozlu olmasına rağmen, her zamanki Mağribi stilinde sırtlar halinde kiremitlidir, ancak çok az yeşil kiremit görülebilir.

Kuleden bakıldığında manzara Fas'ı güçlü bir şekilde anımsatır. Kuzey ve güneydeki tepeler, nehrin bereketli ova boyunca kasabaya yakın kıvrılmasıyla, manzaraya Tetuan'daki İspanyol konsolosluğunun kulesindeki manzaraya çarpıcı bir benzerlik kazandırıyor. Her tarafta hala bir Mağribi kasabasının kıvrımlı sokakları var, ancak evlerin çatıları Mağribi deseninde kiremitlerle kaplı, tıpkı iki yüz yıl önce İngilizler tarafından işgal edilen Tanca'dakiler ve şimdi El K'sar'dakiler gibi. Ayaklarınızın altındaki Mağribi görünümlü bina, merkezdeki çirkin yapıyla bozulmuş ve avlusu, komşuların dolaştığı veya çeşmelerden sürahi doldurduğu bir oyun alanına dönüşmüş gibi görünüyor. Müedhdhin'in o eski istasyonlarındaki çanların görünüşte hiç durmayan gürültüsüne katlandıktan sonra, tembel Mağribilerin bunlara karşı böyle bir nefret duymalarına ve bunun yerine insan sesinin heyecan verici tonlarını kullanmalarına şaşırmaktan vazgeçiyor insan. Dinlenmek ve sessizlik onların çevresinde imkansız görünüyor, çünkü onların sarsıntısı sadece baş ağrıtıcı. Ve sanki yeterince dayanılmaz değilmiş gibi, "Kutsal Hafta" sırasında, her kolunda dört sallanan çekiç bulunan, içi boş bir haç biçiminde tahtadan yapılmış bir tür cehennem makinesini döndürerek kurbanlarının kulak zarlarına karşı komplo kuruyorlar. Bekçinin gürültünün korkunç olduğu yönündeki açıklaması gereksizdi.

Cordova kasabasının tarihi, çoğu Endülüs şehrinin tarihi kadar inişli çıkışlıydı. Temeli karanlıkta örtülüydü.
Romalılar ve Vandallar, Mağribiler 710 yılında İspanyollardan
kurtarmadan önce, sırayla efendileri olmuşlardı.
İspanyollar 1075 yılında şehri yeniden ele geçirmiş olsalar da, uzun süre orada kalamadılar, çünkü şehir
kısa süre sonra tekrar işgalcilerin eline geçti.
İspanyol galipler, sadece kendi vatandaşlarına karşı hizmet etmek için fazla gerçek bir Berberi olduğunu kanıtlayan bir Mağribi vali bıraktılar, bu yüzden güvenini boşa çıkardı.
1236 yılında, beş yüz yirmi dört yıllık Mağribi egemenliğinden sonra nihayet İspanyollar tarafından geri alındı. O zamandan beri, tarihinin o döneminin izleri yavaş yavaş kaybolmaya başladı, ta ki geriye sadece
parçalanmış cami, antik sarayın veya aziz evlerinin (St. Miguel Kilisesi'nin yan şapeli gibi) bazı kısımları ve
birkaç konut kalana kadar. İlk tren 1859'da bu antik şehre buharlı olarak geldiğinden beri, demir yolu muhtemelen camiye, en büyük günlerinde başka nedenlerle gelen hacıların sayısı kadar hacı getirmiştir.

Burada Mağribiler tarafından kurulan ve adını birçok ülkede bir ticarete veren tabaklama endüstrisi,[27] onlarla birlikte Fas'a gitmiş gibi görünüyor, çünkü nehir kıyısındaki eski tabakhanelerin çoğu hala var olsa da, artık burada itibarlı bir deri üretilmiyor. Mağribi su değirmenleri hala çalışıyor, orijinal modele göre onarılmış ve yenilenmişler. Bunlar, Granada ve diğer yerlerde olduğu gibi, Fez ve Tetuan'da karşılaşılan, değirmen taşının hemen altında, yukarıda küçük bir ağızdan çalıştırılan yatay tekerleklerdir.

[27: Sp. _cordovan_, Fr. _cordonnier_, Eng. _cordwainer_, vb.]

III. SEVİLLA

Sevilla'nın Giralda kulesinde, en iyi korunmuş haliyle gerçek bir Mağribi
ganimeti bulmayı bekliyordum, bu
kulenin tek tamamlanmış örneği olan Kutubiya'da imkansız olan o
dakik incelemeye açıktı, hala kullanımda olan bir caminin parçasıydı. O zaman, o saygıdeğer anıtın ayağına vardığımda,
onu sanki yeni tamamlanmış gibi "tertemiz" bulduğumda duyduğum pişmanlığı hayal edin,
bir zamanlar süslediği caminin yerini alan
katedralin yanında yeni ve gösterişsiz görünüyordu. Fas'taki kardeş kulelerin taşlarının zengin koyu renginin, hava şartlarından etkilenmiş ihtişamlarıyla tanıklık ettiği eski antikalık yerine, ilk birkaç taş sırasının üzerine, aynı kalınlıkta harçla ayrılmış, inçlik fayanslardan inşa edilmiş bu kule,
yeni işaretlenmiş ve zımparalanmış gibi görünüyor, duvarlardaki solmuş freskler ise "barbarların"
fatihlerinin barbarlığına tanıklık ediyor.

Fas ve Tlemcen örneklerinin güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunan yontulmuş taştan yapılmış zarif süslemeler neredeyse tamamen eksikken, bir zamanlar zevkli olan at nalı şeklindeki pencereler artık kırmızı ve sarı renkte oyulmuş durumda ve her birinin önünde çirkin, modern bir beyaz taş balkon var. Yarı-Mağribi çan kulesi en affedilebilir ekleme, ancak her şeyi taçlandırmak için hiçbir mazereti olmayan bir uyumsuzluk sergisi. Altın kaplamalı toplarıyla Mağribilerin orijinal fayans kaplı kulesi aslında birkaç katlı bir yapıyla değiştirildi, bunlardan ilki Dor, ikincisi İyon ve üçüncüsü Korint. Bunun, çıkıntılı bir süsleme olmadan sağlam Mağribi yapısının hoş ciddiyetini taçlandırdığını hayal edin! Ancak hepsi bu değil. Bütünün üzerinde 
çökük bir tedirginlikle sallanan, İnancı temsil ettiği varsayılan, bir elinde rüzgarı yakalayan ve
rüzgar gülü gibi hareket etmesini sağlayan bir kalkan tutan
büyük bir dönen heykel duruyor.

Yirminci yüzyılın Giralda'sı böyledir ve rehber kitaplar
şiddetli bir şekilde yıldırımdan zarar gördükten sonra kuleyi onarmadaki becerisiyle şüphesiz büyük övgüyü hak eden restoratöre övgülerle doludur,
ancak en azından orijinal bölümde orijinal tasarımı
onarmak için daha fazla şey yapabilirdi.
"Raod el Kartas"ta caminin tamamlandığını ve kulenin 1197'de, aynı yıl Marakeş ve Rabat'taki kardeşlerine başlayan Mulai Yakub el Mansur döneminde başladığını okuyoruz. Üçünü de tasarlayan bir mimar
kaydedilmiştir--aslında, tasarımlarında pek de sıra dışı bir şey yoktur ve bir zamanlar neredeyse birbirlerine benziyorlardı. Bazıları bu adamın bir Hıristiyan olduğunu iddia ediyor, ancak yapı tarzında böyle bir varsayımı destekleyecek hiçbir şey yok.

Plan, Fas'taki tüm cami kulelerinin planıdır ve o ülkede gerçekten kullanılan tek cami kulesi -Mogador'daki- bunun sadece bir minyatürüydü. Bu nedenle, bu üçünün dikkate değer olmasının nedeni boyut noktasından başka bir şey değildir. Bunlarla Venedik'teki San Marco'nun yakın zamanda yıkılan kulesi arasındaki benzerlik, hem tasarım hem de eğimli bir düzlemle tırmanma yöntemi açısından en çarpıcı olanıdır; İtalyan göllerinin etrafında ise daha küçük ancak bunlara çok benzeyen başka kuleler görülebilir.

Üçü de karedir ve ortada altı ila sekiz kattan oluşur, kalın duvarları ve tonozlu çatısı vardır, tabandan tepeye eğimli bir düzlemle çevrilidir, yürümeyi kolaylaştıran bir açıyla
ve atlar binilmiştir. Rabat'taki tamamlanmamış Hassan Kulesi
bir zamanlar kötü bir sığınak yeri haline gelmişken, hüküm süren emir
yukarıya çıkan yolun yıkılmasını emretti, ancak o kadar zor bulundu ki
sadece ilk tur kesildi ve kapı tuğlayla örüldü. Giralda'nın her rampasının, doğru hatırlıyorsam, bir penceresi var, ancak Hassan'da
çoğu ışıksız, ancak en azından her alternatifte bir pencere var, bunlardan bazıları iki kişiye hizmet etmek için köşeye yerleştirilmiş,
burada ise her zaman ortada. Giralda'nın kendisi bu katlardan yedisini ve otuz beş rampayı içeriyor. Sekizinci katın tepesine, on altıncı yüzyıldan kalma, şimdi çan kulesi olarak kullanılan ilk eklemeye kadar yükseklik yaklaşık 220 fittir. Mevcut toplam yükseklik 300 fitin biraz üzerindedir.

Marakeş'tekine benzer olan Giralda'nın orijinal kulesi 1396'da bir kasırga tarafından yıkıldı. Eklemeler 1598'de tamamlandı. Hala var olan ve on üçüncü yüzyıldan kalma eski bir görünüm, onu bozulmamış ihtişamıyla gösteriyor ve kulenin kendisi kadar eski bir tane daha var - Mağribi.

Sevilla'daki saray hakkında okuduğum ve duyduğum her şeyden sonra, Giralda'dan bile daha fazla hayal kırıklığına uğradım. Sadece Mağribi mimarisi açısından etkileyici hiçbir şey sunmakla kalmıyor, aynı zamanda daha sonraki sakinleri tarafından o kadar çok değiştirilmiş ki orijinal cazibesinin çoğunu kaybetmiş. Başlangıçta dışarıdan, Fas veya Granada saraylarının ince, ufalanan görünümünü takınmak yerine, bu da dün yapılmış gibi görünene kadar yeniden sıvanmış ve yakışmayan bir kırmızıya boyanmıştı. Ana girişin bile yarısında Gotik bir yazıt var ve genel görünümü Mağribi eseri olmasına rağmen, daha yakından bakıldığında, en azından alt kısmın bir taklit olduğu görülüyor, çünkü birçok açıdan bu tarzın yazılı olmayan kurallarından büyük ölçüde uzaklaşılmış. Gotik yazıt, Don Pedro I'in 1364'te inşa ettiğini belirtiyor.

İçeride, genel zemin planı hemen hemen aynı şekilde kalmış, ancak Mağribilerin asla koymadığı yerlerde bağlantı kapıları açılmış ve köşedeki büyük yükseltilmiş su deposu hariç, bahçede Afrika'ya özgü hiçbir şey yok. Hatta plan bile, Avrupa yaşamının rahatlığı için daha uygun genişlikte odalar elde etmek amacıyla yer yer tahrip edilmiş. Mülkiyet, Kraliyet mirasının bir parçasıdır ve zaman zaman Sevilla'yı ziyaret eden hükümdar tarafından işgal edilir. Bu odalardan birinde bulunan mermer bir tablet, bir kraliçenin
geçtiğimiz yüzyılda orada doğduğunu anlatır.

Duvarlardaki süslemelerin çoğu elbette orijinaldir, tavanların ve kapıların bazıları da öyle, ancak çeşitli dönemlerde yapılan "restorasyonlar" şeylerin görünümünü büyük ölçüde değiştirmiştir. Gösterişli renkler hem duvarlarda hem de tavanlarda görülür, ancak aynı zamanda değerlerinden büyük ölçüde uzaklaşır, bunun yanında kareler halinde yapılmış, kabartma çizgilerle birleşim yerlerini temsil eden ve tasarımlardaki boşlukları doldurmak için sıvaya boyanmış desenler olan gerçek fayans işçiliğinin kaba taklitleri vardır. Ayrıca, süslemelerin en belirgin kısımları, fayanslara İspanyol kalkanları ve armalarının yerleştirilmesiyle
çarpıtılmıştır. Dado'nun tepesindeki sınır, bazı odaların etrafında bunlarla dönüşümlü olarak yer alır.
Her şeyi taçlandırmak için, ahşap bir patchwork'e benzeyen güzel eski kapılardan bazıları alçıyla "restore edilmiştir". Şimdi bu duvarlarda görülen arabesklerin bazıları aslında Alhambra'dan yağmalanmıştır.

Arapça yazıtların çoğu, okunamayacak hale getirilecek şekilde parçalanmıştır ve bazıları ters çevrilmiştir, diğerleri ise kendi hikayelerini anlatır, çünkü ihtişam ve gücü "Sadık Lider" yerine İspanyol hükümdarı Zalim Don Pedro'ya atfederler. Ülkenin tarihine yapılan bir atıf bize, bu hükümdarın Mağribi sarayını "yeniden inşa ettiğini", daha sonra da Ferdinand ve Isabella'nın sarayın sınırları içinde oratoryumlarını inşa etmelerinden önce Don Juan II tarafından onarıldığını veya Charles V'in, yabancı bir egemenliğin bu anıtlarını "iyileştirme" çılgınlığıyla, sarayın boyutunu iki katına çıkardığını söyler. Altı yüzyıl boyunca, kelimenin tam anlamıyla yağma olan bu çalışma, ardışık sahiplerinin elinde devam etti; ulaşılan sonuçtan başka ne umulabilirdi ki? Bu gerçekleştiğinde, bu sarayın tarihi değerinin büyük bir kısmı yok olur ve Mağribi sarayı olarak orijinal karakterinin neredeyse kaybolduğu görülür. Ancak, hala, inşaatçılarının işlerinden geriye kalanlardan anlaşılan, tartışılmaz bir gerçek var: Bu saray her zaman bir sanat eseri ve tasarımcılarının becerisinin bir ödülüydü, sonradan ona müdahale edenler onu geliştirmekten uzaktı. Arap tarihçilere göre, bu sarayın temelleri MS 1171'de atıldı ve 1353 ile 1364 arasında yeniden inşa edildi. 1762'de çıkan bir yangın önemli hasara yol açtı ve 1805'e kadar onarılmadı. Yazıtların büyük bir tarihi önemi yok. "Wa la ghalib ila
Allah" - "Allah'tan başka galip yoktur" - Elhamra'da olduğu gibi burada da bol miktarda bulunur ve Kufi karakterinin çok güzel örnekleri vardır.

Mağribi Sevilla'sından Giralda ve Saray--El Kasar,
Alcazar'a dönüştürülmüş--dışında önemli olan tek kalıntılar, 1220'de nehir kıyısında, Mağribilerin tekne köprülerinin olduğu yere yakın inşa edilen Torre
del Oro--Borj ed-Daheb ve SS. Marcos ve Marina kiliselerinin
kuleleridir. Orada, genellikle Mağribi mimarlar tarafından daha eski yapıların taklit edilerek inşa edilen Omnium Sanctorum, San Nicolas, Ermita de la Virgen ve Santa
Catalina kiliseleri gibi başka yapılar da vardır. Birçok özel ev, güney İspanya'nın hemen hemen her kasabasında bulunan kemerler, sütunlar ve Mağribi binalarının diğer bölümlerini içerir. 1565'e kadar kasabada az çok Mağribi kökenli on üç kapı vardı, ancak bunların hepsi çoktan ortadan kalktı.

Sevilla, MS 711'deki Guadalete savaşından sonra Mağribilere teslim olan ilk şehirlerden biriydi ve 1248'de on beş aylık kuşatmanın ardından Aziz Ferdinand tarafından ele geçirilene kadar ellerinde kaldı. Bu, sakinlerinin Fas İmparatoru'na olan bağlılıklarını bırakıp bir tür cumhuriyet oluşturmalarından altı yıl sonra ve Mağribi Granada Krallığı kurulduktan on yıl sonraydı. Daha sonra, V. Charles'ın sarayı Valladolid'e taşımasına kadar İspanya'nın başkenti oldu.

IV. GRANADA

"Ey Kızıl Saray! Uzak diyarlardan seni görmeye geldim, seni ilkbaharda bir bahçe sanıyordum, ama seni sonbaharda bir ağaç olarak buldum. Seni kalbim sevinçle dolu bir şekilde görmeyi düşündüm, ama bunun yerine
gözlerim yaşlarla doldu."

1876'da Elhamra'nın ziyaretçiler albümünde bir Arap şair anadilinde böyle yazmıştı ve aynı ciltte birkaç yıl önce bir Mağribi tarafından yazılmış başka bir yazıt şöyle diyordu: "Selam sana, ey Granada! Seni gördük, hayran kaldık ve 'Seni inşa edene övgüler olsun ve seni yıkanlara merhamet olsun' dedik." 

Bu ifadeler, inşa edenlerin ırkının üyelerinin duyguları olarak özellikle ilginçtir; ancak, doğu topraklarından gelen, hangi milletten olursa olsun, ziyaretçiler tarafından bir dereceye kadar paylaşılmaması neredeyse imkansızdır. İspanya'daki Mağribi sanatının en güzel anıtı ve en yüksek mimari becerilerinin bir örneği olmasına rağmen, yıkımlar, sakatlamalar ve restorasyonlar ona o kadar çok zarar vermiştir ki, artık gerçekten de "sonbaharda bir ağaç" gibi durmaktadır. Yazarın alıntıladığı gibi, Mağribileri fethedenler için merhamet dilenmedi -çünkü onlar, Ferdinand ve Isabella, kupalarını korumak için ellerinden geleni yaptılar- ama halefleri olan Charles V. gibi, bu saygıdeğer noktanın binalarının tam ortasına, şüphesiz bir kısmının yerini aldığı Alhambra'nın kalıntılarına bitişik, henüz tamamlanmamış bir saray
yerleştiren kişiler için. Bu sanattan uzak Avusturyalı, bu kalıntıları "Mağribilerin çirkin iğrençlikleri" olarak adlandırdı ve hemen gerçekten çirkin yapılar inşa etmeye başladı. Ancak Mağribilerin güzel bıraktığı her şeyin en affedilemez yıkıcıları, belki de, 1810'da Granada'ya neredeyse hiç darbe indirmeden giren ve Sebastian yönetiminde sarayı neredeyse harap eden Fransızlardı. Duvarlarındaki yazıtların hala tanıklık ettiği gibi, sarayı kışlalara ve depolara dönüştürdüler -özellikle "Miranda de la Reina"nın pervazlarında. "1812'de ayrılmadan önce, sekiz kuleyi havaya uçuracak kadar ileri gittiler, geri kalanlar ancak bir çalışanın ihmali sayesinde kurtuldu ve sigortalar yaşlı bir İspanyol askeri tarafından söndürüldü.

İspanyollar böylece sarayı yeniden ele geçirdikten sonra, saraya bakmakla görevlendirilen komisyon üyeleri "her şeyi kendileri için sattılar ve sonra, iyi vatanseverler gibi, işgalcilerin hiçbir şey bırakmadığını bildirdiler."
Bu tür saldırıları gerçekleştiren tüm generallerden daha fazla sağduyulu olan yaşlı bir kadının bakımında kısa bir süre kaldıktan sonra, Alhambra, kadırga köleleri için tuzlu balık deposu olarak kullanan yeni bir Vali tarafından tekrar kirletildi.

Yaşlı kadın -Washington Irving'in "Tia Antonia"sı- sarayın mülkiyetindeyken, o ünlü yazar saraya gelip eski ününü geri kazandırmak için herkesten daha fazlasını yaptı orada ve ziyaretinin bilinen
anlatımına dair yazısını yazarak. Bay Forde ve arkadaşı İngiliz Büyükelçisi Bay Addington, insanların varlığını hatırlatmaya yardımcı oldular ve geriye kalanları kurtardılar. Ancak, daha sonraki iç savaşlar, eski duvarlarına
yeni zararlar vermek için yeni fırsatlar sağladı ve bugün bir zamanlar olduğu şeyin sadece bir enkazı olarak duruyor.

Bu binaların artık bilindiği isim, Arapların onu
"Kırmızı" anlamına gelen "El Hamra" sıfatından başka bir şey değil,
dışarıdaki renginden dolayı. İşgal edildiğinde sadece
"Granada Sarayı" veya "Kırmızı Saray" olarak biliniyordu.
Buradaki toprağın rengi tam olarak Dukala ve Marakeş ovalarının rengidir ve binalar, hepsi tabiadan inşa edildiğinden doğal olarak o renktedir. İspanya'nın hiçbir yerinde insan kendini Fas'ta bu kadar kolay hayal edemez; aslında, yeni Avrupa sokaklarına ulaşana kadar orada olmadığınızı fark etmek zordur. Saray arazisinde,
koltuklar ve lamba direkleriyle güzel araba yolunun dışında,
büyük oteller ve diğer modern yapılar görüş alanından çıktığında,
aldanma tamamlanır. Şehirde bile akan su ve
yol kenarı çeşmeleri insanı Fez'e geri götürür; ve kaldırımların altındaki kanallar, aralıklarla tıkaçlarıyla birlikte yalnızca Mağribi kanallarıdır.
Dört yüzyıl önce şehri oluşturan kısmın eğri büğrü sokaklarında yürürken, her taraftaki isimler Mağribi'dir.
Burada
1843'teki bir yangından sonra restore edilen Kaisariya vardır;
tahıl fandaklarının sokağı vardır ve ötesinde artık bir mesken olan bir hamam vardır.

Baş caminin yeri artık katedraldir, baş şapelinde
Gırnata'nın fatihleri ​​gömülüdür. Ferdinand ve Isabella, yerin en az ilgi çekici manzaralarından uzak, sade demirle bağlanmış kurşun tabutlarda yatıyorlardı; hayatlarının olayı olarak gördükleri ve ülke için gerçekten de hayati önem taşıyan o yarışmanın anılarıyla dolu bir noktada. Yukarıdaki kilisede bulunan mermer mezarlarındaki yazıt, Mağribilerin nasıl fethedildiğini ve sapkınlığın nasıl ortadan kaldırıldığını (?), o değerli çiftin nasıl dinlendiğini anlatıyor. Yerin atmosferi Mağribilerin ve başarılı düşmanlarının anılarıyla dolu gibi görünüyor ve burada tarihçiler Prescott ve Gayangos'un ruhları hala orada dolaşıyor gibi görünüyor. Yüksek sunağın her iki tarafında son derece ilginç boyalı oymalar var. Birinde Elhamra'nın teslim edilişi tasvir edilmiş. Ferdinand, Isabella ve Mendoza bir sıra halinde at sürüyor ve ikincisi
eldivenli eline anahtarı alırken, fethedilen kral ona
yüzük ucunu uzatıyor, ardından uzun bir esir sırası geliyor. Galiplerin arkasında
şövalyeleri ve hanımları at sürüyor. Diğer tarafta
Mağribiler ve Mooresses'ler rahipler tarafından toptan vaftiz ediliyor, elbiseleri
bazı açılardan ayrıntılarda dikkat çekici derecede doğru, ancak diğerlerinde
göze çarpan kusurlar var, tam da onlarla yeni tanışmış ama kısa bir süre önce tanışmış olan birinden beklenebilecek şeyler.

Bu oymaların önünde kraliyet çiftinin gerçek benzerleri ahşaptan diz çöküyor ve önlerindeki devasa kare mezarda
alabasterden yatıyorlar. Yanlarındaki bir mezar, yakın haleflerinin anısına
yükseltildi. Sakristide Kardinal Mendoza'nın cübbesi ve dua kitabı, Isabella'nın asası ve mücevher kutusu ve Ferdinand'ın kılıcı görülebilirken, fethedilen Bu Abd Allah'ın kılıcı başka bir yerde görülebilir. Burada ayrıca, 2 Ocak 1492'de yeniden ele geçirildiği gün açılan sancaklar ve "Boabdil" ile Ferdinand'ın vedalaşmalarını kaydeden ilgi çekici bir resim var, ikisi de acımasız mücadelelerinden sonra el sıkıştılar ve burada birbirlerinin boynuna
atılıyorlar.

1248'de yapımına başlanan Granada sarayı, Mağribi sanatının bir modeli olarak, en son ve en rafine döneminin bir anıtıdır. Cordova ve Sevilla'nın ağır ve nispeten basit stilleri burada
artırılmış ve rafine edilmiş, sonuç zarafetin ve oryantal zevkin zirvesi olmuştur.
Bunu Uzak Doğu'daki tapınaklarla kişisel tanışıklığımdan söylüyorum, ancak bunlar çok daha muhteşem bir görünüme sahip ve çok daha pahalı yapılar olup, mimari yetenek derecesini ve Alhambra'nın inşaatçılarının övünebileceği şeylerin yanında önemsiz kalan servet yığınlarına sahip olduklarını gösteriyor; ayrıca bu ilginç kalıntıları antik duvarcılığın eşit derecede tanıdık muazzamlığıyla veya Avrupa'da hala var olan Orta Çağ'ın muhteşem eserleriyle karşılaştırmaya çalışmıyorum. Bu anıtlar kendilerine özgü, benzersiz ve saldırılamaz bir yere sahiptir. Bunlar yalnızca Yarımada'nın değil, Avrupa tarihinin bir döneminin hatıralarıdır ve yalnızca bu konuda bile onlara bağlanan ilgi çok büyüktür. Yabancı bir topraktaki kalıntılar olarak, en zorlu koşullar altında beş yüzyıl boyunca fırtınalara dayanmışlardır ve bileşenlerinin sadeliği kumaşa ek bir çekicilik katmaktadır. Büyük ölçüde görünüşte en zayıf malzemelerden -çamur, alçı ve ahşap- oluşmuştur; mermer ve fayanslar sadece
süslemelerdir.

Sarayın dışarıdan görünümü, "ağaçların arasından yükselen kırmızımsı mantar modelleri" olarak iyi tanımlanmıştır.
Daha yakından incelendiğinde "mantar" kırmızı kumtaşı gibi görünür ve insan
tek bir iyi fırtınaya bile nasıl dayandığını merak eder. Çoğu diğer mimari stile dayanıklılık görünümü veren taş kaplamadan hiçbiri yoktur ve bir zamanlar sahip olduğu alçı kaplama çoktan kaybolmuştur. Ancak içeride her şey
farklıdır. Yıkık dökük kırmızı duvarlar yerine, avlular ve daireler
şimdi alçı-Paris dediğimiz şeyle oldukça süslenmiştir, ancak
Mağribiler bunu uzun zamandır alçıyı kaba fırınlarda kavurarak hazırlıyorlar ve buna "gibs" diyorlar.

Her odanın veya avlunun tam bir açıklaması daha iyi bir rehber kitap haline gelebilir ve burayı ziyaret etme fırsatı olanlara, Ford'un Murray tarafından yayınlanan eşsiz "İspanya El Kitabı"nı tavsiye ederim, baskı ne kadar eski olursa o kadar iyi.
İspanyolca okuyabilenler için, merhum Sr. Contreras'ın (İspanya'daki Mağribi kalıntılarının hükümet restoratörü) Granada'da edinilebilecek olan "Estudio descriptivo de los Monumentos arabes" adlı kitabı okunmaya değer. Bu tür bilgiler, bir ziyaretçinin, Macmillan'ın "Batı Akdeniz Rehberi"nde somutlaştırdığım çeşitli dairelerin orijinal amacına ilişkin Mağribi kullanımlarından habersiz bu ve diğer yazarların yanlış izlenimlerini düzeltmek için ihtiyaç duyacağı bilgilerdir.

Ancak, mimari değerleri veya tarihi ilgileri nedeniyle bazı noktalar göz ardı edilemez.
Aslanlar Sarayı böyledir, bir kısmının gösterişli bir resimle
değiştirilmiş bir modeli Kristal Saray'da görülebilir.
Bazı noktalarda, Fez'deki Karueein camisinin baş avlusuna benzemektedir.
Ortada, adını bu noktaya veren Kuran'ın emirlerinden garip bir sapma vardır, on iki hayvanın belinde duran, nezaketen "aslanlar" olarak adlandırılan alçı çeşme.
Biraz kedileri andırırlar. "Yüzleri ızgara gibi, yeleleri bir grifonun pulları gibi, bacakları ise yatak direkleri gibi; ağızlarına
takılmış bir su borusu onurlarına bir şey katmıyor." Yukarıdaki havuzun etrafındaki yazıda, çeşmeyi öven ve suyun alçıtaşından ayırt edilmesinin zor olduğu kadar ince bir işçilik olduğunu ima eden çiçekli ifadeler arasında, seyirciler ısıramayacakları güvencesiyle
teselli ediliyor!

Avlu, her zamanki kiremitli verandayla çevrilidir ve bu veranda, aralarındaki kemerler yaklaşık on bir farklı form gösterir. Her iki uçta verandalardan dışarı doğru uzanan bir revak vardır ve dört kubbe çatıların görünümüne katkıda bulunur. Avlunun uzunluğu, genişliğinin iki katıdır, yani altmış fittir ve her iki tarafında, her birinin ortasındaki zeminden gelen su jetlerinin sıra dışı eklemeleriyle, ayrıca uzun dar Mağribi odalarının her birinin üç kapısının önünde ve iki revakın altında, güzelce dekore edilmiş bir daire bulunur. Taşmalar, gizli borular olmak yerine, mermer döşemedeki kanallardır, çünkü Mağribiler, bizim gibi soğukkanlı kuzeyliler gibi, dalgalanan suyun
fırsatını kaçırmak için fazlaca büyük severlerdi.

Böyle bir yerin zevklerini tam olarak kavramak için, onu Rabat ürünleriyle kaplı, yumuşak şiltelerle
yığınlanmış yastıklarla çevrili ve duvarları çeşitli renklerde koyu renkli keçe kumaşlarla kaplı, galeriyi çevreleyen sütunları ve kemerleri temsil edecek şekilde iç içe geçmiş ve mermerin güzel beyazını kontrast olarak gösteren bir şekilde hayal etmek gerekir. Böylece döşenmiş -gerçek Mağribi tarzında- yer, kasabadan tepeye yorucu bir zahmetle çıktıktan sonra sıcak bir yaz gününde ziyaret edilmelidir. Sonra, yastıkların arasında uzanıp, sıçrayan suyu dinlerken, sarayı inşa edenlere karşı güçlü bir sempati
duyulmuyorsa, onu bir cennet olarak
düşünmüşlerse, ziyaretçi asla evdeki şöminenin yanındaki koltuğundan kalkmamalıydı.

Duvarları sıvamak için para harcamak yerine, duvarlar kağıtla kaplanmaya hazır hale gelene kadar ve sonra da üzerlerine hiç Mağribi'nin hayal bile edemeyeceği bir tarzda geometrik desenler
çizmek yerine, İspanyol Hükümeti zevk sahibi bir Mağribi'ye burayı kendi yerel tarzında dekore etmesi için emanet etse, modern Avrupa eklemeleri olmadan, çok daha iyi iş çıkarır ve daha az harcarlardı. Bir adım daha ileri gidersek, İspanyolca konuşan Mağribi rehberlerin ve bakıcıların getirilmesi -elde edilmesi kolaydır- yerin ilgisine yüzde elli daha fazla katkıda bulunacaktır. Sonra, Hıristiyan ve Müslüman şövalyelerin o duvarların altındaki ovalarda teke tek dövüştüğünü hayal edin. İnsanlar bir kez daha tepecikleri ve otlakları sarık ve miğferle dolduruyor, cübbe ve tüylerin renklerini dolduruyor; oh, ne bir resim olurdu!

Şüphesiz harem için benzer daireler Fez, Mequinez, Marakeş ve Rabat saraylarının girintilerinde de mevcuttur. Nispeten kamuya açık kısımlarda, birçok bakımdan buna eşit ve kesinlikle Sevilla sarayından daha iyi olan çok güzel çalışmalar
görülebilir. Sarayın diğer kısımlarında olduğu gibi burada da zaman zaman çeşitli değişiklikler ve "restorasyonlar" yapılmıştır, özellikle de üst kısmı modern olan çeşmede. Muhtemelen başlangıçta sadece bir havuz vardı ve hemen altındaki "aslanların" üzerinde duruyordu. Tarihi 1477 A.D. olarak verilmiştir.

Tartışmalı sebeplerden dolayı İki Kız Kardeş Salonu olarak bilinen oda
aslen bir yatak odasıydı. Giriş saraydaki en gösterişli girişlerden biridir ve sarkıtlara benzeyecek şekilde parçalanmış ahşap tavanı
ve sarayın diğer önemli odalarının tavanları da
büyüleyici bir eserdir.

Aslanlar Avlusu'ndan açılan bir diğer daire, Adalet Salonu olarak bilinir--büyük ihtimalle bir hatadır--saraydaki en ilginç kalıntılardan birini, inşaatçılarının benimsediği dinin kurallarından bir başka sapmayı içerir. Bu, birbirine dikilmiş deriler üzerine boyanmış, teneke çivilerle ahşap kubbeye yapıştırılmış ve tutturulmuş ve ince bir alçı kaplamasıyla kaplanmış, yaldızlı kısımları kabartma olan bir dizi resimden başka bir şey değildir. İnfazlarının tarihi on dördüncü yüzyılda olsa da, renkler hala net ve tazedir. Üç kubbenin ortasındaki resmin, bazılarına göre Granada'nın on Mağribi kralını temsil ettiği varsayılmaktadır, ancak konseydeki on bilge adam için yapılmış olması daha olasıdır. Diğer iki tavanda, zincirlenmiş bir aslan tutan bir kadının, bir Avrupalı ​​tarafından deriler içindeki bir adamdan kurtarılmak üzere olduğu ve daha sonra atlı bir Mağribi tarafından öldürüldüğü resimler vardır. Diğerinde ise bir yaban domuzu avı ve bir çeşmede içki içen insanlar, bir adamın, İngiltere'deki on sekizinci yüzyıla ve peruklara
benzeyen bir elbiseyle ağaçta olduğu görülmektedir. Bu eser bir Hristiyan hainin eseri olmalı,
ancak yazarlığı hakkında önemli tartışmalar yaşanmıştır.
Aslanların benzer bir kökene sahip olması ve
ormanın kralı hakkında çok az fikri olan biri tarafından
yontulması muhtemeldir.

Aslanlar Avlusu'nu çevreleyen apartman grubundan sonra,
en değerli Mağribi mimarisi örneği, adından da anlaşılacağı gibi, muhtemelen bir zamanlar resmi görüşmelere ayrılmış olan
Elçiler Salonu olarak bilinir.
Bu, saraydaki en büyük odadır ve
kaleyi savunan devasa kulelerden birinin üst katını işgal eder, Vega'ya ve "Katolik Krallar" tarafından kuşatma sırasında inşa edilen Santa Fe kamp kasabasının kalıntılarına bakar.
Bu nedenle duvarlarının kalınlığı muazzamdır ve pencereler küçük tüneller gibi görünür; altında zindanlar vardır. Salon otuz yedi fit karedir ve orijinal olmayan çatının ortasında en az yetmiş beş fit yüksekliğindedir. Buradaki en iyi sıva duvar dekorasyonlarından bazıları, Kufi olarak bilinen eski süsleme yazı stilinde zarif Arapça yazılarla birlikte burada görülebilir, ikincisinin örneklerinin çoğu, "Ey Tanrım, Sana sonsuz övgü ve yükselen şükran olsun" anlamına gelir. Pencerelerin üzerinde, "teslim olanların lideri, hacıların babası efendimiz"e (Yusef I.) zafer ve şan atfeden, onun refahı için bir dua ile birlikte, her yerde, diğer yerlerde olduğu gibi, "Tanrı'dan başka galip gelen yoktur" sloganı görülür. Daha önce tarif edilen iki blok arasında, soyunma odası merhum Rahip Contreras tarafından çok itibarlı bir şekilde restore edilmiş ve muhteşem görünen hamamlar yer alır. Aslında, bir sonraki katın galerisinin etrafından geçtiği kapalı bir avludur ve burada kumaş
askı veya halı kullanılamayacağı için duvarlar ve zemin tamamen sıva ve fayanslarla dekore edilmiştir. İç odalar artık iyi durumdadır ve mermerle döşenmiştir, ancak kazan ve borular uzun zaman önce sarayın eski bir "bekçisi" tarafından satılmıştır. Genel düzenleme Fas'taki hamamlarınkiyle aynıdır.

Sarayın bir odası Ferdinand ve Isabella tarafından bir şapel olarak düzenlenmiştir, yaldızlı süslemeleri orijinal Mağribi eserinin yanında çok gösterişli görünmektedir. Buradan açılan küçük bir cami mücevheridir, şüphesiz sadece kraliyet ibadetleri için tasarlanmıştır, çünkü bir şirket için çok küçüktür.

Sarayın etrafında, Alhambra'nın bir parçasını oluşturan ve göz ardı edilmemesi gereken birkaç bina daha vardır. Bunların arasında Prensesler ve Tutsaklar'ın iki kulesi var, ikisi de
yeterince onarılmış. İkincisinde başka yerde rastlanmayan, kendine özgü pembe bir tonda fayanslar görülebilir. Dar Aishah'ta ("Gabinete de Lindaraxa"--"x" "sh" olarak telaffuz edilir) katran suyunun yüzeyindeki renklere benzeyen metalik bir tonla mükemmel örnekler vardır. Ford, Mağribilerin yalnızca bu fayanslarda, sarı yerine altın olmak üzere, birincil renkler dışında herhangi bir renk kullandığını belirtir. Bu açıktır ve günümüze kadar geçerlidir. Bu iki kule de daha iyi sınıftaki bir Mağribi evinin minyatür hali hakkında mükemmel bir fikir verir.
Dış duvarlar çamur betonun kaba kırmızısı rengindedir,
içleri ise neredeyse tamamen beyazdır ve güzelce dekore edilmiştir.
Duvarların kalınlığı onları hoş bir şekilde serin tutar ve eğri
geçitler ortadaki avluları oldukça özel kılar.

Diğer kuleler ve kapılardan tek dikkat çekeni,
Adalet'tir, düşmanın saldırısını durdurmak ve savunmayı kolaylaştırmak için altında bir kıvrım bulunan gerçek bir Mağribi yapısıdır.
Dış kemerdeki oyma el ve iç kemerdeki anahtar birçok açıklamaya yol açmıştır,
ancak bunların tek önemi muhtemelen bu kapının kalenin anahtarı olması, elin ise anahtarı nazardan korumak için olmasıydı. Bu batıl inanç hala
popülerdir ve uygulaması bugün Fas'taki binlerce kapıda, kapı direklerine kabaca boyanmış ellerde görülmektedir.

Gözetleme Kulesi (de la Vela), Granada'ya girişin unutulmaz gününde İspanyol bayrağının açıldığı noktalardan biri olarak özellikle dikkat çekicidir. O tarihin yıldönümü olan 2 Ocak, yeni başlayan yılda bir koca bulma umuduyla
zili çalmak için buraya akın eden genç hanımlar için yüksek bir zamandır.

Alhambra'nın kendisinden kısa bir mesafede, muhtemelen Mağribi saltanatının en eskisi olan Torres Bermejas (Vermilion Kuleleri) olarak bilinen bir grup vardır, ancak buraya yerleşmelerinden önce bir kısmı mevcut değildi, ancak dikkate değer mimari özellikler sunmazlar.

Küçük bir vadinin karşısında, yaklaşık 1320 yılında inşa edilen ve kurucusu tarafından "Bilgelerin Cenneti" olarak adlandırılan büyüleyici bir yazlık konut olan Generalife vardır - Jinah el Arif - İspanyollar bunu bugünkü ismine dönüştürmüş ve Kheneraliffy olarak telaffuz etmişlerdir. Gerçekten de burası Mağribi'nin kalbinin
sonraki noktası: Beyaz duvarlara ve soluk mavi kafes işçiliğine karşı bol miktarda koyu yeşilin olduğu, her dönüşte doğanın en seçkin sıvısının dalgalanması ve sıçramasıyla uyumlu, yemyeşil bir bahçe. Bu bahçedeki binaların mimari güzelliği çok az, yine de Mağribi tarzının örnekleri olarak -geri kalanlarla birlikte
zarar görmüş olsalar da- Alhambra'nın tamamlayıcısı oluyorlar. Orası tipik bir kale-saray, bir savaş mahkemesinin meskeni; burası hoş bir dinlenme yeri, aşk ve lüks için serin bir sığınak. Doğa
burada baskındır ve Sanat'ın yalnızca ikincil bir yeri vardır, bir kez olsun büyük Doğa'nın hizmetçisi olarak gerçek konumunu korur. Hafif kemerli
revak ve arkadaki odalar sadece öğlen parıltısından korunmak için kullanılırken, geniş kuleler işgalciye hoş manzaralar sunar. İçerideki gereksiz süslemeler, dışarıdaki güzelliğin tefekkürüne müdahale etmesine izin verilmez.

Alt ve üst teras arasında, Mağribi bir ideal olan, dikkate değer bir basamak düzenlemesi vardır,
çünkü her bir merdiven arasında, tepeden tabana eşit mesafelerde, ortada oynayan çeşmeler vardır, bunların etrafında yürümek gerekirken, bir dere, fayanslardan yapılmış bir kanalda her bir yan duvarın tepesinden aşağı akar.
Kızgın güneşte merdiven çıkmanın çok fazla egzersiz olduğu kişiler için ne hoş bir görüntü ve ses!
Bahçedeki selvi ağaçları çok güzeldir, ancak çok fazla gölge vermezler. Mevcut sahibinin temsilcisi, Bu Abd Allah'ın kılıcını kasabadaki evinde sergilemektedir ve bu, Generalife için bir bilet alındığında görülmeye değer bir mücevherdir. Modern Mağribi silahlarından tamamen farklı bir süsleme desenine ve stiline sahiptir, çok akıllıca ve zevkli bir şekilde
işlenmiştir.

Antika meraklıları için Granada'nın en ilgi çekici kısmı Albaycin'dir, Darro vadisinin en yukarısında yer alan, başlangıçta Baeza kasabasından gelen mültecilerin yaşadığı bölgedir - kuzeyde, Jaen'in ötesinde - Baiseein. Yarımada'daki Mağribi yönetiminin son kalesi olarak, bir zamanlar rakipleri olan diğer şehirler birer birer tekrar Hristiyanların eline geçtiğinde, Granada her yerden gelen bir sığınma merkezi haline geldi ve nihai öneminin çoğunu buna borçluydu. Ne yazık ki, bu mahallede hala var olan o zamandan kalma birçok kalıntıyı korumak için hiçbir girişimde bulunulmadı, muhtemelen kasabanın en kötüsü. Mahalledeki birçok mülk sahibi, mülkleri kovulan Mağribilerden veya daha sonra kovulan Yahudilerden İspanyol soyluları tarafından satın alınmış olan orijinal Arapça tapu senetlerini hala sergileyebilir. Sabah yapacağınız bir tur, arka sokaklarda ve harap avlularda çok fazla ilgi çekici şey ortaya çıkaracaktır. Şu anda orada yaşayan vahşi yarı çingeneler arasında tek bir ziyaretçi bile güvende değildir, ancak birkaç bakır sikke, mermer sütunlu, ufalanan fandak'lı ve harap hamamlı güzel eski avlulara giriş için gereken tüm anahtarlardır. Yol kenarında, Fas'ta hala kullanılan aynı tarzda su değirmeni görülebilir ve İspanyol'un varlığı bir rüya gibi görünür. V. BURAYA VE ORAYA

Şimdi Avrupa'daki Mağribilerin daha ünlü evlerine hac yolculukları yaptıktan sonra, hayalimizde güneşli İspanya'nın üzerinde bir hava uçuşu yapalım ve daha az bilinen yerlerdeki Müslüman yönetiminin dağınık izlerine
oraya buraya bir göz atalım. Her şeyi gözetlemeyi umamayız, ancak yine de
bulduklarımızın sayısıyla kendimizi ve başkalarını şaşırtabiliriz. Bu
görev bile tamamlanınca, konu hakkında bir cilt, modern Mağribiler arasında ikamet eden ve bu türden kalıntılar için kokusunu
keskinleştiren ikinci bir Borrow veya Ford tarafından yazılabilir.[28] Okuyucunun, bu yol kenarı notlarıyla her şeyin açığa çıktığını düşünmesine izin vermeyin, çünkü Mağribiler
hala İspanya'da yaşıyor ve "Berberi Pireneler'de başlar" sözünde genel olarak hayal edilenden çok daha fazla doğruluk payı var.

[28: Bu son incelemede bahsedilen ve ziyaret etmemin imkansız olduğu birçok yerle ilgili ayrıntıları ikincisine borçluyum.]

Belki de Endülüs'ün en eski şehri olan Tarifa'dan başlayacağız.
Mağribiler bu antik Pön şehrine Berberi şefi T'arif ibn Malek'in ("Akıllı, Kralın oğlu") adını verdiler. 1292 civarında kuşattılar ve hala Mağribi duvarlarıyla çevrili. Gerçek bir Mağribi kalesi olan kale, bu duvarların hemen içinde yer alır ve çok uzun zaman önce kürek mahkumlarının meskeniydi. Sevilla'ya yakın, Guadalquivir nehrinin ayrıldığı yerde, iki ada oluşturur - Islas Mayor y Menor.
İlk ada Mağribilerin Kaptalı'ydı. Coria'da nehir, günümüzde St. Juan de Alfarache olarak adlandırılan Mağribi "Çatlak Kalesi"nin (El Faraj) altından geçer ve daha önce bahsedilen istilacının anıtı olan Torre del Oro'nun yakınından geçer. Şeri ile ünlü Eski Xeres, dağınık, kötü inşa edilmiş, kötü drenajlı bir Mağribi şehridir. 1264'te Mağribilerden alınmıştır. Orijinal duvarların ve kapıların bir kısmı eski şehirde kalmıştır. Mağribi kalesi iyi korunmuştur ve kuleli ve duvarlı saray kalelerinin iyi bir örneğini sunar. Ancak Sevilla'ya varana kadar Mağribi antikalarının bulunduğu bir müzeye ulaşmıyoruz. Burada Arabesk tavanlar, marqueterie ahşap işçiliği, sıva panelleri ve zarif at nalı kemerler görüyoruz. Kalede, Calle Pajaritos No. 15'te, Casa Prieto'da ve başka yerlerde güzel örnekler var. Mağribiler şehri beş yüz yıl boyunca ele geçirdiler ve bu süre zarfında Roma yapılarını malzeme olarak kullanarak şehri tamamen yeniden inşa ettiler. Hala birçok Mağribi evi var ve bunların pencereleri demir parmaklıklarla
barikatlanmış. Avluların veya avluların her iki tarafında mermer sütunlarla desteklenen koridorlar var ve ortada bir çeşme var. Bu evler, Arapça ez-zulaij kelimesinden gelen azulejos adı verilen Mağribi porselen karoları bakımından zengindir, ancak bunların en iyileri kalenin avlusundadır.
Carmona, doğu duvarları ve şatosuyla her zamanki gibi minnettar kaynaklarıyla
ünlüdür. San Pedro kulesi bizi tekrar Tanca'ya götürür, aynı şekilde büyük duvarlar ve kemerli kapı da öyle.

Sevilla'dan Badajos'a giden yolda yaklaşık sekiz lig uzaklıkta, bitişikteki köye Castillo de las Guardias adını veren bir Mağribi kulesi yükseliyor. Beş lig ötede "Inky River"ın madenleri var - Rio Tinto - yeterince anlamlı ve uygun bir isim, çünkü dağın yamacından bakırla emprenye edilmiş olarak çıkıyor ve dolayısıyla aşındırıcı. Mağribiler, tepenin kuzey tarafındaki çalışmalarında Romalıları takip etmiş gibi görünüyor. Daha ileride daha fazla maden var, hala Mağribilerin onları şu anki isimleri olan Almadin - "Maden" - neredeyse İspanyolcaya dönüşmüş bir isim - ile kullandıklarını ilan ediyorlar; hala genel olarak kullanılıyor. Rio Tinto'dan beş lig ötede, Aracena'da, güzel bir panoramaya sahip bir başka Mağribi kalesi var ve hemen yanındaki kilisenin çan kulesi Arabesk.

Bu harap kasabalardan çok daha fazlası Endülüs'ün tepelerinde ve hatta çok daha kuzeyde görülebilir; ancak çoğundan
bahsedilmemeli. Biri, eşit derecede iyi bir konumda, Sevilla'dan Badajos'a giden yolda on bir fersah ötede, Santa Olalla'nın üstünde görülebilir - esasen Mağribi bir isim, adı gözden kaybolmuş bir kadın Müslüman azizin dinlenme yerini belirtir. (Lallah veya "Hanımefendi", Fas'ta kanonlaştırılmış hanımların adlarının önüne her zaman eklenen terimdir.) Sevilla'dan üç fersah uzaklıkta, Granada yolunda, Gandul'da, palmiyeler ve portakal bahçeleri arasında pitoresk bir şekilde konumlanmış bu kalelerden bir diğeri yer alır; dört fersah ötede, Arahal ismi (er-rahalah--"günün yolculuğu") Arap uzmanına kamp kurma zamanının geldiğini hatırlatır; bir düzine fersah ilerideki Roda ismi kökenini, raodah, "mezarlık"ı hatırlatır. Granada'dan gelen
çalışkanlığın tepesinden Jaen'e doğru giderken, kasabanın üstündeki iki kahverengi tabia kalesinin tanıdık görünümüyle vuruldum, yamaca Atlas'ın alt yamaçlarından birinin görünümünü veriyordu. Burası
Mağribilerin kalbine göre bir yerdi, çünkü her yerden bol miktarda kaynak
kayalardan fışkırıyordu. Onların zamanında bir süre bağımsız bir
krallığın başkentiydi.

Aslen Mağribiler tarafından inşa edilen bir kasaba olan Ronda'da -çünkü Eski Ronda kuzeyde iki lig uzaklıktadır- bir zamanlar geniş olan kalıntıları neredeyse
yok edildi. Ancak kıvrımlı sokakları ve küçük evleri kökenine tanıklık ediyor ve Mağribi kalesi hala karadan ulaşılabilen dar yokuşu koruyor gibi görünüyor, çünkü
nehirle çevrili bir kayayı taçlandırıyor. Aşağıda, bu nehir, Guadalvin, hala Fez ve Granada'da gördüğümüz aynı kaba mısır değirmenleri sınıfını döndürüyor. Diğer kalıntılar arasında Calle del Puente Viejo'daki bir başka Mağribi kulesi ve Calle San Pedro'daki yaklaşık 1042 tarihli "Mağribi Kralının Evi" bulunmaktadır. Katı kayaya oyulmuş bir merdivenle nehrin kıyısına inildiğinde, üç yüzyıl sonra Hristiyan köleler tarafından kazılmış bir mağara vardır. Oradan Granada'ya giden yolda yaklaşık beş lig ötede, 1328'de Mağribilerden alındığında kuşatma sırasında Lord James Douglas'ın efendisi Bruce'un ölmeden önceki arzusuna itaat ederek savaştığı ve kalbini boynundan sarkan gümüş bir kutuda taşıdığı, içeri hücum edip düşerken düşmanın arasına attığı eski Teba'nın kalıntıları vardır. Ronda'dan Cebelitarık'a giderken, bu İsmaili hatıraların ülkesinde bile Arapça isimleri şaşırtıcı olan birkaç köy vardır. Bunlar arasında Atajate, Gaucin, Benahali, Benarraba, Benadalid, Benalaurin vardır. Gaucin'de Cebelitarık ve Jibel Musa'nın mükemmel bir manzarası
Mağribi kalesinden elde edilebilir. Bu bizi eski "Gib"e getiriyor, Tarik ve haleflerinin kalıntıları gezginler tarafından çoğu küçük kalıntıdan çok daha iyi biliniyor. Kalenin kapısının üzerindeki bir yazıt, artık bir hapishane, on bir asır önce inşa edildiğini anlatıyor, çünkü
bu doğal olarak işgalcilerin ilk ele geçirdiklerinden biriydi. Yine de
çamur-beton duvarlar sağlam ve sağlam duruyor, ancak birçok kurşunla yaralanmış. Algeciras--El Jazirah--"Ada" çok fazla iniş çıkış yaşadı, geriye isminden daha fazlası kaldı.

Malaga, Yarımada'daki Müslüman yönetiminin tarihiyle bağlantılı olarak nadiren duyulsa da, bu dramada önemli bir rol oynadı. O ve Cadiz, Kartacalıların zamanına kadar uzanıyor,
bu yüzden, sonuçta, kökenleri Afrika'dır. Eğer ismi daha eski bir kökene sahip değilse, Malekah, "Kraliçe"den geliyor olabilir. Her yıl
18 Ağustos'ta, saat 15:00'te, katedralin büyük çanı üç kez çalınır,
çünkü bu, 1487'de Uzaylılardan kurtarılmasının yıldönümüdür.
O zamanlar çekilen Ferdinand bayrağı (ya da yakın zamanda çekilmişti) hala
görülmektedir, muhtemelen yenilmiş şehrin Mağribi bayrağıyla birlikte, La Victoria manastırındaki Conde de Buena Vista'nın mezarının üzerinde. Bazı yerlerde hala garip Mağribi mimarisi parçalarına rastlansa da, kayda değer tek kalıntılar, 1279'da inşa edilen, modern barbarlık tarafından üzücü bir şekilde şekli bozulmuş olan güzel at nalı kapısıyla kale ve şimdi geri çekilen deniz tarafından yüksek ve kuru bırakılmış olan Mağribilerin tersanesidir.

İspanya'nın birçok yerinde karşılaşılan Alhama ismi, yalnızca "sıcak" anlamına gelir ve çoğu durumda hala aktif olan bu karakterdeki kaynakları ima eder. Bu, hamamların ziyaret edilmeye değer olduğu Malaga ile Granada arasındaki Alhama'da geçerlidir. Mağribi hamamı, kaynağa daha yakın olduğu için güçlü olarak adlandırılır.

Antequera'daki kale, Roma temelleri üzerine inşa edilmiş olmasına rağmen Mağribi'dir ve cami, ancak yakın yıllarda, yoksul bir valinin "koruması" altında ortadan kaybolmuştur.

Çok söylenen Endülüs'ü geride bırakırken, Murcia'da bizi etkileyen ilk isim
Guadix'tir (Wadish olarak telaffuz edilir), Wad Aish'in bozulmuş hali, "Yaşam Nehri". Mağribi kalesi hala ayaktadır. Yaklaşık on fersah ötede, Cullar de Baza'da bir başka Mağribi harabesi vardır ve bir sonraki dikkat çeken, güzel bir örnek, on beş fersah ötede, sokakları gerçek karmaşık tarzda olan Lorca'dır. Murcia şehri, Mağribiler tarafından kurulmuş olmasına rağmen, onları hatırlatan çok az şey içerir. Ancak postanede, hapishanede ve kamu ambarında hatıralar bulunur.

Carthagena'dan Alicante'ye giden yol üzerindeki Orihuela, palmiyeleri, kare kuleleri ve kubbeleriyle hala oryantal görünür ve Elche, düz çatıları ve şimdi bir hapishane olan ortodoks kasbah'ıyla bunlardan sadece biridir. Kasabayı çevreleyen muazzam sayıdaki palmiye ağacı Marakeş'i anımsatır, ancak ne yazık ki ihmal edilmişlerdir. Monte Alegre, Elche'den Madrid'e giden yolda yaklaşık on beş fersah uzaklıkta, harap bir Mağribi kalesi olan küçük bir yerdir. Alicante ile Xativa arasında, büyük bir rezervuara yakın olan
Tibi Mağribi kalesi ve Concentaina'da kare bir Mağribi kulesi vardır. Xativa'da, at nalı kemerlerle süslenmiş, San Felin adında bir inziva yeri vardır ve hemen yanında bir Mağribi sarnıcı vardır.

Mağribiler Valencia'yı bir Cennet olarak kabul ettiler ve sulama konusundaki becerileri korunmuştur, böylece Guadalaviar'ın (Wad el Abiad--"Beyazların Nehri") en fazla kullanımı tarımda yapılır ve bilinen su çarkları ve kanalları, Arapça isimlerinin, naorah ve sakkaiah'ların
bozulmasıyla anılır. Şehrin kendisi dar, kıvrımlı sokakları ve kasvetli binalarıyla oldukça Mağribi bir görünüme sahip, ancak orada Mağribilerden kalan kayda değer bir miras bilmiyorum.
Chestalgar'da bir Mağribi su kemerinin kalıntıları var - son iki hecesi Trafalgar'da olduğu gibi El Gharb ("Batı")'dan bozulmuş, çok Arapça bir isim (Terf el
Gharb--"Batı Noktası"). Tüm bu bölge, on yedinci yüzyılın başlarında Moriskolar veya Hıristiyanlaştırılmış Mağribiler tarafından iskan edilmişti ve onların torunları, artık toprağın gerçek evlatlarından ayırt edilemeseler de, hala orada yaşıyor olmalılar.

Antik Saguntum'dan geriye ne kalmış olursa olsun, görünenler çoğunlukla Mağribi'dir, örneğin bir Roma tapınağının yerindeki sarnıçlar. Valensiya'dan çok uzak olmayan Burjasot'ta henüz matmorah veya yeraltı ambarlarının örnekleri görülmemiştir. Morella, Mağribi duvarları ve kuleleri olan, bir kaleyle taçlandırılmış, karmaşık bir kasabadır.

Katalonya'ya girerken, Ebro'nun ağzındaki Tortosa'ya ulaşılır,
bir zamanlar Mağribilerin kalesi ve Tapınakçılar, Pisalılar ve Cenevizliler tarafından birlikte kurtarılana kadar korsanların yuvasıdır. Gelecek yıl kuşatılan kadınların cesareti sayesinde
Mağribilerden uzak tutuldu.
Katedralin
kulesinde hala Almudena ismi var, bu isim bir zamanlar Müslümanları
zirvesinden ibadete çağıran müedhdhin'i hatırlatıyor.
Burada da çeşitli Mağribi taş işçiliği kalıntıları ve bazı eski
matmorahlar var.

Tarragona ve Barselona, ​​kayda değer hiçbir Mağribi kalıntısı içermese de, diğer komşu yerlerle ortak olarak, son yıllarda moda gezinti yerlerine dönüştürülen eski kumlu nehir yatakları için Arapça Rambla (rimlah, "kum") ismini korudu.
Tarragona
katedralinde zarif bir Mağribi kemeri dikkat çekiyor, üzerinde Kufi yazıtla 960 A.D. tarihi veriliyor. Bu şehir Tarif tarafından
yok edildikten sonraki dört yüzyıl boyunca işgal edilmedi, bu yüzden
onun hanedanını
hatırlatacak pek bir şey beklenemez. Llobregat üzerindeki Martorell'deki bir köprü için Ford, "bilginler tarafından Hannibal'a, sıradan insanlar tarafından ise her zamanki gibi şeytana atfedildiğini" söylüyor. Geçmesi çok dik ve dar olan sivri merkez kemer, açıklıkta 133 fit genişliğindedir ve şüphesiz Mağribilerin eseridir." Çok uzakta olmayan bir yerde, Mequineza ismi Mağribi kökenini güçlü bir şekilde çağrıştıran bir yer var, ancak bu yer hakkında daha fazla bilgim yok.

Şimdi uçuşumuzu geri alalım ve bir kez daha Sevilla'nın kuzeyine, Estremadura'nın iç kesimlerine doğru kanat çırpalım. Burada, Roma-Mağribi "alcazar"ının hâlâ gururla yükseldiği Merida'dan başlıyoruz. Mağribiler, Guadiana üzerindeki eski Roma köprüsünü onardı ve nehrin yakınındaki geçitte Arapça yazıtlı mermer bir tablet var. Müslümanlar, bu yerin insanlarına karşı, karşılığında kendilerine asla gösterilmeyen iyi niyet gösterdiler, çünkü onların tapınaklarını, inançlarını ve piskoposlarını korumalarına izin verdiler. Kaleyi 835'te inşa ettiler ve şehrin gerilemesi, Alonzo el Sabio'nun 1229'da kaleyi onlardan aldığı zamandan itibaren başladı. Zamora da bir başka antik yerdir. 939'da, 40.000'inin öldürüldüğü söylenen
Mağribilerden alındı. La Magdalena'nın dikkat çekici dairesel kemerlerindeki Mağribi tasarımları dikkate değerdir.

Toledo'daki Santo Tome kilisesinin Mağribi karakterli bir tuğla kulesi vardır; Yakınında San Martin'in Mağribi köprüsü vardır ve civarda, Tagus'a giden bir derenin yanında Mağribi değirmenleri ve Mağribi kemerli bir villanın kalıntıları, şimdi bir çiftlik kulübesi, hala görülebilir. San Juan de la
Penetencia kilisesinin şapelinin tavanı Mağribi tarzındadır, çok harap olmuştur (M.S. 1511). Toleda Mağribileri birinci sınıf hidrologlardı. Krallarından birinin sarayında bir göl ve ortasında her iki taraftan su inen bir köşk vardı, böylece onu en serin yazlık evlere hapsederdi. Ez-Zarkal'ın astronomik hesaplamalar için su saatleri yaptığı yer Toledo'ydu, ancak şimdi bu şehir suyunu yalnızca Berberi'de olduğu gibi su taşıyıcıları tarafından yukarı aşağı sürülen eşeklerin ilkel makineleriyle elde ediyor. Kale bir zamanlar
Mağribilerin kasbahıydı.

Toledo Katedrali İspanya'daki en dikkat çekici olanlardan biridir. Transeptin kemerleri yarı-Mağribi'dir, Xamete, 1546-50'de
bir Mağribi olduğu için Arcos taşından yapmıştır. Toledo'nun dünya çapında ün kazandığı çok eski silah imalathanesi Gotlar
zamanına dayanır; Mağribiler buraya kendi Şam süsleme ve sertleştirme sistemlerini
getirdiler ve 852 gibi erken bir tarihte bu aynı "fabrica" ​​Abd er-Rahman ibn El Hakim tarafından işleniyordu. Mağribiler kılıçlarına çocuklar gibi değer veriyor ve isim veriyorlardı. Bunlar Mağribi Othello'nun
"odasında sakladığı" silahlardı.

[İllüstrasyon: _Cavilla, Fotoğraf, Tanca._

PAZAR YERİ, TETUAN.]

La Mancha'daki Alcazar de San Juan'da, kilise kulesinde olduğu gibi
Mağribi kasabasının birkaç kalıntısını buldum, ancak artık ismi neredeyse
tek Mağribi şey. Bu nedenle, Jucar nehri tarafından kuşatılmış engebeli bir yarımada üzerinde, minyatür bir Toledo gibi inşa edilmiş gerçek bir Mağribi
şehri olan Alarcon'a geçiyoruz. Kara yaklaşımı hala Mağribi kuleleri ve kale tarafından korunmaktadır.

Adını sok kelimesinden alan Zocodovar'da, düzensiz pencereleri ve balkonları olan çok Mağribi bir "meydan" buluyoruz ve San Eugenio'da Kufi yazıtları olan eski bir caminin kalıntıları ve ayrıca ayrıntılı tasarımlı bir kemer ve mezar var. Calle de las Tornarias'ta eskiden hala güzel bir odası olan harap bir Mağribi evi vardı, ancak bunun zamanın enkazından kurtulup kurtulmadığı şüphelidir. Adı El Taller del Moro'ydu çünkü Huesca'nın Mağribi valisi Ambron'un Toledo'nun dört yüz inatçı şefini buraya yemeğe davet ettiği ve geldiğinde her birinin kafasını kestiği söyleniyor. Calle del Cristo de la Luz'da ilginç bir cami var, çatısı dört alçak kare sütunla destekleniyor, her birinin farklı bir başlığı var, bunlardan Cordova'dakilere benzer çift kemerler çıkıyor. Tavan kubbeli dokuz bölmeye bölünmüş.

Madrid çok çeşitli talihler yaşadı ve o kadar çok yeniden inşa edildi ki, artık Mağribilerden çok az iz taşıyor. 1890'da gördüğüm tek kalıntı, yeni katedralin yakınında önemli bir duvar oluşturan büyük bir tabia parçasıydı, şehir duvarına veya sadece bir kaleye ait olabilirdi. Başkent Müzesi, iyi bir Mağribi sikkeleri koleksiyonuna sahiptir. Silahhanede Mağribi silahları, kılıçları, eyerleri ve deri kalkanları var, sonuncusu otlar ve deve kılından oluşan bir harçla çimentolanmış iki deriden yapılmıştı.

Eski Kastilya'da ayak izleri nadir ve belirsiz hale gelir, ancak Valladolid'in adı -Blad Walid, "Walid Kasabası", bir Mağribi emiri- kökenini yeterince ilan eder, ancak orada herhangi bir Mağribi kalıntısı olduğunu bilmiyorum. Burgos'ta, II. Philip tarafından dikilen zafer takı yakınındaki eski bir kapı hala Mağribi açılışını koruyor ve karşı tepede, I. Edward'ın Kastilyalı Eleanor ile evlenmesinin kutlandığı
şato duruyor. O zamanlar gerçek bir Mağribi
kasarıydı, ancak o zamandan beri bir kısmı yangında yok oldu. Burgos'tan Vittoria'ya giden yolda, Oca dağları ile Pireneler'in dar geçitleri arasında, eski İspanyolların ilerleyen Mağribilere meydan okuduğu yerden geçiyoruz. Mağribi mağaraları veya sarnıçları hala görülebiliyor.

Tekrar güneye dönersek, bir zamanlar bu isimde bir Mağribi'nin güçlü sınır kalesi olan Medinaceli'ye veya "Selim'in şehri"ne geliyoruz, Mağribiler arasında ve Hıristiyanlara karşı birçok çatışmanın sahnesi. Burada, 7 Ağustos 1002'de, Mağribilerin "Cid"i (Seyyid) ve Hıristiyanların en korkunç düşmanı olan ünlü El Mansur öldü. 938'de Algeciras yakınlarında doğdu ve bir dizi entrika, ihanet ve cinayetle, kukla emirin efendisi olana kadar önemini artırdı. Her yıl Hıristiyanlara karşı kutsal bir haçlı seferi ilan etti ve elli seferin tozuna gömüldü, çünkü her savaştan sonra giysilerindeki toprağı bu amaçla yanında taşıdığı bir sandığa silkelerdi. Aragon'da, Jiloca'nın bereketli havzasındaki Daroca'nın durumu
çok pitoresktir. Küçük kasaba, etrafında Mağribi duvarları ve kuleleriyle savunulan
yüksekliklerin yükseldiği, düzensiz eğimleri takip eden
yukarıdan büyüleyici manzaralar sunan
bir tepeyle çevrili bir vadide yer alır. Aynı
bölgede bulunan Guadalajara'daki Mendozas sarayı, Mağribi pencerelerinin zarif bir sırasına sahiptir, ancak bunlar
Guadalajara'nın İspanyollar tarafından Mağribilerden geri alınmasından sonra
inşa edilmiş gibi görünmektedir. Bu yerin yakınında, işgalciler tarafından bir bataryaya dönüştürülmüş ve daha sonra hapishane olarak
kullanılmış bir Mağribi tuğla
bina vardır. Bu kasabadan ayrılmadan önce, sütunlu girişi, at nalı kemerleri, machiolasyonları ve çatının altında balıksırtı desenleri olan
bir zamanlar cami olan San Miguel'i ziyaret etmeye değer.

Aragon'un ikinci kasabası olan Calatayud, Mağribi kökenlidir. Mağribi ismi, "Ayub Kalesi" anlamına gelir - ya da Musa'nın yeğeni Eyüp - taş ocağı olarak kullandığı eski Bilbilis'i inşa etmek için kullanmıştır. Calatayud Dominik manastırı, birbiri üzerinde yükselen üç galeriye sahip görkemli bir avluya sahiptir ve dış cephenin bir kısmı Guadalajara'daki hapishaneler gibi sözde Mağribi eserlerle zenginleştirilmiştir.

Saragossa, İspanya'da gördüğüm herhangi bir kasabadan daha fazla Mağribi kökenli izlenimi verdi, Sevilla ve Cordova hariç.
Orijinal yerleşimin sokakları, küçük ölçekte Mequinez'in sokaklarıyla aynıdır. Ancak bulabildiğim gerçek Mağribi kökenli tek nesne, bir zamanlar saray-kale, şimdi ise kışla olan ve bu eyaletin Müslüman kralı olan Jafer'in adını taşıyan Aljaferia'ydı. Ferdinand ve Isabella zamanından beri burayı kullanmış ve sonra Engizisyon'a teslim etmiştir. Bazı
odalar hala Mağribi dekorasyonlarını koruyor, ancak ikincilerin çoğu
fatihlerinin dönemine ait. Bir tavanda Yeni Dünya'dan getirilen ilk altın işaret ediliyor. Tek gerçek Mağribi kalıntısı, güzel yazıtlara sahip özel cami. Bina, kimsenin içeride Arap izleri aramasına yol açmayacak devasa bir kale benzeri modern tuğla yapıya dahil edilmiş.

Saragossa'dan kuzeye doğru geçerek, günümüzde hala kalkanında, İspanyol kadınlarının erkekler gibi savaştığı umutsuz bir savaştan sonra 795'te şehirden kaçan vatandaşları geride bırakılan dört şeyhin başlarını barındıran demir yolu terminali Jaca'ya varıyoruz. Las Tiendas adlı savaş alanı, hala Mayıs ayının ilk Cuma günü, bu Amazonların kızlarının görkemli bir şekilde "alışverişe" gittiği gün ziyaret ediliyor. Jaca belediye tüzüğü
Mağribi sürgününden kalmadır ve İspanya'daki en eski tüzüklerden biri olarak kabul edilir.

Fransa'nın neredeyse görüş mesafesinde olan Gerona da o günlerde önemli bir rol oynamış,
Mağribilerin elindeyken dönüşümlü olarak o ülkeyle ve İspanya'yla birlikte yer almıştır. 759 yılında Emir Süleyman
Pepin ile ittifak kurmuş ve 785 yılında Şarlman şehri ele geçirmiştir ve Mağribiler on yıl sonra şehri tekrar ele geçirmiştir.
Narbonne ve Nismes'e yaptıkları baskınlar için merkez üssü haline gelmiştir. Bir zamanlar kıyıda bulunan ve geri çekilen Castellon de Ampurias, Mağribilere bir süre direnebilecek kadar güçlüydü, ancak Mağribiler şehri dağıttıktan sonra
Normanlar ortaya çıkmış ve sonunda şehri yok etmişlerdir. Şimdi sadece bir köydür.

Şu anda Yarımadanın en kuzey batısındayız, aradığımız kalıntılar giderek azalıyor ve sonuç olarak daha önemli hale geliyor. Taş veya beton binalar yerine, burada belki de diğerlerinden daha ilginç bir şekilde bağımsızlık anıtı buluyoruz. Pireneler ve dayanıklı dağcıları İslam'ın ilerlemesini durdurduğunda, hem Fransa hem de İspanya tarafından ortak bir düşmana karşı koyma cesaretleri nedeniyle tanınan birkaç bağımsız devlet ortaya çıktı. Bunlardan yarı bağımsızlığını koruyan tek devlet, Arapça el (al) darra, "bol yağış" kelimesinden bozulmuş bir isim olan Andorra Cumhuriyeti'dir ve bu, Mağribilerin güneydeki kurak ovalardan sonra bu kadar iyi ormanlık ve engebeli bölgenin bu özelliğini nasıl takdir ettiğini gösterir. Başkentin eski Mağribi kalesi, hala sahip olduğu ayrıcalıkları ona bahşeden
Charlemagne'den türetilen Carol adını taşır, böylece Arap ve Cermenlerin buluşmasının bir hatırasıdır.
Planes'te Mağribi kökenli olduğu ve Charlemagne'den daha eski olduğu söylenen bir kilise vardır; kesinlikle onuncu yüzyıldan daha geç olmayan bir tarihe aittir.
Bu "ayak izleri" Mağribi'nin geri püskürtülmeden önce burada oldukça iyi bir yer edindiğini ve ilerlemesinin durduğunu göstermektedir.

EK

"FAS HABERLERİ"

"Bir yalan, yalan söylemeye değmez, gerçek de tekrarlanmaya değmez."

_Mağribi Atasözü._

Basının önceki sayfalarda belirtilenlerin çoğuna aykırı olarak bilgisizce tekrarlaması o kadar oybirliğiyle olmuştur ki, gerçekleri bilen kişilerden birkaç alıntı yapmak yersiz olmayacaktır. İlk üçü, Fas'taki mevcut İngilizce gazete olan _Al-moghreb Al-aksa_'daki liderlerden geliyor ve bu gazete, o ülkedeki İngiliz Kolonisi'nin görüşlerini, diğer milletlerden en tarafsız sakinlerin paylaştığı görüşleri doğru bir şekilde dile getiriyor. "Bugünkü duruma ve sempati duyduğumuz her yere
baktığımızda, talihsiz İngiliz-Fransız Anlaşması'nın beraberinde getirdiği tehlikeyi abartmak imkansızdır. Biz
her zaman--okuyucularımızın da kabul edeceği gibi--basit _statüko_ doktrinini savunduk ve bu konuda Fas'ın içinde ve dışında tarafsız olan her kişinin desteğini aldık. Politikamız bizi zaman zaman Fransız sömürge planlarının savunucularıyla
karşı karşıya getirdi; ancak en azından görevimizde ne kadar geri kalmış olursak olalım, bu görevimizi, samimi bir inanç, ülkeye ve halkına duyulan sevgi ve Sultan'a duyulan hayranlıkla sürdürdüğümüzü bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz. Amacımızın sadeliği, zorlu mücadelemizde bize yardımcı oldu ve şüphesiz gelecekte de bunu yapmaya devam edeceğiz.

"Söylemeye gerek yok, gelecek için azımsanmayacak bir endişeyle ileriye bakıyoruz. konferansın sonucu. Bunun bir açıklamaya ihtiyacı yok. Böyle bir sorunun
tartışılmasında, konferansın bireysel üyelerinin Fas'ı bilen ve mevcut çıkmaza yol açan
nedenleri bilen kişilerden seçilmesi kesinlikle zorunludur. Sadece en keskin, en kurnaz
adamlar seçilmelidir, çünkü Fransa'nın yakın tarihli Anglo-Fransız Konvansiyonu'nu desteklemek için hiçbir zahmetten kaçınmayacağı akılda tutulmalıdır.
En zeki diplomatları büyük ölçüde rol oynayacaktır, çünkü onun onuru tehlikededir.
Gerçekten de, diplomatik ve politik konumu aslında
tehdit altındadır. Bunu göz önünde bulundurarak, Büyük Britanya temsilcilerinin ailevi nüfuzları veya Fransız dilinde
ulaşabildikleri mükemmellik için seçilmediklerini görmek fazlasıyla gereklidir.

"Görev zor ve tehlikeli. İngiltere,
hata yaptığı gerçeğinin farkına varıyor ve her zamanki gibi,
bu gerçeği kabul etmek istemiyor. Ancak koşullar, er ya da geç onu şartlarını
değiştirmeye zorlayacak. Almanya, İspanya, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer
ülkeler, Fas'tan bahsetmeye bile gerek yok, durumun saçmalığına
dikkat çekmelidir. Anlaşma Fas ile ilgili olarak
işlevsizse, işe yaramaz olduğu da açıkça kabul edilebilir. Hepsi bu kadar değil. İngiliz devlet adamlığı bu akılsızca
düzenlemeye uyulmasını emrederse, Fransa ve Büyük Britanya, Madrid Sözleşmesi'nin
kendi itiraflarıyla ihlal edenler olarak kalacaklardır.

"Neyse ki Mağribi davasının bazı mükemmel savunucuları var. Uzun yıllar boyunca
aptaldı. Ancak şimdi, saldırıya uğradığında,
kalemleriyle onun için savaşmak üzere ortaya çıkan küçük ama etkili bir yazar grubu buluyoruz.

"Bu bizim sahip olduğumuz büyük teselli. Mağribi çıkarları artık Avrupa'nın siyasi çıkarcılığının oyuncağı olmayacak. Bu adamlar, şüphesiz, Fransız sömürge partisinin toprak gaspı eğilimlerine karşı protesto edecekler ve bin yıllık onursuz olmayan bağımsızlıktan sonra Mağribi ırkının şimdiye kadar verilenden biraz daha fazla ilgiyi hak ettiğini belirtmek için zaman bulabilirler.

"Bu içler acısı durumdan sorumlu olan kişiler bile şimdi kendi işlerine az çok hayret etmelidir.
Hiçbir diplomatik hile, durumun altında yatan aşağılanmayı
silemez; ve kimse önümüzde yatan tehlikeyi
abartamaz."

* * * * *

"İki yüzyıl önce Büyük Britanya, Tanca'yı terk etti ve bu büyük
hatayı ancak şimdiki nesil fark etti. Fransız Kralını kızdırmamak için duygusal bir
duygusallık, şehri Portekiz'e geri vermemizi engelledi; bu, stratejik, ticari veya uzun süre Boğaz'a giren gemiler için bir bela olan ünlü Salee gezginlerinin bastırılması açısından akıllıca bir hareket olurdu. Uzmanlardan oluşan bir komisyon, terk etme sorusunu ele almak üzere atandı, bunlardan biri de Bay Pepys'ti...

"Hükümet tarafından Fransa ile yapılan mevcut anlaşma hakkında danışılan uzmanların görüşleri ne olursa olsun, 1683'tekilerden daha fazla sağduyuya sahiplerse, İngiliz çıkarları lehine, kamuoyunun gözünden daha fazla, umarız ki, daha fazla sağduyuya sahip olduklarına inanmaya güçlü bir şekilde meyilliyiz. Zaman, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nda hangi çekincelerin, zihinsel veya başka türlü, saklı tutulacağını gösterecektir. Herhangi bir İngiliz devlet adamının herhangi bir ulusal çıkarı keyfi bir şekilde gözden çıkaracağına inanmak zordur, ancak çok yüce bir politika, ilkelerden gerçeklere inmiş olsaydı, ulusa binlerce hayat, milyonlarca para ve en iyi çıkarlarından fedakarlık kurtaracak olan pratik anlamda çoğu zaman eksik kalmıştır."

* * * * *

"İngiliz tebaasının Fas'taki anormal durumu nedeniyle son iki yıldır gözlerinin önünde olan olaylar Dışişleri Bakanlığımız tarafından göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Kısacası, Dışişleri Bakanlığımızın politikasının Sultan'ı siyasi yıkıma sürüklemek ve her İngiliz çıkarını feda etmek için tasarlandığı açıkça görülüyor.

"Yaklaşık iki yıl önce Dışişleri Bakanlığımız Sultan'ı ilerleme yoluna sokmakta iyi bir başlangıç ​​yaptı: amaçlarını gerçekleştirirken sadece gaflar yaptı. Biraz daha kararlı davransaydı, bu ülkenin açılması çoktan başlamış olurdu ve gelecekteki Dışişleri Bakanlarına kesinlikle biraz endişe verecek bir 'Bildiri' olmazdı. Bildiri, İngiliz halkının gözlerini bir süreliğine kamaştıracak, Küçük İngilterelilerimizi sevindirecek, ancak geleceği belirsiz ve muhtemelen başa çıkılması daha tehlikeli hale getirecek bir siyasi havai fişek gösterisinden başka bir şey değildir. Bu, hala tartışılan konularda otuz yıl beklemeden gerçek çözümü ertelemenin bir yolu gibi görünüyor ve Downing Caddesi'nde muhteşem bir fırsat kaçırıldı ve bu ülkede İngiliz çıkarlarını, itibarını ve etkisini sürdürmek için bundan yararlanılabilirdi. Kısaca, amaçlanan sonuca ulaşmanın İngiliz ulusuna milyonlarca dolara mal olabileceğinden korkuyoruz.

"Fas'ın Fransız rehberliğinde ilerleyeceği konusunda hiçbir şüphe yok ve Fransa, üstün diplomasisi ve Dışişleri Bakanlığı sisteminin işleyişi için tebrik edilebilir."

Mağribi pozisyonuyla ilgili olarak, bir katılımcı daha sonraki bir sayıda şöyle diyor:

"Sultan ve Kabinesinin tutumu birkaç kelimeyle özetlenebilir. 'Siz milletler ülkemizle ilgili anlaşmalarınızı bize danışmadan yaptınız. Aramızda kararlaştırılan
şartlarda ödeyemeyeceğimiz hiçbir şey borçlu değiliz. Tebaanızın Mağribi topraklarında ikamet etmesini ve ticaret yapmasını istemedik. Aslında,
bunu yapmalarını her zaman engelledik. Fas'ta sıkıntılar var, bu doğru, ancak biz sizden çok daha fazla acı çekiyoruz - davetsiz misafirlerimiz. Ve _sizin_ halkınız tarafından toptan tekrarlayan tüfek kaçakçılığı yapılmasaydı, kabilelerimiz sizin
şikayet ettiğiniz karışıklıklara neden olamazdı. İşlerimize karışma niyetinize gelince, hiçbir müdahalede bulunmamayı kabul ediyoruz. Eğer
zor kullanmaya kararlıysanız, Peygamberin İnancının
fethedeceğine inanıyoruz. Hala insandan daha güçlü bir Tanrı olduğuna inanıyoruz. Ve eğer savaş aleyhimize sonuçlanırsa, topraklarımızı savunmak için kutsal bir savaşta Cenneti kazanmanın, Hıristiyan yönetimine uysalca boyun eğmekten daha iyi olduğuna inanıyoruz.'

"Ne kadar acıklı olursa olsun, durum anlaşılır; ancak
diğer taraftan Fransa'nın -çok uzun zaman önce Gün Batımı'nın Vaat Edilen Toprakları'nı miras alacağına karar vermişken-
uysalca oturup Fas gibi çökmekte olan bir gücün hükümdarı ve halkı tarafından
aşağılanmasına izin vermesi inanılmaz. Ve yüzleşmesi gereken şey de bu. Terimi anladığımız gibi bir ulus değil, karakter ve ırk bakımından çok farklı olan birliklerden oluşan bir topluluk -Araplar,
Berberiler, melezler ve zenciler--güneşin altında tek bir konu dışında hiçbir konuda, ve o da İslam'ın dış müdahaleden
savunulması konusunda anlaşamıyorlar. Yenilmez
Peygamberin sancağı altında omuz omuza birleşecekler. Ve umutsuz ve
acınalı görünse de, Avrupa'nın disiplinli saflarına ve
dergili tüfeklerine meydan okuyacaklar. Dolayısıyla, sempati duyduğumuz her yerde,
Fas sorununun barışçıl bir şekilde çözülmesinin olasılıkları gün geçtikçe azalıyor gibi görünüyor. Sultanlığın dörtte üçünde
engellenen anarşi, yalnızca Avrupalıların yaşamları ve mülkleri için giderek artan bir tehlike değil, aynı zamanda doğrudan müdahaleye teşviktir. Fas'ta hiçbir şeyden şüphemiz yok.
Yabancı birliklerin, hatta koruma hizmeti için bile, kıyının herhangi bir
bölgesine çıkması, İmparatorluğun her
bölgesinde genel bir ayaklanmanın işareti olacaktır. Hiçbir liman, güçlü bir
Avrupa kuvveti tarafından korunana kadar yabancılar veya dost yerliler için güvenli olmayacaktır. Ve bir kez başlandığında, iç bölgeleri 'pasifleştirme' görevi, önümüzdeki uzun yıllar boyunca Fransızların sömürge genişlemesi taleplerini fazlasıyla karşılayacak bir hayat ve hazine harcamasını gerektirecektir."

Bir başyazıdan bir alıntı daha--

"Ve öyle görünüyor ki, dünya basınının
gülümseyen onayıyla, kurt kuzunun işlerini devralacak.
Bu ifadeyi bilerek kullanıyoruz. Makhzen'in eylemini eleştirmekten ve hatalarını kınamaktan asla çekinmedik, çünkü böyle bir yol kamu yararı için gerekliydi. Bu nedenle, daha da adil bir şekilde, Nisan 1904 tarihli İngiliz-Fransız Anlaşması'nın Fas maddelerinde yer alan sözleşmenin gerçek sorunlarına dikkat çekebiliriz. İngiltere'nin önde gelen gazetelerinin olayın gerçeklerini ne kadar süre görmezden gelmeye devam edeceklerini söylemek imkansız; ancak şaşırtıcı bir uyanışın gelmesi kaçınılmaz görünüyor. Akdeniz'in bu yakasındaki her sıradan gözlemci, Fransız müdahalesinin gelişiminde bir sonraki adım için en önemsiz bahanenin bile her an ele geçirilebileceğini çok iyi bilir. Fransa'daki ve Cezayir'deki ileri partinin, İtilaf'ın çılgın coşkusu sürerken ve Büyük Britanya'nın desteğine -neredeyse yazmıştık- güvenebilecekleri sürece grev yapmak için yanıp tutuştuğunu gösteren kanıtlar birikiyor. Sultanlığın hemen hemen her yerinde Makhzen'e yaptıkları kasıtlı provokasyonlara gözlerimizi kapatabilir miyiz?

"Bu şeyler doğal olarak Avrupa'ya bildirilmiyor. Daha az güçlü ırklara adalet konusunda tüm rahat riyakarlığımıza rağmen, İngiltere'de Fas ve Sultanı'na adaleti kim umursar? Birkaç ay önce bu konunun aceleye getirilmemesi Almanya'ya borçluyuz. Sorunun Mağribi tarafını kim duydu, kim duymak istiyor? Fas sessiz. Sultan hiçbir gazetecilik telini çekmiyor.
Basında, Parlamento'da veya Toplumda savunucusu yok.
İngiltere'de Fas'tan bahsetmek için ağzını açan neredeyse hiç kamu görevlisi yok,
tamamen saçma sapan konuşmadan. Parlamentonun her iki Meclisinden de sorunun muazzam sorunlarını gerçekten kavrayan tek üye, Lord Rosebery'nin unutulmaz sözleriyle: "'Birbirleriyle barış içinde olan iki Güç arasında tek taraflı bir anlaşma daha önce hiç yapılmadı. Umuyorum ve güveniyorum, ama inanmaktan çok umut ediyorum ve güveniyorum ki, Cebelitarık'ı elinde tutan Güç, Fas'ı büyük bir askeri Güce devrettiği için pişmanlık duymasın.'

"Eğer o gerçek devlet adamı ve gerçek İngiliz, on sekiz ay önce iktidarda olsaydı, İngiltere asla Fas'taki ticari çıkarlarını feda etmeye, Akdeniz'deki sağlıklı, geleneksel politikasını terk etmeye ve Sultan'ın hakimiyet alanlarının bütünlüğünü korumaya yönelik ciddi taahhüdünü iptal etmeye söz vermezdi."

Basının zaman zaman boğulduğu korkutucu raporlarla, yerinde bilinen gerçekler arasındaki tutarsızlıklar hakkında mükemmel bir fikir, Londra gazetelerinin muhabirleri tarafından Fas hakkında neredeyse her gün mağdur edildiği 7 Ocak 1905 tarihli _Al-moghreb Al-aksa_ gazetesinden alınan şu alıntılarda verilmektedir:--

"Bazı Basın raporlarına göre, Mağribi Sarayı'ndaki askeri _ataşelerin_ görevden alınması, Avrupa'da korkunç bir yangına ve bu ülkedeki yabancı sakinler arasında büyük bir öfkeye yol açma tehdidinde bulunuyordu. Bazılarının bu ateşli mizacı, diğerlerinin soğukkanlılığıyla dikkat çekici bir tezat oluşturuyordu. Örneğin,
İngilizler bu konuyla neredeyse hiç ilgilenmediler, çünkü
Mağribi Sarayı'nda hiçbir zaman İngiliz resmi askeri misyonu olmamıştı. Mağribi askeri hizmetinde birkaç İngiliz tebaası olduğu doğru, ancak bunlar Sultan'ın Hükümeti tarafından özel olarak istihdam ediliyor ve hizmetleri tamamen gönüllü. Hatta kişisel olarak bile, burada kalıp kalmama konusunda pek fazla endişe göstermiyorlar.

"İtalyan askeri misyonu çok az kişiden oluşuyor. Şef Albay Ferrara İtalya'da izinde ve misyon şu anda ailesiyle birlikte Fez'de yaşayan Yüzbaşı Campini tarafından temsil ediliyor.
Sultan'dan son zamanlarda her türlü ilgiyi gördüklerini ve Avrupa'da çok gürültülü bir şekilde yankılanan görevden alma hakkında hiçbir şey bilmediklerini bildiriyorlar. Aynı
Basın raporlarına göre, Fez'de ve iç kesimlerdeki diğer yerlerde yabancı sakinlere karşı genel bir ayaklanma olacağından büyük korku duyuluyordu ve askeri _ataların_,
konsolosluk görevlilerinin ve tüm ulusların sakinlerinin önlem olarak Fez'i terk edip Tanca'ya veya kıyı limanlarına gelmeleri
bildirildiği bildirilirken, kimsenin Saray'dan ayrılmadığını görüyoruz, çünkü,
diyorlar ki, onları o ikametgahtan ayrılmaya
sevk edecek hiçbir şey görmediler. Peki Mulai Abd El Aziz, askeri _ataların_ artık tarihi olan görevden alınmasıyla ilgili Fransız şikayetlerine ve taleplerine ne yanıt verdi? Çok basit bir şey--H.S.M.
Görevden almanın medeni uluslardan hiçbirini kızdırabileceğini düşünmedi, çünkü ekonomik bir önlem olarak kararlaştırılmıştı,
daha acil yükümlülükleri ödemek için para yoktu.
Ancak, Fransa ve diğer tüm uluslarla dostça ilişkilerde olmak isteyen Sultan, derhal görevden alma kararını geri çekti ve
mümkün olduğu sürece _ataşeleri_ ödemeye söz verdi.
Misyonlar, konsoloslar, vb. artık Fez'i terk etmeye gerek kalmadı ve
her şey eskisi gibi sabit kaldı. Tek istikrarlı ilerleme, cinayetlerin ve soygunların hız kesmeden devam ettiği Tanca'nın dış mahalleleri ve ilçelerindeki can ve mal güvenliğinin güvencesiz olmasıdır ve bu durum, bu kasabadaki İngiliz ve Alman sakinlerinin, elçilikleri aracılığıyla, kendi hükümetlerine dilekçeler göndermelerine ve bu şehirle komşu kasabalar arasındaki tüm kara trafiğini felç eden mevcut güvensizlik durumunun ortadan kaldırılması için bazı önlemler alınmasını talep etmelerine neden olmuştur.

"Durumun karşıtlıkları komik olduğu kadar dikkat çekicidir ve tüm ülke tamamen sessizken, Tanca ve Cezayir sınırı gibi medeni dünyayla daha fazla temas halinde olan yerler, ciddi şekilde karışıklıkların olduğu tek yerlerdir."

Kuzey Fas için bu kadar. Aynı sayıda, Mogador muhabirinin güney Fas'ın "karışık durumu" ile ilgili şu raporu yer almaktadır.

"Mogador ve Atlas arasındaki büyük kabilelerin durumundan herhangi bir alarmist çıkarım yapmak, bizim bildiğimiz bazı gazetecilerin eğitimli hayal gücünü bile şaşırtacaktır.
Son kabile anlaşmazlıkları sırasında, tek bir karayolu soygunu bile, hatta bir yerlinin bile, yapılmadığına inanıyorum. Yollar her yerde açık; rakip şefler mecazi olarak, barış öpücüğü alışverişinde bulundular ve kabileler, sadece hırslı ve tamamen nankör bir valiyi memnun etmek için çiftliklerini ve çiftlik işlerini bırakmanın bir hata olduğunu itiraf ettiler.

"Avrupalılara gelince, onlar ülkenin her yerinde, müdahaleden uzak, alışılmış özgürlükleriyle dolaşıyorlar.
Neredeyse tek başına seyahat eden bir Fransız, Imintanoot'tan yeni döndü.
Bir diğeri Atlas'ı iki kez geçti. Söylemeye gerek yok,
Marakeş'e giden yol, Set'te veya Pall Mall'un gölgeli tarafında yürüyüş yapmak kadar, zevkli yeniliklerden neredeyse yoksun. Gerçekten de, memleketteki insanlar, güney Fas'taki Berberi klanlarının, sultanlığın kuzey yarısını istila eden haydutlardan karakter ve gelenek olarak tamamen farklı bir ırka ait olduğu gerçeğini ne zaman kavrayacaklar?

"'Sadece haydutlar tarafından alıkonulmanın tatsız ihtimali,' diye yazıyor bir arkadaş, 'güzel ülkenizi tekrar ziyaret etmemi engelliyor.' Bu insanları eşkıyalığın Oom Rabya'nın güneyinde bilinmeyen bir
sanat olduğuna nasıl ikna edebilirsiniz? Bir Nasıralı'nın topraklarını ziyaret ettiğinde, Şluh'un duasının, klana hiçbir sorun
çıkmaması için olduğunu? İçten içe _Rumi_'den nefret edebilirler veya
onu sadece manzaradaki kaba bir leke olarak görebilirler; ancak
gerçek bir tatsızlık ortaya çıkarsa, hemen hemen her durumda,
kendisine teşekkür edecektir. (Londra gazeteleri lütfen kopyalayın!)"

Bu mektup, _Times_'ın Paris muhabirinin telgraf çekmesinden iki gün sonra yazılmıştı--

"Olayların, Shereefian İmparatorluğu'nda hüküm süren anarşinin sonucu olarak doruk noktasına ulaşması muhtemel görünüyor. Sahtekar şu anda birliklerini Angad ovasında topluyor ve
Ujda'ya karşı enerjik bir saldırı yapmaya hazırlanıyor. Sahtekar'ın kampı savaşçı gösterisinde etkileyici. Tüm
kaidler
ve Bu Amema, Mulai Mahomed'i çevreler.
Adamlar Fransız _chassepot_'larla silahlanmış ve Oran firması tarafından sağlanan
yeni üniformalar içinde iyi giyimlidir. Tüm savaş malzemesi Fransız yatı _Zut_'a yüklendi ve geçen ay
Pretender'ın birliklerinin yönetimi altında
Cape Eau ile Melilla arasındaki Rastenga kıyılarına
indi."

1902 Noel'ine doğru, gazetelerde isyancıların imparatorluk ordusunu ezici bir şekilde
yendiklerine dair dolaylı haberler çıkmaya başladı.
Fez'i kuşatan ve suyunu getiren
su kemerini kesen isyancılar, Sultan'ın saraya çekilmesi,
Avrupalılara kıyıya gitmeleri emredilmesi, vb., vb. Bu ifadeleri
Londra'daki bir röportajda derhal ve kategorik olarak reddettim
_Echo_; gerçek bir "sahtekar" yoktu, sadece iki hoşnutsuz kabile tarafından desteklenen bir din fanatiği vardı, imparatorluk ordusu yenilmemişti, çünkü karışıklığı bastırmak için sadece küçük bir birlik gönderilmişti; "isyancılar" Fez'i kuşatmıyordu, çünkü orduları yoktu,
ve sadece uyuyan askerlerin akıllıca gece yarısı sürpriziyle ele geçirilen toplar vardı, "savaş" -gerçekten bir panik- bunlardan oluşuyordu; "su kemerini" kesmemişlerdi, çünkü Fez, içinden su aldığı bir nehrin kıyısına inşa edilmiştir; Sultan'ın sarayı onun normal meskeniydi; Avrupalılar hiçbir tehlike görmedikleri için kaçmamışlardı, ancak _Avrupa'dan gelen endişe verici telgraflar nedeniyle_, Tanca'daki Bakanları onlara iradelerine aykırı olarak geri çekilmelerini tavsiye etmişti.

Tanca'dan her gün teyit alan, Oran'dan daha renkli ve Madrid'den daha yoğun bir şekilde ifade edilen bu çelişkili ifadeler, bir delinin sayıklamaları olarak kabul edilmiş olmalı, çünkü
röportaj teyit için bir hafta bekletildi. Tek başına Tanca'ya inen otuz dört muhabir yok muydu, her biri karşılanması gereken masraflarla? Bir şeyler söylenmeliydi, ancak olay yerine en yakın muhabir olan Fez'den iki günlük, en yakın telgraf istasyonu olan Tanca'dan ise altı günlük bir yolculuktu. Birkaç yıl önce bir Amerikalı'nın Tanca'ya olan yolculuğun çoğunu unutarak "Fez'den Fleet Caddesi'ne Sekiz Günde" yolculuğu cesurca yaptığı doğru, ancak bu artık çok geride kalmıştı. Bu arada her söylenti Oran'da veya Madrid'de yeniden şekillendirildi ve duruma göre doğrulayıcı _sauce piquante_, _a
la francaise_ veya _a l'espagnol_ ile taze bir şekilde servis edildi. Röportaj, Reuter'in bağımsız, sağduyulu bir rapor elde etmesine kadar yayınlanmadı, tüm ifadelerim doğrulanmıştı, ancak o zamana kadar ilgi azaldı ve İngiliz halkı hala o sırada Fas'ta muazzam bir ayaklanma yaşandığına inanıyor.

Yine de, savaşların ve tersliklerin ayrıntılı anlatımlarına rağmen - bunların bir derlemesi "Dişi Eşeğin Babası"nın aynı anda birkaç yerde savaştığını, bugün yakalandığını veya öldürüldüğünü ve yarın savaştığını vb. gösteriyor - Fas Hükümeti "Rogi'lerin" ayaklanmasından asla gerçek bir tehlike altında olmadı ve nihai sorun asla şüpheye düşmedi. Merhum Sultan El Hasan, aynı kabilelerin elinden, oğlunun gönderdiği yetersiz kuvvetlerin deneyimlediklerinden daha ciddi yenilgiler aldı.

Bütün bunların ahlaki sonucu, Fas'tan gelen her türlü haberin, Avrupalılar veya kıyıdaki olaylar hariç, ihtiyatla karşılanması ve onay beklenmesi gerektiğidir. Şu anda mevcut olan en güvenilir hesaplar, _Times_ muhabirinin Tanca'daki raporlarıdır,
Manchester Guardian ise Mogador'dan iyi bilgilendirilmiş durumdadır.
Sınır olaylarına doğrudan atıfta bulunmayan Paris veya Cezayir'den veya İspanyol "presidios"u yakınlarındaki olaylara atıfta bulunmayan Madrid'den gelen her şey, en iyi ihtimalle ikinci elden, daha sıklıkla uydurulmuş olduğu için tamamen reddedilmelidir. Londra Basını'nın New York ve Washington'dan Fas hakkında telgrafları nasıl ciddi şekilde yayınlayabildiği akıl almaz. Rekabetçi sansasyonelliklerinde bir veya iki dikkate değer istisna dışında Amerikan dergilerinin ulaştığı düşük seviye, ülkeler birbirleriyle temas halinde olsa bile, görünen birçok şeyi itibarsızlaştırmaya yeter.

Gerçek şu ki, Fas'ta çok az adam güncel olaylar hakkında yeterli yargılarda bulunma veya hatta her yerden güvenilir haberler toplama pozisyonunda. Çok azının yerli ve yabancı otoritelerle doğrudan ilişkisi var; çok sayıda kişi yalnızca ilgili kaynaklardan gelen söylentilere veya bilgilere güvenip bunları büyütebiliyor. İkincisinin de birçoğu bir şekilde para kazanmak zorunda! En sağlam yargılar, ilgili koşullar ve kişiler ve genel olarak Mağribi meseleleri hakkında iyi bilgi sahibi olan, başkaları tarafından toplanan raporların kökenini en iyi bilen ve bu nedenle bunları doğru bir şekilde değerlendirebilen kişiler tarafından oluşturulmalıdır. DİZİN

A

Abbas, Pers Şahı, 280 _not_

Abd Allah bin Bu Şeyh es-Salih,
hikayesi: koruma sistemi, 247-251

Abd Allah Ghailan, eski isyancı lider, 274

Abd el Hakk ve Dul Zaidah, hikayesi, 164, 165

Addington, Bay, Granada'daki İngiliz Büyükelçisi, 354

Aghmat, Güney Fas'ın başkenti, 5

Ahmad II., "Altın", Kraliçe Elizabeth tarafından hitap edildi, 9

Cezayir, 281;
Fransızlar, 294-296, 299;
Fas'tan bakıldığında, 307-317;
Fransız yönetimi altında, 308-315;
sömürge olarak başarısızlık, 309;
Araplar, 313;
Mağribiler, 314;
camiler, 315;
çini işçiliği, 316;
bilim adamı için alan, 317

Cezayir (El Cezire), şehir ve insanlar, 310-316

Alhambra, Granada'da (_q.v._)

_Al-Moghreb Al-Aksa_ siyasi durum hakkında, 381-394

Andorra, Pireneler Cumhuriyeti, 7, 337, 379;
Charlemagne tarafından verilen ayrıcalıklar, 379

İngiliz-Fransız Anlaşması, 276, 279, 301, 304, 381;
maddeler, 283, 293

Anne, Kraliçe, 9

Araplar, gezgin, 57-62;
çadır hayatı, 57-62;
yiyecek, 59;
misafirperverlik, 60;
Cezayir'de, 313;
Tunus'ta, 322

B

Dilenciler, yerli, 115, 116

Berberi ırkı, 3, 6, 47-56;
korsanlar, 3;
cesur ve savaşçı erkekler, 48, 49;
Resifli, 48, 50;
kadınlar genellikle çok zeki, 51;
onlar, Sarazenler veya Araplar değil, İspanya'nın gerçek fatihleri, 6, 54;
köken hala bir sorun, 55;
Ghaiata Berberi isyanda, 271-273

Boabdil, 356, 365

Boo Ziaro Miliani, tutuklanması ve serbest bırakılması, 34

C

Cafe, Mağribi, 159-165

Kartaca, 53;
Hristiyan ve Müslüman, 53

Şarlman, 379

Charles Martel, "Çekiç", 337

Charles V., Mağribi sanatının İspanyol anıtlarının "geliştiricisi", 338,
350, 353

Satranç, 133, 144;
bir Arap oyunu, 134

Çocukluk hayatı, Mağribi, 94-101;
bebeklik, 95;
okul günleri, 97;
gençlik, 99;
erken dönem kötü alışkanlıklar, 101

"Cid", El Mansur, 376

Fas'ta şehir hayatı, 63-70

Fas'ta iç savaş: Asni ve Ait Mizan, 261-266

Mağribi sikkeleri, 23-25, 125

Cordova, 337, 338-346, 375;
ünlü camisi (katedral), 338-345;
koridorlar, sütunlar, kemerler, 339, 340;
kıble nişi, 342;
Mağribi ibadet edenler, 342;
Avrupalı ​​eklemeler, 343-345;
kasabanın tarihi, 345

Aşındırıcı süblimasyon çayı--utanç içindeki yetkililer için, 28

D

Fas'taki borçlar, nasıl çözüldü, 30-34

"Rogi's" güçlerinin lideri Delbrel, M., 273

Fas'ta dışarıda yemek yemek, 102-106

Fas'ta diplomasi. _Bkz._ Büyükelçilik

Dama, oyun, 162

E

I. Edward ve Kastilyalı Eleanor, 376

VII. Edward. Cezayir'de, 281

Elizabeth, Kraliçe, 9

El K'sar es-Sagheer, 6

El Menebhi, Londra büyükelçisi ve Savaş Bakanı, 268

El Moghreb el Aksa, Fas'ın yerel adı, 14

El Yazeed, 1790'da Sultan, tüm Hıristiyan alemine savaş ilan etti, 10

Sultan sarayına elçilik, tipik, 206-232;
tedarik talep etme, 206, 207;
_personel_ ve _ataşeler_, 208, 209;
yerel temsilci, 209;
Marakeş'e varış, 210;
resepsiyon, 212, 213;
diplomatik görüşme:
büyükelçi, tercüman ve Sultan, 214-222;
sonuç:
Basında göründüğü gibi, 223;
gerçekte olduğu gibi, 224, 225;
elmas kesim elmas, 226-230;
başarısızlık ve nedenleri, 227-230

İngiltere ve Fas, 276, 293, 294, 381-394;
İngiliz ticareti, 280;
İngiliz politikası, 301-304;
İngiliz-Fransız Anlaşması (_q.v. _);
"Fas haberleri," 381-394

F

İspanya'dan Ferdinand ve Isabella, 3, 334, 350, 353, 362, 378;
evlilikleri Avrupa'daki Mağribi yönetiminin ölüm çanı, 7;
mezar, 355

Mulai İdris'in oğlu tarafından kurulan Fez, 5;
Karueein camisi, 44, 337, 339, 358

Futbol, ​​Mağribi, 97, 137

Ford'un "İspanya El Kitabı," 357, 366, 373

Fas'ta Fransa, 288, 292-305;
sınırı "polislik etmek", 288;
onun yönetimi kaçınılmaz ve arzu edilir, 294-300;
Mağribiler için umut, 301, 305, 385;
İngiliz-Fransız Anlaşması (_q.v._);
Cezayir'de, 308-315;
Tunus'ta, 318-320;
_bkz._ Siyasi durum, ve Ek, 381-394

G

Fas'taki Alman çıkarları, 279-282

Gerona: Süleyman, Pepin ve Şarlman, 378, 379

Cebelitarık, Mağribi kalesi, 370

Granada, 337, 352-365;
İspanya'daki Mağribi sanatının en güzel anıtı olan Elhamra Sarayı,
352-354, 356-362;
Charles V. ve Fransızlar tarafından yağmalandı, 353;
"Tia Antonia," 353, 354;
Fas benzeri çevre, 354;
camiler, 355;
Ferdinand ve Isabella'nın mezarı, 355;
Kardinal Mendoza'nın kalıntıları, 356, 377;
Bu Abd Allah'ın kılıcı, 356, 365;
Elhamra'nın avluları ve salonları, 358-362;
diğer Mağribi kalıntıları, 362-365

H

Hamed Zirari, hikayesi: koruma sistemi, 242-246

Haremler, kraliyet, 73-75;
ve diğerleri, 82-87

Hasheesh, Fas afyonu, 130

Hay, Sir John Drummond, 294

Otlar, hoş kokulu, kullanımı, 86, 108, 122

I

Fas'ta bebek ölüm oranı yüksek, 96

Irving, Washington, Granada'da, 354;
onun "Tia Antonia"sı, 354

Kan Susamış İsmail, Kraliçe Anne ile iltifat alışverişinde bulunuyor, 9

J

Jaca, İspanyollar ve Mağribiler arasındaki umutsuz savaşın yeri, 378

Jelalli Zarhoni, "Rogi", Ghaiata Berberilerinin isyanının başı,
271-273

Yahudi tercüman, zeki, 214-222

Fas'taki Yahudiler, 16-17;
adalet için, 252-260;
İspanya'da, izleri, 334

K

Kabiles, 54

Kaid, ve sarayı, 252-259

Kesk'soo, ulusal yemek, 59, 105, 121, 198, 266

Khalia, kış diyetinin temel maddesi, 197

Kuran, okullarda, 97;
kolejlerde standart eser, 98

Kuf yazıtları, 351, 361, 373, 375

L

_L'Aigle_ Mogador ve Agadir'de, 35

"Mağribi Ülkesi," 292

_Lex talionis_, 48

M

Makyevelist sanatlar, Mağribiler üstündür, 38

1880 Madrid Kongresi ... 282, 382;
temel özellikleri, 289, 290

Madrid, Mağribi kalıntıları, 376

Malaga, Mağribi tersanesi, 370

Pazar yeri, Mağribi, 107-110, 121-123, 125-132;
ve pazarlama, 109, 113-115, 118-124

11. yüzyılın ortalarında kurulan Marakeş, 5;
krallığı, 5, 14;
Kutubiya, 44, 337, 346

Fas'ta evlilik, 75, 77;
kır düğünü, 88-93;
şölenler, hediyeler ve sevinçler, 88-91

Mauretania Tingitana, Kuzey Afrika piskoposluğu unvanı, 3

Mavrogordato, Kyrios Dimitri: tipik elçilik, 206-232

Doktorlar, 166-178;
kupa çekme, 167-169, 197;
şeytan çıkarma, 169, 171;
dağlama, 170;
tılsımlar, 172;
ilginç çareler, 174-177;
iksirler ve zehirler, 177

Mekke, hac yolculuğu. _Bkz._ Hac

Mendoza, Kardinal, 355, 356;
Mendozas'ın kalıntıları, 377

Tüccarlar, Mağribi, 109, 113-115

Merida, Müslüman hoşgörüsü, 373

Mokhtar ve Zoharah, düğünü, 88-93

Rahip, General, 9

İspanya'daki Mağribiler, izleri. _Bkz._ İspanya

Ahlak, Mağribi, gevşek, 39-44, 101

Fas: geriye dönük, 1-13;
günümüzün, 14-65;
ırklar: Berberiler, Araplar, Mağribiler, 15-17, 47-62;
insanların hayatı--toplum, iş, eğlence, din, 63-204;
diplomasi (_q.v._);
hukuk ve adalet, 233-260;
siyasi durum (_q.v._);
komşuları, 307-331;
İspanya'daki Mağribiler (_q.v._);
"Fas haberleri," _Al-moghreb Al-aksa_, 381-394

Fas-Cezayir sınırı, Fransa "polislik yapıyor", 288

Camiler, Fransızların muamelesi, 315, 319

Mulai Abd Allah V., 1756, Cebelitarık'a savaş açıyor, 11

Mulai Abd el Aziz IV., şimdiki Sultan, 267-291

Mulai Abd el Kader, sevilen bir aziz, 115

Mulai el Hasan III. , merhum Sultan, 24, 40, 267

Mulai Idrees, Muhammed'in doğrudan soyundan gelen ve Fas'a ilk Arap misyoneri, 4;
Şurfa Idreesein hanedanını kuran, 5

Mulai Yakub el Mansur, Sevilla, Marakeş ve Rabat'ta cami kuleleri inşa eden, 347

Müzik aletleri, 135, 139, 151, 160

O

Resmi açgözlülük, 28, 242-251, 252-260

Orihuela, palmiyeler, 371

P

Pawkers, Amiral, 11

Pepys, Samuel, bir zamanlar Mağribi Komisyonu'nda, 383

Mekke'ye Hacılar, 191-204;
bugün tercih edilen deniz yolu, 191;
Tanca'daki kamp, ​​192-200;
konfor ve rahatsızlıklar, 192-200;
yeni bir çadır, 193-195;
yiyecek, 197-199;
eve dönüş, 201-204

Mağribi korsanlığı, 7-9;
Avrupa güçlerinden gasp edilen haraç, 9, 10, 12;
Cezayir tarafından terk edilmiş, 12;
bugün tamamen bilinmeyen, 13

Siyasi durum, 267-291;
Sultan ve reformlar, 268-270;
imparatorluğun istikrarsız durumu, 270-275;
hoş karşılanan bir değişim, 276;
üç büyük güç arasındaki anlaşma uzak, 276;
İngiliz-Fransız Anlaşması (_q.v._);
kıtlık ve huzursuzluk, 277;
Alman çıkarları, 280;
İspanyol çıkarları, 283;
önerilen konferans, 282, 284;
tartışılacak noktalar, 285-288;
"Fas haberleri" ihtiyatla karşılanmalıdır, 381-394

Posta reformu gerekli, 286

Barut oyunu, 91, 94, 121, 135

Dua, Müslüman, 69, 142, 152;
çağrı, 69, 70

Hapishaneler ve tutuklular, sefil, 233-241;
uzun dönemler, 234-237;
kırbaç, 238, 246;
falafel, 255;
Yahudiler, 260

Koruma sistemi, 29, 242-251;
ihtiyaç: Hamed Zirari'nin hikayesi, 242-246;
arama: Abd Allah bin Bu Şeyb es-Salih'in hikayesi, 247-251;
patenti, 251;
"çiftçilik", 251 _not_

R

Rabat, Hassan kulesi, 347, 348

Demiryolları Sultan tarafından memnuniyetle karşılanacaktı, 297

Raisuli, hoşnutsuz kuzeydeki isyancı lider, 273-275

Rio Tinto bakır madenleri, 368

Ronda, mısır değirmenleri, 369

Rosebery, Lord, Fas hakkında, 387

Rudolf II., 1604: Fas işlerine ilişkin aktif politikası, 280 _not_

S

Saragossa, Aljaferia, 378

Okul, Mağribi, 97, 98

Sevilla, 337, 346-352, 367;
Giralda kulesi, 346-348;
saray, El Kasar, 349-351;
Mağribi çalışmalarının kraliyet "geliştiricileri", 350;
Charles V.'nin başkenti, 352;
Mağribi kalıntıları, 367

Sherley, Sir Anthony, 1604, maceracı ve diplomat, 280 _not_

Mulai Idrees tarafından kurulan Shurfa Idreseein hanedanı, 5

Mulai Abd Allah V.'nin oğlu Sidi Muhammed, 11

Si Marzak ve güzel Azizah'ı, aşkları, 160-162

Köle pazarları, Marakeş ve Fez, 179-181

Fas'ta kölelik, 8, 17, _ve diğerleri_, 179-190;
tedarik kaynakları, 180;
haremler için kızlar, 181;
oldukça nazik muamele, 181, 182;
erkekler yüksek mevkilere yükseldi, 182;
çoğunlukla ev içi, 183;
bir köle kızın acımasız hikayesi, 185-190

Smeerah, ilginç olay, 198

Smin, kullanımı, 112, 131

Smith, Sir Chas. Euan, 206

Yılan büyücülüğü, 137, 151-158

Sosyal yaşam, Mağribi, 82-87

İspanya, Mağribi imparatorluğu, Berberiler tarafından kuruldu, 6, 54;
Mağribilerin ayak izleri, 332-379;
Arapça kökenli yer adları ve sözcükler, 333, 369;
insanların fizyonomisi, 335;
alışkanlıklar ve gelenekler, 335;
selamlamalar, 336;
dar sokaklar, 336;
kaleler ve camiler (kiliseler), 337;
Cordova'daki cami (_q.v._);
Sevilla'daki Giralda ve El Kasar (_q.v._);
Granada'daki Elhamra (_q.v. _);
diğer Mağribi kasabaları, köyleri, kaleleri ve kalıntıları, 366-379;
Jaca savaşında kadınlar, 378

Sporlar ve eğlenceler, Mağribi:
aktif, 96, 133-137;
pasif, 138-150, 151-158, 159-165

Pullar ve pul satıcıları, 287

Hikaye anlatıcısı, 122, 137, 138-150;
Mulai Abd el Kader ve Rahiplerin Rahibi, 141-148

T

Tafilalt, terk edilmiş Sultanalar için ev, 73

Tangier, İngilizlerin mülkiyetini devretmesi, 9, 383;
sarhoşluk ve ahlaksızlık, 41;
Kuzey Afrika Misyonu, 42;
alışveriş, 118-124;
pazar yeri, 121-123;
Pazar pazarı, 125-132;
tuz tavaları, 129;
İngiliz Kilisesi, 132;
Mekke hacıları için başlangıç ​​noktası, 192, 196;
elçilerin ikametgahı, 205;
hapishane, 233;
birçok Fransız, 300

Tarifa, Mağribi kalıntıları, 366

Tarragona, katedral, 373

Çay yapımı, 86, 103

Cezayir çinileri, 316

Toledo, 336, 373;
Mağribi hidrologlar, 374;
Ez-Zarkal'ın su saatleri, 374;
katedral, 374;
kılıç imalatı, 375

Tortosa, antik korsan kalesi, 372

Trablus, şehir ve insanlar, 326-331;
Türk unsuru, 326;
Fas'tan bakıldığında, 326-331;
camiler, 328;
sulama, 330

Tunus, şehir, 321, 322

Tunus, 299, 308;
Fas'tan bakıldığında, 318-325;
Fransız yönetimi altında, 318-320;
Yahudiler, 319;
Araplar, 322;
Mağribiler, 322;
kadınlar, 325

V

Valencia, antik Mağribi cenneti, 372

W

Su taşıyıcıları, Mağribi, 132, 149

Su saatleri, Ez-Zarkal's, 374

Wazzan, Şerif, Shurfa Idreseein hanedanının şimdiki temsilcisi,
5, 296

Wilhelm II. Tanca Körfezi'nde, 281

Faslı kadınlar, meslekler, 58, 62, 77, 111, 134;
inzivaya çekilme, 64, 77, 83, 103, 107;
itaatkar konum, 71-81, 107;
etki olasılıkları, 73;
evlilikler, 75, 77, 88-93;
boşanma, 76;
sosyal ziyaretler, 82-87;
giyim, 84;
mükemmel aşçılar, 85, 105, 111, 112;
köleler, 181, 183, 185, 190;
Tunus'taki kadınlar, 325;
Trablus'ta, 329

X

Xeres, Eski, Mağribi kalesi, 367

Z

Zarhon, en kutsal kasaba, 5

Sidi Abd er-Rahman Zawiah'ı, 316

Zummeetah, "karışık", ilginç hikaye, 198

SON

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Yazıcının Notu:

Sayfa 6: Seville'e (Sevilla) eksik vurgu eklendi. Sayfa 36: eşleşmeyen alıntılar düzeltildi.
Sayfa 44: eksik ^ vurgusu Karueein'e geri yüklendi.
Sayfa 104: 'whch' 'which' olarak düzeltildi.
Sayfa 128: 'beats' bağlamla uyumlu olması için 'beasts' olarak değiştirildi.
Sayfa 130: 'flead' [sic]
Sayfa 153: eşleşmeyen alıntılar düzeltildi. ("Ve evdeyken? ')
Sayfa 185: 'Rabhah' önceki çizimde 'Rabbah' olarak yazılmıştır.
Sayfa 198: sic: carraway/caraway
Sayfa 263: cümle sonunda nokta için virgül değiştirildi. (görüldü, Bu)
Sayfa 273: 'through', bağlama uyması için 'though' olarak değiştirildi.
Sayfa 274: 'accetpance' 'acceptance' olarak değiştirildi.
Sayfa 284: 'territoral' 'territorial' olarak değiştirildi.
Sayfa 289: carcase/carcass, ikisi de doğrudur: Oxford Dictionary.
Sayfa 299: sic: instal/install.
Sayfa 346: uyum için III SEVILLE (SEVILLE)'ye eksik vurgu eklendi.
(II CORDOVA vurgulanmıştır).
Sayfa 349: uyum için Giralda (Giralda)'ya eksik vurgu eklendi.
Sayfa 353: 'mimari' kelimesi 'mimari' olarak düzeltildi.
Sayfa 372: virgül nokta olarak düzeltildi. (yakınlarda bir Mağribi sarnıcı.)
Sayfa 296: iki nokta üst üste noktalı virgül olarak düzeltildi. (Mağribi tapanları, 342;).
Sayfa 296: virgül eklendi (Fas'taki Borçlar, nasıl çözüldü, 30-34).
Sayfa 377: "Ayub Kalesi"ne kapanış alıntısı eklendi.
Sayfa 395: 'Bobadil' kelimesi 'Boabdil' olarak değiştirildi.
Sayfa 395: Şarlman için gereksiz '378' referansı kaldırıldı.
Sayfa 396: Ferdinand ve Isabella için gereksiz '3' referansı kaldırıldı.
Sayfa 397: 'kuf yazıtları' için gereksiz girdi (368) kaldırıldı;
'575' kelimesi '375' olarak değiştirildi. Sayfa 398,399: Seville'e eksik vurgu eklendi (Sevilla).
Sayfa 399: Cordova'ya eksik vurgu eklendi (Cordova).
Sayfa 399: 'kalıntılar'dan sonra virgül eklendi (diğer Mağribi kasabaları, köyleri,
kaleleri ve kalıntıları, 366-379;).
Sayfa 400: 'meslekler'den sonra virgül eklendi (Fas Kadınları,
meslekler, 58, 62, 77, 111, 134;). oe bağları [oe] ile gösterilir

Ayrıca, İllüstrasyon başlıklarına eşlik eden
fotoğrafçının adlarından önce veya sonra gelen kısmi köşeli parantezleri de kaldırdım.


Budgett Meakin'in
Fas'ta Yaşam ve Ötesindeki Görüntüler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN MOROCCO AND GLIMPSES ***

***** This file should be named 18764.txt or 18764.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/6/18764/

Produced by Michael Ciesielski, Lesley Halamek and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
