*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Circular Study (Dairesel çalışma)
Yazar: Anna Katharine Green
Yayın Tarihi: July 5, 2006 [EBook #18761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Circular Study, by Anna Katharine Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Circular Study

Author: Anna Katharine Green

Release Date: July 5, 2006 [EBook #18761]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CIRCULAR STUDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi








                           Dairesel çalışma

                        Anna Katharine Green tarafından

                                  1900

                       Doubleday, Sayfa ve Şirket
                       Garden City New York
                                  1914




İçerik.


  Kitap I.-Garip bir suç.

       Ben.-Kırmızı Işık

      II.-Gizemler

     III.-Sessiz hizmetçi

      IV.-Bay Gryce için yeni bir deneyim

       V.-Beş küçük pulluk

      VI.-Eski bir arkadaştan öneriler

     VII.-Amos'un oğlu

    Viii.-Merdivenin turunda

      İx.-Yüksek ve düşük

       X.-Gelin Gülleri

      Xi.-Sefalet

     Xii.-Thomas açıklıyor

    Xiii.-Umutsuzluk

     Xiv.-Memoranda


 Kitap II.-Evelyn'i hatırla.

       Ben.-Cadwaladers'ın sırrı

      II.-Yemin

     III.-Eva

      IV.-Felix

       V.-Demir slayt neden sabit kaldı?

      VI.-Cevaplandı

     VII.-Son Kelimeler




Kitap I

Garip bir suç




Bölüm I.

KIRMIZI IŞIK.


Bay Gryce melankolikti. Hayattaki o döneme ulaşmıştı
Ruhlar bayrağı ve coşkunun sürekli bir mahmuza ihtiyacı var ve geç saatlerde
Özel bir heyecan eksikliği oldu ve sıkıcı ve emekli hissetti.
Hatta güç üzerindeki konumunu istifa etmeyi düşünüyordu ve
Westchester'da kendisi için satın aldığı küçük çiftliğe emekli olmak;
Ve bu kendi içinde neşe eğilimi göstermedi, çünkü o kime
eylem bir zorunluluktu ve zihinsel fakültelerinin daha fazla kullanılması
ona tahakkuk edebilecek olası herhangi bir avantajdan daha ilham verici
onların kullanımı.

Ama henüz bu dürtü yapmaya mahkum değildi. Sadece
Gizli memnuniyetsizliğinin yüksekliği bir telefon mesajı geldi
Yaşlı adamı eski canlılığı gibi bir şeye yönlendiren karargah
ve bu gri sonbahar gününün kapanışına,
Bu veya başka bir günde tekrar hissetmesi bekleniyor. Gönderildi
Carter'ın tanınmış ilaç deposundan ve bir bayanın etkisi oldu
garip bir suçun olduğunu söylemek için sokaktan bir çocuk göndermişti
---- Mansion köşede. Çocuk bilmiyordu
bayan ve ona verdiği parayı göstermekten çekiniyordu, ama
Parası olduğu için yeterince korktuğu da çok açıktı
Hikayesinin gerçek olması için. Polis onunla iletişim kurmak isterse,
Carter'da bulunabilir, burada bir emire kadar gözaltına alınır
Serbest bırakılması için alınmalıdır.

Bir _strange_ suçu! "Tuhaf" kelimesi Bay Gryce'yi vurdu ve onu yaptı
Ne anlama geldiğini merak ederek yıllarını unutun. Bu arada erkekler onun hakkında
Bu şekilde beklenmedik bir şekilde getirilen ev üzerinde açıklamalar değiş tokuş
fark etme. Önceki kalan birkaç simgeden biri olduğu için
yüzyıl ve dükkanlar tarafından göze çarpan,
kulüp evleri ve her iki tarafta buna karşı baskı yapan restoranlar vardı
hiçbir şey bilmeyenler için yıllarca belirgin bir yerdi
tarih veya gelenekler.

Ve şimdi içinde bir suç gerçekleşmişti! Bay Gryce,
"Garip" kelimesi sessiz ısrarla çaldı, ancak gözünü yakalamak zorunda kaldı
Sorumlu Müfettiş, ilişkiyi araştırmak için bir emir almak.
Hemen başladı ve önce eczaneye geçti. Orada o
Onunla birlikte aldığı çocuğu buldu
mesaj. Yolda onu konuştu, ama fakir hiçbir şey yoktu
Waif zaten telefonla gönderilen hikayeye ekleyebilir. O
bir bayanın (kadın demediğini) ortaya koyduğunu söylemeye devam etti
Bir penceredeki bazı oyuncaklara bakarken ve ona bir
Para parçası, onu eczaneye kadar sokak boyunca çekmişti.
Burada ona başka bir madeni para gösterdi, sahip olduğu kişiye eklemeyi vaat etti
Telefon memuruna koşarsa zaten cepte
Polis için mesaj. Parayı istedi ve onu yakaladığında
Tek yapması gereken, katipe garip bir
Suç, eski evde ---- sokakta işlenmişti. Bu korkmuş
O ve onu tekrar yakalayıp salladığında kayıyordu
Akılları geri dönene kadar, daha sonra mağazaya koştu ve
mesajı teslim etti.

Çocuğun tonunda samimiyet vardı ve Bay Gryce
Ona inan; Ama bayanı tarif etmesi istendiğinde,
Gözlem güçleri, çoğundan daha iyi değildi.
sınıf. Söyleyebileceği tek şey onun bir sersemletici olmasıydı ve parlak giydi
kıyafetler ve mücevherler ve Bay Gryce, delikanlı sınırlamalarını kabul eder
Yaptığı evin göz önüne alındığında kendini bulduğu an,
onu sorgulamayı bıraktı ve tüm dikkatini binaya yönlendirdi
Yaklaşıyordu.

Dış ısmarlama suçta ve hatta rahatsızlıkta hiçbir şey yok. Kapalı bir kapı,
Temiz bir durak, ağır perdeli pencereler (bazıları daha ileri
yakından çizilmiş gölgelerle korunan) iç sessizliğe sahipti ve
Yurtiçi saygınlık, tuğlanın sakin ön cephesi, Brownstone ile
süslemeler, bitişik binalara hoş bir kontrast sundu
Her iki tarafta, işaretlerle canlı ve iş ile uğultu.

"Biraz hata," diye mırıldandı Gryce, mükemmel sakin hüküm sürüyor
Tüm kuruluş boyunca onu yeniden vurdu. Ama karar vermeden önce
Bir aldatmaca kurbanı haline getirildiğini, bir hareket gerçekleşti.
Stoop'un altındaki alan ve bir memur, bir yüzleşerek dışarı çıktı
Bay Gryce için onu geri hareket ettirmesi için yeterli şaşkınlığı ifade etmek
Acele eden soruşturma ile: "Yanlış bir şey var mı? Herhangi bir kan dökülüyor mu? Hepsi görünüyor
burada sessiz. "

Eski dedektifi tanıyan memur, şapkasına dokundu. "Alamıyorum
içinde, "dedi." Tüm çanları bastırdı. Eğer evin boş olduğunu düşünürdüm
Pencerelerden birinde karıştırma gibi bir şey görmemiştim. -A
Alt pencerelerden birinden arka bahçeye girmeye çalışıyorum
Knapp & Co.'nun mağazası, yandaki? "

"Evet, ve bu çocuğu yanına al. Onu bazılarına kilitle
ofisler ve sonra bir şekilde bu eve girin. O olmalı
Arka bahçeden yeterince kolay olmak. "

Memur başını salladı, çocuğu kolundan aldı ve bir trice içinde
onunla bitişik mağazaya kayboldu. Bay Gryce
Alan, şu anda yoldan geçen bir kalabalık tarafından kuşatıldığı, istekli
Meraklarını çok hızlı kokulu olan sorunlara ekleyin. .
Kapının içten açılması hızlı bir şekilde ithalatlara son verdi
bunun için henüz bir cevabı yoktu ve içeri girmesini sağladı,
Neredeyse mutlak sessiz bir yerde kendini buldu. Ondan önce
Bir mutfağa giden bir bodrum salonu bırakın, o anda bile,
Düzeltici durumunda olduğu fark edildi, çok fazla ev işinin bulunduğu yer
bitti, ama ısmarlama trajedi, hatta bir mola gördü
benzer büyüklükte evlerde gözlemlendiği gibi sıradan yaşam rutini ve
gösteriş.

Aradığı şeyin burada bulunamayacağından memnun, onu takip etti.
Memur üst katta. Salon zeminde ortaya çıktıkça, ikincisi
aşağıdaki bilgileri bıraktı:

"Yandaki firmadan Bay Raffner, burada yaşayan adamın
Kimsenin bilmediği garip bir kişi; Bir kitap kurdu, sanırım arıyorlar
o. Evi altı ay işgal etti, ancak hiç görmediler
Biri, kendisi ve kendisi ve tuhaf olarak garip bir eski hizmetçi hakkında
ve efendisi olarak anlaşılmaz. "

"Biliyorum," diye mırıldandı Bay Gryce. Herkes biliyordu, bunu biliyordu
House, bir zamanlar New York'un en aristokrat ailelerinden birinin koltuğu,
şu anda bir Bay Adams tarafından yaşandı,
ortak kişisel cazibe merkezleri, serveti ve
Onun türüyle ilişkisini engelleyen mizaç. Oldu
Bu soruşturmaya lezzet veren bu bilgi. Girmek için
Böyle bir adamın evi kendi içinde bir olaydı:
Hayat ve Ölüm-Şey, bu tür fırsatların ilham kaynağı altında
Bu hayat eski damarlarda, özellikle de bu damarlar
Octogenarian, dedektifse, sagacı bir kalbin kalbini ve beynini bağlayın.

Şimdi kendilerini buldukları salon geniş, eski moda ve
Böyle bir şekilde gözlemlenecek eski bir şekilde döşenmiş seyrek olarak
zaman onurlu yapılar. İki kapı bu salona gitti, her ikisi de şimdi
açık durdu. Bu gerçeğin yararlanmasıyla, en yakınlara girdiler,
sadece sahip oldukları merdivenin tepesinin neredeyse karşısındaydı
yükseldi ve kendilerini bir doktorun dış olarak çorak bir odada buldu
ofis. Burada dikkatlerine değecek hiçbir şey yoktu ve onlar
yeri girdikleri kadar belirsiz bir şekilde bırakmışlardı
bir iç mekanı vaat eden zenginlik bakışları yakalamamıştı
nadiren zarafet, bir porttierein yarı çizilmiş kıvrımlarının arkasında
odanın daha da sonu.

Bu şekilde kapıdan ilerleyerek, bir göz attılar
Onları ve durdu. Deneyimlerinde hiçbir şey yoktu (ve her ikisi de vardı
çok deneyimli) onları heyecan verici, ciddi doğa için hazırlamıştı
Burada ne olduklarını düşünmeye çağırdı.

Açıklamasını deneyeyim mi?

Küçük ve dairesel şekilli bir oda, garip halılarla asılı
Burada ve orada paha biçilmez merhemler tarafından rahatlatıldı ve aydınlandı
hala gün ışığı, konsantre bir gül renkli ışık jeti ile,
odanın alt kısmında veya
başka bir zamanda gözü çekmiş olabilecek harika bir resim ve
dikkat çekti, ama üzerinde yatan bir adamın kalkık yüzünde
Bearskin Halı Kalbinde bir hançer ve göğsünde bir haç
Altın çizgiler, uzun, karanlık, alıkoyan giysisine karşı keskin bir şekilde özetlendi,
Ona kutsal bir yerde hazırlanan bir azizin görünümünü verdi
Mezar, hançerin şiddetli ölümden bahsettiğini ve bir
Bay Gryce, ömür boyu deneyimine rağmen,
isim bulamadı, çok az şey bir korku, acı ya da hissine cevap verdi
sürpriz veya genellikle karşılaşmalarda görülen duygulardan herhangi biri
bir suikastçının beklenmedik vuruşuna düşmüş gibi.




Bölüm II.

Gizemler.


Bay Gryce iyileşmeden önce bir anlık kararsızlık, huşu bile, geçti
kendisi. Loş ışık, müthiş sessizlik, beklenmedik çevre
romantik bir çağı hatırlamak, son zamanlarda olan hareketsiz figürü
Mezarda olduğu gibi uzanmış olan evin efendisi oldu
göğsündeki kutsal sembol, bu kadar şiddetli çelişki sunuyor
hançer evini süren dünyevi tutku,
Bu eski memurun denenmiş ruhunu bile hareket ettirin ve
Kuvvetle uzun bağlantısının yaşadığı yıllarda
Üzerinde çalışmak için birçok ciddi sorun, ama asla böyle biri.

Yine de sadece bir an içindi. Arkasındaki adam vermeden önce
Kendi şaşkınlığına ve sürprizine söylenen Bay Gryce,
ve secde figürünün yanında durdu.

Uzun zamandan beri nefes almayı bırakan bir adamın
Bir an için şüphe değil; Yine de ilk eylemi gerçeğinden emin olmaktı
elini nabzın üzerine koyarak ve ifadesini inceleyerek,
Search of Mease, tüm profesyonellerini çağırmak zorunda kaldı
Onlarla tanışmak için Sangfroid.

Vücudu hala sıcak buldu, ama tüm sorunun ötesinde öldü ve bir kez
Buna ikna oldum, hançeri yaradan çekmeyi tahmin etti
Dönmeden önce en dikkatli dikkati veremedi
başka yerlerde gözler. Sıradan bir silah değildi. Bazılarından bir curio'ydu
Oriental Shop. Bu kendi içinde intihara işaret ediyor gibiydi, ama
bıçağın gövdeye girdiği yön ve
Yara, kendi kendini öldüren bir durumda aranacak gibi değildi.

Diğer Clews azdı. Sahne kan dökülmesinden biri olmasına rağmen ve
Ölüm, ani ve şiddetli bir saldırının şüphesiz sonucu,
İyi düzenlenmiş dairede bulunacak mücadele belirtileri. Ötesinde
Yere dağılmış birkaç gül yaprak, oda bir barış sahnesiydi
ve sessiz lüks. Merkezini işgal eden büyük masa bile
oda ve yakın evin efendisi ne zaman ayakta duruyordu
Struck, yanında yürürlüğe giren trajedi jetonu vermedi.
Yani, ilk bakışta değil; çünkü büyük tepesi ile kaplı olmasına rağmen
kullanım ve süsleme makaleleri, hepsi rahatsız edilmemiş ve muhtemelen
yerinde, sanki sahibini almış olan şok başarısız olmuştu
eşyalarına iletilebilir.

Tablonun içeriği çeşitli idi. Sadece karmaşık zevklere sahip bir adam ve
Başarılar küçük bir pusulada toplanabilir ve düzenlenmiş olabilir
Borular, kalemler, portreler, ağırlıklar, önlemler, Roma lambaları, Venedik camı,
Nadir porselenler, madalyalar, kaba metal çalışması, el yazması, bir kaydırma
müzik, bir tencere büyüyen çiçek ve-ve-(bu hepsinden en tuhaf görünüyordu)
Bay Gryce'nin daha erken dokunmadığı elektrik düğmeleri satırı
Kıvrılmış Demir Kafesinde Kızarık Yakan Işık
Tepegöz, yeşilimsi bir parıltıya kadar dönerek değişti, odayı doldurdu
Bay Gryce, başka bir düğmeye acele ettiği kadar korkunç renk tonları ile,
Ve basılı, hafif bir beyaz ışıltılığın yerini aldığını görmekten mutluluk duyuyordu
zaten ciddi olana kendi dehşetini ekleyen hasta tonunun
noktanın terörleri.

"Yaşına ve pozisyonuna sahip bir adam için çocuksu hileler,"
Gryce; Ama yüzün başka bir bakışını yakaladıktan sonra
Ayakları, bunun sahibinin olup olmadığı konusunda bir şüphe duyuyordu
Çarşamba, herhangi bir bilge olan bir içgüdüye sahip olabilirdi
Keskin kesilmiş özellikleri çocukça, çok güçlü ve amaçlı.
Gerçekten de, her koşulda bir izlenim bırakan yüzdü.
Mevcut örnekte ve üzerine böyle bir ifade ile,
dedektifin akımını bozan bir büyüyü uyguladı
Herhangi bir şans eseri, onunla arasına girmesine izin verdiğinde
görev. Oldukça ağzı olan bir adama ve böyle bir çeneye çılgınlığı atfetmek
İnsan doğasının fakir bir yargıcısına sahip olmak. Bu nedenle lamba
elektrik bağlantısı ve değişen slaytları ile ek yük,
şu anda sadece kanıtlar için aranabilir
Her yerde kitaplarda ve cihazlarda gözlemlenebilir bilimsel araştırma
onu çevreliyor.

Beyaz ışığın yanmasına izin vermek, Bay Gryce, karakteristik bir çaba ile,
Dikkatini, söylediğim gibi kaplı duvarlara kaydırdı
Hapentasyonlar ve merhemler. Onlarda ona yardım edecek hiçbir şey yoktu
Bu suçun sırrıyla ilgili araştırmasında, değil-evet, orada _was_
bir şey, bükülmüş bir çivi, yerinden,
Haç, şimdi ölü adamın kalbinin üzerine uzanmıştı. Kordon tarafından
hâlâ haçla yapışmış ve kırmızısını karıştırmak
onu karşılamak için gitmiş olan diğer kırmızı iplik ile iplikler
kurbanın yaralı göğsü. Bu haçı kim yıkmıştı? Değil
kurbanın kendisi. Böyle bir yarayla, böyle bir hareket olurdu
imkansız. Ayrıca, çivi ve duvardaki boş yer
Biraz olarak mümkün olduğu gibi uzandığı yerden çok uzak
Bu dairesel dairenin sınırlandırılmış alanı. O zaman başkasının eli
bu barış ve af sembolünü aşağı çekti ve onu
Ölmekte adamın geçici nefesi, tuhaf bir sergide oynardı
Bay Gryce
Geçen bir düşünceden daha fazlasını ayıramadım, o kadar altın anlar
bu suç sahnesinde kendini yalnız buldu.

Masanın arkasında ve duvarı yarıya kadar bir resim vardı, tek büyük
Odada resim. Son derece genç bir kızın portresi
İlginç ve acıklı güzellik. Garbinden ve düzenlemesinden
Saçları, iç savaşımızın sonu hakkında açıkça boyanmıştı.
İçinde entelektüel cazibenin aynı akılda kalıcı kalitesi gözlemlenecekti
yere eğilimli yatan adamda görünür ve adil olmasına rağmen
Ve o karanlık, ikisi arasında bazılarını tartışmak için yeterli benzerlik vardı
aralarında bir tür ilişki. Bu resmin altında bir
kılıç, bir çift epaulette ve valor için bir madalya verildi
İç Savaşta.

"Görevimizde bize yardımcı olabilecek hatıralar," diye düşündü dedektif.

Akarken, beklenmedik bir şekilde dar bir perdenin üzerine geldi, çok karanlık ton
ve bitişik duvarlardaki perdelere desen içinde
o zamana kadar dikkatinden kaçmıştı. Bir pencereninki değildi
Bu eşsiz dairede görülecek olan pencereler için yüksekti.
Duvarın üzerinde, gerçekten, neredeyse tavanın altında. Bu nedenle,
Açılışı başka bir iletişim odasına örtün. Ve öyle o
durum böyle bulundu. Bu perdeyi bir kenara iterek dar bir
Bir yatak, bir şifoniyer ve küçük bir masa içeren dolap. Yatak
Bir bekarın dar karyolası ve lüks bir adamın şifoniyer
Tatlar ve alışkanlığın en üst düzeyde güzelliği. Hem yatak hem de şifoniyer
mükemmel sipariş, gümüş destekli bir tarak için tasarruf edin,
ikincisi ve şu anda diğerinde yerde yatarken bulduğu
odanın sonu. Bu ve bir inci esprili bir şemsiyenin varlığı
Kapının yakınındaki küçük stand, bir kadının içinde olduğunu ilan etti
kısa bir zaman alanı. Bu kadının kimliği yakında kuruldu
onu bağlayan küçük ama belirgin bir jetonla gözlerinde
alarmı polise göndermenin aracı olan biri. .
Konuştuğum jeton, Milliners tarafından çağrılan küçük bir siyah spangle idi
ve mantua yapıcılar bunu ayıran eşikte yatan bir payet yapımcılar
çalışmadan oda; Ve Bay Gryce, ışıltısından çekilen, eğildi
Onu incelemek için, gözü yerde benzer bir göze çarptı
ötesinde ve hala birkaç adım daha uzakta. Son Lay
Daha önce ayakta durduğu büyük merkez masaya yakın.

Bu parlak köpüklü damlaların oluşturduğu zarif iz, etkiliyor gibiydi
tuhaf bir şekilde. İmalatta olduğunu, küçük gözlemcisini biliyordu.
Bu garnitürden pullar, bir kez
kırılmış, neredeyse takip edene kadar tek tek düşmelerine izin verir
Ondan düşen payetler tarafından çok dizilmiş bir kadın. Belki de
CLEW'nin hassas doğası onu memnun etti, belki de
kaderin ironisinin tanınmasıydı, böylece dikkatsiz bir tuzak yapmak
Madenlerinden ölümlüler. Her neyse, o gülümseme
Gözünü masanın üzerine çevirdiği, bu şekilde önderlik ettiği çok
güzel. Ancak bu mobilya makalesini daha yakından incelemeden önce,
İpliğin nerede gevşetildiğini bulmaya çalıştı
Spangles düşmesine izin ver. Kapıda herhangi bir projeksiyona yakalanmış mıydı veya
mobilya? Hiçbiri görmedi. Tüm sandalyeler yastıklı ve-ama bekle!
Haç vardı! Bunun üssünde bir altın perdesi vardı. Olmayabilir
Bu dosya, haçı yırtırken elbisesini yakaladı
duvardan ve ona bunu veren ipliğe başladı
Zarif Clew?

Haçın asıldığı noktaya acele ederek,
ayakları, ama varsayımını onaylamak için hiçbir şey bulamadı
secde adamının yattığı halıya ulaştı. Orada, uzun ortada
Ayı derilerinin kılları, bir başka spundgle'a geldi ve
Parlak kıyafetlerdeki kadın ondan önce eğilmişti.

Bu noktada tatmin oldu, o masaya döndü ve bu sefer
kapsamlı ve dakika sınavına maruz kaldı. Sonuç
Tamamen tatmin edici değil,
Yakında belirli bir noktaya çizdikten sonra parmağına baktı
Inkstand ve ayrıca o Inkstand'ı kaldırdığı özen ve
onu tam olarak aynı noktada değiştirdi.
Altında gizlenmiş bir şey bulmayı mı bekliyordu? Kim söyleyebilir? A
Dedektifin yüzü nadiren sırlarını verir.

Bu masanın önünde hızlı bir adımda oldukça dikkatli bir şekilde dikkat ediyordu.
Onu döndürdü. Stiller, memur, şimdi evin üzerinde kalmış,
geri dönmüştü ve sahip olan birinin tutumunda onun önünde duruyordu
Söyleyecek bir şey.

"Nedir?" diye sordu Bay Gryce, yönünde hızlı bir hareketle.

Cevap için memur,
Antekhamber kapısı.

"Yukarı çık!" onun jestiyle belirtildi.

Bay Gryce, odanın etrafına bir bakış attı, ki
Moment onu çok derinden ilgilendirdi. Bu konuda biraz heyecan gösterdi,
Ve sessizlik kırma, dedi ki:

"Gel! Suçlu partiye aydınlandım. Üst katta bir odada."

"O?" Bay Gryce, zamirlere şaşırdı.

"Evet; bu konuda hiç şüphe olamaz. Onu gördüğünüzde-ama ne
O? Aşağı mı geliyor? Eminim evde başka kimse yok.
Ayak sesleri duymuyor musunuz, efendim? "

Bay Gryce başını salladı. Bazıları kesinlikle merdivenlerden iniyordu.

"Geri çekelim," diye önerdi stiller. "Adam tehlikeli olduğu için değil,
Ama çok gerekli olduğu için onu görmeden önce onu görmelisin.
O çok garip bir adam, efendim; Ve eğer buraya gelirse olacak
Kendini suçlamak için bir şeyler yaptığınızdan emin olun. Nerede saklayabiliriz? "

Bay Gryce, yeni bıraktığı küçük odayı hatırladı ve çizdi
ona doğru memur. İçeri takıldıktan sonra perdenin düşmesine izin verdi
Sadece küçük bir boşluk kaldı. Yavaş yavaş olan adımlar
Daha yüksek sesle büyüyor, ilerlemeye devam etti; Ve şu anda duyabiliyorlardı
Intruder'ın hem hızlı hem de çalışkan nefes alması.

"Herhangi birinin eve girdiğini biliyor mu? Seni ne zaman gördü mü?
Üst katta ona geldin mi? "Bay Gryce adamın kulağına fısıldadı
yanında.

Stiller başını salladı ve hevesle karşı kapıya doğru işaret etti. .
Bekledikleri adam portiere ve içeri girmişti
Başka bir an, eşiğin hemen içinde tam bir bakışta duruyordu.

Bay Gryce ve görevli meslektaşı da baktı. Bu mıydı
katil? Bu soluk, yalın hizmetçi, elinde bir tepsi olan
Tek bir bardak su dinlendi mi?

Bay Gryce o kadar şaşırmıştı ki, açıklama için stillere baktı.
Ama o memur, kendi sürprizini saklıyor, çünkü bunu beklemiyordu
barışçıl figür, onu sabrı olmaya ve her ikisine de fısıldamaya çağırdı,
adama tekrar dönerek, ilerlemesini, durdur, bir bakış attı
Figür yerde yatıyor ve sonra camı alçak bir ağlama ile kaydırsın
Bu bir kerede bir uluma gibi bir şeye dönüştü.

"Ona bak! Ona bak!" Acele bir fısıltıyla stiller çağırdı. "Kol saati
Şimdi ne yapacak. İş yerinde bir katil göreceksin. "

Ve elbette, başka bir anda bu garip varlık, hepsini kaybediyor
eski benliğine benzeyen bir dizi pantomimik girdi
onu izleyen iki adam için hem açıklamak gibi görünüyordu hem de
Orada yürürlüğe girmiş olan suçu açıklayın.

Her tutkunun görünüşüyle, boş havayı düşünürken durdu
ondan önce, ve sonra bir elle tutuldu.
tuhaf bir şekilde sıkışık pozisyon, diğeri bir masaya doğru daldı
daha erken olmayan bir şeyi kapmaktan bir şey yaptı
Hızlı bir yan itme verdiğinden daha elini kapattı, hala
Karşılığında titriyor gibi görünen boş hava, onun eylemi çok güçlü
Ve onun niyeti o kadar açık. Bu itişi takip eden reaksiyon; Elinin yavaşça kapanması
hayali bir hançer; vücudunun geriye doğru eğilmesi; O zaman an
Geniş açık gözlerle, korku içinde düşünüyor gibiydi.
kendi işinden;-bunların verilenlerin ötesinde hiçbir açıklamaya gerek yok
Onun kıvranma özellikleri ve titreyen vücudu. Yavaş yavaş yenmek
Kendi suçundan pişmanlık veya terör, daha düşük ve alçak battı kadar
O kol hala uzamış olsa da,
zemin.

"Üst katta yaptığını gördüğüm şey bu," diye mırıldandı stiller
şaşırmış dedektif. Diyerek şöyle devam etti: "Açıkçası kendi eylemiyle delirildi."

Bay Gryce cevap vermedi. İşte çözüm için bir sorun vardı
Tüm geçmiş deneyimlerinde emsal bulamadı.




Bölüm III.

Sessiz hizmetçi.


Bu arada, tüm görünüşe göre daha önce yeniden canlandırılan adam
Son zamanlarda bu odada gerçekleşen trajedi,
Ayakları ve eski şiddetli ifadesinden farklı olarak şaşkın bir hava ile
Mümkün olduğunca, düşmesine izin verdiği cam için eğildi ve onu taşıyordu
Bay Gryce onu aradığında:

"Bekle dostum! O camı almana gerek yok. Önce nasıl olduğunu duymak istiyoruz
Efendiniz burada ölü yatmaya geliyor. "

Herhangi bir adamı üretmek için hesaplanan bir talepti. Ama bu gösterdi
Kendisi tamamen hareketsizdi ve stiller koyduğunda geçiyordu
Omzunda eli gözaltına alıyor.

"Durmak!" dedi. "Böyle kayarak ne demek istiyorsun?
Beyefendinin sizinle konuştuğunu duydun mu? "

Bu sefer itiraz söyledi. Cam tekrar adamın elinden düştü,
Clink'i karıştırmak (çünkü bu sefer yere çarptı ve kırıldı)
Verdiği ağlama-ki bu tam olarak bir ağlama değil, garip bir ses
Bir inilti ve çığlık arasında. O olan erkekleri gördü
onu gözaltına almaya çalışmak ve onun haggard görünümü ve cringing formu gösterdi
sonunda pozisyonunun terörlerini fark etti. Sonraki dakika o
kaçmaya çalıştı, ama stiller, onu daha sıkı bir şekilde kavrayan, onu geri sürükledi
Bay Gryce, formu yerleştiren ayı derisinin yanında durduğu yere
ölü efendisinin.

Anında, bu yaslanmış figürün gözünde, başka bir değişiklik aldı
Kapalı uşak içine yerleştirin. Sevinç-bu en cehennem tutku
şiddet ve ölüm varlığı-dolaşan gözünü ve
ağzını çarpıttı; ve memnuniyet için hiçbir kılık değiştirmeyin
hissetti, düşük ama heyecan verici bir kahkaha attı, bu da kutsal olmayan yankı içinde koştu
oda boyunca.

Bay Gryce, bir nefretle kendine rağmen harekete geçti
Bu adamın sorumsuz durumu sadece vurgulamak gibi görünüyordu, bekledi
Bu şeytani neşenin son hafif seslerine kadar
Yukarıdaki alanın yüksek girintileri. Sonra ışıltılı gözünü düzeltmek
Bu garip yaratık, bildiğimiz gibi, nadiren yaşadığımız
Arkadaşlarınınki üzerine sert bir şekilde şunları söyledi:

"Şimdi orada! Konuş! Bu adamı kim öldürdü? Onunla evdeydin,
Ve bilmeli. "

Butler'ın dudakları açıldı ve bir dizi garip guttural döküldü,
Bir devredilen eliyle (diğeri onun yanında tutuldu
stillerle) kulaklarına ve dudaklarına dokundu ve şiddetle salladı
KAFA.

Buna verilecek bir yorum vardı. Adam sağırdı
ve aptal.

Bu keşfin şoku stiller için çok fazlaydı. Eli düştü
diğerinin kolları ve adam kendini özgür bulan, ona geri çekildi
Odada eski bir yer, burada tekrar yürürlüğe girmeye devam etti
önce artan canlılık, öldürülmesi ve sonra onun için yas tutması
Usta, ki ancak birkaç dakika önce bu kadar müstehcen bir
onlar üzerinde izlenim. Bu bitti, bekledi, ama bu sefer
Hızlı, huzursuz gözlerinin derinliklerinde cehennem neşesinin parıltısı
Bu ölüm odasındaki varlığını çok kutsal görünüyor ve
korku.

Stiller buna dayanamadı. "Konuşamaz mısın?" diye bağırdı. "Değil
duymak?"

Adam sadece gülümsedi, kötü ve parlayan bir gülümseme, Bay Bay Gryce düşündü
Kısa kesme görevi.

"Onu götür!" Ağladı. "Onu kan izleri açısından dikkatlice inceleyin. Ben
Önce onu gördüğün odaya gidiyor. O çok neredeyse bağlantılı
Bu suç onunla bir iz taşımamak. "

Ama bir kez bile bu zamanla çalışılan dedektif kendini hatalı buldu. HAYIR
Eski hizmetçide izler bulundu ve
Evin kalan bu işaretlerin üzerindeki odalar
içinde meydana gelen suçla doğrudan ilişkilendirilebilir
BT. Bunun üzerine Bay Gryce çok düşünceli büyüdü ve bir başkasına girdi
Aklına yapılan iki odanın incelenmesi
bu garip suça hiç verilecekti.

Sonuç yetersizdi ve kendini tekrar kaybediyordu
sabit ağzı ve musallat olan kalkık yüzün tefekkürü
İfade, böyle bir acı ve kararlılık hikayesini anlattı,
kafasının üstündeki loş girintilerden geldi,
iki kelimeye, bu en çok şaşırtıcı netlikle çalındı
İtirazlardan beklenmedik:

"Evelyn'i hatırla!"

Evelyn'i hatırla! Evelyn kimdi? Ve bu ses kime aitti,
Hangiler zaten diğer yolcular için boşuna aranmıştı? BT
Çatıdan geliyor gibiydi ve eminim, Bay Gryce baktığında
Gördü, bir kafeste sallanan bir kafesten birine neredeyse
Bahsettiğim pencereler, görünen bir İngiliz starling
Kendi üzerine çizdiği dikkatin tanınması, boynunu yarattı
Bay Gryce yukarı bakarken ve tekrar çığlık atarken,
önce:

"Evelyn'i hatırla!"

Bir dizi esrarengiz deneyiminin son tekinsiz dokunuşuydu. İle
Ona garip bir kabus duygusu olan Bay Gryce,
Bu kuşun daha iyi bir görüşünü elde etme çabalarında, ne zaman
Uyarı olmadan, Beyaz Işık, bu da son temasından bu yana
Elektrik aparatı kendini odaya yaymış, tekrar değişmişti
yeşile ve istemeden bir düğmeye bastığını fark etti
ve böylece meraklı lambada başka bir slayt
KAFA.

Rahatsız, bu değişen tonlar için henüz bir sorun sundu
Çözmek için herhangi bir girişimde bulunmak için başka konularda emildi,
masanın yakınında ve duyduğunda odadan ayrılmak üzereydi
Styles'ın sesi, stillerin olduğu bitişik antechamber'den yükseliş
Eski uşak üzerinde koruma:

"Gitmesine izin vereyim, Bay Gryce? Çok huzursuz görünüyor; tehlikeli değil, sen
Bilin, ama endişeli; sanki bir şeyi unutmuş gibi veya biraz hatırlamış gibi
yerine getirilmemiş görev. "

"Evet, bırak gitsin," diye dedektifin hızlı cevabı oldu. "Sadece izle ve
onu takip et. Yaptığı her hareket ilgi çekicidir. Bilinçsiz olarak olabilir
bize paha biçilmez clews veriyor. "
Kendisinin ne yapabileceği.

"Evelyn'i hatırla!" Şaşırtıcı ağlamayı yukarıdan çıkardı,
Dedektif perdeler arasında geçti. Karşı konulmaz bir şekilde geriye baktı ve
yukarı. Bir kuş boğazından bu çekiciliğe bu kadar zorunlu olarak
adreslendi mi? O'na ya da alttaki adama, kulakları
sonsuza kadar kapalı mı? Bu küçük bir sonuç meselesi olabilir ve
Bu trajedinin çok sırrını içeren biri olun. Ama önemli olsun
ya da değil, bu kavşakta, eski uşak için ona dikkat etmeyecekti,
Serbest bırakılmak için acele etmişse ön salondan geliyor
Stiller, o anda ona yaklaşıyordu, bir yandan onu taşıyordu
Usta Şapkası ve diğer tarafında efendisinin şemsiyesi.

Bu yeni hareketin ne anlama gelebileceğini bilmeden, Bay Gryce nerede durdu
adamın ilerlemesini bekliyordu. Bunu görmek, sessiz
Yüz ve yatak eğitimli olanın saygılı hareketsizliğini geri döndürmüştü
hizmetçi, getirdiği makaleleri teslim etti ve sonra gürültülü bir şekilde,
Ve beklenen bir hizmeti gerçekleştiren birinin havasıyla geri çekildi
tekrar oturdu ve düştü
Hemen eski şaşkın durumuna.

"Humph! Oldukça kayıp, bellek belirsiz, tanıklık değersiz"
Hayal kırıklığına uğramış dedektifin memnun olmayan yansımaları
Bay Adams'ın şapkasını ve şemsiyesini salon rafındaki yerini aldı. "O
burada gerçekleşen trajedi tarafından bu duruma getirildi veya
Şimdiki çılgın durumu öncüsü ve neden mi? "Bay Gryce
Eğer bu soruya bazı cevaplar bulmuş olabilir, eğer
O an, ön kapı zilinin uygun şekilde sarılması
şimdiye kadar dışarıdaki meraklı kalabalığın sabırsızlığına tanıklık etti,
bir kerede sona eren yetkili bir vuruşla kırılmadı
tüm kendi kendine.

Coroner veya aynı derecede önemli bir kişi elindeydi ve
Dedektifin Altın Saati sona erdi.




Bölüm IV.

MR için yeni bir deneyim. Gryce.


Bay Gryce, çözme girişiminde kendini daha büyük bir dezavantajda hissetti
Bu meselenin gizemi,
Yıllar içinde. Birincisi, kurban yalnız bir adamdı, hane halkı
Her iş adamını, sessizce kurtar. İkincisi, bir bölümde yaşamıştı
hiçbir komşunun mümkün olmadığı şehrin; Ve bile eksikti
Şimdi, çok aktif arkadaşlar gibi görünüyordu. Birkaç saat geçmiş olsa da
Ölümü yurtdışında Nois edildiğinden, kapıda kimse görünmemişti
sorular veya bilgilerle. Bu, sahip olduğu düşünüldüğünde garip görünüyordu
Kasabanın bu çeyreğinde birkaç aydır belirgin bir figür oldu. Ancak,
O zaman, bu adamla ilgili her şey tuhaftı, ne de içinde olmazdı
çevresine ve onun için tuhaf bir şekilde yaşamak
sınıfının erkeklerinin sıradan ilişkilerine sahipti.

Bilgi ortaya çıkarmak için olağan araçların bu yokluğu
Çevredeki insanlara, çıkarılmak yerine, faiz
Bay Gryce davada hissetmek zorunda kaldı ve bu bir hisle
Gece yarısından biraz önce gazetecilerin ordusunu gördü,
tıbbi adamlar, yetkililer ve diğer diğerleri
uyan, ön kapıdan dosyalayın ve birkaç saat boyunca onu tekrar bırak
En azından, durumun ustası.

Çünkü almadan önce yerleşmek istediği iki puan vardı
Kendi çok ihtiyaç duyulan dinlenmesi. Birincisi derhal ilgisini işgal etti.
Salondaki bir sandalyenin önünde, küçük bir çocuğun oturduğu oturdu
onu sözle canlandırdı:

"Gel Jake, canlı görünme zamanı. Benimle birlikte gitmeni istiyorum
O bayanın günümüzde rastladığı tam bir yer. "

Yarı uykuyla ölü olan çocuk, şapkası için etrafına baktı.

"Önce annemi görmek istiyorum," diye yalvardı. "O bitmeli
Benim hakkımda. Daha önce hiç bu kadar uzun süre uzak kalmadım. "

"Annen nerede olduğunu biliyor. Saatler önce ona bir mesaj gönderdim.
Senin hakkında çok iyi bir rapor verdi Jake; İtaatkar bir delikanlı olduğunu söylüyor ve
Ona asla bir yanlışlık söylemedin. "

"O iyi bir anne," diye açıkladı çocuk. "O kadar kötü olurdum-kötü
Babam gibi, ona iyi davranmasaydım. "Burada eli düştü
Kafasına koyduğu şapkası.

"Ben hazırım," dedi.

Bay Gryce bir kerede sokağa doğru yol aldı.

Saat geç kaldı ve şehrin sadece belirli bölümleri gerçek gösterdi
aktivite. Şu anda geldikleri bu caddelerden birine ve
Daha az dükkanlardan birinin karanlık penceresinden önce duraklarken Jake
minyatür kılıçlarla meşgul olan iki doldurulmuş kurbağaya dikkat çekti
bayan geldiğinde baktığı ölümcül savaş ve
onunla konuştu.

Bay Gryce, muhtemelen eski olsa da, kurbağalardan ziyade çocuğa baktı
dikkatinin asla bu minyatür bırakmadığına yemin ederdi
anlaşmazlık.

"O güzel bir bayan mıydı?" diye sordu. Çocuk başını şaşkınlıkla çizdi.

"Beni ondan korktu," dedi. "Çok muhteşem vardı
kıyafetler; Oh, muhteşem! "Diye bağırdı, sanki bu soru gibi olabilirdi
şüphesiz.

"Ve o gençti ve bir sürü çiçek taşıdı ve sorunlu mu görünüyordu?
Ne! Genç değil ve çiçek taşımadı-ve endişeli değildi ve
titriyor mu? "

Başını sallayan çocuk, zıplamamış görünüyordu.

"Sanırım sorunlu dediğin şey olduğu için. Ama ağlamıyordu,
Ve benimle konuştuğunda, kavramasına daha fazla his verdi.
Sesi. Beni uyuşturucu mağazasına sürükledi efendim. Olmasaydı
Önce bana para verildiğinde, ona rağmen boğulmalıydım. Ama ben
Parayı seviyor efendim; Çok fazla almıyorum. "

Bay Gryce bu zamana kadar devam ediyordu. "Genç değil," diye tekrarladı
kendisi. "Bay Adams'ın bazı eski alevleri;
Tehlikeli, çok tehlikeli, gençlerden daha tehlikeli. "

Uyuşturucu mağazasının önünde durdu. "Sen benim nerede durduğunu göster
içeri girdi. "

Çocuk aynı noktaya dikkat çekti. O kadar hevesli görünüyordu
dedektif.

"Ve dışarı çıktığında orada duruyor muydu?"

"Ah, hayır efendim; ben içerideyken gitti."

"Gittiğini gördün mü? Bana sokağa çıkıp çıkmadığını söyleyebilir misin yoksa
aşağı?"

"Ona bir gözüm vardı efendim; dükkana geldiğinden korkuyordum
Benden sonra, ve kolum benim için tutunmasını isteyemeyecek kadar ağrıyordu
Yine. Böylece gitmeye başladığında, daha yakın bir adım attım ve onu gördüm
Kırpaya doğru hareket et ve elini tut. Ama o bir araba değildi
peşindeydi, hiçbiri birkaç dakika gelmedi. "

Bay Gryce'nin gözleri arasındaki kat algılanabilir bir şekilde düzeldi.

"O zaman selamladığı bir kabin ya da hack sürücüydü. Boştu
Gördüğün antrenörler? "

Çocuk fark etmemişti. Gözlemlerinin sınırına ulaşmıştı,
ve başka hiçbir sorgulama daha fazla bir şey ortaya çıkaramaz
o. Bu Bay Gryce yakında gördü ve ona birinin sorumluluğunu verdi
Bu yerde görev yapan asistanları,
Trajedinin kendisinin meydana geldiği kötü adam.

"Beni bekleyen var mı?" Kapıya gelen Styles'ı sordu.

"Evet, efendim; genç bir adam; isim, Hines. Elektrikçi olduğunu söylüyor."

"İstediğim adam bu. Nerede?"

"Salonda efendim."

"Güzel! Onu göreceğim. Ama içeri girmesine izin verme. Üst katta var mı?"

"Hayır, efendim, hepsi gitti. Yukarı çıkalım mı yoksa burada kalalım mı?"

"Yukarı çıksan iyi olur. Kapıya bakacağım."

Stiller başını salladı ve merdivenlere doğru gitti, şu anda
ortadan kayboldu. Bay Gryce salona geçti.

Akıllı bir göze sahip bir genç adam onunla tanışmak için yükseldi. "Gönderdin
Benim için, "dedi.

Dedektif başını salladı, birkaç soru sordu ve memnun görünüyorsun
aldığı cevaplar, Bay Adams'ın çalışmasına yol açtı,
Vücut bir üst odaya çıkarılmıştı. Girdikleri gibi hafif bir
Işık onları Bay Gryce'nin emirleriyle bir mumdan selamladı.
Kapının yakınında küçük bir yan masaya yerleştirin. Ama bir kez içeri gir, Bay Gryce
odanın ortasındaki daha büyük masaya yaklaştı ve
Önündeki düğmelerden birine teslim, arkadaşından nazik olmasını istedi
mumu üflemek için yeterli. Bunu yaptı, odayı bıraktı
Toplam karanlıkta an. Sonra ani bir aydınlatma patlamasıyla,
Tüm oda üzerinde çekilen derin bir menekşe renginin muhteşem parıltısı ve
İki adam döndü ve her ikisi de görünüşlerinde soruşturma ile yüzleşti, bu yüzden
Beklenmedik bir tiyatro etkisi oldu ve bu kadar açıklanamaz
Diğerine neden ve amacı.

"Bu sadece bir slayt," diye belirtti Bay Gryce. "Şimdi başka bir bastım
düğmesi ve renk, gördüğünüz gibi pembe değişir. Bu üretir
yeşil, bu beyaz ve bu,
İkimiz için eminim. Şimdi bağlantıyı inceleyecek ve görecek misiniz?
Bu konuda tuhaf bir şey varsa? "

Bay Hines hemen işe başladı. Ama bütünün ötesinde
Tazminat amatör bir elin eseriydi, garip bir şey bulamadı
Bu konuda, çok iyi çalışması dışında.

Bay Gryce hayal kırıklığı gösterdi.

"O zaman kendisi mi yaptı?" diye sordu.

"Kuşkusuz, ya da en sonuncusu ile eşit derecede ulaşılmamış biri
Kablolama yöntemi. "

"Bu kitaplara buraya bakacak ve yeterli bilgi olup olmadığını görecek misiniz?
bir amatörün böyle bir düzenlemeyi hazırlamasını sağlamak için onlardan alınabilir
Bu gibi? "

Bay Hines, Bay Gryce'nin işaret ettiği rafa baktı ve
Kitapları çıkarmadan kısaca cevap verdi:

"Yardım tarafından usta eli ve bilimsel bir zihin dönüşü olan bir adam
Bunlardan burada gördüğünüz her şeyi ve daha fazlasını yapın. Yetenek hepsi. "

"Korkarım Bay Adams'ın yetenekleri vardı," kuru tepki oldu.
Tonda hayal kırıklığı vardı. Neden, bir sonraki sözleri
göstermek. "Mekanik çelişkiler için dönüşü olan bir adam genellikle çok fazla israf eder
Yararsız oyuncaklarda zaman ve para sadece çocukların oynaması için uygundur. Bakmak
Şimdi o kuş kafesinde. Tamamen ulaşamayacağı bir yükseklikte tünemiş
Merdiveni olmayan herhangi biri, çok belirgin yararlılığına borçlu olmalı (
görüyorsunuz, oldukça canlı bir yolcu tutuyor)
İstediği zaman yükseltilebilir ve indirilebilir. Bu çelişki nerede? Yapabilir misin
Bul? "

Uzman yapabileceğini düşündü. Ve elbette, bazı etkisizden sonra
Arama, o goblenin ortasında başka bir düğmeye geldi.
basıldığında, bir şeyin ayrılmasına neden olan duvar
Bay Gryce'nin elinin ulaşamayacağı kafes yavaş yavaş indirdi.

"Bu zavallı kuşu tekrar havaya göndermeyeceğiz," dedi.
kafes ve elinde bir an için tut. "Bir İngiliz Starling
Bu ülkede çok yaygın hiçbir şey yok. Hark! Konuşacak. "

Ama keskin gözlü kuş, belki de empatik jestle uyardı
Dedektif Sessizliğin şu anda onunkinden daha fazla olacağını
"Hatırla Evelyn'i" her zamanki cazibe, kafesinde çırpıldı
anında ve sonra gerçek olabilecek bir doze içine girdi ve
yaşlı beyefendinin büyüleyici gözü altında varsayılmış olabilir
onu tuttu. Bay Gryce, kafesi yere koydu ve boş bir şekilde ya da çünkü
Oyun onu memnun etti, eski ve olduğu gibi durdu, başka bir düğmeye bastı
Masa-şimdiye kadar dokunmayı ihmal ettiği bir düğme-ve baktı
ışığın şimdi ne renk alacağını görmek için etrafında.

Ama sarı parlama kaldı. Aparatın sahip olduğu soruşturma
Geçen, muhtemelen telleri bozmuştu. Omuz silkerek
Aniden acele bir jest yaptığında,
ikisinin de olmadığı bir gerçeğe olan uzmanın dikkati
tedarikli. Antechamber'e giden açılış ve
Evin geri kalanıyla tek iletişim araçları yavaş yavaş
kapanış. Bir avlunun genişliğinden bir ayak oldu; Bir ayaktan oldu
bir inç; Bir inçten ----

"Şey, bu kesinlikle tembel bir adamın çelişkisi," diye güldü
uzman. "Burada sandalyesinde oturmuş, kapısını istediği gibi kapatabilir. Hayır
Sağır bir hizmetkardan sonra bağırıyorum, kapatmak için halıların üzerinde tökezleyen garip yok
kendisi. Bilmiyorum ama bu çelişki onaylıyorum, sadece ---- "burada
Bay Gryce'nin yüzünde oldukça ciddi bir ifade yakaladı-"slayt
Biraz meraklı bir yapı gibi görünüyor. Ahşaptan yapılmış değil
Herhangi bir mantıklı kapı olması gerektiği gibi, ama ---- "

"Steel," Bay Gryce'yi garip bir tonda bitirdi. "Bu en garip şey
henüz. Bay Adams'ın elektrik üzerinde şaşkınmış gibi görünmeye başlıyor
çelişkiler. "

"Ve sanki buradayız," diğerini destekledi. "Ben değillim
Bu slaytı geri çekmek için herhangi bir araç görün. "

"Ah, bunun için başka bir düğme var," diye dikkatsizce Bay Gryce
dikkat çekti.

Ama bir tane bulamadılar.

"İtiraz etmezsen," diye gözlemledi Bay Gryce, beş dakikalık işe yaramaz
"Olay yerine daha neşeli bir ışığa döneceğim. Sarı
Bu vesileyle uymuyor gibi görünüyor. "

"Bize gül ver, çünkü bunun diğer tarafında bir tane yoksa
Çelik plaka, sabaha kadar burada kalacak gibi görünüyor. "

"Üst katta belki de duyabileceğimiz bir adam var, ama ne yapar?
Bu çelişki? Düşündüğünde bana ciddi bir bakış var
bu iki odadaki her pencerenin neredeyse altında inşa edildiğini
çatı."

"Evet; çok garip bir görünüm. Ama dikkate alınmadan önce ben
Temiz bir nefes almak olmalı. İçinde hiçbir şey yapamam
kapatılma. Beynim işe yaramayacak. "

Bu arada Bay Gryce, büyük çelik tabakını incelemekle uğraştı
bu da çıkışlarına bir engel olarak hizmet etti. Olduğunu buldu
Yapılan-kesinlikle büyük bir masrafla-duvarların eğrisine uymak için
geçti. Bu, bazı sonuçların bir keşfiydi ve Bay
Gryce hala daha düşünceli büyümek ve pürüzsüz çelik plakayı gözlemek için
İşaretli bir güvensizlik havasıyla elinin altında.

"Bay Adams, tadı mekanik için büyük uçlara taşıdı" diye
yanındaki biraz tedirgin olan adama dikkat çekti. "Bu slayt çok
Dikkatlice takıldı ve eğer yanılmıyorsam, biraz duracak
Serbest bırakılmadan önce dövmek. "

"Keşke elektriğe olan ilgisi onu böyle bir
zil olarak basit bir şey. "

"Doğru, biz zil ile karşılaşmadık."

Diyerek şöyle devam etti: "Onu memnun etmek için çok fazla sıradan şaplak atardı."

"Ayrıca, tek hizmetçisi sağırdı."

"Bir darbenin etkisini deneyin, bu gümüşle monte edilmiş hızlı bir darbe
Alpenstock. Bazıları duymalı ve yardımımıza gelmeli. "

"Önce düdüğümü deneyeceğim; daha iyi anlaşılacak."

Ama Bay Gryce hem ıslık çaldı hem de birçok yankılanan vuruş yaptı
Önündeki engelin üzerine,
Stillerin dikkati ve bir açılıştan beş saat önce
Duvarda kaçışlarını itiraf edecek kadar büyük, bu kadar sıkı bir şekilde
Bu olağanüstü odadan tek çıkış boyunca sabit çelik bariyeri.




Bölüm V.

Beş küçük kulüp.


Böyle bir deneyim, Bay Gryce'nin ilgisini vurgulayamadı
dava ve araştırmak için oluşturduğu kararlılığı artırın
Sırlar ve tüm olağanüstü özelliklerini açıklar. Geldi
Varlığının şüphesiz biraz endişe ile beklediği karargah
uzun gözaltına alınmasının nedenini bilmeyenler tarafından, ilk
ACT, uşak olan Bartow'un duyularına gelip gelmediğini sormaktı.
gece.

Cevap hayal kırıklığı yarattı. Sadece onun içinde hiçbir değişiklik yoktu
koşul, ancak geçmeye çağrılan Lunacy uzmanı
Davası, derhal iyileşmesinde elverişsiz bir görüş ifade etmişti.

Bay Gryce ayık görünüyordu ve yöneten memuru çağırıyor
Bartow'un tutuklanması, kendini bulduğunda sessizliğin nasıl davrandığını sordu.
gözaltına alındı.

Cevap Curt'du, ama çok fazla.

"Şaşırdım, efendim. Başını salladı ve queer jestler yaptı, sonra gitti
Pandomimiyle. Oldukça bir gösteri, efendim. Zavallı aptal, tutuyor
Elini geri tutarak. "

Bay Gryce hareketi kaydetti; Bartow'un yaptığı zaman aynıydı
İlk olarak seyircileri olduğunu fark etti. Anlamı tamamen değildi
Görünen. Sağ eliyle yapmıştı (hiçbir kanıt yoktu
Sessiz solaktı) ve bununla sanki yapmaya devam etti
hareketi rahatlatacak bir gerçeğe dikkat etmeyi beklediği hareket
onu gözaltından.

"Mope mi?

"Değişir efendim. Bir dakika düşme noktasında bir adama benziyor
uyuya kalmak; Sıradan öfkeyle başlar, başını sallayarak ve
duvarlar. Rahat bir manzara değil, efendim. İzlenmesi gerekecek
gece gündüz. "

"Bırakın ve onun içindeki her değişikliği not edin. Tanıklığı olmayabilir
Geçerli, ancak yaptığı her harekette öneri var. Yarın ben
onu kendim ziyaret edecek. "

Memur dışarı çıktı ve Bay Gryce birkaç dakika oturdu
kendisi, bu sırada cebinden küçük bir paket çıkardı ve
Masasında içerdiği beş küçük arsayı boşaltmak,
Onları dikkatle. Her zaman küçüklere bakmaktan hoşlanıyordu ve
düşünürken görünüşte önemsiz nesne. Konsantre olmaya hizmet etti
Düşünceleri, şüphesiz. Her olayda, böyle bir sonuç ortaya çıktı
Bu beş payetin tefekkürünü takip edin, çünkü salladıktan sonra
Bir süreliğine şüphesiz onlara yöneldi, ani bir hareket yaptı ve
onları aldığı zarfın içine süpürerek,
Saatine bak ve hızla dış ofise geçti, burada
Bekleyen erkeklerden önce durakladı. Takip eden birini çağırmak
Bu eskiden kaçmayan bir ilgiyle hareketleri
İnsan doğasının okuyucusu, kendi odasına geri döndü.

"Bu konuda bir el mi istiyorsun?" Direktif olarak dedi, kapı olarak
Arkalarında kapalı ve kendilerini yalnız buldular.

"Ah, efendim--" genç adamı bir parıltı içinde başladı, bu da onu sade hale getirdi
"Ben varsaymıyorum ----" diye düşünmek için ilginç özellikler

"Yeterli!" diğerini müdahale etti. "Altı aydır buradasın,
ve herhangi bir özel uyarlanabilirlik göstermek için henüz bir fırsat olmadı.
Şimdi güçlerinizi gerçekten zor bir şeyle test etmeyi öneriyorum. Var olan
Buna bağlı mısın tatlı su? Şehri denemek için yeterince iyi biliyor musun?
Bu çok büyük samanlıkta bir iğne mi buldun? "

"En azından denemeliyim," diye istekli oldu. "Eğer başarılı olursam
Kapamda her zaman yeni yaşadığımdan daha büyük bir tüy olacak
York. Böyle bir fırsat için bozuluyorum. Gördün mü yapmıyorum
Sadece minnettarsa, çabayı akıllıca yapın. "

"Şey, göreceğiz," diye belirtti eski dedektif. "Zorluksa
Karşılaşmayı özlüyorsun, muhtemelen istediğiniz her şeye sahip olacaksınız.
Gerçekten de, sorduğum imkansız. Bir kadın kimin bulunduğunu bulacak
En son bir elbise gördüğünde giydiği hiçbir şey bilemezsin
Siyahla ısırılmış ve Bay Adams'ı ziyaretinde taşıdığını,
Cinayet sırasında veya öncesinde, temin edebileceğim bir şemsiye
Başlamadan önce bir bakış. O geldi, nerede bilmiyorum
Ve gitti-ama bunu öğreneceksin. Tek sen değilsin
İşe konacak olan adam, gördüğünüz gibi,
Kadın öne çıkıp kendini ilan etmedikçe umutsuz olan.
Gerçekten de, eğer bir kişi olmasaydı, başarınızı tamamen umutsuzluğa kapılmalıyım
Şimdi size özel olarak vermeye devam edeceğim küçük gerçek ve
Bu konuda gizli ajan. Bu kadın ne zaman
onu izleyen bir gözden kayboldu,
14. Cadde'deki Hudson'ın meyve mağazasının önünde Curbstone
Sağ eli, öyle. Çok fazla bir şey değil, ama sahip olduğum tek şey bu
Bertaraf, bu beş (elbisesinden düştü ve benim
şüpheli kadınlar arasında bulunamayacağına dair inanç
kasaba, ama nadiren veya asla gözüne çarpmayanlar arasında
polis. Yine de bu mahkumiyetin sizi engellemesine izin vermeyin. Kural olarak mahkumiyetler
kötü şeylerdir ve ilhamdan ziyade bir engel olarak hareket ederler. "

Sweetwater, sirenlerin şarkısı daha az ses çıkarırdı
Tatlı, zevkle dinledim ve açık bir gülümseme ve eşcinsel ile cevap verdi:

"Elimden geleni yapacağım efendim, ama bana şemsiyeyi gösterme, sadece tarif et.
Başarısız olursam arkadaşların beni şımartmasını istemem; Sessizce gitmeyi tercih ederim
çalışmak ve aptalca beklentileri ortaya çıkarmak. "

"Şey, o zaman, griden yapılmış zarif, saçma şeylerden biri
Şifon, inci sap ve pembe kurdele yayları. İnanmıyorum
daha önce hiç kullanıldı ve kadınların genellikle böyle olduğu değerden
fol-de-rols, ancak geride kalmış olabilirdi.
olağanüstü duygu veya korku. Sahibinin adı üzerinde değildi. "

"Ne de yapımcının?"

Bay Gryce bu soruyu beklemişti ve olmamaktan mutluluk duyuyordu
hayal kırıklığına uğramış. "Hayır, bu bize çok yardımcı olurdu."

"Ve bu bayanın Hudson'ın Curbstone'da görüldüğü saat mi?"

"Dördüncü yarım; telefon mesajının geldiği an."

"Çok iyi efendim. Şimdiye kadar üstlendiğim en zor görev, ama
Bu buna karşı değil. Seni ne zaman tekrar göreceğim? "

"Verecek bir şeyin olduğunda. Ah, bir dakika.
Bu kadının ilk adının Evelyn olduğundan şüphe. Ama zihin, sadece
bir şüphe. "

"Tamam, efendim" ve biraz güven havasıyla, genç adam
ortadan kayboldu.

Bay Gryce, genç Sweetwater'ın neşesini paylaşmış gibi görünmüyordu.
Bu olayı çevreleyen sis henüz onun için aşılmazdı. Ancak
Sonra yirmi üç değildi, arkasında sadece muzaffer anılar vardı.

Bir sonraki umudu, yayınlanandan tahakkuk etmesi muhtemel bilgilerde yatıyordu
Bu suçun hesapları, şimdi yayını ülkeye yaydı. Bir adam
Bay Adams'ın zenginliği ve kültürü mutlaka çok sahip olmalı
ani ölümüyle ilgili şaşırtıcı haberlerin
Doğal olarak, özellikle onun araçlarından hiçbir sır verilmediğinden
ve birçok değerli etki. Ama sanki bu olay gibi,
Bu sagacı yaşlı adamın güçlerini karşılayan son, bunu reddetti
soruşturmasına anında sonuç vermek için çok hesap:
Bay için herhangi bir davacının görünmesi olmadan tüm gün geçti
Adams'ın serveti veya yetenekli herhangi bir arkadaşın sahnesine varış
Bu garip varlığın hayatını örten perdeyi kaldırmak. Olmak
Elbette, bankacısı ve avukatı gün boyunca öne çıktı, ama onlar
maddi işlerinin içinde olduğu gerçeğinin ötesinde açıklayacak çok az şey vardı
İyi bir şekil ve bu, bildikleri sürece aile veya akrabasızdı.

Ev sahibi bile genel bilgiye çok az şey katabilir. O vardı
İlk olarak Bay Adams'ı bir Philadelphia avukatı aracılığıyla duydu, öldüğünden beri
müvekkilinin saygınlığını ve şüphesiz yeteneğinden emin olmuştu
kirasını ödeyin. Bir araya geldiklerinde ve Bay Adams tanıtıldı
O, önce, onun çilesi görünüşüyle ​​vurulmuştu
Potansiyel kiracı ve ikincisi, ayrılmış tavırları ve sessizliği ile
istihbarat. Ama onu bulduğu gibi takdire şayan, asla başarılı olamadı
Tanıdığını yaparken. Kira büyük bir şekilde eşit olarak ödenmişti
Son zamanında kesinlik, ancak kendi ziyaretleri hiç olmamıştı
cesaretlendirilen veya ilerlemeleri bir şey tarafından karşılandı.
cilalı ve tamamen kayıtsız bir adam. Gerçekten de her zaman bakmıştı
Bir kitap kurdu olarak kiracısı, çalışmada emilen ve böyle bir bilimsel
denemeler, başka yardım almadan devam edebileceği gibi
Sağır ve aptal hizmetkarı.

Bu hizmetçi hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu,
Onunla tanışmak, sahip olduğu iki olayla sınırlıydı
onun tarafından efendisinin varlığına başladı; hiçbir şey bilmediğini
karakteri ve genel eğilimi ve onun
Efendisine karşı tutum bağlılık veya düşmanlıktı.

Ve böylece yol bu yönde engellendi.

Bay Adams'ın öldüğü odaya alındığında, şaşkınlıkla anket yaptı
hala kapıyı bloke eden büyük çelik plaka ve yüksek
sadece birkaç çirkin güneş ışınının bulunabileceği pencereler
yol.

Pencerelere işaret ederek şunları söyledi:

"Bunlar Bay Adams'ın isteği üzerine dolduruldu. Başlangıçta genişlediler
Wainscoting'e kadar. "

Çöp ve sıva nedeni ve ayrıca nasıl olduğu gösterildi.
Plaka hazırlanmış ve bariyer olarak düzenlenmişti. Ama hayır veremezdi
açıklaması veya yerleştirildiği amacın ilahi
Orada çok büyük bir masraf var.

Lamba başka bir meraktı ve değişen ışıkları
şaşkınlık arttı. Gerçekten bunlardan hiçbir şey bilmiyordu
düzenlemeler, salonda ziyaret ederken
dikkatini çekecek veya vurgulamak için hiçbir şeyin olmadığı ev
kiracının tanınmış tuhaflıkları. Ona Starling gösterilmedi. Bu müthiş kuş kaldırılmıştı
Bay Gryce'nin özel uyumu için polis merkezi.

Diğer sorular da başarısız oldu. Insignia'nın sahibine hiçbir CLEW bulundu
Duvarda Emeklilik Ofisinde veya G. A.
R. Şehrin içindeki gönderiler. Boyamış sanatçının adı da değildi
Duvarın bu kadar büyük bir kısmını süsleyen portre tanınmış
Biri New York'ta. Aksi takdirde bir CLEW elde edilmiş olabilir
Bay Adams'ın öncüllerine. Bay'daki tüm çekmeceler ve kaplar
Adams'ın çalışması aranmıştı, ancak hiçbir irade bulunmamış veya herhangi bir
iş belgeleri. Sanki bu garip adam bastırmaya çalışmış gibiydi
Kimliği, ya da daha ziyade, sanki onun türüne olan tüm ilgiyi aşmış gibi
Ya da içinde kendisini muamdığı duvarların ötesinde bir şeyde.

Öğleden sonra geç saatlerde raporlar çeşitlilerden gelmeye başladı
Bay Adams'ın iş yaptıkları esnaf. Hepsinin bir şeyleri vardı
alışkanlıklarının tuhaflığı ve sessizliğinin ucubelerini söylemek
hizmetkar. İkisi de iniş olarak tanımlandı, geri kalanından farklı
sadece kendi türleri kendilerini makul bir lüks ve
Saf bir inzivaya çekilme sevgisinden bir kapanma hayatı benimsemiş gibi görünüyordu. .
Master asla mağazalarda görülmedi. Yapan hizmetçiydi
satın alımlar ve bu genellikle garip bir şekilde
önemli. Gerçekten de, kendini ifade etme gücüne sahip gibi görünüyordu
görünüş ve eylemlerle ve nadiren bir hataya neden oldu veya bir hataya neden oldu. Olurdu
Hile devam etmeyin ve her zaman en iyisini satın aldı.

Akıl sağlığından efendisinin ölümüne kadar hiçbir soru yoktu;
Ama ilişkileri olduğu birden fazla adam ifade vermeye hazırdı
son birkaç hafta boyunca onun tarzında bir değişiklik olduğunu-bir
Eski metodik yatağının aksine, bir tür bastırılmış heyecan.
Testliğe bir eğilim göstermişti ve daha az memnun oldu
eskiden daha. Bir katip için çok kötü bir ruh göstermişti
hafif provokasyon ve sadece onun nedeniyle mağazaya katlandı
Üstat, onların rahatsız olmaları için çok iyi bir müşteri. Bay Kelly, A
bakkal, şikayet eden bir adam gibi davrandığını söyleyecek kadar ileri gitti
birine rağmen onu havalandırmak için yakıldı, ama kendini zorla tuttu
kısıtlama.

Belki de evde hiçbir trajedi olmasaydı
Çeşitli kişiler bu şekilde yorumlamaya hazır olmazdı
olumsuz bir sinirlilik, birinde yeterince mazur görülebilir
onun türüyle iletişim. Ama efendisinin şiddetli sonu ile
görüntüleme ve onunla açıklanamayan bağlantısı, kim yardımcı olabilir
Bakışının sık sık kötülük gösterdiğini hatırlıyor musunuz?

Ancak bu, yasanın gerektirdiği kararlı karakterin kanıtı değildi,
Ve Bay Gryce, günü Sweetwater
yeniden ortaya çıkmasını karargahta yaptı. Yüzünün ifadesi koydu
Bay Gryce'ye yeni bir hayat.

"Ne!" "Onu bulamadın mı?" Diye bağırdı.

Sweetwater gülümsedi. "Bana sorma efendim, henüz değil. Görmeye geldim
Bu şemsiyenin kredisi verilmemem için herhangi bir neden var
Yaklaşık bir saattir. Geri getireceğim. Sadece kesin yapmak istiyorum
onunla test edin. "

"Hangi test oğlum? Sorabilir miyim, hangi test?"

"Lütfen izin vermek için efendim;
saygın iş evleri gece için kapanmadan önce ve test i
Saygın bir evde yapılmalı. "

"O zaman engellenmeyeceksin. Burada bekleyin ve sana getireceğim
Parasol. Orada! Yakında geri getir oğlum. Sabrım yok
eskiden vardı. "

"Bir saat, efendim; bana bir saat ver ve sonra ----"

Uçan figürünün arkasındaki kapının kapatılması kısa kesildi
cümle.

Bay Gryce için uzun bir saatti ya da olmasaydı
Tatlısağın geri dönüşüyle ​​merhametle kısa kesildi
Daha önce olduğundan daha heyecanlı zihin durumu. Şemsiyeyi tuttu
eli. "Testim başarısız oldu," dedi, "ama şemsiye bana şans getirdi,
Buna rağmen. Bayan, efendim ve ---- "

Devam etmeden önce uzun bir nefes almak zorunda kaldı.

"Ve o dedim ki," diye başladı dedektif; "Saygın bir kişi
saygın bir ev. "

"Evet, efendim; çok saygın, görmeyi beklediğimden daha saygın.
Oldukça bir bayan, efendim. Genç değil, ama ---- "

"Onun adı oğlum. O-EVELYN?"

Sweetwater, eski kadar naif bir bakışla başını salladı
Dedektif sorusu.

"Söyleyemem, efendim. Gerçekten de soracak cesaretim yoktu. O
Burada----"

"Burada!" Bay Gryce, kapıya doğru acele bir adım attı, sonra geldi
Gravelly geri. "Kendimi kısıtlayabilirim," dedi. "Eğer buradaysa, o
Onu görene kadar gitmeyeceğim. Hiç hata yapmadığınızdan emin misin;
Bundan sonra olduğumuz kadın olduğunu; Bay Adams'ın içinde olan kadın
ev ve bize uyarı gönderdi mi? "

"Hikayemi duyacak mısınız, efendim? Sadece bir an alacak. O zaman yapabilirsin
Kendiniz için yargılayın. "

"Senin hikayen? Güzel bir hikaye olmalı. Bunu nasıl aydınlatmaya geldin
Kadın çok yakında? Sana verdiğim clew kullanarak? "

Yine Sweetwater'ın ifadesi saf bir dokunuş aldı.

"Üzgünüm efendim; ama kendi fikrimi takip edecek kadar bencildim.
Hack'lerin tüm itici güçlerini avlamak için çok fazla zaman alırdı
Şehir ve ben bir halka kullandığından emin olamadım
nakil. Hayır, efendim; Beni yapabileceğim başka bir yoldan çektim
Bu kadına ulaş. Bana o spangles'ı göstermiştin. Onlar bazı kısımlardı
çok zengin bir kırpma; sadece son zamanlarda modaya giren bir kırpma,
ve o kadar pahalı ki, esasen araçlar tarafından giyiliyor ve
Sadece ayrıntılı garnitürlerin bulunacağı dükkanlarda satıldı. Bende
Bazı pencerelerde ve kesin olarak kesilmiş görülen ve fark edilen elbiseler
bayanlar; Ve bana Bay'da aldığınız pulları göstermeden önce
Adams'ın çalışması size onları nasıl ayarladığımı söyleyebilirdi.
Siyah ağa dikiliyorlar, rakamlarda efendim; parşömen veya çelenklerde veya
Onlara ne demeyi seçerseniz seçin; Ve bu çelenkler çok göze çarpıyor
veya rakamlar, onları oluşturan pulların parlaklığı nedeniyle,
Özellikle net ise, sürekliliklerinde herhangi bir mola açıkça görülür.
Sıklıkla olduğu gibi bir renk üzerinde giyin. Bunu hatırlamak ve
Bu spangles'ın şüphesiz birinden düştüğünü hatırlatarak
Kayıplarının sadece dikkatini çekmeyeceği ön genişlikler
Diğerleri, ama kullanıcınınki, kendi kendime dedim ki, 'O ne olacak
Elbisesini bu şekilde bozduğunu bulduğunda mı yapacak? ' Ve cevap
Bir kerede geldi: 'Bay Gryce onu düşünürse, arayacak
Bu eksik (özellikle kaybolmuşlarsa
suç sahnesi. Ama onları nerede dikebilir? Ekstra
Aynı stilin bir parçası. Ama ekstra bir şey olmaya uygun olmayacak
Net parçası. Bu nedenle, kendisini satın almak zorunda bulacak ve
Sadece birkaç spangles eksik olduğundan, en sağlam şeridi satın alacak. '
İşte, o zaman benim clew ya da en azından hareket için zeminimdi. Gidiyor
Broadway, 23d Caddesi ve Altıncı'daki birkaç önde gelen mağazanın turları
Avenue, bazı katiplerin çabalarımla ilgilenmesini başardım,
böylece bu mağazalara bir bayan gelirse hızlı bir şekilde emin oldum
Bu ısırılmış ağın çok küçük bir kısmı için onu not ederler
kişi ve mümkünse, adresine biraz clew tedarik edin. Sonra aldım
Arnold'un Emporium'daki standım. Neden Arnold? Bilmiyorum. Belki
İyi deham bu görevde başarılı olmamı istiyordu; ama
Şans yoluyla ya da değil, başarılı oldum, çünkü öğleden sonra
Yarısı bitti, arkasındaki adamlardan birinden bir anlam bakışıyla karşılaştım.
karşı ve ona doğru ilerliyor, küçük bir paket yuvarladığını gördü
Çok güzel ve pembe bir genç kıza teslim etti, bir kerede yürüdü
onunla uzakta. 'Önde gelen müşterilerimizden biri için,' diye fısıldadı
daha yakın çekti. `` İstediğin kişi olduğunu sanmıyorum. Ama yapardım
şansı yok. Uzaklaşan genç kızı takip ettim
Parsel ve bu yolla,
En emekli ve aristokrat mahalleler. Onu içeri girdiğini gördüğümde
Bodrum kapısı, yukarıdaki zili çaldım ve sonra-iyi, dudaklarımı ısırdım
büyüyen heyecanımı korumak için. Bu tür bir çaba için
Hayal kırıklığıyla bitirin ve şimdi hayal kırıklığına uğradığımı biliyordum-ama
Böyle bir duruşma beni beklemedi. Kapıya gelen hizmetçinin
Mağazadan ayrıldığını gördüğüm aynı neşeli gözlü lass. Gerçekten de vardı
Elinde özdeş parsel, bu da arasındaki bağlantı bağlantısı
Kapıyı durduğum ve garip cinayette ev uygulayan ----
Sokak. Ama bu parsele olan ilgimin
Görünen ve ona hitap ettiğimde kendime çok hakim olmuştum
Hayatımın öneminden şüphe duymuyoruz. Tabii ki sen
Genç kıza koyduğum soruyu öngörüyor. Metresin kaybetti mi
Parasol? Biri bulundu-'Cümleyi bitirmedim, çünkü ben
Metresinin böyle bir kayıpla karşılaştığı ve
O zaman bilmek istediğim tek şey buydu, diye bağırdım, 'Getireceğim.
Eğer onunsa, tamam, 've adımları sınırlandırdı.

"Niyetim sizi ne yaptığımı bilgilendirmek ve tavsiyenizi sormaktı.
Ama bencilliğim beni daha iyi hale getirdi. Emin olmam gerektiğini hissettim
Bir tesadüfün kurbanı olmadığımı. Böyle saygın bir ev!
Böyle saygın bir hizmetçi! Şarapolü olarak tanımalı mı?
Metresine ait olmak, o zaman, aslında, başarımdan övünebilirim. Bu yüzden
Bu makalenin kredisi için sana dua ediyorum, geri döndüm ve zili çaldım
Tekrar. Aynı kız kapıya geldi. Sanırım Fortune beni tercih etti
Bugün. 'İşte şemsiye,' dedi ben, ama sözler çıkmadan önce
Ağzım, kızın alarmı aldığını ya da biraz kederli olduğunu gördüm
Hata yapılmıştı. `` Metresimin kaybettiği şey bu değil, 'dedi.
'Asla siyahtan başka bir şey taşımıyor.' Ve kapı kapatmak üzereydi
Aramızda bir ses duyduğumda, kalıcı bir şekilde çağrı: 'Let
O şemsiyeyi görüyorum. Tut tut, genç adam. Orada! Dağında
merdiven. Ah!'

"Eğer bir ünlem, o kadar basit 'ah!' yapamadım
Konuşmacıyı görün, ama korkulukların üzerine eğildiğini biliyordum.
Yukarıda iniş. Onun kaymasını duymak için dinledim. Ama hareket etmedi.
Açıkçası anın acil durumu için kendini topluyordu.
Şu anda tekrar konuştu ve ben onun tonunda şaşırdım: 'var
Polis merkezinden geliyor, 'Beni selamladığı açıklamaydı.

"Şemsiyeyi indirdim. Evet demenin gerekli olduğunu düşünmedim.

"'Gryce adlı bir adamdan,' diye devam etti, hala o garip
Ton pek tarif edemiyorum efendim.

"Bana sorduğun için," Şimdi cevapladım, "
Onun talimatları buradayım. KAYDINIZI KAYBE
mülk. Bu şemsiye değil mi? Bunu bununla bırakmayacak mıyım
genç kız? '

"Cevap kurudu, neredeyse işgal etti:" Bay Gryce bir hata yaptı.
Parasol benim değil; Yine de sahip olduğu kullanım için kesinlikle krediyi hak ediyor
Bundan yapılmış, bu aramada. Ona bunu söylemek istiyorum. O onun?
Ofis ve sence alınacak mı? '

"'Çok mutlu olurdu,' geri döndüm, ciddi olduğunu hayal etmedim.
Ama o, efendim. İnandığınızdan daha kısa sürede,
Çok görkemli, neredeyse şiddetli, bayan merdivenlerden iniyor. O giyinmişti
sokak için ve benimle oldukça komuta havası ile konuştu. Sen var mı
Bir taksi? ' diye sordu.

"'Hayır,' dedi I.

"O zaman bir tane al."

"İşte bir ikilem vardı. Onu terk etmeli ve böylece ona bir fırsat vermeli miyim
kaçmak için ya da onun bütünlüğüne ve onun dürüstlüğüne güvenmeliyim
Bak, bu yaygın değildi, efendim ve ona onun hakkında her biri gibi itaat et
Açıkçası yapmaya alışkın mıydı?

"Bütünlüğüne güvenmeye son verdim ve kabine gittim. Ama öyleydi
Gelecekte tekrarlamayacağına söz verdiğim bir risk, efendim. O idi
Geri döndüğümde beni eğimde bekliyor ve bir kerede hack'e girdim
derhal polis merkezine gitme emriyle. Onu gördüm
Şimdi dış ofiste oturup seni bekliyorum. Sen misin
İyi yaptığımı söylemeye hazır mısın? "

Bay Gryce, tarif edilemez bir kıskançlık ve hoşgörü görünümü ile,
eline tutulan eli bastırdı ve bayıldı. Onun merakı olabilir
artık kısıtlanmadı ve hemen bu gizemli kadının bulunduğu yere gitti
onu bekliyordu. Onu tanıdığı tuhaf mı düşünüyordu, aradığı
o? Eğer öyleyse, buna ihanet etmedi, ki bu harika bir
Saygı. Ama bu şekilde yüz yüze geldikçe aniden değişti
söz konusu bayan. Saygısını kaybettiği için değil, ihanete uğradığı için
Genellikle şımartılandan daha belirgin bir karakterin şaşkınlığı
Bu deneyimli dedektif tarafından. Önündeki bayan iyi biliniyordu
ona; Aslında, neredeyse geçmiş meselelerde neredeyse bir ortak;
Başka bir deyişle, en saygın bayanlardan başkası, özledim
Gramercy Park'tan Amelia Butterworth.




Bölüm VI.

Eski bir arkadaştan öneriler.


Bu sevimli spinster'ın gözüyle karşılaştığı görünüm
Yabancı anlamayı zor bulurdu. Zor buldu
Kendini anlayın, belki de daha önce hiç bu bayanı görmemişti
Kendisinin görüşü altında çalışırken,
mükemmel bir rahatsızlık.

"Bayan Butterworth! Bu ne anlama geliyor? Var ----"

"Orada!" Kelime biraz keskinlikle geldi. "Beni benim için tespit ettin
Eski hileler ve ben de buna göre utanıyorum ve muzafferim. .
Gri şemsiye evime gönderecek kadar iyi oldun benim değil
Ama ben çok zekice sahip olduğun gibi onu aldığın odadaydım
sonuçlandı ve perspektifliğinden kaçınmak benim için işe yaramaz olduğu için, ben
İtiraf etmek için buraya geldim. "

"Ah!" Dedektif bir anda derinden ilgileniyordu. Bir sandalye çizdi
Butterworth'un yanına kadar oturdu ve oturdu. "Sen oradaydın!" O
tekrarlanan; "Ve ne zaman? Hangi amacı sormayı düşünmüyorum."

"Ama kendimi çok büyük bulamamak için amacımı açıklamam gerekecek
Bir dezavantaj, "Grim kararıyla cevap verdi."
Kendi zayıflığımı sergileyin, ancak
vesilesiyle ve ben, bir
Bay Adams'a yabancı ve mazeretsiz
Polis meselelerine müdahale, şimdiye kadar kendimi unutmuş olmalı
senden önce şimdiki pozisyonumda olmak. Bu benim bir ilişkim değildi
Hemen komşu da beni aramadı. Ben aradım efendim ve bu
yol. Keşke önce Jericho'ya gitmiş olsaydım; daha uzun anlamına gelmiş olabilir
seyahat ve çok daha fazla masraf; Ama beni daha az dahil ederdi
aşağılama ve olası tanıtım. Bay Gryce, asla karışık olmak istemedim
başka bir cinayet davasıyla. Dedektif çalışması için yeteneğimi gösterdim
ve şimdi, onayınızın belirli notları alındı; Ama kafam
Onlar tarafından dönmedi-en azından düşünmedim-ve tolere edilebilir bir şekilde samimi oldum
Gelecekte kendi _metier_'mde tutma kararlılığımda ve
kendim sunabileceğiniz herhangi bir tetikleme ile ele alınmak için
geçmişte bana övgü getirebilecek hediyelerin egzersizi, ama
Kesinlikle bana mutluluk getirmedi. Ama günaha geldi, değil
Senin aracılığıyla, yoksa ona direnmiş olabilirim, ama bir kombinasyon yoluyla
Beni zayıf ve bir ölçüyle hazırlıksız bulan koşullar. İçinde
Başka bir deyişle, bu olayla ilgilenmeye şaşırdım. Ah,
Bundan utanıyorum, o kadar utanıyorum ki en büyük çabayı gösterdim
konuya katılımımı gizle ve başarılı olduğumu düşünüyorum
Bunu yapmak, bulduğumda kendimi önlemlerimden dolayı tebrik ediyordu
Bu şemsiye yüzümde itildi ve başka kimse değilse, seni fark etti
Amelia Butterworth'un Bay Adams'ın Ölüm Odası Öncesi
kendine. Yine de arkamda hiçbir iz bırakmadığımı düşündüm. Yapabildin mi
gördüm ---- "

"Bayan Butterworth, bornozundan beş küçük pul bıraktın. Sen
Siyah payetlerle dolu bir elbise giydi, değil mi? Ayrıca sen
Inkstand'ı hareket ettirdi ve-iyi, asla duruma inanmayacağım
tekrar kanıt. Bir kadının varlığının bu jetonlarını gördüm, ne olduğunu duydum
Oğlan, onu içine gönderen iyi giyimli bayanı söylemek zorundaydı
polise mesajla uyuşturucu mağazası ve sonucu çizdi-
Bunu sana itiraf et-suikastçının kullandığı bu kadın
şimdiye kadar doğan sağır ve dumb uşak değil, hançer ve
suçlanıyor. Bu yüzden onu bulmak için endişeliydim, ne olduğunu biraz fark ettim
çabalarımın sonucu olurdu ya da onu teklif etmem gerekecek
En mütevazı özür dilerim. "

"Benden özür dileme. Orada olmak için hiçbir işim yoktu ya da en azından
Bahsettiğiniz beş arsayı, arkamda Bay Adams'ın sefil olarak bırakın
zemin. Ben sadece evden geçiyordum; Ve ben kadın olsaydım
Bir zamanlar, yani bir gizem içine girmemiş bir kadın, yapmalıyım
Kenara dönmek yerine yoluma devam ettim. Efendim, bu bir meraklı
Bütün bir şehir tarafından kabul edilen kendinizi bulmak için hissi
Korkunç bir cinayetin nedeni veya güdüsü olarak insanlarla dolu
Suç çalışmasında biraz zaman geçirdiğimde
suçluların peşinde. Sahipim deneyimin tadını çıkarmıyorum. Ama bende
kendime getirdi. O kadar meraklı olmasaydım-ama öyle değildi
Merak hissettim. Sadece meraka tabi olduğum için asla sahip olmayacağım;
Genç adamın yüzüne bakıştı. Ama kendimi unutuyorum. Ben
Arka arkaya söylemem gerektiğinde her yönden başıboş
masal. Her zamanki alışkanlığım değil efendim; bunu biliyorsun; Ama ben tam kendim değilim
Şu anda. Bu keşiften daha üzüldüğümü beyan ediyorum
Bay Trohm'un kayıptaki sevgi beyanı tarafından benden daha kararsızlık
Adamın Şeridi! Bana zaman ver, Bay Gryce; Birkaç dakika içinde daha fazla olacağım
tutarlı. "

"Sana zaman veriyorum," en düşük yaylarından biriyle geri döndü. "
Sorduğum yarım düzine soru henüz dudaklarımı terk etmedi ve oturuyorum
Burada, kendiniz kabul etmeniz gerektiği gibi, bir sabır anıtı. "

"Yani bu tapu bir yabancı tarafından yürütüldüğünü düşündün," aniden
içeri girdi. "Dergilerin çoğu-onları çok dikkatli okudum
Sabah-Suçtan bahsettiğiniz adama alındı. Ve orada
Bunu yapmak için iyi bir neden gibi görünüyor. Dava basit değil, Bay
Gryce; Komplikasyonları var-bir kerede bunu fark ettim ve bu
Neden-ama özür dileyerek başka bir anı boşa harcamam. Bir hakkın var
Talihsiz ziyaretimde almış olabileceğim küçük bir gerçek ve orada
Cinayetin herhangi bir hesabına dahil edilemediğim bir şey. Bay
Adams'ın bu ölümcül dakikalarda kendim dışında başka ziyaretçileri vardı
ölümünden önce. Genç bir erkek ve kadın onunla birlikteydi. Onları gördüm
Evden çık. Geçtiğim anda ---- "

"Hikayeni daha basit anlat, Bayan Butterworth. İlk önce ne çekti
eve dikkat? "

"Orada! İkinci kez bana daha fazlası olmamı hatırlatmalısın
doğrudan. Bunu bir daha yapmak zorunda kalmayacaksınız, Bay Gryce. Başlamak için ben
Evi fark ettim, çünkü her zaman fark ediyorum. Asla asla geçmem
Eski tarihini düşünmek ve az ya da çok şımartmak
şimdiki mahkumlarına ilişkin spekülasyon. Bu yüzden kendimi ne zaman buldum
Dün öğleden sonra sanat sergisine gidiyorum, ben
Doğal olarak baktı ve-bir Providence eylemiyle olsun ya da olmasın, ben
Söyleyemem-tam olarak o anda iç kapısıydı
Vestibül patladı ve salonda genç bir adam ortaya çıktı.
Kollarında genç kadın. Yoğun bir durumdaydı
heyecan ve o ölü bir soluk içinde; Ama çekmeden önce
kalabalığın dikkati, onu ayağa kaldırmıştı ve onu almıştı
kolunda, onu eğimden aşağı ve yoldan geçen kalabalığa sürükledi,
şu anda ortadan kayboldular. Ben, inanabildiğin gibi durdum
şaşkınlığımda yere kök salmış ve sadece görmek için çaba sarf etmekle kalmadı
Hangi yönde gittiler, ama bir gözetleme alacak kadar uzun süre kaldı
kalan bu eski evin zaman onurlu iç kısmına
Genç adamın ön kapıyı kapatmayı unutması için açık
onun arkasında. Bunu yaparken içeriden bir ağlama duydum. Boğuldu ve
Uzak, ancak açık bir şekilde terör ve acıdan biri: ve,
Dürtü Pişmanlık için yaşayabilirim, çünkü beni çok fazla daldıracak gibi görünüyor
tatsızlık, eğime koştum ve içeri girdim, kapıyı kapattım
Arkamda, başkalarının takip etmeye teşvik edilmesi gerekir.

"Şimdiye kadar, sadece içgüdülerden hareket ettim; ama bir kez o yarı-karanlıkta
Hall, durakladım ve orada hangi işin olduğunu ve hangi mazereti sorduğumu sordum
Bir veya daha fazla karşılaşırsam izinsiz girişimi vermeliyim
evin sakinleri. Ama ağlamanın tekrarlanması, ben olduğum gibi geliyor
Salon zemindeki en uzak odadan yemin etmeye hazır,
Gezici gözün keskin bir hatırlaması ve
Bir an önce, neredeyse bir an önce sendeleyen genç adam
Silahlı kadın kollarında, kadınsı benim gibi beni çekti
içgüdüler; Ve bilmeden önce, dairesel çalışmadaydım ve daha önce
Görünüşte ölmekte olan bir adamın secde şekli. Senin gibi yalan söylüyordu
Muhtemelen onu biraz sonra buldu, haç göğsünde ve
kalbinde hançer; Ama sağ eli titriyordu ve ben
başını kaldırmak için eğildi, bir ürperti verdi ve sonra yerleşti
ebedi durgunluk. Ben, sokaktan bir yabancı, sonuncusuna tanık olmuştu
Dışarı çıkmış olan genç adam ---- "

"Onu tarif edebilir misin? Onunla yeterince yakın karşılaştın mı?
tanıma?"

"Evet, sanırım onu ​​tekrar tanırdım. En azından onu tarif edebilirim
dış görünüş. Çok natty, kontrollü bir takım elbise giydi ve
genellikle uzun ve ince görünümlü. Ama baş tuhaflığı onun içinde yatıyordu
ifade. Hiç yüzünde hiç görmedim, hayır, sahnede değil, dorukta
En kalpten geçen trajediden, daha büyük bir ölümlü birikim
Kısıtlama zorunlu zorunluluk ile mücadele eden tutku. .
Sarışın başı omzuna uzanan genç kız aziz gibi görünüyordu
Bir iblis debriyajı. Ölüm görmüştü, ama o-ama yapmamayı tercih ederim
bu ifade edici yüzün tercümanı olun. Benim için kayboldu
Hemen hemen görüntüleyin ve muhtemelen
Girdi ya da bugün onun hakkında duyardık. Kız
neredeyse tüm duygulardan yoksun görünüyordu. Onu hatırlamamalıyım. "

"Ve hepsi bu muydu? Sadece o yaslanmış adama bakıp yok oldun mu?
Uşakla karşılaşmadın mı? Bazı kesin bilgi değil misin
Onunla ilgili olarak masumiyetini çözecek veya suçluluğunu düzeltecek mi? "

"Onun hakkında senden daha fazla bilmiyorum efendim, dışında olmaması dışında
oda ulaştığım zamana kadar ve benim sırasında içine girmedim
orada varlık. Yine de beni oraya götüren ağlamaydı; Yoksa mısın
Daha sonra bağırmayı ve çığlık attığını duyduğum kuşun olduğunu düşünüyorum
Ölü adamın kafasının üzerinde kafeste mi? "

"Kuş olabilirdi," diye itiraf etti Bay Gryce. "Çağrı çok
Açık ve garip bir şekilde zeki görünüyor. Sen ne diyor?
Orada mı durdu? "

"Eva hakkında bir şey.
Eva! '"

"Eva? 'Evelyn? Zavallı Evelyn?'

"Hayır, Eva idi. Az önce gördüğüm kız demek olabileceğini düşündüm
gerçekleştirillen. Bu kuşun çığlık attığını duyan hoş olmayan bir deneyim oldu
Bu çığlıklar, ayaklarımda ölü yatan adamın karşısında. "

"Bayan Butterworth, sadece o adamın üzerinde durmadın.
ve yüzüne baktı. "

"Bunu kabul ediyorum ve elbisemi haç filisinde yakaladım.
Doğal olarak, sonuncusunu çeken bir adamla hala stokta olmazdım
Gözümün altında nefes. "

"Ve başka ne yaptın? Masaya gittin ----"

"Evet, masaya gittim."

"Ve Inkstand'ı mı hareket ettirdi?"

"Evet, Inkstand'ı hareket ettirdim, ama çok dikkatli, efendim, çok dikkatli."

"O kadar dikkatli değil ama daha önce nerede oturduğunu görebiliyordum
Aldınız: tabanının tabanının tozunda yapılan kare yaptı
daha sonra işgal ettiği yere denk gelmez. "

"Ah, bu senin gözlüklerinizden geliyor ve ben değil. ÇALIŞTIM
Onu kaldırdığım hassas yere koymak için. "

"Neden hiç aldın? Ne arıyordun?"

"Clews için, Bay Gryce. Beni affetmelisin, ama ben Clews arıyordum.
Birkaç şeyi hareket ettirdim. Yazma çizgisini avlıyordum
Bu cinayeti açıklamalı. "

"Yazma çizgisi?"

"Evet. Sana genç kızın ne dediğini söylemedim
Kalabalığa arkadaşı. "

"Hayır; hiçbir kelimeden bahsettiniz. Böyle bir clew var mı?
Butterworth, şanslı, çok şanslısın. "

Bay Gryce'nin görünüşü ve jestleri güzeldi, ancak Bayan Butterworth ile
Bir haysiyet erişim, sessizce belirtti:

"Geçtiklerinde yolda oldukları için suçlanmayacağım, ne de yapamadım
Söylediklerini duymaya yardım et. "

"Peki neydi hanımefendi? Bir gazeteden bahsetti mi?"

"Evet, şimdi bir affright tonu olduğunu hatırladığım şeyde ağladı:
'Bu yazı çizgisini geride bıraktın!' Çok fazla eklemedim
O zaman bu sözlerin önemi, ama ölmekte olan adama geldiğimde,
Açıkçası cinayet kurbanı, geç ziyaretçisinin ne olduğunu hatırladım
dedi ve bu yazı için baktı. "

"Ve buldun mu, Bayan Butterworth? Gördüğünüz gibi, herhangi bir
Şimdi yapabileceğiniz vahiy. "

"Üzerine onursuzluğu yansıtacak biri için? Herhangi bir kağıt bulsaydım
Bu trajediyi açıklayarak,
Polisin dikkatini çekti. Onları suçun kendisi hakkında bilgilendirdim. "

"Evet, hanımefendi; Ve biz sana mecburuz; ama sessizliğine ne dersin?
o evi hemen terk eden iki kişinin gerçeğine göre
Üstadının ölümü üzerine mi, yoksa sadece bir önceki mi? "

"Bu biraz bilgiyi ayırdım. Polisin
Benim yardımım olmadan bu insanların rüzgarını alamıyorum. Saygılarımla tutmak istedim
Bu soruşturma benim adım. Yine de şimdi sahip olduğum için kararlı bir rahatlama hissediyorum
İtirafımı yaptı. Gördükten sonra asla düzgün dinlenemezdim
çok ve ---- "

"Kuyu?"

"Kendimi bulmuş olsaydım, gördüklerimle ilgili kendi düşüncelerimi düşünüyorum
Yanlış kokular takip edilirken dilimi dizmek zorunda kaldı ve
Narin Clews, uygun dikkat çekmeden göz ardı edilen veya atılan. BEN
Bu cinayeti şimdiye kadarki en zor sorunu sunmak olarak gör
Yoluma gel ve bu yüzden ---- "

"Evet, hanımefendi."

"Bir fırsatın bana verilip verilmediğini merak edemem ama merak edemiyorum
Kendimi gözlerinde geri alıyorum. Hiç kimsenin görüşünü umursamıyorum
benim yeteneğim veya takdirime ilişkin başka; Ama seni yapmak istiyorum
Kayıp Adam'ın Lane'deki son aşağılık başarısızlığımı unut. Bu bir ağrılı
Bana hatırlama, Bay Gryce, yeni bir başarıdan başka bir şey yapamaz
unutuyorum. "

"Bayan, seni anlıyorum. Bazı teorileri formüle ettin. Düşünüyorsun
Masal yüzü olan genç adam Bay Adams'ın ölümünden suçlu. Kuyu,
Çok mümkün. Butler'ın bir suçu prova ettiğini hiç düşünmemiştim
Kendini taahhüt etmişti. "

"Genç adamın kim olduğunu biliyor musun, o evi terk ettiğimi gördüm
aceleyle mi? "

"Dünyada en az değil. Onu ilk getiren sensin
dikkat."

"Peki sarı saçlı genç kız?"

"Ben de onu duyduğum ilk kişi."

"O katta bulunan gül yapraklarını dağıtmadım."

"Hayır, öyleydi. Muhtemelen kemerinde bir buket takıyordu."

"Ne de iyi, şişman bir şekilde kaybettim ama bu fırfırlı şemsiye madeni de değildi.
O gün bir yerde servis edilebilir. "

"Kendisiydi; şüphem yok."

"Zamanı uzaklaştırdığı küçük odada bıraktı
Beyler birlikte konuştu, muhtemelen bu bit hakkında
daha sonra yazdığı yazma. "

"Kesinlikle."

"Zihni kötülükten beklenmiyordu, çünkü saçlarını yumuşatıyordu
Şok geldi ---- "

"Evet, hanımefendi, seni takip ediyorum."

"Ve sonra yerin dışında yapılması gerekiyordu ----"

"Ne?"

"Bay Adams'ın göğsüne bu haçı koymuştu. Bu bir kadındı
ACT, Bay Gryce. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Bu haçın bir meslekten olmayana yerleştirilmesi
Meme benim için bir gizemdi ve hala sahip olmalıyım. Büyük pişmanlık veya
Büyük korku sadece bunu açıklayabilir. "

"Bu durumda birçok gizem bulacaksınız, Bay Gryce."

"Şimdiye kadar karşılaştığım kadar büyük bir sayı."

"Bir tane eklemeliyim."

"Bir diğer?"

"Eski uşakla ilgili."

"Onu görmediğini sanıyordum."

"Onu Bay Adams'ın yattığı odada görmedim."

"Ah! Nerede?"

"Üst katta. İlgim cinayet sahnesiyle sınırlı değildi.
Alarmı yaymak ve aşağıda herhangi birini geliştirememek,
Üst katta süzüldüm ve bu yüzden bu zavallı sefilin üzerinden geçti.
Makalelerde çok canlı bir şekilde tanımlanmış önemli pandomim. "

"Ah! Senin için tatsız, çok. Sanırım konuşmayı bırakmadığını düşünüyorum
o."

"Hayır, kaçtım. Bu zamana kadar çok sarsıldım ve sadece bir tane biliyordum
Yapılacak bir şey ve bu kaçmaktı. Ama henüz çözülmemiş bir tane taşıdım
Benimle Enigma. Bay Adams'ın bu adamın çığlıklarını duymaya nasıl geldim
çalışma ve yine de onu aramaya geldiğimde onu ikinci katta bul
ev? Ben aşağı geçerken merdivenleri monte etmek için zamanı yoktu
salon."

"Bu yanlış bir izlenim durumu. Kulaklarınız seni yanlış oynadı.
Çığlıklar yukarıdan geldi, Bay Adams'ın çalışmasından değil. "

"Kulaklarım bana hileler oynamaya alışık değil. Başka bir şey aramalısın
açıklama."

"Evi aradım; sırt merdivenleri yok."

"Olsaydı, çalışma onlarla iletişim kurmaz."

"Ve çalışmada sesini duydun mu?"

"Açıkça."

"Bana bir poz verdin, hanımefendi."

"Ve sana başka bir tane vereceğim. Eğer bu suçun faili olsaydı,
Nasıl geliyor gençler tarafından tespit edilmedi ve kınanmadı
Dışarı çıktığını gördüm? Aksine, sadece tanık olsaydı
Başka bir adamın darbesi-onu o kadar çok dehşete düşüren bir darbe
Onun sebebi-nasıl geliyor, kapıdan uzaklaşabildi
Dikkat çekmeden ve getirmeden nerede durmuş olmalı
Suçlu katilin intikamını kendi üzerine mi? "

"Gürültüsiz türlerden biri olabilir veya daha doğrusu böyle olabilirdi
Bu şok aklını kızdırmadan önce. "

"Doğru, ama görülürdü. Kapının pozisyonunu hatırlayın.
Bay Adams vurulduğu yere düşerse, saldırgan bunu yapmış olmalı
hemen önünde kapı. Hiç kimseyi görmeye yardım edemezdi
içinde duruyor. "

"Bu doğru; gözlemleriniz oldukça doğru. Ama gençler
İnsanlar düzensiz bir zihin halindeydi. İçinde oldukları durum
Evden verilen bunu kanıtlıyor. Muhtemelen sorun yaşamadılar
kendileri bu adam hakkında. Kaçış tek aradılar. Ve görüyorsun,
Kaçtılar. "

"Ama onları bulacaksın. Bu büyük şehirde bir kadını bulabilen bir adam
beş pulluktan başka bir CLEW olmayan, elbisesinden düştü,
Kesinlikle bu şemsiye sahibinin adını anlatacak. "

"Ah, hanımefendi, bu başarının kredisi benden kaynaklanmıyor. İlk
Evime ve kalbime ev sahipliği yapmayı önerdiğim genç bir adamın inme; .
Seni buraya gece getiren aynı. Bakacak pek bir şey değil hanımefendi, ama
umut verici, çok umut verici. Ama gençleri keşfedebiliyorsa şüpheliyim
Leydi demek istiyorsun, bu şemsiye tarafından verilenden başka bir yardım olmadan. New York
büyük bir yer, bayan, büyük bir yer. Sweetwater'ın nasıl geldiğini biliyor musun
seni bul? Erdemleriniz aracılığıyla, hanımefendi; Düzgün ve metodikiniz aracılığıyla
alışkanlıklar. Dikkatsiz bir zihin dönüşüne sahip miydin ve tamirciye verilmediniz
Onları yırttığınızda elbiseleriniz, kalbini giymiş olabilir
Bay'daki beş arsayı düşüren bayan için boşuna arama
Adams'ın çalışması. Şimdi şans, ya da daha doğrusu kendi övgüye değer alışkanlığınız
bu sefer onun lehine; Ama bahsettiğiniz prospektif aramada, o
Muhtemelen böyle bir yardımı olmayacak. "

"Ne de buna ihtiyaç duymayacak. Dehine sınırsız bir inancım var, ki
Sonuçta, bu yeni öğrencinizin becerikliliğinin arkasında. Sen
Güvercin renkli tüyleri olan bayanı bir şekilde keşfedecek ve
Onun aracılığıyla ona eşlik eden genç beyefendi. "

"En azından enerjilerimizi bu yönde çalışmaya koyacağız.
Sweetwater'ın bir fikri olabilir ---- "

"Ve bir tane olabilir."

"Sen?"

"Evet; dün gece çok az uyudum. O korkunç oda ile
Çözülmemiş gizemi benden önce idi. Düşünceler gelirdi;
Olanaklar kendilerini önerir. Kendimi araştırırken hayal ettim
Altta sırlar ve ---- "

"Bekle, hanımefendi; Sözde kaç tane sır dediniz?
Fener hakkında hiçbir şey yok. "

"Girdiğimde kırmızı bir ışıkla yanıyordu."

"Masa üstü boyunca düzenlenmiş düğmelere dokunmadınız mı?"

"Hayır; dokunmadığım bir şey varsa, bu öneren bir şey değildir
Elektrikli bir çelişki. Ben çok kadınlıyım, efendim, benim
İçgüdüler ve her türlü mekanizma beni alarm ediyor. Tüm bu şeyler için ben
Geniş bir rıhtım verin. Evimde telefon bile yok. Bazı
Kadının doğal çekingenliği için ödenek yapılmalıdır. "

Bay Gryce bir gülümsemeyi bastırdı. "Yazık," diye belirtti. "Sen de
Olay yerine başka bir ışık getirdi, kutsanmış olabilirsiniz
Bir konuda, bütünüyle bağlantılı olduğu kadar şaşırtıcı bir fikir
mesele."

"Söylemem gerekenleri daha önemli bir şekilde duymadın
Madde, "dedi." Bir konuyu tükettiğimizde ikimiz de
Bahsettiğiniz taze ışıkları açmak gibi hissedin. Bay Gryce, ne
Bu gizemli menteşe mi? Bu gençlerin yazdığı biraz
arkalarında bırakıldığı için çok endişe duyuyordu. "

"Ah! Bundan işe yarayacaksın! Eh, başlamak için iyi bir nokta
itibaren. Ama böyle bir yazı bulamadık. "

"Bunu aradın mı? Şimdiye kadar herhangi bir önemi bilmiyordun
Yarım düzine kelimelerle bir lokma kağıdına eklenebilir
üzerine yazılmış. "

"Doğru, ama bir dedektif aynı şeyi araştırıyor. O odası olarak aradık
Yıllar içinde az sayıda oda arandı. Bilinen bir clew için değil, ama
bilinmeyen biri. Bu kimin kim olduğunu öğrenmek için gerekli görünüyordu
adamdı. Sonuç olarak makaleleri incelendi. Ama hiçbir şey söylemediler.
Görünümde veya masasında bir yazı hurdası olsaydı ---- "

"Onun kişisinde değildi? Cepleri aradın, onun
kıyafetler----"

"Şiddetten ölen bir adam her zaman aranır, hanımefendi. Hayır
Stone böyle gizemli bir durumda. "

Bayan Butterworth'un yüzü,
O üye olsa da, Bay Gryce'nin gözünden kaçmayan memnuniyet
eski alışkanlığına göre, babasının minyatürüne sabitlendi
Modaya meydan okuyarak boğazında giydi.

"Merak ediyorum," dedi, bir musing ses tonuyla, "hayal edersem veya gerçekten görürsem
Bay Adams'ın yüzü en olağanüstü bir ifade; daha fazlası
Ölümlü bir darbeyi takiben sürpriz mi yoksa ızdırap mı? Bir bakış
kararlılık, bazı insanüstü kararın alındığını iddia etmek
Ölüm, ya da o yüzü benim için okudun mu? Yoksa algılamadın mı
Ne dediğimden? Şu anda bana gerçekten bir yardım olurdu
Bilmek."

"Bu görünüşü not ettim. Bu yaygın bir şey değildi. Ama bunu okuyamıyorum
Sen----"

"Acaba Sweetwater dediğin genç adamın yapabileceğini merak ediyorum. Kesinlikle düşünüyorum
Bu gizem üzerinde karar vermeye karar veriyor; dudaklara böyle bir kat, böyle bir
karışık keder görünümü ve-ne dedin? Sweetwater yok
Ölüm odasına mı kabul edildi? Peki, yapmam gerekecek
O zaman kendi öneri. Olabilecek bir fikirle ayrılmam gerekecek
Tamamen değersiz, ama beni etkiledi, eğer dışarı çıkması gerekirse
Geceye herhangi bir barışa sahip olacağım. Bay Gryce, fısıldama izin ver
kulak. Bazı şeyler yüksek sesle konuşulduğunda güç kaybeder. "

Ve öne eğilerek, kulağına kısa bir cümle soludu.
onu hızla büyüyen bir şaşkınlıkla başlamasını ve görmesini sağladı
hayranlık.

"Bayan!" Ağladı, yükselerek onu biriyle daha iyi onurlandırabileceği için
alçak yaylarından, "Fikriniz, değerli olsun ya da olmasın,
onu işleyen akut bayana layık. Bunun üzerinde hareket edeceğiz, bayan, hareket et
bir kerede. Siparişlerimi verene kadar bekle. Seni uzun tutmayacağım. "

Ve başka bir yayla odadan ayrıldı.




Bölüm VII.

Amos'un oğlu.


Bayan Butterworth katı bir görgü okulunda gündeme getirilmişti. Ne zaman
Oturdu, hala oturdu; Hareket ettiğinde hızlı, sıkı bir şekilde hareket etti, ama
gereksiz bir rahatsızlık olmadan. Fidgets onun tarafından bilinmiyordu. Yine de ne zaman
Bu röportajdan sonra kendini yalnız buldu, zorluk çekti
kendilerini dışa dönük olanlardan bazılarını şımartmaktan alıkoyabilir
tüm hayatı içinde olduğu tedirginlik tezahürleri
Kendi cinsiyetinin daha gergin üyeleri. Endişeliydi ve gösterdi
Mantıklı kadın gibi ve Bay Gryce
Sonunda geri döndü ve onu bir gülümsemeyle suçlayarak, neredeyse eşcinsel dedi:

"Şey, bu görülüyor! Ve şimdi yapmamız gereken tek şey
sonuç. Madam, daha fazla fikrin var mı? Eğer öyleyse, memnun olmalıyım
onlardan yararlanın. "

Kendini doldurması bir kerede restore edildi.

"Yapardın mı?" Tekrarladı, ona biraz şüpheyle baktı. "Sevmeliyim
benden önce, daha önce ilerlediğim kişinin değerinden emin olmak
Bir başkasına giriş. Bunun yerine bir konferansa girelim; karşılaştırmak
notlar; Örneğin, neden ikimizin neden Bartow'a bakmadığını söyle
suçlu adam. "

"Bu konuyu tükettiğimizi sanıyordum. Şüpheleriniz tarafından uyandırıldı
Evden ayrıldığını gördüğünüz genç çift, benimki-iyi, hanımefendi,
En azından, sessizce bir şey olduğunu itiraf edebilirim
aklıma gelen izlenimi aktaran jestler ve genel bir şekilde
Bir şeyden ziyade gördüğü bir şeyi prova etmekle uğraşıyor
Yaptı; Ve henüz gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir neden görmedim
Bu izlenim. "

"Aynı şekilde etkilendim ve olmasam bile olurdu
Zaten şüphelerim başka bir yöne dönmüştü. Ayrıca,
Bir erkeğin başkasının eylemiyle delirmesi için daha doğal
sahip olmak."

"Evet, kurbanı sevdiyse."

"Ve Bartow yapmadı mı?"

"Bay Adams'ı yas tutmuyor."

"Ama artık duygularının ustası değil."

"Çok doğru; ama eylemlerinden herhangi birini bir clew olarak alırsak
Durum, hepsini almalıyız. Onun jestlerinden olduğuna inanıyoruz
Bize gerçekleştirdiğini gördüğü eylemlerin gerçek bir kopyasını veriyor. O zaman neden geç
Bütünden sonra yüzünü aydınlatan cehennem neşenin parıltısı üzerinde
üzerinde? Sanki tapu üzerinde sevinmiş gibi ya da en azından bulundu
BT'de ölçülemez bir memnuniyet. "

"Belki hala gördüklerinin bir kopyasıdır; katil olabilir
sevindi. Ama hayır, gördüğüm genç adamın karşısında bir sevinç yoktu
Bu şiddet sahnesinden uzaklaşıyor. Tam tersi. Bay Gryce,
Derin sulardayız. Kendimi onlar tarafından batırılmış hissediyorum. "

"Kafanı tut hanımefendi. Her selin ebb'si var. İzin verirsen
Kendin altına girecek, bana ne olacak? "

"Mizahı atıyorsunuz, Bay Gryce. Bu iyi bir işaret. Asla
şaşkınken mizahi. Bir yerde gün ışığını görmelisin. "

"Argümanımıza devam edelim. Aydınlatma sık sık geliyor
En beklenmedik çeyrek. "

"Çok iyi, o zaman, yaşlı adamın sevincini aşağıdan koyalım
Gizemler daha sonra açıklanacak. Onu mümkün olarak düşündün mü
suç ortağı? "

"Kesinlikle; ama bu varsayım bununla aynı itiraza açık
Bu da onu bu cinayetteki güdü gücü yaptı. Biri delirilmez
beklenen bir korku ile. Beynin rahatsız edilmesi şok alır. O değildi
efendisinin ölümünü arıyor. "

"Doğru. Bu konuyu yerleşmiş olarak düşünebiliriz. Bartow masumdu
Bu suçun tanığı ve korkacak hiçbir şey olmaması,
Pantomimik eyleminde kesin özelliklerini çoğaltıyor. "

"Çok iyi. Devam et, hanımefendi.
Miss Butterworth tarafından sunulan argüman. "

Eski dedektifin tonu ciddiydi, onun tarzı mükemmeldi; Ama özledim
Butterworth, hiç dudaklarından alay eden bir
Çok az, ancak başka hiçbir şekilde hoşnutsuzluğunu göstermedi.

"O zaman, onun kesin hareketlerini hatırlayalım,
Saldırıyı çalışma kapısından şaşırttı ve bu yüzden gördüm
ustasının omzunun üzerinden saldırı. "

"Başka bir deyişle, doğrudan onun önünde. Şimdi ilk hamlesi neydi?"

"İlk hareketi, şu anda görüldüğü gibi, sağ kolunu yükseltmek ve germektir
Arkasında, hayali hançer için öne doğru eğilirken. Ne yapar
Bu demek? "

"Söylemesi zor bulmalıyım. Ama bunu yaptığını görmedim.
üzerine geldi, sol eliyle kendi başından itiyordu
Vücut-kısır bir itme ve sol eliyle. Bu bir nokta, Bay
Gryce. "

"Evet, özellikle doktorlar Bay Adams'ın bir
Solak darbe. "

"Söylemiyorsun! O zaman zorluğu görmüyor musun?"

"Zorluk, hanımefendi?"

"Bartow saldırganla yüz yüze duruyordu. Onu taklit ederken,
Özellikle mantıksız zihin durumunda, kolu kaldırırdı
eylemi taklit ettiği kişinin tersi, bu durumda
saldırganın hakkı ol. Şu an için eylemlerimi taklit etmeyi deneyin. Görmek!
Bu eli kaldırıyorum ve içgüdüsel olarak (hayır, hareketi tespit ettim, efendim,
Kendinizi hatırladığınız gibi hızlı bir şekilde), tam tersini yükseltiyorsunuz
ona. Kendinizi bir aynada görmek gibi. Kafanı döndürün
Doğru, ama görüntünüz sola dönüyor. "

Bay Gryce'nin gülüşü kendine rağmen ortaya çıktı. Sık sık yakalanmadı
uyuklayarak, ama bu kadın ona bir hayranlık uyandırdı
zamanlar ve zorundayken onu rahatsız etmekten oldukça eğlendirilmiş
kendini yendi.

"Çok iyi! Oldukça tatmin edici bir şekilde olduğunu kanıtladın; ama ne
Sonuçlar ondan çekilecek mi? Adamın solak olmadığını,
Yoksa ona atadığın yerde durmadığını mı? "

"Doktorlara karşı mı gidelim? Darbenin bir
solak olan. Bay Gryce, bir saat boyunca geçirdiğim bir şey verirdim
Bay Adams'ın çalışmasında, Bartow'un iradesiyle hareket etmekte özgürsünüz. BEN
Kısa bir süre boyunca onu izleyerek daha fazla şey öğreneceğimizi düşünüyorum.
Bir saattir yaptığımız gibi konuşurken. "

Geçici, neredeyse çekingen bir şekilde söylendi. Bayan Butterworth'un biraz anlamı vardı
Bu öneride yer alan cazip, ona göre
Kendi beyanı, merakı yoktu. "Olmak istemiyorum
Keyifsiz, "Gülümsedi.

O kadar uzaktı ki Bay Gryce farkında olmadan alındı ​​ve
Hayatında bir kez dürtüsel hale geldi.

"Bence yönetilebilir, hanımefendi; cenazeden sonra.
Şu anda evde çok fazla yetkili ve ---- "

"Tabii ki, elbette," diye karar verdi. "İhtiyaç etmeyi düşünmemeliyim
Şu anda kendim. Ama durum çok ilginç ve bağlantım
Onunla o kadar tuhaf ki, bazen kendimi unutuyorum. Sence "-burada
İşaretli öz kontrollerinden biri için oldukça gerginleşti-"
Kendimi Coroner'dan bir çağrıya açık mı koydu? "

Bay Gryce düşünceli büyüdü, iyi hanımefendi ya da daha doğrusu katlanmış
Eller, biraz şefkatle ve nihayet cevap verdi:

"Bu olayla ilgili gerçekler o kadar yavaş geliyor ki,
Soruşturma birkaç gün boyunca yapılır. Bu arada bu ikisini aydınlatabiliriz
Gençler kendimiz. Eğer öyleyse, Coroner paylaşınız
onları bildirimimize getirmek. "

Kelimeye kurnaz bir vurgu ve görünüşünde ince bir mizah vardı
Bu eski dedektifi en kötü şekilde gösterdi. Ama Bayan Butterworth
kızardı; Yapması gereken yeni bir itirafla doluydu.

"Ah," dedi, "eğer orada karşılaştığım tek kişi onlar olsaydı.
Ama değillerdi. Başka bir kişi ben ayrılmadan önce eve girdi,
Ve ondan bahsetmek zorunda kalabilirim. "

"Ondan mı? Gerçekten, hanımefendi, sen bir zeka madenisin."

"Evet, efendim," uysal cevaptı; Meek, kimin dudaklarından düşündüğünde
geldi. "Daha önce ondan bahsetmiş olmalıyım, ama asla karıştırmayı sevmiyorum
önemli ve bu yaşlı beyefendi ---- "

"Yaşlı beyefendi!"

"Evet, efendim, çok yaşlı ve bir beyefendi, görünmüyordu
öldürülen adamı bilmenin ötesinde suçla herhangi bir bağlantı. "

"Ah, ama bu büyük bir bağlantı, bayan. Bay'ı tanıyan birini bulmak için
Adams-gerçekten, hanımefendi, sabrın sınırları var ve seni bastırmalıyım
konuşmak."

"Ah, konuşacağım! Bunun için zaman geldi. Ayrıca, oldukça hazırım
Bu yeni temayı tartışın; Çok ilginç. "

"Diyelim ki, maceralarınızın ayrıntılı bir açıklamasıyla başlıyoruz.
Bu ölüm evi, "Dedektifi kuru bir şekilde önerdi." Tam
Maceralar, hanımefendi, hiçbir şey kalmadı. "

"Alaycıyı takdir ediyorum, ama ne dışında hiçbir şey dışarıda bırakılmadı
Seninle ilişki kurmak üzereyim. Tıpkı evden ayrılırken oldu. "

"Ne yaptı? Senden daha açık olmanı istemekten nefret ediyorum. Ama çıkarlarda
Adalet ---- "

"Oldukça haklısın. Dışarı çıkarken, bir yaşlı ile karşılaştım
Beyefendi içeri girdi. Eli çan sapına dokunmuştu. Olacaksın
Bunun benim için şaşırtıcı bir an olduğunu kabul et. Yüzü, ki
yıllarca iyi korunmuş, neredeyse bir beklenti havası giydi
eşcinsel. Her zamanki her ne olursa olsun, şaşkınlıkla baktı
Serenity, kesinlikle derin duygu işaretleri vermiş olmalı. İkimiz de
konuştu. Sonunda, girip giremeyeceğini kibarca sordu ve dedi
Çalışmada biriyle randevu almakla ilgili bir şey. -Den
ki bu yeterince hızlı bir şekilde bir kenara çekildim, çünkü bu, bu olabilir
Demek-ne dedin? Kapıyı kapattım mı? Kesinlikle yaptım. Mıydım
Bütün ---- Sokak Biraz bu evin dehşetine girsin
Zavallı yaşlı bir adam-hayır, kendim dışarı çıkmadım. Neden yapmalıyım? Mıydım
Seksen'in eşiğinde bir adamı bırak-beni heyecanla, seksen her adam değil
Kendiniz kadar çok ve güçlü mü-böyle bir sahneye girmek için mi?
Ayrıca, onu sadece diğer yaşayanların durumu konusunda uyarmamıştım
Evin sakinleri. "

"Geri dönen, çok. Senden beklenecek olan şey, Bayan Butterworth.
Bundan daha fazlası. Şüphesiz onu dikkatli bir denetimle takip ettin,
salonun aşağısında. "

"Kesinlikle! Olmasaydım ne düşünürdün? O öyleydi
garip bir evde; ona rehberlik edecek hizmetçi yoktu, bilmek istedi
Çalışmanın yolu ve ben de onu orada kibarca gösterdim. "

"Siz, hanımefendi,-çok. İlginç bir an olmalı
Sen."

"Çok ilginç! Çok ilginç! Tamamen yapmadığım için sahibim
çelik, efendim ve ölü bir adam bulmak için aldığı şok
O, canlı biri yerine, az çok bana iletildi. Yine de ben
benim zeminde durdu. "

"Takdire şayan! Kendim daha iyisini yapamazdım. Ve bu adam vardı
Bay Adams ile bir randevu, bulmak için gerçekten şok oldu, gerçekten şok oldu
Orada bir haç altında yatıyor mu? "

"Evet, bundan şüphe yoktu. Şok, şaşırmış, dehşete kapılmış ve
daha fazlası. Benim kanıtlayan daha fazla bir şey
şaşkınlık. Bunu yapamam, düşünmüyorum bile. O muydu
Tüm korkunç manzaraların morbid üzerinde etkilediği hayranlık mı, yoksa
kaçtığı tehlikenin aniden farkına varması veya bazılarının
Zorluk henüz onu bekliyor mu? Söylemesi zor, Bay Gryce, söylemek zor; Ancak
Bu toplantıda onun için daha fazlası olduğu için sözümü alabilirsin
Beklenmedik bir adamı bulmayı beklediği ölü bir adama tökezlemekten
bir tane yaşa. Yine de o ilk ağlamadan sonra ses çıkarmadı ve neredeyse hiç
hareket. Sadece yerdeki figüre baktı; Sonra yüzünde
ki ilk başta merakla, sonra nefretle, o zaman yutmuş gibiydi
terörle ve son olarak-kendimi nasıl ifade edebilir miyim?-
başka bir anda bir şeye girmiş olabilecek cehennem mizahı
Bir kahkaha gibi, eğer bunu gözlemleyemediğim kuş
an, yüksek kafesinde uyanmamıştı ve gagasını arasın
Çubuklar, en endişe verici tonlarda büzülmüş: 'Evelyn'i hatırla!'
Bu yaşlı adamı yerdeki görüşten daha fazla ürküyor
Tamamlandı. Döndü ve yumruğunun yükselişini sanki bazılarına karşı gördüm
tehditkâr davetsiz misafir, ama gözleri karşılaştıkça hızla tekrar düştü
Önünde asılı olan ve birinde görmek acı verici bir resim
Yıllarından beri kapıya ulaşana kadar geri döndü. Burada durakladı
Ayaklarında uzanan adama başka bir bakış atmak için bir dakika ve ben
Onun şunu duyduğunu duydum:

"'Amos'un oğlu, Amos değil! Ölümlü mü yoksa bunu planladı mı
toplantı, düşünme ---- '

"Ama burada Antechamber ötesindeki figürümü gördü ve
Eski debonair tarzında bir anda devam ederek, çok düşük eğildi ve
Bir soru sormak üzereymiş gibi dudaklarını açtı. Ama açıkça düşündü
Daha iyisi, çünkü o benim tarafımdan çıktı ve ön kapıya doğru yol aldı
tek kelime etmeden. Kendim davetsiz misafir olmak, onu durdurmaktan hoşlanmadım.
Ama ona gösterdiğim düşündüğüm için şimdi üzgünüm; hemen önce
Duygu, duyguları-özel karakteri, sahip olduğum
Sen, anlamak imkansız buluyorum-kısık bir patlamayla karşılaştı
Bu muhteşem maceraya son dehşeti ekleyen kahkahalar. O zaman o
Dışarı çıktı ve son bakışta kapıyı kapatmadan önce ona sahiptim
girdiği aynı kolay kişisel memnuniyet görünümünü giydi
Bu ölüm yeri yaklaşık on beş dakika önce. "

"Dikkat çekici! Orada bazı gizli tarihler! Bu adam bulunmalı.
Bay Adams'ın geçmişine ışık tut. 'Amos'un oğlu,' dedi mi? Kim
Amos? Bay Adams'ın adı Felix'ti. Felix, Amos'un oğlu. Belki de bu
İsimlerin bağlantısı bir şeye yol açabilir. Bu ortak değil ve
Makalelere verilirse, bir gizem için bir CLEW almamıza neden olabilir
bu aşılmaz görünüyor. Bay Adams'ın evinde kaldığınız oldukça
Üretken, hanımefendi. Bu eskiden ayrıldıktan sonra uzattın mı
Adam?"

"Hayır, efendim, gizemli olanı doldurmuştum ve hemen ayrıldım
ondan sonra. Beni yönlendiren soruşturma ruhundan utanıyordu
eve girin, bir sokak çocuğunu iletişime geçtim.
polis ve bu kadar kaçabilseydim memnun olurdu
konudaki sorumluluk. Ama kaderin ironisi beni olduğu gibi takip ediyor
diğerleri yapar. Benim varlığımdan bir clew kaldı, bu da beni buna dahil ediyor
İster olacağım ya da hayır. Bu konuda Providence eli miydi?
Belki. Gelecek anlatacak. Ve şimdi, Bay Gryce, bütçem olduğu için
Oldukça boş ve saat geç saatlerde izin alacağım. Eğer duyarsan
o biraz kağıt ---- "

"Ondan haber verdiğin şekilde haber verirsem, size bildireceğim.
Benim için çok şey yapan bir bayan için yapabileceğim en az şey ol. "

"Şimdi beni gururlandırıyorsun-bir dakika daha kaldığım için geçirmez pozitif
daha mantıklı. İyi akşamlar Bay Gryce. Ne? Ben de kalmadım
uzun? Soracak başka bir şeyin var. "

"Evet, ve bu sefer kendiniz için kişisel bir konu ile ilgilidir.
Dün yaptığınız aynı kaputu giyip giymediğini soruyorum? "

"Hayır, efendim. Bu sorunun iyi bir nedeni olduğunu biliyorum ve
Sürprizimi ifade etmiyorum. Dün resepsiyon kostümündeydim ve benim
Bonnet bir jetti ---- "

"Çenenin altına bağlı uzun dizeler?"

"Hayır, efendim, kısa ipler; uzun dizeler artık moda değil."

"Ama boynundan düşen bir şey mi giydin?"

"Evet, bir boa-tüylü bir boa. Bunu nasıl tanımadınız, efendim?
Aynalardan birinde görüntü? "

"Zor değil. Öyleyse, konuşmasını beklememeliydim. Sadece yazdın
Çalışma masası üzerinde gerçek. Ya da düşünmeye cesaret ettim. Sen veya
Genç bayan-o da şerit mi yoksa flamalar mı giyiyor? "

"Söyleyemiyorum. Yüzü gördüğüm tek şeydi ve etek
güvercin renkli ipek elbise. "

"O zaman soruyu benim için bu şekilde çözmelisin.
senin boa'sı,
Kan içine batırılmış, üstünde bulunan çizgilerin
Bahsettiğim tablo varlığınızın kanıtları vardı. Ama eğer boa
temiz mi yoksa o ölmekte olan adama eğilirken dokunacak kadar uzun değildi
O zaman, güvercin renkli genç bayanın kanıtımız var
Tüyler bu masayı da parmakladı, bir kerede düşmek yerine
onun gerçekleştirdiğini gördüğünüz koşul. "

"Korkarım ki bu benim boa'mın hikayesini anlatacak:
erkek, ya da daha doğrusu kadın. Gizli bir arayışta kaldım
Arkamda kendi varlığımın izleri. Gerçekten ipotek hissediyorum efendim ve
Benden oldukça avantajınız var. "

Ve tamamen olmayabilecek bu alçakgönüllülük gösterisiyle
Samimi, bu tahmin edilebilir bayan onu ayrıldı.

Bay Gryce, ortaya çıktığı için herhangi bir vicdan niteliğinden muzdarip mi
Çok ve çok az mı verildi? Şüpheliyim. Bay Gryce'nin vicdanı
Belirli yerlerde oldukça katlanmış.




Bölüm VIII.

Merdivenin turunda.


Ertesi sabah Bay Gryce, Miss'ten küçük bir iletişim aldı
Butterworth ondan bir tane aldı. Onun
koştu:

     Oldukça haklıydın. Göründüğü gibi, tek kişiydim
     Talihsiz ölümünden sonra Bay Adams'ın çalışma masasına yaslanın. BEN
     Boa'mın uçlarını kırpmak zorunda kaldım.

Eşit derecede laconic idi:

     İltifatlarım hanımefendi! Bay Adams'ın çeneleri parçalandı. A
     Dişleri arasında küçük kağıt parçası bulundu. Bu
     Kağıt kurtarıldı ve soruşturmada okunacak. Belki
     Birkaç tercih edilen kişiye okuma fırsatı verilebilir
     O zamandan önce, özellikle kendiniz.

İki harften ikincisi doğal olarak daha büyük
alıcıda heyecan. Bayan Butterworth'un rahatlığı
mükemmel ve iletilemeyen bir şeyin sonucu olmak
Onunla ilgili olanlara, hane halkında çok fazla spekülasyon
sebebi.

Polis merkezinde birden fazla adam dinlemekle meşguldü.
Bilgilendiricilerden oluşan bir kalabalığın boş masalları. Sahip olan sonuçlar
ilk günün suçla ilgili yayınlanmasını takip edemedi hızla geldi
İkincisi sırasında. Her yaştan sayısız kişi vardı ve
bunu nasıl gördüklerini ve bunu nasıl gördüklerini söylemeye hazır koşullar
Bay Adams'ın evinden ölümünün öğleden sonra, ama ne zaman
bu kişilerin bir açıklamasını vermek istedi, kendilerini kaybetti
Genellikler kârsız oldukları kadar sıkıcı. Bir Garnoulous Yaşlı
Kadın, bir genteel görünüşünün bir hanımının kapıyı açtığını gözlemlemişti
büyük bir katta yaşlı beyefendi; ve şık giyinmiş genç bir kadın
çok soluk bir genç olan genç bir adamı ilişkilendirmek için nefessiz geldi
kolundaki bayan bu evin yanında giderken ona karşı koştu
Çok saat Bay Adams'ın öldürüldüğü söyleniyordu. Olamazdı
Genç adamı tekrar tanıdığınızdan ve genç bayan olup olmadığını söyleyemem
sarışın veya esmerdi, sadece çok soluktu ve
Şapkasında güzel gri tüy. Diğerleri, eklemeden onaylanan benzer hikayelerle hazırdı
zaten bilinen gerçekler ve gece çok fazla ilerleme olmadan geldi
bu müthiş gizemin çözülmesine doğru yapıldı.

Ertesi gün Bay Adams'ın cenazesi gerçekleşti. Akraba veya samimi
Öne çıkan arkadaşlar, ev sahibi bu ayinlere katıldı ve
Bankacısı Mourner'ın rolünü oynadı. Vücudu gerçekleştirilirken
Evin, yarım düzine dedektif kalabalık engelleme ile karıştı
öndeki cadde, ama buradaki gözetimlerinden hiçbir şey gelmedi
veya kalıntıların hızlı bir şekilde taşındığı mezarlıkta. .
Polise sunulan sorunun,
Zaten el ele gelen malzeme; ve zorla tanınmada
Bu gerçekte, Bay Gryce bir akşam karargahta mazur gördü ve
oldukça yalnız ve yaya olarak karanlığa geçti ve görünüşe göre kapandı
trajedinin meydana geldiği ev.

Bir anahtarla girdi ve içeri girdikten sonra bütünüyü aydınlatmaya başladı
ev. Bu bitti, çalışmaya bir göz attı, haçın sahip olduğunu gördü
Duvarda değiştirildi, kuş kafesi Rehung, kancasında
tavan ve her şey,
Her ikisinde de terkedilmiş bir durum içinde hala esneyen kırık kasalar
çalışmaya giden kapının tarafı. Çelik plaka olmuştu
Bay Adams tarafından hazırlanan yere geri döndü, ancak
Mavi yüzeyinde hala yapılan delikten görülmesi gereken bakışlar
Antechamber'in duvarı çekici bir özellikten başka bir şey oluşturdu
Sahnede ve Bay Gryce, içgüdü ve çoğu
Bir ev hanımının ustalığı, birkaç halı çekmeye devam etti.
Salon zemini ve bu açıklıkların üzerinden tutun. Sonra danıştı
Saati ve saat dokuz saat içinde olduğunu bulmak,
Salon penceresinin perdelerinin arkasındaki stand. Yakında, için
Beklenen kişi kendisi kadar istekli idi, bir araba durması gördü ve
Lady Alight ve onu almak için ön kapıya acele etti. Oldu
Bayan Butterworth.

"Bayan, dakikliğin benimkine eşit," dedi. "Sipariş verdin mi
Koçmanınız uzaklaşacak mı? "

"Sadece köşeye kadar," diye döndü, onu takip ederken
salon. "Orada düdüğünün çağrısını bekleyecek."

"Hiçbir şey daha iyi olamaz. Bir an için kalmaktan korkuyor musunuz?
Pencereden izlerken diğer kişilerin gelişini izleriz
beklemek? Şu anda evde kendimizden başka kimse yok. "

"Bu tür bir konuda korkuya maruz kalsaydım, burada olmamalıyım
hiç. Ayrıca, ev çok neşeyle aydınlatılmış. Görüyorum ki var
çalışmayı aydınlatmak için kırmızı bir ışık seçti. "

"Çünkü Bay Adams öldüğünde koyu kırmızı bir ışık yanıyordu."

"Evelyn'i hatırla!" bir ses çağırdı.

"Ah, kuşu geri getirdin!" diye bağırdı Bayan Butterworth. "O
daha önce beni karşıladığı çığlık değil. 'Eva! Sevimli
Eva! ' Eva ve Evelyn'in aynı olduğunu düşünüyor musunuz? "

"Bayan, önümüzde o kadar çok bilmecemiz var ki, bunun gitmesine izin vereceğiz
şimdiki zaman için. Bay Adams'ın vale burada bir anda bekliyorum. "

"Efendim, beni muazzam bir ağırlıktan kurtarıyorsunuz.
Yapmayı önerdiğiniz testte bulunmanın ayrıcalığı olmayacaktı
bana verildi. "

"Bayan Butterworth, bu deneyde bir yer aldınız. Bartow
bir anahtar verildi ve o kadar özgürlüğüne eski olarak girecek
Wills. Sadece onun hareketlerini izlemeliyiz. "

"Bu odada efendim? Bunu seveceğimi sanmıyorum.
Bu deli ile yüz yüze tanış. "

"Bunu yapmak için çağrılmayacaksın.
Herhangi bir dikkatli gözüyle karşılaşarak. Sorumsuz olduğu gibi,
dikkatini dağıtmak için hiçbir şey olmadan hareket etmesine izin verildi.
Hiçbir şey, olabilecek bu dürtüleri takip etmesinin önünde durmamalıdır.
Bize alışkanlıklarına ve bu tuhaf hane halkının yollarına bir clew veriyor. BEN
Sizi en az şansın lehine olduğu yere yerleştirmeyi teklif edin
onun tarafından görüldü-bu salonda, hanımefendi,
Bay Adams'ın yaşamı boyunca nadiren açıldı. "

"Gazı söndürmelisin, o zaman, ya da alışılmamış ışık çekecek
onun dikkati. "

"Sadece gazı söndürmekle kalmayacağım, aynı zamanda portieres'i yakından çekeceğim,
Gözünüz için bu küçük deliği ve benim için bunu yapmak. Ortak
uygun, hanımefendi; Ama hizmet verilebilir, hanımefendi, servis edilebilir. "

Miss Butterworth'un verdiği snort, kendisini çizerken bulurken
Bir perdeden önceki karanlıkta, bu makul yaşlı adamla birlikte,
ancak doğal olarak karmaşık olan ve
kendine biraz şaşkın. O canlı bir sahip olsaydı
merak (ama kendi dudaklarından olmadığını biliyoruz),
durumdan biraz keyif buldum. Ama olduğu yerde olmak
Sadece bir görev duygusundan, muhtemelen ekranının arkasında kızardı.
kendini bulduğu pozisyon, gerçeğin davasında ve
adalet; ya da ön kapının açılması
Ana kritik anın geldiğini ve
Sağır ve dumb vale eve yeni tanıtıldı.

En ince "sus!" Bay Gryce, onu tahmin ettiği konusunda uyardı
doğru ve onu dinlemek için her enerjiyi bükerek,
Bay Adams'ın eski Antechamber'de bu adamın beklenen görünümü
çalışmak.

Onu görmeye hazır olduğundan daha erken geldi ve uzanıyor
Kapının yakınındaki bir masadaki şapkası, yoğun bir hava ile ilerledi
Portiere şüphesiz yirmi kez kaldırma alışkanlığında olmuştu
gün. Ama bu sefer zar zor dokundu. Görülen veya görülmemiş bir şey
onun girmesini engelledi. En son sahip olduğu şeyin anısı mıydı
orada mı kaldı? Yoksa halıların alışılmamış bir şekilde asılı olduğunu fark etmiş miydi
Hasarlı muhafazaların her iki tarafında mı? Ne de görünüşe göre, o
Tamamen mekanik bir görünümle döndü ve
Şapkası tekrar, Antechamber'den ayrıldı ve yumuşak bir şekilde yukarı doğru ilerledi.

"Onu takip edeceğim," diye fısıldadı Bay Gryce. "Korkma bayan. Bu
Düdük bir adamı bir kerede sokaktan getirecek. "

"Korkmuyorum. Utanıyordum ----"

Ancak bu feragatnameyi bitirmesi işe yaramazdı. Bay Gryce
Zaten salonda. Hızla geri döndü ve
Yaşlı adam ona gittiği için deneyin başarısız olması muhtemeldi.
kendi odasına ve kendini yatağa hazırlardı,
çalışma, ve amaç ile veya amaçsız-kim bilir?-
Masa üstünde bir düğme, böylece sahneye yeni bir ışık atın. BT
Bayan Butterworth'un bu ışık değişikliğine ilişkin ilk deneyimiydi ve o
Menekşe parıltısı tarafından yapılan etkiyi gözlemliyordu.
Hayır ve hayranlığı olduğu odadaki diğer zengin makaleler
Kısa kesin ve Bay Gryce'nin yarı dağıtım sözleri de hafif sesle
Vale'nin azalan adımlarından.

Gerçekten de, eski konumlarını geri kazanmak için neredeyse hiç zamanları vardı.
Bartow'un salondan acele ettiği görüldüğünde salon portiferleri
Bu sefer kontrolsüz kaldı.

Üstatının çalışmasına geçerek, sonsuz bir uzunluk için durdu
eşikte zaman, sanki yanlış bir şeyin bilincinde, o zaman
ötesindeki odaya girdi ve yönünde bir bakış olmadan
efendisinin sahip olduğu noktada dikkatlice yeniden satılan halı
düşmüş, gece için bu tür düzenlemeler yapmaya başladı
Bu saatte yapma alışkanlığı. Bir şişe şarap getirdi
dolap ve masaya koy ve sonra önce sildiği bir bardak
titizlikle temiz. Sonra efendisinin giyinme elbisesini çıkardı ve
Terlikler ve onları el ele koyarak yatak odasına girdi.

Bu zamana kadar iki gözlemci yakınlarındaki gizlenmelerinden sürdü
Yatak odasında ne yaptığını not etmek için yeterli. O üzerinde duruyordu
Bay Gryce yerde yatıyordu. Bu küçük nesne
Böyle bir yerde onu şaşırtıyor gibiydi. Onu aldı, başını salladı,
Ve onu şifoniyer üzerine koy. Sonra efendisinin yatağını geri çevirdi.

"Zavallı aptal!" Bayan Butterworth'u mırıldandı ve arkadaşı sallandı
Salon perdelerinin arkasındaki eski yerlerine geri dön, "unuttu
Eski rutin görevleri hariç her şey. Bundan hiçbir şey almayacağız
Adam."

Ama aniden durdu; İkisi de durdu. Bartow ortasındaydı
Çalışma, gözleri efendisinin boş sandalyesine sabitlenmiş bir
Cilt konuşan sorgulama yolu. Sonra döndü ve ciddiyetle baktı
En son o ustanın uzanmış ve
nefessiz; ve olanların farkına varmak için uyanmak düştü
en şiddetli benliğine girdi ve serisini geçmeye başladı
şimdi ne olduğunu düşünmek zorunda oldukları eylemler
daha önce orada gerçekleştiğini görmüştü. Sonra yumuşak bir şekilde dışarı çıktı ve süründü
yukarıda uzakta.

Bay Gryce ve Bayan Butterworth bir kerede ışığa çıktılar ve
birbirini belirgin cesareti görerek araştırdı. O zaman
İkincisi, ani bir coşku parıltısıyla, çabucak ağladı:

"Başka bir rengi aç ve ne olacağını görelim. Bir fikrim var
Yaşlı adamı tekrar alacak. "

Bay Gryce'nin kaşları yükseldi.

"Sence yerden görebiliyor mu?"

Ama bir düğmeye dokundu ve zengin bir mavi menekşe yerini aldı.

Hiçbir şey olmadı.

Bayan Butterworth rahatsız görünüyordu.

"Teorilerinize güveniyorum," diye başladı Bay Gryce, ama onlar
Bu adamın boş duvarlardan görme ve itaat etme olasılığını ima edin
Yerdeki herhangi birine anlamı olmayan sinyaller
üstünde----"

"Hark!" Ağladı, bir parmağını muzaffer bir hava ile tuttu. Eski
Adamın adımları azalan duyulabilirdi.

Bu sefer önemli bir zayıflıkla yaklaştı, yavaşça geçti
Çalışma, masaya ilerledi ve sanki ellerine ulaştı
Orada bulmayı beklediği bir şeyi kaldır. Hiçbir şey görmüyor, o
kitap raflarında şaşkınlıkla baktı ve sonra
masa, başını salladı ve aniden çöküyordu,
En yakın sandalye.

Bayan Butterworth uzun bir nefes aldı, Bay Gryce'ye biraz merakla baktı,
Ve sonra zaferle haykırdı:

"Tüm bunların anlamını okuyabiliyor musun? Sanırım yapabilirim. Bunu görmüyor musun
Masada bir yığın kitap bulmayı bekledi.
Muhtemelen işi raflarına restore etmek için? "

"Ama burada hangi ışığın yandığını nasıl bilebilir?
Bu oda arasında olası bir iletişim olmadığı ve
her zaman yukarıda herhangi bir kişi tarafından bulunduğu. "

Bayan Butterworth'un tarzı neredeyse saf bir tereddüt gösterdi. O
gülümsedi ve gülümsemesinde özür vardı, sesinde hiçbiri olmasa da
Garip molalarla belirtti:

"Yukarı gittiğimde-buradayken yukarı çıktığımı biliyorsun
Önce-küçük bir şey gördüm-çok küçük bir şey-şüphesiz
Kendinizi gözlemledi ve nasıl açıklayabilir, ancak nasıl olduğunu bilmesem de neden
Bartow bu ışıkları yukarıdaki yerden algılayabilir. "

"Bunu duyduğuma çok sevinirim hanımefendi. Sahip olduğumu sanıyordum
Bu odaları iyice aradım ---- "

"Ve salonlar?"

"Ve salonlar; ve içlerindeki hiçbir şey gözlerimden kaçamazdı. Ama
Kendimden daha fazla sabırlı bir vizyonunuz varsa ---- "

"Ya da daha düşük görünmeyi benim işim yap ----"

"Nasıl?"

"Daha alçak görünmek; yere bakmak, diyelim."

"Yerde mi?"

"Zemin bazen çok şey ortaya çıkarır: bir kişinin
çoğu zaman ve dolayısıyla en çok işine sahip olduğu yerde. Sahip olmalısın
ahşap işinin halının kenarında ne kadar gölgeli olduğunu fark ettim
Yukarıda küçük iniş. "

"Merdiven turunda mı?"

"Evet."

Bay Gryce, cevap vermenin bir zamanına değeceğini düşünmedi. Belki de yapmamıştı
zaman; Vale'yi bulunduğu yerde terk ettiği ve Butterworth'u nerede
(sadece o kalmazdı, ama onu takip etti), yolunu yaptı
üst katta ve bahsettiği yerde durdu, meraklı bir bakışla
yerde.

"Görüyorsun, burada çok şey oldu," dedi; Hangi nazik
Varlığını hatırlattı; Muhtemelen onu duymamıştı
Arkasında ve altmış yıllık sert hizmetten sonra bir dedektif bile
hafif bir gerginlik mazur görülebilir. "Şimdi, neden burada olmalısın?
Herhangi birinin ve
Bu köşe. Merdiven geniş, özellikle burada ve
Pencere ---- "

Gözü duvarın üzerinden seyahat eden Bay Gryce ona ulaştı
aralıklarla asılı olan düzine fotoğraflardan birine omuz
Merdivenin üstüne doğru ve duvardan uzaklaştırarak,
üzerinde kesin olarak çırpınan, içinde yuvarlak bir açılış
sadece kasadan ilerleyebilecek bir mavi ışık ışını döktü
Bitişik çalışma.

"Pencere yok," diye tekrarladı. "Hayır, ama çalışma duvarına bir açılış
Aynı amacı cevaplar. Bayan Butterworth, gözüne güvenilecek
her zaman. Sadece bu resmi kendin bir kenara çekmediğini merak ediyorum. "

"O zaman çarpık asılı değildi. Acele ettim.
Bu demlenmiş adamla karşılaşmamdan gel. İşaretleri fark ettim
İniş ve halının yıpranmış kenarlarında, üst katta yolumda. BEN
onları aşağı inerken onları gözlemlemek için hiçbir durumda değildi. "

"Anlıyorum."

Bayan Butterworth, zeminler üzerinde ayağını geri koştular
inceleme.

"Bartow açıkça buraya sürekli gelme alışkanlığındaydı," dedi.
"Muhtemelen efendisinin ona ihtiyacı olup olmadığını öğrenmek için. Bay'da ustaca
Adams, bu adamla iletişim için sinyallere katkıda bulunacak! O kesinlikle
Sağır ve dumb hizmetçisi için büyük bir kullanım vardı. Yani bir gizem çözüldü! "

"Ve eğer yanılmazsam, bu boşluktan bir bakışla yapabiliriz
Cevabını bir başkasına edinin. Merak ediyorsun, inanıyorum, nasıl Bartow,
Saldırganın hareketlerini kapıdan takip ederse,
Sağını yerine sol eliyle itin. Şimdi görürse
Bu noktadan itibaren trajedi, saldırganın omzunun üzerinde gördü,
yüz yüze yerine. Ne Takip Ediyor? Kelimenin tam anlamıyla taklit eder
gördüğü adamın hareketleri, aynı yöne dönün ve
aynı el. "

"Bay Gryce, öyle görünen konuları çözmeye başlıyoruz
karmaşık. Ah, bu nedir? Neden, o kuş! Kafesi olmalı
neredeyse bu deliğin altında. "

"Biraz bir taraf hanımefendi, ama sana bir başlangıç ​​yapacak kadar yakın.
O zaman ağladı mıydı? "

"Ah, Eva hakkında bu sempatik sözler! 'Zavallı Eva!' '

"Peki, Bartow'a bir bakış atın. Onu buradan çok iyi görebilirsin."

Bayan Butterworth tekrar açılışa göz attı ve bir homurdandı,
Çok karar verdi. Onunla bir homurdanma önemli bir sürprizdi.

"Yumruğunu sallıyor; hepsi tutkuyla yaşıyor. Sanki
kuşu öldürmek isterim. "

"Belki de bu yüzden yaratık çok yüksekti. Emin olabilirsiniz
Bay Adams'ın kendine özgü bir temeli vardı. "

"Öyle düşünmeye başlıyorum. O adamın nereye geri dönmeyi önemsediğimi bilmiyorum
. Çok katil bir görünümü var. "

"Ve çok zayıf bir kol, Bayan Butterworth. Benim altında güvendesin
koruma. Kolum zayıf değil. "

[İllüstrasyon: A-masası. B-Small Standı. C-Soor to Bedroom. D-Evelyn's
Merdiven inişte e-loophole resim. F-girişim.] [1]

[Dipnot 1: Okuyucularım yukarıdaki bir açılışın nasıl olduğunu anlayamayabilir
Merdiven, Bay Adams'ın çalışmasıyla iletişim kurabilir, burada bir
aynı diyagram. Çalışma duvarları çok yüksekti, yuvarlak bir
evin arkasındaki uzatma.]




Bölüm IX.

Yüksek ve alçak.


Merdivenlerin dibinde, Bay Gryce kendini mazur gördü ve ikiye çağırdı
veya dışarıda bıraktığı üç adam, daha önce vale çıkardı
Miss Butterworth'u çalışmaya geri almak. Her şey tekrar sessiz kaldığında
Ve konuşma fırsatı buldular, Bay Gryce şunları söyledi:

"Sahip olduğumuz deney tarafından çok önemli bir şey çözüldü
yeni yapılmış. Bartow bu suça katılımdan beraat etti. "

"O zaman gençlere tüm dikkatimizi verebiliriz. Duydunuz
Onlardan hiçbir şey, sanırım? "

"HAYIR."

"Ne de gülen yaşlı adamdan mı?"

"HAYIR."

Bayan Butterworth hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Bulduğunuz yazma hurdası olduğunu düşündüm-çok muhtemel görünüyordu
Bunların kim olduğunu size bildirir. Eğer yeterince önemliyse
Yutmaya çalışmak için ölen adam, kesinlikle biraz clew vermeli
Saldırgan. "

"Ne yazık ki, bunu yapmıyor. Gerçek bir kargaşaydı, hanımefendi,
Böyle bir şey koşmak: 'Kızını sana geri döndürüyorum. O
Burada. Ne o ne de sen beni bir daha görmeyeceksin. Evelyn'i hatırla! ' Ve
İmzalı, 'Amos'un oğlu.'

"Amos'un oğlu! Bay Adams'ın kendisi."

"Yani inanmak için her türlü nedenimiz var."

"Garip! Haksız! Ve bu sözlerle yazılan kağıt
Dişleri arasında taranmış bulundu! El yazısı tanındı mı? "

"Evet, kendi olarak, eğer onun hakkında gördüğümüz örneklerden yargılayabilirsek
Kitaplarının sinek yapraklarında imza. "

"Şey, gizemler derinleşir. Ve bu makalenin tutulması öyle
onun için bile ölümünde bile onu itti
tüm saklanan yerlerin en garip, olabilecek tek kişi
Aramadan güvenli kabul edildi. Ve kız! Gelmekle ilgili ilk sözleri
Kendisi: 'Bu yazı çizgisini geride bıraktın.' Bay Gryce,
Bu kelimeler, çok az ve açıklanamayanlar,
bütün durum. Onları tekrar eder misin, eğer isterseniz, cümle
cümle?"

"Zevkle, hanımefendi; onları kendime yeterince sık söyledim. Önce,
Sonra: 'Kızını sana geri döndürüyorum!' '

"Öyleyse! Bay Adams'ın geri döndüğü sorumlu bir kızı vardı.
kız çocuğu? O genç adamın kızı kesinlikle değil
Küçük bir çocuk olmasını gerektirir. Ayrıca, bu kelimeler olsaydı
Saldırgan için neden, neden onları saklamak için bu kadar dikkat çekici bir çaba gösteriyor?
Ondan mı? "

"Çok doğru! Kendime aynı şeyi söyledim."

"Yine de, onun için değilse, kim için, o zaman? İçeri giren yaşlı beyefendi için
Daha sonra?"

"Bu mümkün; onu duyduğumdan beri kendime dikkat ettim
Bu olasılıklar arasında olduğu gibi, özellikle de bir sonraki kelimeler
Garip iletişim: 'O burada.' Şimdi tek kadın
Bu yaşlı beyefendinin ziyaretinden birkaç dakika önce
Gördüğün açık saçlı kız gerçekleştirdi. "

"Çok doğru; ama neden bu makale sanki
yazılı? Geçmiş üzüntülere atıfta bulunan eski bir hurda olabilir veya
Sırlar. "

"Bu sözler o öğleden sonra yazıldı.
Sıralı, masanın üzerinde yatan bir mektup kağıdından parçalandı ve
yazılı oldukları kalem-nerede olduğunu fark etmelisiniz
Yatmak, masanın aşırı kenarındaki doğal yerinden oldukça uzakta. "

"Kesinlikle efendim; ama gelebileceğimiz önemi hakkında çok az fikrim vardı
ona takmak için. Bu sözler, o zaman gördüğüm kızla bağlantılı.
Ve o evelyn değil ya da bu notta tekrar etmeyecekti
Bird's Catch-Word, 'Evelyn'i hatırla!' Acaba Evelyn mi? "
Bayan Butterworth'a devam etti, büyük bir resme işaret etti
duvarı süsledi.

"Onu nonce için arayabiliriz. Yani melankolik bir yüz önerebilir
Bazı acı verici aile sırrı. Ama tarafından oynanan şiddet içeren kısmı nasıl açıklamak
Bu ani ve aceleyle kaleme alınan genç adam
cümleler! Hepsi bir gizem, hanımefendi, boşa harcadığımız bir gizem
Çözme zamanı. "

"Yine de çabadan vazgeçmekten nefret ediyorum. Bu kelimeler şimdi. Orada.
Bana tekrarlamadığın başka kelimeler miydi? "

"O ihtiyati tedbir karından önce geldiler, 'Evelyn'i hatırla!' Ismarlama
Çözme. 'Ne o ne de sen beni bir daha görmeyeceksin.' '

"Ah! Ama bu birkaç kelime çok önemli, Bay Gryce. O sahip olabilir mi
kendini üflediniz mi? Sonuçta intihar olabilir mi? "

"Bayan, sorma hakkına sahipsin; ama Bartow'un pandomiminden sen
taklit ettiği kendi kendine meydana gelen bir darbe değil, ama
öfkeli bir elden delinmiş. Birincimize devam edelim
sonuçlar; sadece-her olasılık için adil olmak-Bay'ın durumu
Adams'ın işleri ve tüm aile gazetelerinin ve bu tür belgelerin yokluğu
Genellikle zengin bir adamın masasında bulunabileceği gibi,
Olası ölüm için biraz hazırlık. Ondan daha erken gelmiş olabilir
Beklenen ve başka bir şekilde, ama şımarttığı bir düşünceydi.
Ve-Madam, aynı zamanda bir itirafım var. Ben pek de adil değildim
En değerli meslektaşım için. Çalışma-en dikkat çekici
Odalar-size verilmeyen bir sır içerir; çok
tuhaf bir, bana oldukça şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı
biçim. Bu oda tamamen kesilebilir veya daha doğrusu olabilir.
evin geri kalanı; bir ölüm tuzağı ya da daha doğrusu bir mezar yaptı
Anlaşılmaz insan ölmeyi amaçlamış olabilir. Bu tabağa bak
çelik. Bu açıkta zorlayan bir mekanizma tarafından çalışılır
kapı. Geçen gece o çelik tabağın arkasındaydım ve bunlar
Beni dışarı çıkarmak için delikler yapılması gerekiyordu. "

"Ha! Dedektifleriniz deneyimleriniz var! Sevmemeliydim
O özel akşamı sizinle geçiriyorum. Ama ne kadar eski bir trajedi
Burada ortaya çıkıyoruz! Bildiriyorum "-ve iyi bayan aslında ovuşturdu
Gözleri-"Ortaçağ günlerine geri dönüyormuş gibi hissediyorum.
teleferenin sesi içinde New York'ta yaşıyor ve
Telgraf teli? "

"Bazı erkekler ortaçağın duvara getirilmesi mükemmel bir yeteneğe sahiptir.
Sokak. Bence Bay Adams bu adamlardan biriydi. Romantizm hepsini ele geçirdi
Elçileri, hatta öldüğü ölüm bile. Ölümünden de vazgeçmedi. BT
onu mezara kadar takip etti. Onun üzerinde yatarken bulduğumuz haçlara tanık
kucak."

"Bu başkasının elinin eylemiydi, başkasının sonucu
batıl inanç. Bu, bir rahibin veya bir kadının varlığını gösterir
öldüğü an. "

"Yine de," diye devam etti Bay Gryce, biraz merak uyandıran bir havayla, "
makyajında ​​sert bir anlamı vardı. Tüm çelişkileri işe yaradı.
Mekanik bir dahinin yanı sıra gizem sevgilisiydi. "

"Garip bir kombinasyon. Ruhunun enfekte olduğunu hissetmediğimiz garip
Bu çalışmanın havası. Neredeyse yapmasını diliyorum. O zaman olabiliriz
Bu gizemin anahtarını kavramaya yol açtı. "

"Bu," diye belirtti Bay Gryce, "sadece bir şekilde yapılabilir. Var
Zaten işaret etmişti. Mevcut olan genç çifti izlemeliyiz
ölüm mücadelesinde. Eğer bulunamazlarsa dava umutsuz. "

"Ve böylece," dedi, "
başladı-ormanda kaybolduğumuzdan geçiren pozitif. "Ve Bayan
Butterworth Rose. En azından onun olduğunu hissetti
kaynaklarının sonuna gelin.

Bay Gryce onu gözaltına almaya çalışmadı. Gerçekten de endişeli görünüyordu
yeri kendisi terk etmek. Ancak, döküm için yeterince uzun durdular
Etraflarına son bir bakış. Yaptıkları gibi Butterworth'un parmağını özledim
Yavaşça yükseldi.

"Görmek!" dedi ki, "Duvarın bu tarafından pek algılayamazsın
Açılış Bu resmin merdiven inişine çıkarılmasıyla yapılan.
Koyu renkli bu kıvrımların ortasında olduğunu söylemez miydin
Orada goblen mi? "

"Evet, o noktayı zaten bir olarak bulmuştum. Resim asılı
Diğer tarafta, oldukça görünmez olurdu. "

"Birinin gözlerini böyle bir durumda hareket ettirmesi gerekiyor. Bu resim
Biz bu odadayken birkaç kez bir kenara çekilmiş olmalı. Henüz
Bunu fark edemedik. "

"Bu yeterince yüksek görünmemeden. Yüksek ve alçak, Bay Gryce! Ne
Göz seviyesinde devam ediyor, herkes için belirgindir. "

Bu ayrılık atışını kabul ettiği ve hazırladığı gülümseme
Onu kapıya eşlik ettiren üzüntüden daha az ironi vardı. O muydu
Bu yılların en sagacı olanı bile anlattığını fark etmeye başlamak ve
ne yüksek yerlerin ne de alçak bir
düzine yıl önce?




Bölüm X.

Gelin gülleri.


"Sarışın, diyorsun efendim?"

"Evet, tatlı su; olağan tipte değil, bu zayıflardan biri,
Suçla ilişkilendirmeyi çok zor bulduğumuz eterik yaratıklar. O,
Aksine, Bayan Butterworth'un açıklamasına göre (ve
Açıklamalara güvenilebilir), bu beyefendi sporcularından biridir
yükselen kafaları ve güçlü figürleri evrensel dikkat çeker.
Birlikte görüldüğünde, onları tanımaya yatkın olacaksınız. Ama ne sebebiz var
Birlikte bulunacaklarını düşünmek için? "

"Nasıl giyinmişlerdi?"

"Moda ve saygınlık insanlar gibi. Kahverengi kontrollü bir takım elbise giydi
Görünüşe göre terziden taze; O, beyaz ile güvercin renkli bir elbise
abartı. Şemsiye şapkasının ve tüylerinin rengini gösterir. İkisi de
Hassas olan genç ve (hala Bayan Butterworth'a göre)
mizaç ve suç için kullanılmayan; çünkü o bayılma durumundaydı
evden taşındığında ve o, her teşvikle
kendini kısıtlamak, kendisine öyle güçlü bir duygu kurbanı gösterdi ki
Hemen çevrelenmiş ve sorgulanamazdı
yükünü girişe bıraktı ve bir kerede kızla daldı
geçen kalabalığa. Onları bulabileceğini düşünüyor musun, Sweetwater? "

"Bu şemsiyenin ötesindeki kimliklerine karşı bir şey yok mu?"

"Hiçbiri, tatlı su, eğer bu birkaç soluk gül yaprakı dışında toparlanırsa
Bay Adams'ın çalışmasının katından. "

"O zaman bana bir sorun verdin, Bay Gryce," diye belirtti genç
Dedektif şüpheyle, şemsiyeye bakarken ona tutulan ve
Gül yaprakları parmaklarından dikkatsizce düşer. "Bir şekilde hissetmiyorum
Daha önce yaptığım aynı başarı güvenceleri. Belki daha tam olarak
Böyle bir görevin zorluklarını fark et, şimdi ne kadar
Bu konularda şansa dayanır. Bayan Butterworth olmasaydı
Kesin kadın, eski denememde başarısız olmalıydım, çünkü muhtemelen
bu konuda başarısız olmak. Ama sahibini bulmak için başka bir çaba sarf edeceğim
Bu şemsiye, sadece işimi başarısızlıkla öğrenmek için. Ve şimdi efendim,
Sence ilk nereye gidiyorum? Bir çiçekçinin için, bu soluk
gül yaprakları. Çünkü güç üzerindeki diğer her genç adam
şemsiyeden bir başlangıç ​​yapın, bir tane denemeye çalışacağım
Bu gül yaprakları. Ben bir bencil olabilirim ama buna yardım edemem. Yapabilirim
Parasol ile hiçbir şey. "

"Peki gül yapraklarıyla ne yapmayı umuyorsunuz? Bir çiçekçi nasıl yardımcı olabilir?
Bu genç kadını onlarla buluyor musun? "

"Ne tür bir gülden düştüklerini söyleyebilir ve bir kez
Bilin, belirli bir mağazayı keşfetmeyi başarabilirim
Buket bu az ya da çok göze çarpan çifte satıldı. "

"Sen olabilirsin. Herhangi birinin planına soğuk su atan adam değilim.
Her erkeğin kendi yöntemleri vardır ve kanıtlanana kadar değersiz diyorum
Hiçbir şey."

Şimdi tüm sinir, coşku ve umut olan genç Sweetwater eğildi. O
kendi yolunda çalışmasına izin verilmesinden memnundu.

"Bir saat içinde dönebilirim ve beni bir hafta göremeyebilirsin"
ayrılmaktan bahsetti.

"Aramanıza şans!" kısa cevaptı. Bu röportajı sona erdirdi. İçinde
Birkaç dakika daha Sweetwater kapalı oldu.

Saat geçti; Geri dönmedi; gün ve hala tatlı su yok.
Başka bir gün geçti, sadece bir nota değişimi ile canlandırıldı
Bay Gryce ve Bayan Butterworth. Eski dedektif tarafından okundu
bir gülümseme. Belki de çok kısa olduğu için; Belki öyle olduğu için
karakteristik.

     Sevgili Bay Gryce:

     Dikte etmeyi ve hatta bir öneri sunmayı düşünmüyorum
     New York polisi, ancak postacıdan belirli bir şekilde sordunuz mu?
     Bölge, mektuplardan herhangi birinde posta damgasını hatırlayamayacağı
     Bay Adams'a mı teslim edildi?

     A. B. Aksine, titiz meslektaşı tarafından kaşlarını çattı.
Gramercy Park'ta. Nedeni açık.

     Sevgili Bayan Butterworth:

     Öneriler her zaman düzenlidir ve dikte bile dayanabilir
     senden. Postacı, bu blokta çok fazla mektup sunar
     Postmarks ile ilgilen. Bir diğerini kapattığım için üzgünüm
     cadde.

     E. G.

Bu arada, her ikisinin de kaygısı harikaydı; Bay Gryce aşırı.
Sonuç olarak, üçüncü sabahı bulduğunda çok rahatlamıştı.
Tatlı su onu ofiste bekliyor, memnun bir gülümseme aydınlatması ile
sade özellikleri. Hikayesini özel patronu için ayırmıştı,
Ve birlikte kapatıldıkları anda ışıldayan gözlerle döndü
Eski dedektife doğru, ağlıyor:

"Haber, efendim; iyi haber! Onları buldum; ikisini de buldum ve
Ne kadar mutlu bir vuruş! Kör bir izdi, ama çiçekçi dediğinde
Bu yaprakların gelin gülünden düşmüş olabileceğini-iyi, efendim, biliyorum
herhangi bir kadın gelin gül taşıyabilir, ama bunu hatırladığımda
Arkadaşının kıyafetleri sanki sadece gelmiş gibi görünüyordu
terzi ve gri ve beyaz giydiğini-neden bana bir fikir verdi ve
Aramama bu bilinmeyen çiftin ardından hayati önem taşıyan bürodan başladım
İstatistikler. "

"Muhteşem!" Eski dedektifi boşaldı. "Yani, eğer bir şey
çalıştı. "

"Ve öyle, efendim; öyle. Şanslı bir yıldızın altında doğmuş olabilirim,
Muhtemelen öyleydi, ama bir kez bu arama satırına başladım, düz gittim
Sonuna kadar. Sana nasıl olduğunu söyleyeyim mi? Böyle listeden avlamak
Son ikisinde şehir sınırları içinde evlendiği gibi kişiler
Haftalar, bir Eva Poindexter adına geldim. Kamar! Bu bir isimdi
---- sokak üzerinde iyi bilinen. Bunu takip etmeye karar verdim
Eva. "

"Akıllıca bir sonuç! Peki bunu nasıl yaptın?"

"Neden, doğrudan töreni yapan din adamlarına gittim.
O nazik ve nazik bir dominie, efendim ve konuşmada hiçbir sorunum yoktu
ona. "

"Ve gelini mi tarif ettin?"

"Hayır, konuşmayı onu tanımlaması için yönlendirdim."

"İyi; ve onu ne tür bir kadın haline getirdi? Narin?
Solgun?"

"Efendim, yıllar içinde çok güzel bir gelin için hizmeti okumamıştı. Çok
hafif, neredeyse kırılgan, ama güzel ve narin bir çiçek ile
Onun zarifinden yargıladığından daha iyi sağlıkta olduğunu gösterdi
figür. Özel bir düğün, efendim, bir otel salonunda kutlandı; Ancak
Babası onunla birlikteydi ---- "

"Babası?" Bay Gryce teorisi ilk şokunu aldı. O zaman yaşlı
Bay Adams'ın evinden ayrılmak için gülen adam baba değildi
Bay Adams'ın el yazısındaki bu birkaç satırın ele alınması. Veya bu
Genç kadın bu hatlarda atıfta bulunulan kişi değildi.

"Bu konuda yanlış bir şey var mı?" Sweetwater sordu.

Bay Gryce tekrar rahatsız edici hale geldi.

"Hayır; düğüne katılmasını beklemiyordum; hepsi bu."

"Üzgünüm efendim, ama onun orada olduğu konusunda şüphe yok.
damat----"

"Evet, bana damattan bahset."

"Bay Adams'ın evini terk etmek gibi tanımladığınız adam mıydı?
o. Büyük bir hava ve beyefendi görgü ile uzun boylu, ince gelişmiş.
Giysileri bile bana beklediğinizle ilgili: Bir kontrol edildi
Takım, kahverengi renkli ve en son kesim. Oh, o adam! "

Bay Gryce, aniden gelişen bir ilgiyle onun kapağına
Inkstand, Bay Adams'ın hemen yazdığı çizgileri hatırladı
ölümünden önce ve kendini tamamen denizde buldu. Gerçekleri nasıl uzlaştırın
Yani taban tabana karşı mı? Bu çizgilerde ne algılama olabilir?
Başka bir adamın yeni yapımı gelini? Onunmış gibi okuyorlar
Kendi Gelin, tanık olarak:

     Kızını sana geri döndürüyorum. O burada. Ne o ne de sen
     Beni bir daha görecek. Evelyn'i hatırla!

     Amos'un oğlu.

Yanlış bir şey olmalı. Sweetwater, bir
Olağanüstü tesadüfler serisi. Inkstand'ın kapağını düşürmek
Genç adamı gülümsetecek şekilde baktı.

"Korkarım aptal bir kovalamaca, tatlı su. İlişkili gerçekler
Bu çifte göre, onların evli olmaları gerçeği,
Bazı diğerlerinden beklemeye yönlendirildiğimiz şeyle çok az şey
içeri giren kanıtlar ---- "

"Affed beni efendim, ama beni duyacak mısın? İmparatorluk, nerede onlar
Evliydim, baba ve kızın kayıt yaptırdığını öğrendim
Pennsylvania'daki küçük bir yerden geliyor; Ama hiçbir şey öğrenemem
damatla ilgili. O zamana kadar olay yerinde görünmemişti
Tören için ve evlilikten sonra gelini götürdüğü görüldü
Bir arabada yaşlı beyefendi diğerine ayrılırken. İkincisi
beni çok az endişelendirdi; detaylandırdığım genç çift
bulmak. Olağan arama araçlarını kullanarak, onları izledim
Waldorf, burada olduğumdan emin olanı neyin öğrendiğim
doğru çifti takip etmek. Bay'ın gününün öğleden sonra
Adams'ın ölümü, bu genç karı koca oteli yaya olarak bıraktı ve
geri dönmedi. Hepsi geride kalan kıyafetleri
İki gün sonra onun olduğunu söyleyen yaşlı bir beyefendi tarafından alındı
Baba ve görünüşü kişininkiyle çakışıyor
İmparatorluk'ta bu şekilde kayıt yaptırıyor. Hepsi benim için elverişli görünüyor
teori, özellikle de damatların
isim----"

"Bunu söylemedin."

"Adams, Thomas Adams. Öldürülen adamla aynı aile görüyorsunuz.
En azından aynı isme sahip. "

Bay Gryce, genç adamı hayranlıkla inceledi, ancak henüz değildi
Ona tüm güvenini vermek için görevlendirildi.

"Humph!
Çift, eğer bunlardan biri Adams ve diğeri EVA olarak adlandırılırsa. Ama tatlı su,
Kuvvet üzerinde ne kadar uzun süre hizmet ederseniz, o kadar çok öğreneceksiniz
bunlar kadar garip ve beklenmedik tesadüfler,
Zor bir sorunun açıklanmasında dikkate alınmalıdır.
Umutlarınıza soğuk su atmaktan pişman olabileceğim kadarıyla,
Aradığımız genç erkek ve kadının olduğuna inanmanın nedenleri
son iki gündür kendinizi bulaştıklarınız değil.
Ortaya çıkan bazı gerçekler, eğer öyleyse
Bir kocası vardı, adı Thomas Adams değil, Felix ve
Öne getirmem gereken gerçekler en doğrudan ve etkilemez,
Tekrar başlamanız gerekeceğinden korkuyorum ve yeni bir yapışmada. "

Ama Sweetwater sarsılmadı ve üstünlüğünü belirsiz bir şekilde baktı
Dudakları hakkında oynayarak gülümseme.

"Bana sormadın, efendim, her zaman nerede geçirdiğim
Seni en son gördüğümden beri geçti. Bahsettiğim araştırmalar yaptı
bir günden fazla emmiyorum. "

"Çok doğru. Neredeydin, tatlı su?"

"Montgomery'ye, efendim, Pennsylvania'daki küçük kasabaya Bay
Poindexter ve kızı kayıt oldu. "

"Ah, anlıyorum! Ve orada ne öğrendin? Doğrudan bir şey
nokta?"

"Bunu öğrendim, Eva'nın babası John Poindexter bir arkadaş için
Erken yaşamda bir Amos Cadwalader. "

"Amos!" Garip bir bakışla Bay Gryce tekrarladı.

"Evet, ve bu Amos'un bir oğlu Felix'i vardı."

"Ah!"

"Görüyorsunuz efendim, doğru yolda olmalıyız; tesadüfler uzayamaz
yarım düzine isimle. "

"Haklısın. Benim çizerken bir hata yapan ben
Sonuçlar çok kolay. Bu Amos'u duyalım. Topladın
Şüphesiz tarihinden bir şey. "

"Mümkün olan her şey efendim.
Poindexter ve size sürpriz olmayabilir bir özellik sunar,
Ama sahip olduğum, ben de beni zorlamamıştı. Felix'in babası olsa da,
Adı Adams değildi. Ben dedim, çünkü altı ay öldü.
Cadwalader'dı. Ve Felix de Cadwalader adına gitti.
Söylemem gereken ilk günler, o ve adı ---- "

"Kuyu?"

"Evelyn'di."

"Sweetwater, sen takdire şayan bir adamsın. Yani gizem bizim. "

"Tarih, gizem değil; hala geçerli.
Bu iki aileyi biliyor musun? "

"Bir kerede: Ben yine yirmi üç yaşındaymışım gibi endişeliyim ve
Son üç gündür kendi yerine ayakkabılarınızda. "

"Çok iyi, efendim. John Poindexter ve Amos Cadwalader,
Erken yaşam, koynunda arkadaşlar. İskoçya'dan birlikte gelmişlerdi ve
Otuzlu yıllarda Montgomery'ye yerleşti. İkisi de orada evlendi, ama John
Poindexter, Cadwalader'ın iken ilkinden itibaren müreffeh bir adamdı
Bir aileyi destekleme konusunda çok az yetenek ve iflasın eşiğindeydi
İsyan savaşı patlak verdiğinde ve asker olarak katıldı.
Poindexter evde kaldı, kendi ailesine ve ikisine baktı
Kendi evine girdiği Cadwalader'ın çocukları. Kendi diyorum
Ailesi, ama hiçbir ailesi yoktu, '80 baharına kadar bir eş kurtardı. Daha sonra
Bir kızı, Thomas Adams ile yeni evlenen Eva doğdu.
Ordu yaşamı için uygun Cadwalader, kaptan olarak yükseldi; Ama o
maalesef geç savaşlardan birinde esir alındı ​​ve sınırlı
Libby hapishanesinde, o kadar lanet olası işkenceleri yaşadı
1865 yılında zorla mahkumlar alışverişi ile serbest bırakıldı. Kırık, yaşlı,
ve ezildi, eve döndü ve kasabada yaşayan kimse yok
Zamanlar arabalardan hizalandığı günü unutacak ve yoluna girecek
Ana caddede. Yeterince şanslı olmadığından veya talihsiz
Belki de evden herhangi bir iletişim almak için ilerledi
Neşeli bir acele ile, tek kızının o zaman ölü olduğunu bilmeden
arkadaşının evinde ve cenaze töreni için
Caddenin sonunda yeşil meydanda toplanıyorlardı. O öyleydi
Soluk, kırık ve yıpranmış, çok azı onu tanıdı. Ama bir eski vardı
Onu tanıyan ve onu sessizliğe götürecek kadar nazik olan komşu
ve orada ona, onun görmek için çok geç geldiğini söyle
Sevgili kızı canlı. Şok, eskiyi secde etmek yerine
Asker, onu yeniden sinirlendirmiş ve uzuvlarına yeni bir güç koymuş gibi görünüyordu. O
Neredeyse kaçmaya devam etti, Poindexter'in evine geçti ve tıpkı
Cenaze kortege kapıdan çıkarıldı. Ve şimdi oldu
garip bir şey. Genç kız açık bir bier üzerine atılmıştı ve
Altı sağlam bayan tarafından son dinlenme yerine taşınıyor. Gibi
Babanın gözü, siyah pall altında genç vücuduna düştü, bir çığlık
Ölümlü ıstırap ondan kaçtı ve dizlerinin üstünde battı
alayı.

"Aynı dakika başka bir ağ yükseldi, bu sefer bier'in arkasından,
Ve John Poindexter, Felix'in yanında sarılırken görülebilir
Cadwalader, herkesin tek başına şimdiki (en genç ve
En az) bu acı verici anda kendini acımasızlığını koruyor gibiydi.
Bu arada yaslı baba, kendini bier'in yanına atıyor,
yüzüne bakma arzusuyla palyayı yırtmaya başladı
Dört yıl önce böyle pembe sağlıkta bırakmıştı. Ama o
durdu, olay yerinden kaybolan Poindexter tarafından değil, ama
Felix, arkasında bir bekçi gibi duran soğuk, şiddetli görünümlü çocuk
kız kardeş. O kadar beyaz bir ele uzanmak kendi başına bir şok oldu, o attı
sanki hayır diyormuş gibi, belirli bir yasaklayıcı bir şekilde. Ve ne zaman
Babası mücadeleye devam ederdi,
onu kontrol etti ve yavaş yavaş kendi tarafındaki yere çekti
Poindexter'in heybetli figüründen bir dakika önce durdu; sonrasında
taşıyıcılar tekrar yüklerini aldı ve devam etti.

"Ama dramatik sahne bitmedi. Kilise bahçesine yaklaştıklarında
bir
bitişik cadde ve neredeyse ölen Evelyn'in genç sevgilisi
Kendisiyle eşzamanlı olarak getirildi ve yanına koyuldu. Ancak
Aynı mezarda değil: Bu herkes tarafından fark edildi, ancak çoğu göz ve
Kalpler, iğrenç hapishanesinden kaçan Cadwalader'a sabitlendi
ve _this_ için sevgilerinin yerine geri döndü.

"O zaman ve orada bu çiftin tam anlamını kavradı
Mezar (Young Kissam, Evelyn'in ölümünü duyduktan sonra kendini vurmuştu),
ya da tüm açıklamaların o ve Felix uzaklaşana kadar ertelenmiş olup olmadığı
Mezardan birlikte, asla geçmedi. O dakikadan
İkisi de ertesi gün kasabadan ayrıldı, kimsenin yanında bir sözü yoktu,
Bir kez görmek için gittiği Poindexter'i ve genç Kissam'ın annesini kurtar,
onu bir kez görmek için bir kez geldi. Görüşle yükseldiği bir hayalet gibi
Montgomery'nin iyi insanları ve bir hayalet gibi kaybolmadı, asla
Şüphe kadar, hikaye olmadığı sürece, bunlardan herhangi biri tarafından tekrar görülmesi
Yirmi yıl önce küçük köyden biri tarafından söylenen doğru
bayanlar. Diyor (trajik sahneden altı yıl sonra
ilgili) o bir akşam kilise bahçesi tarafından acele ederken,
Çok karanlık olmadan eve ulaşmak için endişe, figürüne geldi
Bir mezarın yanında duran, kollarında küçük bir çocuk var. Bu adam
Uzun boylu, uzun soylu ve dehşet vericiydi. Onun tutumu, delikanlı olarak
Açıklar, küfür olmasa bile meydan okuma biriydi. Sağında yüksek
eli, sanki onu köyde fırlatacakmış gibi çocuğu tuttu
kilise bahçesinin tünemiş olduğu tepenin altında; ve yine de
Hızlı bir şekilde geçti, çocuk, şimdi bir adam, asla unutmadı
Böylece bunun gerçek bir şey olduğunu gösteren veya itiraf etti.
Bu adamın verdiği açıklama, görünüşüne cevap verdi
Amos Cadwalader ve küçük bir çocuğun ayakkabısı olarak daha sonra bulundu
Cadwalader'ın kızının mezarında sabah, Evelyn,
birçok kişi tarafından bu eski askeri gerçekten
Bu geçici ziyaret için gece vaktini seçmişti.
kızının dinlenme yeri. Ama diğerlerine göre sadece bir ucubeydi
Lad'in hayal gücü, okumasından çok etkilenen
romantizm. Çünkü, bu ikincisinin akıl yürüttüğü gibi, gerçekten Cadwalader olsaydı,
Neden kendini John Poindexter'in evinde göstermedi-o eski dost
şimdi küçük bir kızı ve karısı olmayan ve onu böyle yapabilirdi
rahat? Bunların arasında Poindexter vardı, bazıları da
Bu sözü yaparken garip bir şekilde görünüyordu, sanki gelenekten daha fazla konuşuyormuş gibi
kalpten daha. Gerçekten, Evelyn'in talihsiz ölümünden beri
Evi, Cadwaladers ile aynı ilgiyi hiç göstermemişti. Ancak
Sonra büyük işlerle çok meşgul bir adamdı,
Cadwaladers, birçok kederi ve talihsizlikleri dışında kabul edildi
Nispeten önemsiz insanlar olarak, Felix hariç bizden
En erken çocukluğu, yetişkin insanlar tarafından bile korkmuştu,
Asla sert bir ruh göstermemiş veya dekorumun sınırlarını aşmamış olsa da
konuşma veya jest. Bir yıl önce Amos'tan Montgomery'ye haber geldi
Cadwalader'ın ölümü, ancak ailesi veya gömülmesi ile ilgili hiçbir bilgi yok
yer. Ve bu konuda toplayabildiğim tek şey bu
Cadwaladers. "

Bay Gryce yine düşünceli olmuştu.

"Evelyn'in ölümünün doğal olmadığına inanmak için herhangi bir nedeniniz var
bir?"

"Hayır, efendim. Kendini vuran genç adamın yaşlı annesiyle röportaj yaptım
Evelyn'in yaklaşan ölümünde kederden çıktı ve herhangi bir şüphe var olsaydı
Oğlunu şiddetli bir sona sürükleyen bir konu ile ilgili olarak,
Benden gizlemedim. Ama hiçbiri yoktu.
Evelyn Cadwalader her zaman hassas bir sağlıktı ve hızlı bir
Tüketim onu ​​hiç kimsenin hayret etmediğini söyledi. Ona hayran olan sevgilisi,
Sadece onsuz yaşayamadı, bu yüzden kendini vurdu. Yoktu
Trajik olayla ilgili gizem
Bir zamanlar bir kaya gibi sağlam olan eski dostluk. Bunu aralarında ima ediyorum
Poindexter ve Cadwaladers. "

"Yine de yeni meydana gelen bu trajedide ---- onları görüyoruz
tekrar bir araya getirildi. Thomas Adams Eva Poindexter ile evlenir. Ama kim
Thomas Adams? Bu tarihte ondan bahsetmedin. "

"Evelyn'in mezarında yer alan çocuk olmadıkça değil."

"Humph! Bu oldukça zor görünüyor. Onun hakkında ne öğrendin?
Montgomery? Orada biliniyor mu? "

"Herhangi bir yabancı olmanın yanı sıra, zamanını bir genç kurmaya harcayabilir
kız. Birkaç ay önce Montgomery'ye bazı yabancıdan geldi
Şehir-Paris, sanırım-ve her kişisel cazibeyle yetenekli olmak
ekili bir genç kadını memnun etmek için hesaplandı, hızlı bir şekilde kazandı
Eva Poindexter'in ve aynı zamanda babasının saygısı. Ancak
Onların olumlu görüşleri kasabadaki her biri tarafından paylaşılmaz. Orada
Endişeli ve huzursuzluğu hakkında söyleyecekleri iyi olanlar
göz."

"Doğal olarak; tüm kızlarıyla evlenemedi. Ama bu tarih sen
Bana verdim: Yetersiz, tatlı su ve bir şeye işaret ediyor
Derin trajik, istediğimiz anahtarı tedarik etmez. Biraz ölen bir kız
Otuz yıl önce! Kaybolan bir baba! Bir erkek kardeş olmaktan
Cadwalader, Adams oldu! Adının yanı sıra
Uzun gömülü Evelyn, sürekli tekrarda duyulacaktı.
Öldürülen Felix'in bu anlaşılmaz çizgilerle yattığı yer
Kendi yazısı, dişlerinin arasına katlandı! Bu bir hırıltı, mükemmel bir hırıltı,
Henüz doğru ipliği çekemedik. Ama alacağız
henüz tut. Yaşlılığımda şaşkına dönmeyeceğim
Bir düzine yıl önce gülürdüm zorluklar. "

"Ama bu doğru konu? Gördüğüm elli arasında nasıl bilelim
Bu konuda karışmış mı? "

"İlk olarak, bu genç çiftin nerede olduğunu bul-ama söylemedin
ben bunu yapmışsın; Nerede olduklarını biliyor musun? "

"Evet. Montgomery'deki posta müdüründen bir mektubu öğrendim
Bayan Thomas Adams'a hitap etti.
Belleville, Long Island. "

"Ah! O yeri biliyorum."

"Ve mektubun bir iddia olmadığından emin olmak istedim,
Belleville'deki posta müdürüne telgraf. İşte onun cevabı. Öyle
kesin: 'Bay Montgomery'nin Poindexter, Pa. Bay Thomas Adams ve
Aynı yerde Bayan Adams bu yerde Bedell House'da bulundu
beş gün. '"

"Çok iyi; o zaman onlara sahibiz! Belleville için bir tane başlamaya hazır olun
Saat keskin. Ve zihin, tatlı su, fikirlerini uyardığınızı ve
hala dil. Göz bağı yolumuzu hissettiğimizi henüz unutmayın ve
Bandajı bir tür elden uzaklaştırıncaya kadar bunu yapmaya devam etmeli
Gözlerimiz. Gitmek! Bir çocuğa gönderebileceğin bir mektubum var
beş dakikanın sonunda. "

Bu mektup Bayan Butterworth içindi ve yarım saat sonra yaratıldı,
Gramercy Park'ta güzel eski konakta oldukça karıştırın. Böylece koştu:

     Belirli bir konunun sonucuna yeterince ilgi duydunuz mu?
     Ülkeye kısa bir yolculuk mu? Kasabayı 1'de terk ediyorum
     ÖĞLEDEN SONRA. Belleville, Long Island için. Yapmayı seçersen
     Aynı, beni Bedell evinde, o kasabada, erkenden bulacaksın
     öğleden sonra. Romanlardan hoşlanıyorsanız, yanınızda bir tane al ve izin ver
     Hotel Piazza'da saat beşte okuduğunuzda görüşürüz. Ben olabilirim
     okuma da; Eğer öyleyse ve seçimim bir kitap, her şey yolunda ve sen
     Hikayenizi barış içinde yiyebilir. Ama kitabımı bir kenara bırakıp alsam
     Bir kağıt yukarı, adanmış ama bir gözü hikayenize ve diğerini aç
     Seni geçen insanlar. Bunu yaptıktan sonra, sen
     Kitabınızı açık bırakın, tanımadığınızı anlayacağım
     Bu kişiler. Ama birimi kapatırsan beni görmeyi bekleyebilirsiniz
     Ayrıca gazetemi katlayın; çünkü bunu yaparak sinyal vereceksin
     ayrıldığını gördüğünüz genç erkek ve kadını tanımladın
     Bay Adams'ın ilk girişinizin ölümcül öğleden sonra evi. E.
     G.




Bölüm XI.

Sefalet. Belirsiz çağın iyi giyimli hanımının
o öğleden sonra Hotel Piazza'nın uzak bir köşesinde görülebilir.
Belleville, büyük bir zihin konsantrasyonu gerektiren bir hikaye seçmemişti,
gözleri için (yollarında oldukça iyi olanlar, hem keskinlik hem de
iyi doğa) daha önce sahneye ilgi duyacak daha fazlasını bulmuş gibi görünüyordu
Ona çok çalışkan bir şekilde döndü.

Sahne, boş bir zihnin ilgisini çekecek şekilde hesaplanmıştı, şüphesiz. Birinci,
Çok sayıda yelkenle noktalı geniş bir mavi genişlik olan deniz vardı;
Sonra plaj, giyinmiş genç gruplar tarafından canlandırılan
her renkte popinjays; Sonra köy caddesi ve son olarak bir çim
Hangi orada ve sonra tenis raketleriyle genç çiftleri saptırdı
kollarının altında ellerinde veya golf çubukları. Çocuklar da-ama
Çocuklar bu sevimli spinster'ı ilgilendirmiyor gibi görünmüyordu. (Olabilir
Şüphesiz bir spinster olduğu konusunda.) Onlara neredeyse bakmadı
iki kez, genç bir evli çift, hatta yaşlı bir beyefendi
Sadece uzun boylu ve zorlu görünümlü, her zaman gözlerinin dolaşmasına neden oldu
bu arada, görmek için çok yakın tuttuğu kitabından veya
Dikkatli bir gözlemcinin eleştirisi olabilir.

Bu eleştiri, eğer eleştiri çağrılırsa,
Ladinden yapılmış, ancak diğer ucunda daha zayıf bir sekizgener
Piazza. Öyle tuttuğu romanda açıkça emildi
göze çarpan ve hangisi, şimdi gülümsemeden ve sonra rahatsız edici
Yardımsever özelliklerinin olağan yatıştırılması, kabul edebiliriz
yeterince eğlenceli. Yine de tam ortasında ve kesinlikle
Bölümünü bitirmeden önce kitabını kapattı ve bir
oturmadan önce tam genişliğine açtığı gazete
sütunlarını inceleyin. Aynı zamanda diğer ucundaki bayan
Piazza, iki beyefendeki gözlüklerine bakarken görülebilir.
Tam o anda, aralarındaki büyük kapı açılışından yayınlandı ve
Yaşlı kişi sadece ima etti. Onları biliyor muydu, yoksa sadece
uyandırılan merakı? Onu bir araya getirdiği yoldan
kitap ve gül, sanki eski tanıdıkları tespit etmiş gibi görünüyordu
Şimdi ona doğru yavaş ilerleyen seçkin görünümlü çift. Ancak
Eğer öyleyse, onları görmekten çok memnun olamazdı, çünkü
yaklaşımlarının ilk ipucu, bir yönü ile döndü
bazı utançtan ve çimlerin üzerine çıktı,
Onunla bu insanlara geri döndü, küçük bir köpeği okşadı
bu hayvanlara tam sempati eksikliğine ihanet etti,
Açıkçası terörü, onun tarafından sallanmak için yeterince kendisi
onun doğal dürtüleri.

İki beyefendi, aksine, toplam kayıtsızlık havası ile
yakınlığı, sonuna ulaşana kadar yürüyüşlerine devam etti.
Piazza ve sonra döndü ve geri çekilmek için mekanik olarak ilerledi
adımlar.

Şimdi yüzleri,
Gazetesinde çok emilen, ikincisi o sayfayı en çok değiştirdi
önemsiz, muhtemelen güneş çok doğrudan gözlerine çarptı, muhtemelen
Çünkü çok dikkat çekici iki erkeği görmek istiyordu. Eğer öyleyse,
Sandalyesinin birkaç metre içinde durdukları için fırsat iyiydi.
Bunlardan biri yaşlıydı, daha yaşlı olmasa da, izleyen adam
o; Ama üyeleri zor olan ünlü Scotch stokundan ve
Hale seksen. Sadece figüründe göstermediği bu tokluk,
hem dik hem de zarifti, ama sakin, soğuk gözünde,
ki bu herkes ve her şey hareketsiz, onun
Genç, ama eşit derecede stalwart arkadaşının en çok küçüldüğü görülüyordu
tanıştığı her insandan akut hassasiyet, çok hafif yaşlıyı kurtar
Yakın haberlerin okuyucusu, şimdi yarım düzine kelimeye karşı durakladıkları
konuşma.

"Bunun bana iyi geldiğini sanmıyorum," diye genç adamın kasvetli sözleriydi. "Onunla ne zaman sefilim ve unutmaya çalıştığımda iki kat daha fazla sefil
Kendim bir an için görüşürüz. Sanırım geri dönsek iyi olur. BEN
Beni merak ettiği yerde görebileceği yerde oturmuştu-oh, olacağım
dikkatli olmak; Ama ne kadar sinir bozucu olduğunu hatırlamalısın
Hepimizi neyin yok ettiğini korumak zorunda. Neredeyse hastayım
o."

Burada çizdiler ve görünüşe göre ilgisiz dinleyicileri döndü
makalesinin sayfası. Geri dönmeleri beş dakika önceydi. Bu sefer
Konuşan yaşlı beyefendi ve daha gizli olduğu için
arkadaşından veya daha az duygularının etkisi altında, onun
Ses daha düşüktü ve kelimelerinin ayırt edilmesi daha az kolaydı.

"Kaçış? Güney sahil-seni izlemeyi unutacak-yapışıyor
Doğa-kötü, ama aptalca sevecen-bunu biliyorsun-hayır
Tehlike-Out-Out-Time-Neşeli Bir Ev-Kourage-Hızlanma-Hepsi
unutuldu. "

Uzaklaşırken genç adamdan bir jest,
Bu umutları paylaşın. Bu arada Bayan Butterworth-kesinlikle var
Miss Butterworth'u tanıdı-fırsatlarına da sahip. O hala
Elinin altında kıvrılan, ancak sunmayan köpeğin üzerinde durup
kaçmak için, belki de olabileceği tereddüt eden dokunuştan büyülenmiş veya
Daha önce hiç bir köpeğe vermemiş olmamış olabilirdi. Ama o
kulaklar ve dikkat, bir bankta sohbet eden iki kıza doğru döndü
Yakınlarında, çimlerde oldukça yalnızmış gibi özgürce. Onlar
Big Hotel'in bir adamı ve Miss Butterworth hakkında dedikodu
Duyduktan sonra dikkatle dinledi Adams adından bahsetti. Bunlar
Yakaladığı bazı kelimeler:

"Ama o! Sana bir hemşire ve doktora sahip olacak kadar hasta olduğunu söylüyorum.
Dün odasına giderken ona bir göz attım ve ben
Hiç böyle iki büyük göz ya da böyle soluk yanaklar görmedim. Sonra ona bak! O
Sadece ona bayılmalı, çünkü başka bir kadınla konuşmayacak ve sadece hareket ediyor
Bütün gün o küçük, sıcak odada. Acaba gelin olup olmadıklarını ve
damat? Yeterince gençler ve eğer kıyafetlerini fark ettiyseniz ---- "

"Oh, kıyafetler hakkında konuşma. Onu ilk geldiği gün gördüm ve
Aniden hastalanana kadar umutsuzluğun kurbanı ve böylece giyemedi
Bu harika beller ve ceketler. Bunu gördüğümde çiti gibi hissettim
soluk mavi ---- "

"Ah, iyi, mavi sarışınlaşıyor. İçinde bir korku gibi görünüyorsun. Ben
Onun kıyafetlerini umursamadım, ama hepimizin bizimle olduğunu hissettim
İyi olan birkaç erkeğin üzerinde konuşmayı, hatta gülümsemeyi veya gülümsemeyi seçtiyse
Bu yerde bir hafta kalmak için yeterli. Yine de o bir güzellik değil; onun
İyi bir burun, yakışıklı bir göz, hatta geri dönüşü olmayan bir
ten. Onun ağzı olmalı, ki bu güzel ya da yürüyüş-seni
Yürüyüşünü fark ettiniz mi? Sanki yüzüyormuş gibi; yani daha önce
O zayıflığa düştü. Neden bayıldığını merak ediyorum. Kimse Yapmıyordu
Her şey, kocası bile değil. Ama belki de onu rahatsız eden buydu.
Bir nedenden dolayı çok ciddi göründüğünü fark ettim-ve
iki ya da üç kez dikkatini çekmeye çalışmış ve başarısız olmuştu,
Sadece sandalyesinden yere düştü. Bu onu canlandırdı. O neredeyse değil
O zamandan beri onu terk etti. "

"Çok mutlu göründüklerini sanmıyorum, sen, çok zengin ve yakışıklı bir
çift?"

"Belki de dağıldı. Yaşlı beyefendinin asla
onları bırakır. "

"Şey, dağılmış olabilir; yakışıklı erkekler olmaya çok yatkın.
---- "

Burada köpek bir Yelp verdi ve cıvatalı. Bayan Butterworth'un bilinçsizce
onu öfkesinde sıkıştırdı, muhtemelen bunlara göre
Rattle-Piced Young Ladies'in konuşması alıyordu. Bu bir
saptırma ve genç kızlar hareket etti, Bayan Butterworth
meslek olmadan. Ama o anda yolunu geçen genç bir adam
Onu düşünecek kadar verdi.

"Onları tanıyor musun? Hata yok mu?" Fısıldadı.

"Yok; bu şekilde gördüğüm genç adam Bay Bay Adams'ın evi,
Diğeri ise daha sonra gelen yaşlı beyefendi. "

"Bay Gryce size eve dönmenizi tavsiye ediyor. Gençleri tutuklayacak
Adam. "Ve tatlı su geçti.

Bayan Butterworth bir koltuğa doğru yürüdü ve oturdu. Zayıf hissetti; o
Onunla mücadele ettiğini, hasta, bunalmış olan genç eşi görüyor gibiydi
Büyük korku, bu ezici darbenin altında batmak, yanına hiçbir kadın
en az sempati sağlayabilir. Baba onu etkilemedi
bayılma kafasını tutan ya da çürük kalbini rahatlatan adam.
Cilalı dış cephesinin altında bunu iten buzlu bir bakış vardı
keskin gözlü spinster ve yollarının soğukluğunu hatırladığı gibi,
Bu gençlerin yakınında olmak için karşı konulmaz bir dürtü tarafından ele geçirildiğini hissettim
Yaratık darbe düştüğünde, sadece kendi gerginliğini hafifletmek için
o anda sahip olduğu kısım üzerinde keskin bir şekilde ağrıyordu.
Kendisini bu konuda oynamak zorunda hissetti.

Ama Bay Gryce'i aramak için ayağa kalktığında onu gitti; ve
Piazza'yı diğer iki beyefendiyi arayarak onları gördü
Küçük bir sigara odasının yönünde köşeyi dönüyor. Gibi
Onları takip edemedi, yukarı çıktı ve bir hizmetçiyle tanıştı
Yukarı Salon, Bayan Adams'ı istedi. Bayan Adams'ın hasta olduğu söylendi,
ancak uzun bir salonun sonunda olan odasının kapısı gösterildi.
Tüm salonlar, bir kanepenin olacağı bir pencerede sona erdiği gibi
bulundu, koşulların onun lehine olduğunu hissetti ve koltuğunu aldı
Önündeki kanepenin üzerine büyük bir rahatlık durumunda. Anında bir
arkadaki kapının açık transomu boyunca tatlı ses duyuldu.
Düşünceleri zaten yoğunlaştı.

"Tom nerede? Oh, Tom nerede? Neden beni terk ediyor? Korkuyorum
Yalnızca bu büyük piazzaları yapmak veya söylemek için ne cazip gelebilir. "

"Bay Poindexter onunla birlikte," diye cevapladı bir ses, ölçülmüş, ama nazik. "Bay
Adams çok yoruluyordu ve baban onu aşağı inmeye ikna etti
ve bir duman al. "

"Ayağa kalkmalıyım; gerçekten kalkmalıyım. Oh! Kafur-----"

Bir telaş vardı; Bu zavallı genç karısı tekrar bayılmıştı.

Bayan Butterworth kapıda çok sefil bakışlar attı.

Bu arada o küçük ve emekli sigara odasında korkunç bir sahne vardı
ilerlemek. İki beyefendi purolarını yaktı ve oturuyordu
Ottan zevk almamalarını sonlandıran belirli zorunlu tutumlar
Her biri yaşlı bir adam olduğunda diğerine şikayetten çıkardı.
Garip bir şekilde ciddi, garip bir şekilde evde, ancak garip bir şekilde bir konuğu
Kendileri gibi ev geldi ve arkasındaki kapıyı kapat.

"Beyler," diye açıkladı bir keresinde, "Ben New York'tan Dedektif Gryce
Polis ve ben buradayım-ama en azından neden olduğumu bildiğinizi görüyorum
Burada."

Bir? İkisi de! Bu bir anda belirgindi. İnkar yok, hayır
Subterfuge mümkün oldu. Tuhaf bir şekilde söylenen ilk kelimede,
eski dedektiflerin yıllar sonra elde ettiği yetkili ton
deneyimler, genç adam aniden çöküşte battı,
arkadaş, duygularına tamamen vermeden,
bir anda getiren darbe için duyarsız değildi
tüm umutlarına yıkım.

Bay Gryce kendini çok iyi anladığında, artık
Görevinden tereddüt etti. Tüm dikkatini Bay Adams'a yönlendirerek,
dedi, bu sefer biraz duygu ile, bu genç adamın sefaleti vardı
onu etkiledi:

"New York'ta Coroner D ----
Bay Felix Adams'ın kalıntıları hakkında bir soruşturma düzenleyin.
Şaşırtıcı ölüm şüphesiz bilgilendiriliyorsunuz. Sen ve karın gibi
o beyefendinin evini birkaç dakika önce bıraktı
süresi dolmuş, doğal olarak belirlemede değerli tanıklar olarak kabul edilirsiniz
ölümü intihar ya da cinayet olsun. "

Bir suçlamaydı ya da neredeyse bir suçlamaydı, Bay Gryce hiç değildi
Utanç'ın karanlık siflini görmeye şaşırdım, canlı terörün yerini al
hangisi ama bir an önce adamı ondan birine benzetmişti
Bazen açıkta uçtuğunu hayal ettiğimiz kayıp ruhlar
Cehennem ağzı. Ama hiçbir şey söylemedi, görünüşe göre hiçbir gücü yoktu ve
Kayınpeder, bu darbeyi bir kenara bırakmak için biraz çaba sarf etmek üzereydi
Bay Adams için dışarıdaki salondaki bir ses duyulduğunda,
Karısının tekrar bayıldığını ve yardımını gerektirdiğini söyleyerek.

Genç koca başladı, Bay'a umutsuzluk dolu bir bakış attı
Poindexter ve elini tutuyormuş gibi kapıya doğru itiyor
Kapat, Bay Gryce'den önce dizlerinin üstüne battı:

"Biliyor! Şüpheleniyor! Doğası çok hassas."

Bu, dedektif olarak şefkatle bükülmüş olarak soluklu bir şekilde söylemeyi başardı
onun üzerinde. "Yapma, onu rahatsız etme! O bir melek, bir aziz
cennet. Suçu taşıyayım-o benim kardeşimdi-seninle gitmeme hadi,
Ama onu cehalet içinde bırak ---- "

Bay Gryce, canlı bir adalet duygusu ile elini gençlere koydu
adamın kolu.

"Hiçbir şey söylemez," diye sevdi. "Hafızam iyi ve duymayı tercih ederim
Dudaklarından hiçbir şey yok. Karına gelince, emrim hiçbir şekilde
onu dahil et; Ve benimle sessizce geleceğime söz verirsen, hatta izin vereceğim
Ona benim huzurumda yapmanız için ona teklif veriyorsun. "

Bu önemli olan genç adamın yüzünden geçen değişim
Kelimeler Bay Gryce'yi şaşırtmak için doğuştu. Yavaş yükseliyor, onu aldı
esnek olmayan doğasına sadık olan Bay Poindexter tarafından duruyor
Bay Gryce geldiğinden beri uzuv ve özellik nadiren hareket etti.

"Bana karşı ne var?" istedi. Ve şaşırtıcı bir yüzük vardı
Sesi, sanki cesaret o anın gerekliliği ile gelmişti.
"Ne suçluyorum? Bana söylemeni istiyorum.
Bana pek çok sözle söyle. Sen bunu yapana kadar huzur içinde bırakamam. "

Bay Poindexter bu konuda bir hareket yaptı ve yarı zararlı bir şekilde attı,
Kayınpederine yarı uyarı bakışı. Ama genç adam fark etmedi
onun müdahalesi. Gözünü sessizce alan dedektifte tuttu
emri.

Bu anda kapı sallandı.

"Kilitle!" sanık adamın boğuk komutasıydı. "Hiç kimseye izin verme
Karımın ölümünün haberlerini getirmek olsa bile o kapıyı geç. "

Bay Gryce elini uzattı ve kilitte anahtarı çevirdi. Genç
Adams, dedektifin elinden aldığı gazeteyi açtı ve
kan atışı gözleri boşuna birkaç satırda ustalaşmaya çalışırken
Bay Poindexter, Bay Gryce'nin dikkatini çekti ve,
Onu gözüyle sabitlemek, dudaklarını üç sessiz kelimeyle oluşturdu:

"Cinayet için? O mu?"

Dedektifin pruvası ve kayınpederinden çok uzun bir iç çekiş
aynı anda ona cevap verdi. Üst dudağının meraklı bir kaldırımı ile
Bir an için dişlerini biraz hoş göstermedi, geri çekildi
adım attı ve önceki hareketsizliğine battı.

"Sana borçluyum," diye açıkladı genç adam. "Şimdi nerede olduğumu biliyorum
durmak. Seninle gidip yargılanmaya oldukça hazırım, eğer böyle olur
New York'taki yetkililer tarafından gerekli görüldü. Sen, "diye bağırdı, döndü
Yanındaki yaşlı beyefendiye neredeyse bir komuta havası ile, "
Eva'yı izle. Bir baba gibi değil efendim, bir anne gibi. Sen olacaksın
Uyandığında yanında ve mümkünse onu sadece o zaman bırak
uyur. Acı çekmesine izin vermeyin-çok fazla değil. Gazete yok, dedikodu yok
kadınlar. Kol saati! kol saati! İzlediğim gibi ve geri döndüğümde-
Geri dönmeyecek miyim? "Bay Gryce'ye hitap etti," Dualarım kutsasın
Sen ve ---- "Boğazına sıkışmış bir hıçkırık ve bir dakika döndü
bir kenara; Sonra dedektifin kolunu sakin bir şekilde aldı ve belirtti:

"Karıma veda etmek istemiyorum. Buna dayanamıyorum.
Bilinçsiz yüzüne başka bir bakış olmadan doğrudan buradan gidin.
Hikayemi anlattığımda, çünkü bunu soran ilk adama söyleyeceğim
Ben, onu yazmak için cesaret bulabilirim. Bu arada, beni çabuk uzaklaştır
olabildiğince. Dünyanın yarın utançımı bilmesi için yeterli zaman. "

Bay Gryce, Piazza'ya bakan pencereye dokundu. Genç bir adam
içeri girdi.

"İşte bir beyefendi," diye bağırdı, "
New York için büyük acele. Trene zamanında trene gittiğini görün
yaygara ve en az yorum yapmadan. Onunla takip edeceğim
Portmanteau. Bay Poindexter, şimdi size katılma özgürlüğün.
acı çeken kız. "Ve anahtarın bir dönüşüyle ​​kapının kilidini açtı,
Ve uzun hayatının en acı verici sahnelerinden biri bitmişti.




Bölüm XII.

Thomas açıklıyor.


Bay Gryce, biraz incelik kullanmanın üstünde değildi. Onu ifade etmişti
Bay Adams'ı takip etme niyeti ve onu takip etti, ama
Hemen sadece aynı trene binmekle kalmadı, aynı zamanda aynı oturdu
araba. Boş zamanlarında bu genç adamın etkisini not etmek istedi.
onu tahmin ettiklerinden oldukça farklı bir şekilde ilgilendiren bir
Kendi vicdanına belirsiz bir şekilde dokundu ve onu yıllarını hissettirdi
Sonuna geldiğinde onları hissetme hakkı olmadığı için
Karmaşık ve zor arayış.

Uzaktan oturan, değişiklikleri artan ilgiyle izledi
bu da mahkumunun yakışıklı yüzünden geçti. O not etti
Son zamanlarda yazarken gördüğü özellikleri işaretleyen sakinlik
en derin acı ve hangi kaynaktan geldiğini merak etti
bu genç adamın insanların gözlerinin altında oturmasını sağladı
bir saat önce saygısı, böyle görünen bir şekilde küçüldü
cefa. Cesaret umutsuzlukla mı geliyor? Yoksa o da mıydı
Onunla yaptığı gölgeyi not etmek için kendi sefaletinde emildi mi? Onun
Kulaklayan kaş ve boş göz, günümüzden çekilen bir zihinden bahsetti
çevre. Hangi pişmanlık derinliklerine, kim söyleyebilir? Kesinlikle hayır
Bu eski dedektif, yaşam boyu temasla tecrübeli
suçlular, bazıları aynı sosyal duruş ve kültürlü yönden
Bu genç adam olarak.

Brooklyn'deki istasyonda, neredeyse bakmayan mahkumuna yeniden katıldı
yaklaşırken. Başka bir saat içinde polis merkezindeydiler
Ve Bay Adams'ın ciddi sorgulaması başlamıştı.

Onu şaşırtmaya çalışmadı. Gerçekten de konuşmak için endişeli görünüyordu. O
Aklına bir yük vardı ve atmayı özlemişti. Ama yükdü
Polis tarafından öngörülen tam doğa değil. Yapmadı
kardeşini öldürdüğünü kabul edin, ancak
o kardeşin ölümünün tesadüfi nedeni. Anlattığı hikaye şuydu:

"Benim adım Cadwalader, Adams değil. Babam, doğuştan bir Scotchman,
Pennsylvania'nın vatandaşlığa uygun bir vatandaşı,
Montgomery, genç bir evli bir adam olduğunda. O zaman iki çocuğu vardı, biri
erken yaşamda ölen; diğeri şiddetli olan kardeşim Felix'di
Adams adı altında ölüm beni açıklamak için aradın. Ben
birkaç yıl babam tarafından girilen daha sonraki bir evliliğin meyvesi
Montgomery'den ayrıldıktan sonra. Ben doğduğumda Harrisburg'da yaşıyordu,
Ama üçüncü yılıma ulaştıktan kısa bir süre sonra oradan ayrılırken,
O şehirle bağlantılı bir hatıra yok. Gerçekten de hatırlamalarım
Bu ülkeden çok farklı sahneler. Annem
Hala bebekken öldü, hayatın çok erken saatlerinde gönderildim
Babamın başlangıçta geldiği Eski Dünya. Döndüğümde
Bu yıla kadar değildi, babamın öldüğünü gördüm ve benim
Kardeş, parayla yetişkin bir adam-çok para-ki ben
Benimle paylaşmaya hazır olduğunu düşündü. Ama babam atıldıktan sonra
Uzakta, Felix "(bu ismi söylediği çaba ile!)" Felix yeni geldi
York ve ben yerleşmiş umutlar veya herhangi bir
Bir geleceği temel alacak veya kariyere başlamak için kesin bir vaat. Gezirken babamın erken yaşadığı şehre geldim
gençlik ve eski arkadaşlarını avlarken,
İskoçya'dan babamla genç bir bayanla gelmişti "(sesi nasıl
salladı ve ne kadar dokunaklı bir aksanla o sevilen ismi söyledi) "
Onunla evlenmek isteme noktasıyla hızla ilgilenmeye başladım.
Ama param yoktu, işim yok, ona verecek evim yoktu ve ben fain olduğum için
Kabul etmek, hiçbir umut yok. Hala umudunu bırakamadım
onu karım yapmak. Bu yüzden kardeşim Felix Cadwalader'a yazdım veya,
yerine, Felix Adams, daha sonraki yıllarda çağrılmayı tercih ettiği gibi
Aile nedenleri tamamen aniden bağlantısı kesildi
Ölüm ve ona iyi olan genç bir kızla ilgilendiğimi söyledi
aile ve biraz zenginlik, ondan bana belirli bir meblağ yerleşmesini istedi
Onunla kendi kendine saygı duygusu ile evlenmemi sağlayacaktı. Benim
Cevap, daha önce attığı belirsiz sözün tekrarlamasıydı.
Ama gençlik umutlu, hatta cüretkar ve ben onu benim yapmaya karar verdim
Daha fazla parley olmadan, onun güzelliği ve sevecen olması umuduyla
Nitelikler ondan kazanırdı, ilk bakışta, kesin imtiyaz
beni bu kadar ısrarla inkar etmişti.

"Bunu yaptım ve kendimi en çok suçlamam gereken hata
Babasını almadan bu ittifaka girdim
Güvenim. Beni iyi düşündüler, muhtemelen zengin ve Bay
Poindexter bir araç adamıdır, eminim, eğer hiçbir şeyim olmadığını bilseydi
Ama giydiğim kıyafetler ve harçlık yolunda en iyi önemsememek,
Evliliği durdururdu, çünkü o çok hırslı bir adam
ve kızının bir milyonerin bağlılığına değer olduğunu düşünüyor-
.

"Felix (Kardeşim için sevgi göstermezsem beni affetmelisin-
çok garip bir adam) evliliğimden haberdar edildi, ancak
Buna tanık, ne de yasaklamayı seçmedi; Bu yüzden yürütüldü
Sessizce, tanıklar için yabancılarla, bir otel salonunda. O zaman,
Belirsiz umutlar ve bazı belirsiz korkuların yanı sıra, gençlerimi almaya hazırlandım
Gelin, yıllarca olduğu gibi sertleşen kardeşimin varlığına girdi
bekarlığın, kadınsı takılar için tamamen geçirimsiz olamazdı
eşimi her düşünceyi hak eden bir kadın olarak tanımamak.

"Ama ev sahibim olmadan saymıştım. Törenden iki gün sonra ne zaman
Bizi bir tane yapmıştı, onu o zamandan beri eve götürdüm
Mutsuzca kötü şöhretli, kardeşimin bana bir yön gösterdiğini gördüm.
ve bu, çok taraflı doğasının en az obdatürü.

"Çelik kadar parlak, o kadar zordu ve sadece kendini iddia etmedi
Karımın birçok cazibesi tarafından hareketsiz, ama aynı zamanda tamamen sempati dışında
Sevgi ve evlilik gibi follies ile, meyve
boş zihinler ve övünen erkeklere tamamen değersiz bir eğlence
kendimiz gibi yetenekler ve kazanımlar. Sonra sırtını çevirdi
biz ve ben, biraz çılgınlıktan kısa bir öfke ile taşındım,
ki o kadar az hazırdı ki darbeler altında bir adam gibi çömeldi,
Ve, kendi kendine kontrolünü dakikada bir dakika kaybetmek, sonunda bir
Hançer elinizin altında yatıyor ve 'Paramı mı istiyorsun? Peki o zaman,
Al! ' çaresiz bir darbe ile kendini kalbe bıçakladı.

"Korkarım inanılmayacağım, ama bu suçun hikayesi bu,
Beyler. "




Bölüm XIII.

ÇARESİZLİK.


Miydi? Bu şüphesiz meydana geldiği kadar primasyonsuz trajediler ve
Karakterdeki tutarsızlıklar, kendilerini benzer acımasızlıklarda gösterdi,
Zamanın başından şimdiye kadar. Yine de bir adam yoktu,
Bartow'un pandomiminin anısı olan veya olmadan, ki
Hatırlayın, Bay Adams'ın şiddet içeren bu açıklamasıyla hiç çetelpertion yapmadım
son, güvensizliğine daha fazla ya da daha az derecede göstermeyen ve
Bu masalda belirgin inançsızlık, daha önce böyle bir volubilite ile döküldü
onlara. Genç adam, en keskin duyarlılıklarla olduğu gibi, yetenekli,
Bunu algıladı ve başı sarktı.

"Söylediklerimden hiçbir şey eklemeyeceğim ve hiçbir şey almayacağım,"
Dogged not. "Ne yapacağınızı yap."

Soruşturmayı yürüten müfettiş, Bay'a şüphesiz baktı
Bu sözler Thomas Adams'ın dudaklarından ayrılırken Gryce; bunun üzerine dedektif
söz konusu:

"Böyle bir karar aldığınız için üzgünüz. Birçok şey var
Yine de açıklanacak, Bay Adams; Örneğin, neden, kardeşin
Kendini bu öngörülemeyen bir şekilde öldürdüm, evi terk ettin
çöküşte, alarm vermeden veya hatta ilan etmeden
onunla ilişki mi? "

"Cevap vermene gerek yok, biliyorsun," diye konuştu müfettişin sesi içeri girdi. "
bu özgür ve bağımsız olarak kendini suçlamaya çağrıldı
ülke."

Bir gülümseme, şimdiye kadar görülen en üzücü, bir dakika boyunca dolaştı
Mahkumun soluk dudakları. Sonra başını kaldırdı ve bir
Belli çaresizlik havası:

"Suçlama şimdi korktuğum şey değil. Hepiniz bana bakma yolundan
Kaybolduğumu algılayın, çünkü hikayemi kanıtlamanın bir yolu yok. "

Bir umutsuz ağlamadan geçebilecek bu onay
Masum adam, sorgulayıcını bakışını yaptı.

"Unutuyorsun," diye önerdi beyefendi, "
Sen. Sözlerinizi destekleyebilir ve şüphesiz kendini kanıtlayacak,
sizin lehinize paha biçilmez bir tanık. "

"Karım!" Sözlerinin zar zor olabilmesi için tekrarladı, boğuldu
anlaşıldı. "Buna sürüklenmeli-çok hasta, çok zayıf bir kadın mı?
Onu öldürürdüm efendim. Beni seviyor-o ---- "

"Bay Adams'ın çalışmasında seninle miydi?
kendi göğsüne karşı mı? "

"HAYIR." Ve bu inkarla genç adam yeni cesaret alıyor gibiydi.
"Daha önce birkaç dakika bayılıyordu, değişim
Kardeşim ve ben arasında yüksekteydi. O görmedi
Son eylem, ve-zent maddeler, gerçeği de konuşabilirim (sahibim
Sessizlik ile kazanacak bir şey yok), bunu yaptığın kadar zor buluyor
Bay Adams'ın kendini vurduğuna inan. Ben-tüm sanatlarımla denedim
gerçeği ona etkilemek için, ama oh, dünyadan ne umabilirim
koynumun karısı-beni seven bir melek de-oh, efendim, o
Benim için asla tanık olamaz; O çok vicdanlı, onun için çok doğru
kendi mahkumiyetleri. Kaybetmeliyim-ölürdü ---- "

Bay Gryce onu durdurmaya çalıştı; Durdurulmayacaktı.

"Yalnız beni efendim! Karımı yedekle! Beni suçlu yaz, sen
Lütfen, o genç yaratığı konuşmaya zorlamak yerine ---- "

Burada müfettiş,
Kalp mevcut. "Son birkaç gündür gazeteleri okudun mu?" O
sordu.

"Ben? Evet, evet efendim. Nasıl yardım edebilirim? Kan kandır; adam benim
Erkek kardeş; Onu ölmeye bırakmıştım-doğal olarak endişeliydim, doğal olarak benim
Kendi tehlikesi ve elbette onları okudum. "

"O zaman onun göğsünde büyük bir haç ile bulunduğunu biliyorsun, bir haç
bir zamanlar duvarın üzerindeydi. Nasıl yıkılmaya başladı? Kim giydi
Onun koynunu? "

"Ben, efendim. Ben bir Katolik değilim ama Felix'ti ve onu onsuz ölüyor
Absolution, aşırı unction olmadan, Kutsal Haç'ı düşündüm ve
Gördüğüm tek kişiyi yırttı ve kollarına koydu. "

"Dindar bir eylem. Bunu tanıdı mı?"

"Söyleyemem. Bakmam için bayılan karım vardı.
düşünceler. "

"Anlıyorum ve sen onu dışarı çıkardın ve ona bakarken çok emildin
Bay Adams'ın vale gözlemlemediniz ---- "

"O masum, efendim. İnsanlar ne düşünürse düşünürse, yapacak hiçbir şeyi yoktu
Bu suçla ---- "

"Onu gözlemlemediniz, diyorum ki, kapıda durup izliyor
Sen?"

Şimdi müfettiş Bartow'un orada durmadığını biliyordu, ama
Yukarıdaki boşluk; Ama tanığı kapma fırsatı
Kaybetmek için çok iyi.

Bay Adams tuzağa yakalandı, ya da boncuklardan yargılanabilir
o anda kendilerini solgunluğunda gösteren terleme
alın. Ama aldığı standı korumak için mücadele etti, ağlayarak
sıcak:

"Ama o adam deli ve sağır ve dumb! Ya da kağıtlar veriyor
dışarı. Elbette onun ifadesi değerlidir. Benimle yüzleşmezsin
o?"

"Seninle kimseyle yüzleşiyoruz. Sadece sana bir soru sorduk. Sen vermedin
Vale'yi gözlemledin mi? "

"Hayır efendim."

"Yoksa renkli ışıkların gizemini anlıyor musun?"

"Hayır efendim."

"Veya çelik tabağından ve
Kardeş yalnızlığını canlandırdı mı? "

"Seni takip etmiyorum efendim." Ama tonunda bir değişiklik oldu.

"Anlıyorum," dedi müfettiş, "
bizi rahatsız etti ve koleksiyonundaki bu uzun gecikmeyi gerekli kıldı
Tanıklık sizin tarafınızdan tarif edildiği gibi suça girmedi. Şimdi bu
mümkündür; Ancak hala açıklama gerektiren bir durum var; A
yine de, önemli olan küçük durumlar, çünkü
Karınız bilinçli olur olmaz size bahsetti. İma ediyorum
Kardeşin tarafından yazılan yarım düzine veya daha fazla kelimeye
ölümünden hemen önce. Üzerine yazıldıkları kağıt
bulundu ve bu kavganızda bir faktör olduğu açık,
Arkana bırakıldığından pişman olduğundan ve-sen
Bu makaleyi nerede bulduğumuzu biliyor musun? "

Genç Adams'ın bu sorgulamada yetiştirdiği gözlerin yoktu
onlarda zeka. Bu kağıt lisansının görüşü var gibi görünüyordu
onu olduğu tüm fakültelerin bir anda mahrum etti
bu eşit olmayan mücadeleyi sürdürmek. Başını salladı, uzanmaya çalıştı
eli, ama müfettişin kağıt hurdasını kavrayamadı
Dışarı çıktı. Sonra yüksek bir ağlamaya dönüştü:

"Yeter! Kötü bir yalandan başka bir destek olmadan dayanamıyorum.
Herhangi bir erkeğin öldürmek için sahip olduğu gibi iyi nedenlerle kardeşimi öldürdü
bir diğer. Ama onları vermeyeceğim. Cinayet için yargılanmayı tercih ederim
ve asıldı. "

Tam bir çöküştü, adamla kontrastından zavallı
Herkül fiziği ve ince, sözleşmeli ise, özellikler. Sonu, öyleydi
Üzücü bir son ve alnının derin bir çizgiyi ele geçiren Bay Gryce
Kaşlar arasında yavaşça ayağa kalktı ve genç adamın tavırını aldı,
düşmeye hazır görünüyordu. Müfettiş, aksine hareket etmedi.
Parmaklarıyla masanın üzerinde bir dövmeye başlamıştı ve bağlı görünüyordu
Yenmek, genç adamın dudaklarından başka bir ani ağlama kırıldığında:

"Bu nedir?" Gözleri kapıya sabitlenmişti ve onun
tüm çerçeve şiddetle titriyor.

"Hiçbir şey", kapı aniden açıldığında ve
bir kadın gibi beyaz bir kadın figürü ve bir tür kutsal ile harika
onu gözaltına almak isteyen bir adamın kavrayışından dolayı tutku ve
onların önünde durdu, bir an için bir protesto ile çarpıklık
Söylemek için güçsüz görünüyordu.

Adams'ın üç saat önce ayrıldığı genç, geçersiz karıydı
Belleville'de. O kadar zayıftı, o kadar zarif, o kadar zarif, ki
Doğa da ziyaretçi görünüyordu ama insan ızdırı için
ki görünüşünü kapladı ve kısa süre sonra bu dokunaklı ağlamada havalandırdı:

"Ne diyor? Oh, ne dediğini iyi biliyorum.
Kardeşini öldürdü, dünyasını kuran hançeri tuttu
Kötülüğü hiçbiri bilmeyen canavar. Ama ona dikkat etmemelisin. Aslında
Ona kulak vermemelisin. O masum; Ben, karısı, yirmi geldim
Miles, bir zayıflık ve ıstırap yatağından, size söylemek için. O----"

Ama burada bir el nazikçe döşendi, ama sıkıca ağzına. Yukarı baktı,
Kocasının gözleri neredeyse çılgınca bir çekiciyle dolu ve ona
Karşılığında, onu tutan her insanın kalbine batan bir bakış,
Kendi elini koydu ve yumuşak bir şekilde çekti.

"Çok geç, Tom, konuşmalıyım. Babam, kendi zayıflığım ya da senin
Kendi kalıcı komutlar seni tanıdığımda Belleville'de tutamadı
buraya getirilmişti. Ve şimdi dursun, bunların huzurunda
Sözlerinizi duyan ve onlara inanabilecekler mi? Hayır, bu bir
Aşkımıza ve liderlik etmeyi umduğumuz gerçek yaşamlara değersiz korkaklık
birlikte. Efendim! "Ve oradaki her adam sözleri yakalamak için nefesini tuttu
dudaklarından hafif ve daha pahallı tonlama ile geldi, "biliyorum
Kocası masum olmak, çünkü hançeri tutan el benimdi.
Felix Cadwalader'ı öldürdüm! "

       * * * * * *

Böyle bir anın dehşeti daha sonra asla tam olarak gerçekleşmez. Olumsuz
Oradaki bir adam taşındı, kocası bile değil, her yanağında yavaş
Bu tür kelimelerin etkisini ifade eden solgunluk oluşuyordu
Gülümsemeler için yapılmış ve her eğride nazikçe alışkanlığı gösteren dudaklar
düşünce ve en yüce içgüdüler. Biri bağırana kadar değil
Kapı, "Yakala! Düşüyor!" Herhangi biri karıştı mı yoksa serbest bıraktı mı
Huşu ve şaşkınlığın şimdiye kadar geri çekildiği patensiz nefes
Her dudak. O zaman açıkça umutsuzluğu gerçek olanı okuyabilir
onu sahte bir itirafa çeken büyük dehşetin nedeni,
ileriye doğru fırladı ve her özellikte kendini gösteren yenilenmiş yaşam ile
Onu kollarında yakaladı. Onunla bir kanepeye sendeledi ve onu koydu
Yumuşak bir şekilde aşağı bakan başka bir adam gibi görünüyordu; ve Bay Gryce,
En güçlü olan tüm harika etkinliği kim izliyordu
faiz, bir kerede gelen değişimin anlamı
ilk zaman unutulmaz tutuklanmasında bu noktada mahkumunun üzerinde
kendisi için geldiklerini fark ettiler, gerçekten değil
Suçlu kişi, sevgilerinin putlaştırılmış nesnesi.

Bu arada, hepsine karşı karşıya kaldı, bir yandan şefkatle koydu
bilinçsiz kafa.

"Düşünme," diye bağırdı, "çünkü bu genç kız onu batırdı
Kan el, o kötü bir kadın. Dünyada daha saf kalp yok
onunkinden daha ve hiçbiri gerçek bir insanın ibadetine layık değil. Görmek! o
kardeşimi, babamın oğlu, annem tarafından sevilen öldürdü, ama ben
Elini öp, alnını, gözlerini, ayaklarını öp, nefret ettiğim için değil
O, ama ona ibadet ettiğim için, en saf-en iyisi ---- "Onu bıraktı,
ve gelip şaşkın adamların önünde durdu. "Efendim!" Ağladı, "Ben
Sizden garip, korkunç bir masal dinlemenizi istemeliyim. "




Bölüm XIV.

Memoranda.


"Seninle sadece ilişkilendirdiğim gibi ve aksine," diye başladı genç
Adams. "Önceki itirafımda gerçeği ve yanlışlığı karıştırdım ve
Kendimi tam olarak açıklayın ve doğru bir şekilde anlamanıza yardımcı olmak için
karısının eylemi, yeniden başlamalıyım ve sanki sanki ben
Sana hiçbir şey söylemedi. "

"Beklemek!" diye bağırdı Bay Gryce, yetkili bir şekilde. "Dinleyeceğiz
Şu anda; "Ve müfettişin üzerine eğilerek, birkaçını fısıldadı
kelimeler, daha sonra bir kalem çıkardı ve kesin not aldı
Bu beyefendiye teslim ettiği cümleler.

Bir muhtıra görünüşü olduğu için ve müfettiş bakarken
Bay Adams (veya Cadwalader, şimdi olması gerektiği gibi bir kereden fazla
haklı olarak aranmak) hikayesine devam ediyordu, onları sunacağım
size yazıldığı gibi.

Bay Adams tarafından bu suçla ilgili açıklanacak noktalar:

1. Neden saçlarını durduracak ve düzenleyecek kadar sakin bir kadın
Bir röportajın başlangıcı böyle bir adımda işlenmelidir.
Kendi eliyle öldürmek için bitmeden önce çılgınlık ve öfke
karşı daha önce kin olmadığı bir adam. (Unutma
tarak Bay Adams'ın yatak odasının katında bulundu.)

2. Aşağıdaki kelimelerin anlamı neydi, sadece önce yazılmış
Bu şekilde adam tarafından yapılan bu röportaj: "Seni kızına geri döndürüyorum.
Ne sen ne de o beni bir daha görmeyecek. Evelyn'i hatırla! "

3. Bu iletişimde neden "Ben" zamiri kullandım? Hangi pozisyon yaptı
Bay Felix Adams, onu kullanmaya hak kazanan bu genç kıza doğru tutuyor
kardeşi ile evlendikten sonra böyle bir dil?

4. Ve onu kullandıktan sonra, neden onun tarafından saldırıya uğradıktan sonra,
Bu kelimeleri yazdığı kağıdı yutmak için, aslında
Dişlerinin arasına takıldı mı?

5. Öfke ile öldürüldü ve canavarlar (kendi sözü) olarak öldüse, neden
Yüzü nefretten ziyade üzüntü gösterdi mi ve
olası, takip etmesi muhtemel aşırı nezaket duygularının acelesinden kaldırıldı
Beklenmedik bir elden ölümcül bir darbe alımı
rakip?

6. Neden, yukarıda belirtilen kağıdı ele geçirmek ve iletmek için gücü olsaydı
dudaklarına, bu gücü bir ışığı açmak için kullanmadı mı
Blazing'i bırakmak yerine ona yardım getirmek için hesaplandı
Sinyaller koduna göre, şimdi anlaşıldığı gibi koyu kırmızı parıltı
Bizim tarafından şu anlama geliyor: "Şu anda daha fazla gerekli değil. Uzakta dur."

7. Arada bulunan büyük çelik plakanın anlamı neydi?
Kapının Kılıfları ve neden soketinde dinlenmeye devam etti?
Bu konuda hayatının doruk noktası?

8. Poindexter'ın olay yerinde kaç yaşında göründüğünün bir açıklaması
Etkinlikten kısa bir süre sonra. Depo gibi sözleri şunlardı: "Amos'un oğlu,
Amos değil! "Bu evde kiminle buluşacağını bilmiyor muydu?
koynunda bir haç ile önünde yatan adamın durumu ve
Hançer kalbinde, kişiliğinden daha az sürprizden daha az sürpriz
kurban?

9. Bartow'un pandomiminden aldığımız sonuçları hatırlayın. Bay
Adams solak bir itme ile öldürüldü. Bir onay için izleyin
genç kadının solak olduğunu ve bunu unutma
Açıklama, bu kadar uzun bir süre için diğer kolunu tuttu
arkasından gerildi.

10. Şefi ağlayan kuş neden "Evelyn'i hatırla!" Bazen
"Zavallı Eva! Güzel Eva! Eva'ya kim vurur?" Hikayesi
Bu trajedi, doğru olmak gerekirse, Bay Adams'ın kardeşinin
Gelin hem uzun hem de iyi.

11. Bartow, düşündüğümüz gibi, bununla tüm bağlantının masumsa
Suç tanık olarak tasarruf edin, sonuçta neden böyle bir sevinç gösteriyor? Bu Mayıs
Thomas Adams'ın kapsamı dahilinde makul bir şekilde kalması beklenmiyor
İtiraf, ama bizim tarafımızdan göz ardı edilmemeli. Bu sağır ve dumb
Hizmetçi, ona sevinç yaratan bir gerçekle çıldırdı. Neden?

12. Aşağıdaki çizelgeye dikkat edin. Tekrarlandıktan sonra hazırlandı
Bartow ve garip lambanın çeşitli slaytları ile deneyler
Bay Adams'ın çalışmasında çok farklı ışıkların parlaması nedeniyle:

    Beyaz ışık-su aranıyordu.
    Yeşil Işık-Çarpık ve şapka getirilecek.
    Mavi ışık-raflarda kitap geri kitap.
    Violet Işık-Gece için Tarama Çalışması.
    Sarı ışık-bir sonraki ışık için izleyin.
    Kırmızı Işık-Hiçbir istenmeyen; uzak dur.

Sonuncusu son sahnede oldu. Bu gerçeğin açıklanabileceğini unutmayın
Bay Adams'ın aynı açıklamasıyla.

Aklımızdaki bu noktalarla, bu suçun tarihini inceleyelim
ve ona yol açan uzak ve muhtemelen karmaşık nedenlerin.




Kitap II

Evelyn'i hatırla




Bölüm I.

Cadwaladers'ın sırrı.


Thomas Cadwalader hikayesini anlatmak yerine önerdi. Cesaret etmeyiz
onu bu konuda taklit et, ne de sadece ilişki kurmak sizin için olmaz
Bu gerçekler, tüm kellik ve detay eksikliği ile
Acele ve vesileyle endişe ile mutsuz bir adam. Dikkat çekici
Trajedilerin doğdukları dikkat çekici gerçekler var ve bu tür gerçekler
Ancak insan tutkularının sonucu, eğer bu tutkulara girmeliyiz.
Ya gerçekleri ya da korkunç sonuçlarını anlardık. İçinde
Bu durum, zincirin ilk bağlantısı Felix Adams'ın
Şiddetli ölüm, ona vuran kadının doğumundan önce dövüldü.
O zaman, neredeyse unutulmuş günlerle başlamalıyız ve hikayeyi anlatmalıyız.
Onun yalvarması, Felix ve Thomas Cadwalader açısından yaptı.

Thomas Cadwalader-şimdi Adams olarak adlandırılan-annesini asla tanımadı; O öldü
erken bebeklik. Ne de babasını tanıdığı söylenemezdi
Fransa'da eski bir Scotch avukatı tarafından yetiştirildi,
Annesi, bazen ondan bahsetti, ama asla babasından Thomas'a kadar
on beşinci yılına ulaşmıştı. Sonra belirli kitapları ona koydu
Eller, bu olağanüstü ihtiyati tedbirle:

"İşte romantizm, Thomas. Onları okuyun; ama hiçbirinin olmadığını unutmayın,
Madde veya etkisinde ne kadar heyecan verici olursa olsun, hikayeye eşit olacak
Babanızın acı bir şekilde haksızlığı ve hayatı acı çekiyor. "

"Babam!" Ağladı; "Bana ondan bahset; hiç duymadım."

Ama koruyucusu, taşıması gerektiğini bildiği bir imadan memnun
Bu izole çocuğun son derece hassas doğasında meyve, hayır dedi
O gün daha fazlası ve Thomas kitaplara döndü. Ama bundan sonra hiçbir şey
Aklını babasından uzaklaştırabilirdi. Neredeyse düşünmemişti
yıllarca onun, ama şimdi o baba onun önünde yerleştirilmişti
haksız bir adamın ışığı, kendini sürekli olarak avlarken buldu
Uzun zamandır unutulmuş bazı hatıralar için hafızasının en derin girintileri
Bu babanın özelliklerinden imajını gözlerine geri yüklemek için hesaplandı.
Bazen bunu başardı ya da yaptığını düşündü; Ama bu görüntü, eğer
Görüntü, garip bir şey hissi içinde çok hızlı bir şekilde kayboldu
ve kendisini daha fazla emilen bulduğunu huşu uyandıran saran.
Bu bellekle ilişkili olan somut olmayan izlenimler
hafızanın kendisi. Bu izlenimler nelerdi ve ne vardı
Başladı mı? Boşuna belirlemeye çalıştı. Onlar kadar belirsizdiler
ısrarcıydı. Bir Karanlık Çarptı-Turuncu Işığın İki Çubukları, Her Zaman
Parlayan, her zaman aynı-üstler gibi bu çubuklara karşı siyah çizgiler
Uzak Gables-Bir İç Heyecan-Belirsiz Bir Affright-Onun hakkında bir acele
Swooping bir rüzgardan itibaren-hepsi babasının imajıyla birlikte geldi, sadece
Onunla kayboldu, onu sorunlu, huzursuz ve şaşkın bıraktı. Bulma
Bu izlenimler kalıcı ve bunları açıklamıyor
Kendi zihni, sonunda koruyucusuna ne demek istediklerini sordu. Ama
Guardian bu konuda kendisi kadar cahildi; ve memnun
Çocuğun hayal gücünü canlandırdıktan sonra, kendini ipuçlarıyla sınırladı, düştü
arada sırada bir yargı ile
kasıtlı amaç, onu diğer tarafında bekleyen bazı görevlerin
Su, uzun sürgününü tek başına açıklayacak bir görev
ebeveyn ve onun için kendisine uyması ve edinimi ile uyması gerektiği
Genç bir adamı toplumda olumlu bir güç haline getiren bu tür başarılar
Bu toplumun eski dünya ya da yenisinden olsun. Onu gösterdi
bu şekilde bu esnek ve derinden sevecen ile uğraşırken kurnazlık
doğa. Bu zamandan itibaren Thomas kendisini bir hayata götürdüğünü hissetti
gizem ve ilgi.

Kendini sadece bilinmeyen karakteri olan bir iş için atandığını hissetmek
önemini artırmak, şimdi bununla yapılan her çabaya işaret etti
genç adam ve çalışmalarına, bu belirsiz romantizm dokunuşunu ödünç verdi
onları bir zevk haline getirdi ve aksi halde olabileceği birçok şeyde usta
çok az umursadım. On sekiz yaşındayken mezun oldu
Sorbonne ve müzikal bir virtüöz de. Çit yapabilir, sürebilir ve
Fiziksel yetenek gerektiren oyunlardaki ödülleri
Zihinsel zindelik. Aslında, birçok yönden bir dahiydi ve öyleydi
Öğrencileri tarafından kabul edilir. Ancak mükemmel değildi; O
sosyal cazibe yoktu ve şimdiye kadar tam olarak başarısız oldu
beyefendi. Bu aşağıdaki şekilde farkına varmıştır:

Bir sabah koruyucusu ona babasından bir mektupla geldi.
Hangisi, şimdiki zaman için bazı övgü sözleriyle birlikte
Babam, onunla belirli bir memnuniyetsizliği ifade etti.
çok ani ve kendi kendine tatmin olmak gibi genel bir şekilde
Kendi seks ve diğerininkilerle çok çekingen ve kullanımdan sürdürülüyor. Thomas eleştiriyi hissetti ve adaletini tanıdı; Ama nasıl vardı
Mektubunun artık bir efsane olmadığını kanıtlayan baba, tanışın
Thomas'ın içgüdüsel olarak hissettiği kusurlarla asla çekemezdi
Cilalı Guardian'dan uzak olan dikkati?

Bu noktadaki soruları, onu karıştıran bir yanıt ortaya çıkardı. O
Babasının tek oğlu değildi; Yaşayan bir erkek kardeşi vardı ve bu
Kardeş, yirmi yıl veya daha uzun bir süre önce kendisinden daha yaşlı
Paris'te, tüm olasılıkla onunla tanışmış, onunla konuştu,
Ve belki de elini bastırdı.

Halihazırda yapılan izlenimi derinleştirmek için hesaplanan bir keşifti
Thomas'ın zihni. Sadece en büyük önem taşıyan bir amaç
Çok gizem için. Ne olabilir? Ne yapmaya ya da söylemeye mahkum edildi
Yoksa mı? Ona söylenmedi, ama aydınlanmayı beklerken çözüldü
İzleyen iki endişeli ruh için bir hayal kırıklığı olmamak
Kariyer o kadar hevesle ve ondan böyle mükemmellik. Sonuç olarak
tarzını denetledi ve ertesi yıl Constant tarafından edinildi
Yaldızlı gençlikle ilgili, tarif edilemez bir cazibe
tek başına buluşacağına inandığı mükemmel beyefendi
Şimdi memnun etmek zorunda hissettiklerinin onayı. Sonunda
Yıl kendini dünyanın bitmiş bir adamı buldu. Ne kadar gerçekten öyle, o
varlığının olduğu allık olduğunu fark ettiğinde fark etmeye başladı
Kadınlar tarafından selamlandı ve ona kendi damgası olan erkekler tarafından gösterilen saygı. İçinde
Memnuniyetin ortası, koruyucusunun ona bir
Son ziyaret.

"Şimdi hazırsın," dedi, "babanızın çağrıları için. Gelecek
Birkaç hafta içinde. O zaman dikkatli olun. Kolayca kıramayacağınız bağlar oluşturun;
Çünkü Fransa'dan hatırlandıktan sonra, buraya dönmeniz muhtemel değil. Ne
Babanızın amacıyla ilgili olarak, bilmiyorum, ama hayır
sıradan olan. Paranız, iyi döşenmiş bir evin, aileniz olacak
Sevgi, şimdiye kadar sahip olduğunuz her şey boşuna ve karşılığında seni
iyileştirici dokunuşunuzu bekleyen bir kalbe teselli taşıyacak
yirmi yıl. Çok şey söylemem emredildi; Duyacaksın geri kalanı
Babanızın kendi dudakları. "

En vahşi umutlar tarafından uyandırılmış, cesaretlendirilmiş, en abartılı
Beklentiler, Thomas babasının ateşi ile çağrısını bekledi
Sabırsızlık ve geldiğinde, ona hemen cevap vermek için acele etti
Amerika'ya yolculuk. Bu trajediden altı ay önceydi
---- Sokak. New York'taki iskele vardığında karşılandı, karşılandı.
Kardeşi, beklemek için her nedeni olduğu gibi, ama bir haberci tarafından
yüzü kötü haberleri konuşmadan önce belirgindi. Thomas yakında
onlarla tanıştı. Şimdi öğrendiği babası çağrıldı
Cadwalader (kendisi her zaman Adams olarak adlandırılmıştı), muhtemelen hastaydı
ölme. Bu nedenle acele etmeli ve dakika ile sağlanmalı
Yoluna ilişkin talimatlar, küçük bir köy için bir kerede trene bindi
Kuzey Pennsylvania'da.

Takip eden tek şey onun için bir rüyaydı. O gece acele etti,
Geminin hala kanında, buluşmak için-ne? Cesaret etti
düşünmüyorum. Gerçek bir kabusta yüzdü. Sonra durdu
Trenden acele ederek, yağmurla tekrarlanan bir platformda durma (
Gece fırtınaydı), bazılarından acele etme çağrısı, nefes nefese görüş
lamba alevinin altından sonra sık sık uyandığı bir lambanın altında at buharlı at
görmek için geceler, ikna edici bir elden bir itme, sonra bir ülkeye bir yolculuk
Karanlığı geçilmez görünen yol ve son olarak
Bir kadının meg mermerleri ile açık bir kapının şaşırtıcı vizyonu
İçinde durur, elinde yanan bir mum tutar. Mum gitti
ona bakarken dışarıda ve ona rehberlik etmek için sadece bir ses bıraktı-bir ses
Hangi, sakin veya duygu ile sarsılan tonlarda, hangisini söyleyemedi,
diye bağırdı hevesle:

"Sen misin, laddie? Awa içeri. Awa gel. Dinna yağmura kulak ver.
Maister sana bir gün ağlıyor. Geç kalmadığına sevindim. "

İndi, sesi takip etti ve bir iki adım tökezleyerek,
arkasında açık olan zorlukla olan dar bir kapıya girdi,
ve geçtiği anda yüksek bir gürültü ile sallandı
eşik. Bu ya da kendini bulduğu yerin keki olması
onu çok rahatsız etti. Çıplak zeminler, lekeli duvarlar, yetersiz kapı ve
sadece sefil mum tarafından aydınlatılan yaygın bir çam merdiveni
Yaşlı kadının Relit'i vardı-bunlar saray evinin randevuları
Beklenmeye yönlendirildi mi? Bunlar çevre, bu onun evi
böyle bir mükemmelliği kendi adına kabul eden ve kimin
Standart Her bir
Sanat ve Bilim Bölümü? Sıkıcı bir isyan onu ele geçirdi, ağırlaştırdı
Önünde batıran ve nezaket eden yaşlı kadının gülümsemeleri tarafından
Yaşlı zevk. Duygularını bölmüş olabilir, çünkü onu çizmiş olabilir
İçeride, onu her zaman ağlayarak, paltosundan rahatlattı.
Geri kalan herkesten daha fazla itici bir hoş geldiniz:

"Ey iyi laddie! Puir'iniz seni görebiliyor! Bonnie
Ve akıllı! Faither'in Bairn Ava'sı hayır! Hepsi mither, laddie, hepsi
MITH! "

Oda salondan daha iyi değildi.

"Babam nerede?" diye sordu, yetkili olarak, aşağı durmaya çalışarak
onun güçlü iğrençliği.

"Dinna onu duyuyor musun? Seni ağlıyor. Puir adam, görmek için yorucu
Ye. "

Onu duy? Onu neredeyse duyamadı. Sürüş yağmuru, swish
eve karşı bazı büyük dallar, kanalların çınlaması ve
kapılar ve baca içinde rüzgar çığlık atması diğer tüm sesleri yaptı
Wellnigh duyulmaz. Yine de dinlerken aksanları yakaladı gibi görünüyordu
Uzak bir sesli sesle, şimdi özlemle, şimdi zorunlu olarak, "Thomas!
Thomas! "Ve, neredeyse batıl inançlı bir duygu ile heyecanlandı
Yoğunluk, aceleyle merdivene doğru hareket etti.

Ama yaşlı kadın ondan önce oradaydı. "Na! Na!" Ağladı. "Gel
Ve önce bir şeyler yiyin. "

Ama Thomas başını salladı. O anda ona sanki
Bir daha asla yemek yiyemez veya uyuyamadı, hayal kırıklığı çok acıydı, onun
Hayal kırıklığı çok istekli.

"Na yapacak mısın? O zaman acele et-acele et. Ama bu bir peety sen wadna ha'a
bir şey yedi. İhtiyacınız olacak, Laddie; İhtiyacınız olacak. "

"Thomas! Thomas!" Sesi ağladı.

Kendini yırttı. Kendini yukarı çıkmaya zorladı, takip etti
Her an daha yüksek sesle büyüyen ağla. En üstte bir final yaptı
Aşağıda bir bakış. Yaşlı kadın merdiven ayakta durdu, mumu gölgeledi
Taslaktan, yaştan fazla bir şeyle sallanan bir el ile.
O'nun peşinden belirsiz bir affright içinde bakıyordu ve bunun gölgesiyle
Weazen yüzünü karartmaktan kork, mutlu olduğu bir resim oluşturdu
kaçmak için.

Daldı, kendini küçük panelleri damlayan bir pencerenin önünde buldu
ve hızla torrent haline gelen bir yağmurun altında inledi. Soğutulmuş
görme, yanında hafifçe özetlenen kapıya doğru döndü ve
Yarı karanlıkta, rüzgarda eski moda bir mandal yakaladı
Bu her geçişe nüfuz etti ve yumuşak bir şekilde kaldırdı.

Anında kapı geriye düştü ve iki göz ateşle yanıyor ve
ateşi olan ruhun ateşi sadece fiziksel sembol onu selamladı
Karşı duvara çekilen büyük bir yatağın ortasından. Daha sonra
İki kol yükseldi ve "Thomas! Thomas!" bir
diye bağırdı ve babasının huzurunda olduğunu biliyordu.

Dizlerinin üzerine suskun bir duygu içinde düştü, boşa harcanan elleri kavradı
ona doğru tutuldu. Böyle bir yüz, olmasına rağmen sağlam ve uzak
Rüyalarında kendisine verilen vaadi yerine getirmek, hareket edemedi ama hareket edemedi
Herhangi bir adam. O içine bakıp hayatın içinde ellerini bastırırken
Kan sadece bu son için oyalanmış gibiydi, bu sadece kucaklıyor, tüm
Filial içgüdüleri uyandırıldı ve ortak çevreyi unuttu,
Yağmur, kendi yorgunluğu ve acı hayal kırıklığı, onun içinde
Sevgi ve aile tanıma için yaşam boyu özlem. Ama göğsünde düştüğü yaşlı adamlardan başka duygular gösterdi
kendisi tarafından harekete geçirildi. İstediği bir kucaklama değildi, ama
neredeyse çılgın bir merakı tatmin etme fırsatı
Erkekliğe kadar büyüyen oğlunun görünümü ve özellikleri
diğer gözler. Onu nazikçe geri iterek,
Küçük bir çam masasında yanan lamba ve onu olduğu gibi inceledi.
Kendi hızlı başarısız hayatının eşiğinden, karışık acılarla inilti
Ve yorgunluk, Thomas'ın aksanlarını duyduğunu düşündüğü arasında
Yüce Memnuniyet.

Bu arada Thomas'ın kendisinde, orada dururken,
Çirkin göğsünü neredeyse patlamaya doldurdu. Eve gelmiş olmak
Bu! Sadece o babanın ölçeklerinde tartılacak bir baba bulmak
Yargılama! Sevilmek, sevilen yerine!

Konumunu fark ederken ve rüzgarın çığlık atmasını dinlerken
Ve yağmur, unsurların ağladığını hissetti ama ağlamayı yineledi
kendi sevgileri, böylece doğumlarında boğuldu. Gerçekten duyumlar
O anın o kadar derin bir izlenim bıraktı ki asla
Daha sonra öfkeli bir rüzgar veya yağmur duyabilmek
bu büyük içi boş odadan önce yükselen resim
Ölümün kavrayışında mücadele eden babasının titreyen figürü
Dünyevi bilgelikle fiziksel olarak ölçülürken, onu uzak tutarak,
Oğlun zihinsel ve ahlaki avantajları çok uzun süredir sürgün ve son zamanlarda
kollarına geri döndü.

Acele eden kelimelerden sonra babasının formunun çöküşü
Yastık üzerine sınavın bittiğini gösterdi. İleri acele etmek,
O babanın ellerini tekrar kavradı, ama yakında geri çekildi, tarafından sersemletildi
Duyduğu ve önünde açtığı ihtimal. Birkaçı
Babanın sözleri gerisini yorumlayacaktır. Bir sel içinde geldiler ve arasında
Diğerleri Thomas bunları yakaladı:

"Tanrı'nın lütfu teşekkür edecek! Çabalarımız başarısız olmadı. Yakışıklı,
Güçlü, görünüm ve karakterde asil, daha fazlasını soramayız, umut
başka bir şey yok. İntikamım başarılı olacak! John Poindexter bunu bulacak
bir kalbi var ve o kalbin boğulabileceği. Yaşamama gerek yok
gör. Benim için şimdi var; Burada var! "Ve göğsüne çarptı
bunun için son güçlerini ayırmış gibi görünen ellerle
Yüce jest.

John Poindexter! O kimdi? Thomas için yeni bir isim oldu. Giriş
Diyelim ki, babasının gözlerinden aldığı görünümün altında sarıldı.

"John Poindexter'ın kim olduğunu ve bana ne yaptığını bilmiyorsun ve
bana ait? Sözlerini çok iyi tuttular, ama Tanrı kabul edecek
Bana onlar tarafından söylenmemiş olanı anlatmam. Yapmazdı
duymadan önce yok olmama izin vermem için beni bu saate çıkar
Sizi o düşmana masumiyetin intikamını almaya yönelik hikaye
senin yarışın. Dinle, Thomas. Ölüm eli kalbimi çevreleyerek, ben
Konuşun ve eğer hikaye sizi soğuk bulursa-ama olmaz. Senin adın
Cadwalader ve olmayacak. "

Rüyalarda bile hayal etmediği gibi tutkularla kısıtlandı,
Thomas dizlerinin üzerine düştü. Aksi takdirde dinleyemedi. Babası,
nefes nefese, onu içi boş gözleriyle sabitledi, sonuncusu
Hayatın titreyen alevleri, uygun parlaklıkta alevlendi.

"Thomas"-Duraklama kısaydı-"Sen benim tek çocuğum değilsin."

"Biliyorum," Thomas'ın beyaz dudaklarından düştü. "Bir erkek kardeşim var; onun adı
Felix. "

Baba, sabırsızlığı düşündüren bir bakışla başını salladı.

"O değil! O değil!" Ağladı. "Bir kız kardeş! Senden önce ölen bir kız kardeş
doğdu-güzel, iyi, bir melek gibi bir sesle ve
kalp-günümün yanında durmalı ve o olurdu
Eğer-eğer-ama bunların hiçbiri. Boşa harcayacak nefesim yok. Gerçekler, gerçekler,
Sadece gerçekler! Daha sonra duygular, nefret, ihbar, şimdi değil.
Bu benim hikayem Thomas.

"John Poindexter ve ben arkadaştık. Çocukluktan birbirimizi paylaştık
yatak, yemek ve zevkler ve servetini aramaya geldiğinde
Amerika ona eşlik ettim. O yetenekli bir adamdı, ama soğuktu. Ben bir
sevecen doğa, ancak herhangi bir iş kapasitesi olmadan. Kanıtı olarak
Bu, on beş yıl içinde zengin, saygındı, para cezasının efendisi
ev ve yarım düzine atın sahibi; Ben aynıken kimse
İlk başta olmuştum, ya da bana iki tane vermezdim
Güzel çocuklar ve kutsanmış ya da daha çok lanetlenmiş, dostlukla
Bu müreffeh adam. Felix on dört yaşındayken ve üç yıl Evelyn
Daha yaşlı, anneleri öldü. Kısa bir süre sonra, ortadan kaybolduğum küçük para
Talihsiz bir girişim ve hayat hasta söz vermeye başladı, her ikisi için
kendim ve büyüyen çocuklarım için. Dürüst olan John Poindexter
O zaman, ya da umut etmeme izin ver ve kendi çocuğu olmayan,
Uzun süredir evli olmasına rağmen, eğitmek için birini almayı teklif etti.
Fakat isyan savaşı patlak verene kadar buna rıza göstermedim;
Sonra ona hem oğlunu hem de kızını gönderdim ve orduya gittim. Dört için
Yıllar için savaştım, bir adamın acı çekebileceği her şeyden acı çekiyorum ve
yaşa ve sonunda Libby hapishanesinden serbest bırakılmak,
minnettarlıkla dolu kalp ve her sevgiyle uzun bir
Oğlumu selamlamak ve bir kez daha tokatlamak için bir dizi söylenemez deneyim
Boşa harcanan kollarımın içinde derinden sevilen kızımın putlaştırılmış formu.
Ne buldum? Sokaklarda bir cenaze töreni-el-ve Felix, senin
Kardeş, suskun cesedi ve adam arasında bir koruma gibi yürüyor
Kimin koruması altında gençliğini ve masumiyetini yerleştirmiştim.

"İhanete uğradı!" Şimdi çılgın ebeveyni çığlık attı, yastığı üzerinde yükseldi. "O
Masumiyet! Onun tatlılığı! Ve o, üzerine koyduğumuz taş gibi soğuk
mezar, onun acı ve utanç ile yok olduğunu görmüştü,
keder işareti veya bir zeka sözü. "

"Ey Tanrım!" Dudaklardan patlama yaşlı adam çılgın kurnazlıkla izliyordu.

"AY, Tanrım!" Babayı tekrarladı, kafasını meydan okumada gibi salladı
yastığına geri dönmeden önce. "Buna izin verdi ve ben-ama bu
Hikayeyi anlatmayın. Felix'in yaptığı gibi gerçekleri saklamalıyım-
ama on beş yaşında ve yine de kendini sırdaş ve
Koruyucu tarafından ihanete uğrayan bu genç kızın teselli. Onun peşindeydi
Mezar ---- "

"Durdur!" Bir ses ağladı, pürüzsüz, taze ve ama garip bir şekilde komuta etti,
Thomas'ın omzundan. "Gerisini söyleyeyim. Hiç kimse söyleyemez
Elimden geldiğince dinlen. "

"Felix!" Amos Cadwalader'ı nefesinin altına boşaldı.

"Felix!" Thomas tekrarladı, bu yeni varlık ile kalbine sarsıldı.
Ama yükselmeye, dönmeye çalıştığında, bir elin baskısını hissetti
omzu ve o sesi tekrar duydu, yumuşakça söylüyor, ama
Derevle:

"Bekle! Söylemem gerektiğini duyana kadar bekle. Beni düşün, düşün
sadece ondan. İntikam almak için çağrıldığınızdır; Kız kardeşin,
Evelyn. "

Thomas babasına olduğu gibi ona teslim etti. Bunun altında battı
ısrarlı el ve kardeşi masal aldı.

"Evelyn'in kuş gibi bir sesi vardı. Babanın geri dönmesinden önceki günlerde,
Eski John Poindexter'in evini melodi ile doldururdu. Ben, kim
Oğlum, sanatsal olmaktan ziyade, çok fazla şarkı söylediğini düşündü
Babası güney hapishanesinde çürüyen kız. Ama ne zaman
Onu azarlamak için Edward Kissam'ı hatırladım ve sessizdim. Çünkü öyleydi
Onu memnun eden sevgisi ve ona her mutluluğu diledim,
Bana iyi, dürüst ve nazikti. O zaman on sekiz yaşındaydı ve
Güzel, ya da inanmak zorundaydım, çünkü her adam ona baktı,
Yaşlı John Poindexter bile, başka bir kadına hiç bakmasına rağmen değil, değil
kendi karısı bile. Ve o da iyiydi ve saf, yemin ederim, onun için
Mavi gözler asla bir güne kadar benimkine bakmaya başlamadı-benim
Tanrı! Ne kadar iyi hatırlıyorum!-Sadece boğuldular, aynı zamanda daha önce küçüldüler
Ben böyle bir terörde, o oğlum öyle olsa da, bir şey olduğunu biliyordum
Korkunç, benzeri görülmemiş bir şey olmuştu ve benim
Düşündüm, babadan kötü haber alıp almadığını sordum. Cevabı
dehşete kapılmış bir inilti, ama bir çığlık olabilirdi. Babamız! Dua etmek
Tanrım onu ​​bir daha asla göremeyebilir ya da ondan duyabiliriz. Eğer onu seviyorsan
Beni sev, dua et beni görmek için buraya geri dönmek yerine hapishanede ölebilir
Ben şimdi. '

"Çıldırdığını sanıyordum ve belki bir an için vardı; çünkü benim
Şaşkın sıkıntıya bakış onun içinde bir değişiklik oldu. Hatırladı
gençlik ve gülmek ya da çılgınlığını gülmeye çalışmak, bazılarını söyledi
Anlamadığım acele kelimeler ve sonra dizime battığım
Kafası benim tarafıma karşı, iyi olmadığını ağlayarak; sahip olduğu
uzun zamandır deneyimli gizli ağrılar ve büyük içe doğru sıkıntı ve
Bazen uzun yaşamayacağından korkuyordu, tüm onun için
Şarkılar ve neşeli yollar ve görünen sağlık ve ruhlar.

"'Canlı değil, Evelyn?' Benim için akıl almaz bir düşünceydi.
Ona baktı ve ne kadar soluk, ne kadar anlaşılmaz bir şekilde solgun olduğunu görmek
Kalbim beni başarısızlığa uğrattı, çünkü ölümcül hastalıklardan başka bir şey böyle bir şey yapabilir
Bir günde bir haftada herhangi birinde değişin. Yine de ölüm ona nasıl ulaşabilirdi?
Edward tarafından, babası ve benim tarafından olduğu gibi sevildi. Rouse'u Düşünmek
Onu, eski adını konuştum. Ama sahip olmam gereken son kelimeydi
söylendi. Sanki ona bir darbe vermiş gibi çömeldi, iki elini koydu
Dışarı, hafifçe çığlık atıyor: 'O değil! Asla bu! Adını söyleme.
Onu asla duymama ya da bir daha görmeme izin ver. Ben ölüyorum-sen değilsin
Beni anlayın?-Bu günden itibaren tüm dünyaya öldü-sen hariç! ' o
Aniden 'Senin dışında'! ' Ve hala onu anlamadım.
Ama yakında yaptığım gibi, hiçbir söz edilmeyeceğini anladığımda
onun hastalığı; kapısının kapalı olduğunu ve kimsenin girmesine izin vermediğini,
Bayan Poindexter veya onun koruyucusu bile-herkesin karşısında, koruyucusu-ben
benim bitecek olan bu dehşetin ilk niyetini yakalamaya başladı
Gençlik ve hayattan sonra bütünümü bir düşünce ile doldurun-kreven. Ama ben
Hiçbir şey söylemedi, sadece izledi ve bekledi. Gerçekten hasta olduğunu görünce
kendimi hemşiresini oluşturdu ve gece gündüz oturdu
Semptomlar o kadar endişe verici hale geldi ki tüm hane halkı uyandı ve biz
artık doktoru ondan koruyamadı. Sonra onun kapısına oturdum ve
Bir kulak en hafif inilti yakalamak için döndü, adım için dinledi
En çok korktu, ama bazen yaklaşmasına rağmen asla
Odasına giden salonun açılışını geçti. Bir bütün için
Hafta orada oturdum, hayatının bir alev gibi yavaşça dışarı çıkmasını izledim
onu besleyecek bir şey yok; Sonra büyük gölge düştüğünde ve hayat göründü
İçimde ayrıldım, yerden fırladım ve onunla yüzleştim
Onu yürürken, solgun ve rahatsız ettiğim yerde, kendi salonunda ona söyledi
babamın geldiğini; Bir hayalim vardı ve bu rüyada ben
Babamın yüzü bu yere döndüğünü görmüştü. O muydu
Onunla tanışmaya hazır mısın? Amos Cadwalader'ın yapması gerektiğinde hazır bir cevap mıydı
Ona çocuğuna ne olduğunu sor?

"Bu adamdan gerçeği şok etmek istedim ve bunu yaptım.
Babamın adından bahsetti, Poindexter beyazlatıldı ve korkularım oldu
kesinlik. Genç tarzımı bırakıyorum, çünkü artık bir çocuktum, ben
Suçunu yüzüne fırlattı ve yapabilseydi onu inkar etmesi için yalvardı. O
yapamadı, ama ne o ne de başka bir erkeğin yapabileceğini yaptı
Şimdi ve canlı var-gülümsedi. O zaman beni çömeldiğini görünce
Bahar-Çünkü, benim gibi genç, bir dürtü biliyordum ve bu uçmaktı
Boğazında-güçlü elini söndürdü ve beni sabitledi
öğütülmüş, kulağımda birkaç kısa cümle söyledi.

"Onlar korkunçtu. O zaman yapabileceğim hiçbir şey görmemi sağladılar
Dünya ne olduğumu biliyorsa kaybolduğu gerçeğini yok edebilir
biliyordu, hatta şüpheli olduğu kadar; benim tarafımdan herhangi bir ihanet veya
Ona Ciriting eylemi sadece dünyayı masum üzerine kazardı
göğüs ve onu daha derin ve daha derinden batırdı o zaman
kendisi için kazma; tüm hayallerin tahrip olduğu; o güney
Hapishaneler nadiren kurbanlarını canlı olarak bıraktı; Ve eğer babam gerekirse
Libby'nin çenelerinden kaçın ve geri dönün, eğer benim için mutlu olmak benim için
Dishoned bir kızı yerine sessiz bir mezar buldum. Ayrıca, eğer ben
Herhangi bir çocuksu nefret sergisi ile onu geçti, ben
çağırabileceğim herhangi bir odyumun ona düşeceğini ve
O, beni sadece dünyaya değil, aynı zamanda
İlgisini çekebileceğim çok baba.

"Ben gençtim ve dünyevi deneyimim olmadan. Bunlara verdim
tartışmalar, ama onu durduğu yerde lanetledim. Eline basarak
Benim üzerimde, onu yüzüne lanetledim; Sonra geri döndüm
kız kardeş.

"Bir doğaüstü güçle, konuşmamızı dinlemiş miydi, ya da
Gerçekten bir rüya tarafından ziyaret edildi, bu kadar değişti mi? Oradaydı
Gözünde ateşli bir ışık ve bir gülümsemenin gölgesi gibi bir şey
dudakları. Bayan Poindexter onunla birlikteydi; Yüzü olan Bayan Poindexter
Asla nüfuz etmeye çalışmadığımız bir maske. Ama bizi yalnız bıraktığında
Yine, sonra Evelyn konuştu ve hayalinin ne olduğunu gördüm.

"'Felix,' diye bağırdı kendi duygularımla titremesine yaklaşırken
Ve yarısından korkuyor, 'Benim için hala bir umut var. Geldi
Ben uzaktayken ben. Edward-beni seviyor-düştü-belki de
affetmek. Beni onun korumasına götürürse (hepsini bildiğini görüyorum
Felix) O zaman tekrar mutlu olabilirim-iyi-güçlü-iyi. Yapıyor musun
Düşün-oh, sen bir çocuksun, ne biliyorsun?-Ama-ben dönmeden önce
Sonsuza dek duvara yüzleşirse beni görecekse-dene, dene-senin
Çocuğun zekası-akıllı şemalarınız, onu burada bilinmeyen bir
Korkarım, nefret ediyorum-ve sonra, eğer bana canlı teklif verirse yaşayacağım ve eğer
Bana ölüme teklif veriyor, öleceğim; Ve hepsi sona erecek. '

"Cahil bir çocuktum. Erkekleri kadınları tanıdığımdan daha fazla tanımıyordum ve
İthalatına yol açarak, Edward'ı görmeye ve planlamaya söz verdim.
Guardian'ın bilgisi olmadan röportaj. Evelyn'in dediği gibi,
O günlerde hevesli ve kaynaklarla dolu ve ben kolayca yönettim.
Kapıdan olduğu gibi bahçeden izleyen Edward
Her ne kadar sahip olduğu için kafesini tırmanmaya kolayca ikna edilebilir
İnanmanın nedeni, sevgilisiyle son dünyevi röportajı olacaktır.
İstekli formu odaya bağlı kalırken,
Bana buluşmaya yükselirken yüzünün bir vizyonu-ne? Düşünmemeye cesaret ettim ya da
öngörmeye çalışın. Dizlerime düşerek sorunu bekledim. Ne yazık ki! Oldu
hızlı bir. Ondan boğulmuş bir inilti, boğuk bir veda sesi
Ondan, aşkının onu başarısız olduğunu ve kıyametinin
mühürlü. Başarısız cesaretim kadar çabuk yanına sürünüyor
Kabul ettim, yüzünün duvara döndüğünü gördüm, bir daha asla
Geriye baktı; Şu anda, saat geçmeden önce,
Kasaba boyunca genç Kissam'ın kendini vurduğunu ilan etti. O
Duydu ve o gece öldü. Son saatinde hayalleri vardı. O
babasını gördüğünü düşündü ve merhamet için duaları
kalpten kaçınma. Sonra onu gördüğünü düşündü, o iblis, onu
Cellat ve duvara karşı inen ve inledi.

"Ama yeterince. İki gün sonra, onunla sessizce yürüdüm
Mezar için uzanmış. Benimkinden başka göz almaya söz vermiştim
Ona bakmalı, başka el ona dokunmadı ve ben de sözümü tuttum
İmkansız olduğunda ve babası daha önce sokakta yükseldiğinde
biz. Sessizce ve onur olarak, mezarına taşındı ve sonra-sonra,
Onun için bulduğum geri çekilmenin yalnızlığında, babamıza söyledim
Hepsi ve neden ona bırakılan tek rahatlığı inkar ettim
O-sevgili kızının yüzüne son bir bakış. "




Bölüm II.

Yemin.


Amos Cadwalader'ın nefes nefese göğsünden bir iç çekiş bu sözleri takip etti.
Konuşmadan daha pürüzsüz, hala taze bir keder ve acımasız
Mutsuz saatten bu yana otuz yıl vefat etmiş olsa da,
hangi Felix konuştu.

Yankılanan Felix, hızlı bir şekilde devam etti:

"Hikayemi anlattığımda alacakaranlıktı ve karanlıktan şafağa oturduk
Gözler birbirlerinin yüzüne, uykusuz ve dinlenmeden sabitlendi. O zaman biz
John Poindexter aradı.

"Bizi korkmuş olsaydı, merhamet etmiş olabilirdik, ama bize açıkça tanıştı,
sessizce ve ölçemeyen birinin kayıtsızlığıyla
Duygu, çünkü kendisini deneyimleyemez. Birincisi
cümle bunu açıkladı. Kendini yedekle, beni işe yaramaz olarak yedekleyin
suçlamalar. Kız öldü; Onu tekrar arayamam. Eğlence
Hayatın, yeme ve içme, almanız ve senin
harcama; En iyi ihtimalle birkaç yıl daha. Neden Eski Harp
'Keder?' Son sözü bir zaferdi. Bir adam hiçbir şeye önem vermediğinde veya
Kimse, onu lanetlemek işe yaramaz. '

"Ah, işte buydu! Bu onun gücünün sırrıydı. Hiçbir şey umursamadı
Ve hiç kimse için, kendisi için bile değil. Darbeyi hissettik ve altına eğildik
BT. Ama onu ve kasabayı terk etmeden önce yemin ettik, baban ve ben,
o soğuk kalbi henüz hissettireceğimizi; Bir gün, bir şekilde,
Bizi acı çektiği için bu tutamayan doğanın acı çekmesine neden oluruz,
Ne kadar mutlu olabilir ya da onun refahı yakından uyabilir
ona yapışıyor. Otuz yıl önceydi ve bu yemin henüz
yerine getirildi. "

Felix durdu. Thomas başını kaldırdı, ama yaşlı adam ona izin vermezdi
konuşmak. "Bir ay içinde unutan erkekler var, diğerleri
yıl. Burada hiç unutmadım, Felix'i de yok. Doğduğunda (ben
Tekrar evlenmişti, yenilenmiş sevinç umuduyla) hissettim, nedenini bilmiyorum,
Evelyn'in Avenger'ı geldi. Ve bu olaydan bir yıl kadar sonra,
Tanrı'nın John Poindexter'in günahlarını unuttuğunu duyduk, ya da belki de,
Onları hatırladı ve on sekizden sonra bir çocuğa da verildi
Yıllarca evli hayat, bonny yüzüne baktım ve gördüm-ya da düşündüm
Gördüm-Felix'in intikamını getirmenin olası bir yolu
Ve hayatımızı adamıştım.

"Büyüdün; ateşli doğan, cömert öfke ve kolay zihnin söz
Bol bir erkeklik ve annen öldüğünde, beni bir saniye bırak
bir dul zaman, artık sizi amacına adamaktan çekinmedim
doğmuş gibisin. Thomas, bunun başlangıcını hatırlıyor musun
Sonunda seni benden uzaklaştıran yolculuk? Seni omzumda nasıl sıktım
Tozlu bir yol boyunca, evinin gözüne gelene kadar seni büyüttüm
Mezarların arasından ve size siyah görünen uzak gables göstererek göstermek
Alacakaranlık altına karşı, sizi yok etmeye adadı
Bebeğinin gülümsemesi altında bundan böyle bir mutluluk gelişebilir? Sen
Yapmak? Unutabileceğini düşünmedim; Ve şimdi zaman geldi
O saatin yerine getirilmesi vaadi, seni tekrar ararım, Thomas.
Kederlerimizin intikamını al, kız kardeşinin intikamını. _Poindexter'in kızı büyüdü
kadınlık._ "

Bu sözlerle aktarılan öneride Thomas korku içinde geri tepti. Ancak
Yaşlı adam duygularını doğru okuyamadı. Kolunu tutarak, o
Tutkuyla ilerledi:

"Wooo onu! Onu kazan! Seni tanımıyorlar. Thomas Adams olacaksın
Onlar, Thomas Cadwalader değil. Bu tomurcuklanan çiçeği koynuna toplayın,
Ve sonra-oh, çocuğunu sevmeli! Onun aracılığıyla elimiz var
kalbi. Acı çekmesini sağlayın-o bir ülke kızı ama yaşadın
Paris'te-onun acı çekmesini sağlayın ve eğer bunu yaparken, onun kızarmasına neden olursan,
O zaman sana gittiğim mezardan baktığıma inanıyorum ve mutlu ol;
Çünkü sen de öleceğim, ne de ölmeyeceksin. "

Başarısız nefesini yakalamak için durdu, ama onun şaşırtıcı iradesi
Ölümden zafer kazandı ve Thomas'ı karıştıran bir büyü altında tuttu
içgüdüler ve onu birikmiş duygu kuklası yaptı
onu bir saat içinde, aldığı bir nefretle doldurma güçleri
Baba ve Kardeş,
aktif intikam.

"Öleceğim; şimdi ölüyorum," diye nefes verdi yaşlı adam. "Asla
Zaferinizi görmek için yaşa; John Poindexter'ın gözüne asla bakmayacağım
bağırsakları yapan ve bir erkek yapan acılarla sır
Cennette bir tanrı varsa sorusu. Ama nerede olduğumu bileceğim. HAYIR
John Poindexter onu hissettiğinde höyük topraklar ruhumu aşağıda tutabilir.
kıyamet. Onun ızdıraplarının bilincinde olacağım ve sevineceğim; Ve ne zaman
Gittiğim karanlığın derinlikleri, yolum boyunca boğuluyor ----

"Oğlum oğlum, bunun için yetiştirildin. Tanrı seni yakışıklı yaptı; insanın var
Seni güçlü kıldı; Kendinizi zeki ve başardınız.
Kendini sadece bu ülkeye göstereceksin kızı olmak için
onun iradesi ve sevgisi ve bunlar bir kez sizinkini hatırla _me_!
_Member Evelyn! _ "

Thomas hiç böyle bir tutkuya tanık olmamıştı. Onu bir şekilde süpürdü
tartışmaya çalıştığı ve yapamayacağı yanan akarsu. Yükseltme
Bu itiraza cevap olarak kastettiği şeyde eli,
konuş, ama başarısız oldu. Babası sessizliğini yanlış yorumladı ve acı bir şekilde
Ağladı:

"Sen aptalsın! Görevden hoşlanmıyorsun; erdemli, belki de-kim
Yalnız yıllarca yaşıyor ve Paris'te rahatsız edilmedi. Ya da var
Şeref içgüdüleri, sizi yanlışlara kör eden cömertlik alışkanlıkları
Yaşamınızdan daha uzun bir alan için cennete yüksek sesle ağladı
intikam. Thomas, Thomas, eğer beni şimdi başarısızlığa uğratmalısın ---- "

"Seni başarısızlığa uğratmayacak," diye kırdı Felix, sakin, suave ve
imkansız. "Onu izledim; onu tanıyorum; seni başarısızlığa uğratmayacak."

Thomas ürperdi; Felix'i unutmuştu, ama bu sözleri duyduğunda
artık ona dayanmayı teklif eden adama bakmayı geciktiremedi
Babasının çıkardığı kutsal olmayan tapunun performansı için kefil
o. Dönerek, herhangi bir yerde ve herhangi bir çatı altında bir adam gördü
Dikkat çekin, uyanık hayranlık ve-evet, korku. O büyük değildi
Adamım, kendisi kadar büyük değil, ama kendini ifade eden irade
Babasının dudaklarında çılgınlık, gri gözde sessiz ve esnek bir şekilde gösterildi
Asla kaçmayı umamayacağı bir güçle kendi başına dinleniyor. O gibi
Baktı ve anladı, bir çelik bant kalbini sıkıştırıyor gibiydi; henüz
aynı zamanda daha önce olduğu gibi bilinçliydi
Böylece yenilen, kendisi kadar zarifti ve hepsi de mükemmel eğitildi
erkeklerin ve yaşamın yolları. Şok olan yoksulluk havası bile
Burada babasının kişisinde ve çevresinde görünmüyordu. Felix
hem iyi hem de cömertçe kaplanmıştı ve yaşlı olarak kendi başına tutabilirdi
Her açıdan kardeşi, Parisli beyefendi tarafından en çok ısrar etti.
Uzun ve Thomas'a, koyu-yeşil serge'nin gizemli perdesi
Arkasından zeminden tavana kadar uzandı, solgun özelliklerini attı
Dikkat çekici bir farklılıkla ve anında Thomas'ın
bu etkiyi üretmek amacıyla orada asılmıştı. Ama
Kardeşinin yüzündeki talep dikkatini çekti ve başını eğerek,
Kekeledi:

"Senin komutundayım, Felix. Senin emrindeyim baba. Söyleyemem
Daha. Sadece Evelyn'i hiç görmediğimi, benden önce öldüğünü hatırla
doğdu ve ben ---- "

Ama burada Felix'in sesi içeri girdi, kibar ama ölçüldü:

"Belki de hesaba katmadığımız bir engel var. Yapabilirsin
Zaten bir kadını seviyorum ve onunla evlenmek arzusu. Eğer öyleyse, hayır olmalı
engel----"

Ama burada Thomas'ın öfkesi ses buldu.

"Hayır," dedi; "Birkaç kalıcı fantezi için kalp-buta kurtarıyorum
hızla kayboluyor. "

Bu odaya girdiğinden beri yıllarca yaşamış gibiydi.

"Kalbin şimdi rahatsız olmayacak," diye yorumladı Felix. "Ben gördüm
kız. Oraya bir yıl önce amaca gittim. O kadar soluk
kar bırak ve kayıtsız. Aklını hatırlamak zorunda kalmayacaksınız
Parisli bayanların eşcinsel gülümsemeleri, takılarına karşı kanıtlar. "

Thomas omuzlarını silkti.

"Umudun tam zehirlenmesini bilmek için yapılması gerekiyor," Felix
açık ve kesim sesiyle ilerledi. "Umutsuzluğun farkına varmak için
İlk deneyim, memnun sevgi ile gelen her zevk. Sen var
Beceri ve Kalp Sonuna kadar bir rol oynayacak
Sabır, dissimülasyon, cesaret ve incelik ve bu
yemeğini gözyaşlarında bulan ve
Kurbanının acı çekmesiyle güçlendirilmiş değil mi? "

"Beceri var," diye mırıldandı Thomas, "ama ----"

"Teşvikten yoksun," diye bitirdi Felix. "Şey, sahip olmalıyız
şüpheleriniz ve tereddütlerinizden sabır. Nefretimiz tarafından teşvik edildi
Dediğin gibi, hiç görmediğin anıları. Bak, o zaman,
Thomas. Bizim için olduğu gibi kız kardeşine olduğu gibi bak. Ona bak
Ve onu Poindexter tarafından unutulmuş, öldürülmüş, unutulmuş olarak düşünün. Sen var
hiç daha hareketli bir yüzleşmeye ya da güzelliğe baktı
Keskin bir kehanetle mi iddia ediyor? "

Ne bekleyeceğini bilmemek, neredeyse gölgesi tarafından karşılanmayı beklemek,
Thomas, kardeşinin kaldırılmış elinin yönünü izledi ve tutuldu,
Bu kasvetli perden asılı bir dakika önce bir dakika önce, bir yangını
Işık, büyüleyici ama trajik, figür gördüğü, böyle bir
Tüm Avrupa'da hiçbir galeride hiç göstermemiş gibi, muhtemelen hayır
Diğer kireçli yüz veya form kalbine hitap etmişti. Olmadı
Bir resim gibi görünüyordu, onun kendisi gibi görünüyordu, nazik, sevgi dolu bir benlik
hayatında boşuna aradığı tüm hassasiyeti nefes aldı
akrabalar; Ve ayağına düştü, diye bağırdı:

"Bana bu kadar kınanma, tatlı Evelyn. İntikam için doğdum
Sen ve ben yapacağım. John Poindexter asla huzur içinde inmeyecek
Mezar. "

Yatağın yönünden mutlak bir memnuniyet iç çekim geldi.

"Yemin et!" babasını ağladı, kollarını önünde tutarak
bir haç şekli.

"Evet, yemin et!" tekrarlanan Felix, kendi elini çaprazlayanlara bırakarak
kollar.

Thomas yaklaştı ve elini Felix'in yanına koydu.

"Yemin ederim," diye başladı, sesini fırtınanın üstünde yükseltti,
eve karşı gust. "Eva'nın sevgilerini kazanmaya yemin ederim
Poindexter, ve sonra kalbi benim olduğunda, onu geri atmak
Acuklar ve John Poindexter'ın göğsünde. "

"İyi!" Ona ölçülemez bir mesafeden geldi. O zaman
bu yemin almasından bu yana onun üzerine yerleşmiş olan karanlık
Duygular, düştü ve ölmekte olan babasının ayaklarında duyarsız battı.

       * * * * * *

Amos Cadwalader o gece öldü; Ama korkunç bir sahne olmadan daha fazla değil.
Gece yarısı, heyecan verici olan uykuyu izledi
Sadece ilişkilendirdiğim olaylar ve Thomas'tan Felix'e bakıyorum,
Yatağın her iki tarafında otururken, garip bir parıltı ile gözlerini sabitledi
kapının üzerine.

"Ah!" "Bir ziyaretçi! John Poindexter!
Tuhaf yolculuğuma çıkmadan önce affetme. "

Tonunun alaycılığı, yolunun izniyle, saçların
İki oğlunun kafalarını karıştırın. Düşmanını açık bir şekilde gördüğünü
Onları gördü, ikisi de şüphe edemedi.

"Evelyn ile görüşmemden korkuyor mu? Beni daha önce yatıştırmak istiyor mu?
O acıklı gölgeye katıldım mı? Hayal kırıklığına uğramayacak. BEN
Affet seni John Poindexter! Seni affediyorum kızımın utanç
Blighted hayat. Ben ölüyorum; Ama affetmeyecek birini geride bırakıyorum
Sen. Bir oğlum var, ölülerin intikamcısı, henüz----- "

Geri düştü. Thomas'ı görevine mühürleyen bu sözlerle,
Amos Cadwalader öldü.




Bölüm III.

Eva.


Felix, babasının para kazanma yetersizliğini miras almamıştı. İçinde
Thomas yurtdışından bu yana geçen yirmi yıl inşa etmişti
Babasını paylaşmaya teşvik edemediği bir servet yukarı
Bu baba karşılıklı olarak adanmış görmeye istekli
intikam. Bu nedenle, Felix'in verdiği ihtiyati tedbir kararı vardı.
Kardeş Montgomery'ye giderken:

"Param var; harcayın; ne istersen harcayın ve görevin olduğunda
Tamamlandığında, eğlenceniz için hala kalacak. "

Thomas eğildi. "İşçi işe alımına layık," diye düşündü. "Ve
Sen? "Diye sordu, yetersiz duvarlara bakarak
Babası öldüğü için artık mazeretini kaybetti. "Mısın
Burada mı kalıyorsun? "

Felix'in cevabı ani, ama olumluydu. "Hayır; New York'a gidiyorum
Yarın. Orada bir gün isteyebileceğiniz bir ev kiraladım
paylaşmak. Kiraladığım isim Adams, Felix Adams. Gibi
Bana hitap edeceksin. Cadwalader,
Montgomery'deki dudaklar, ne de orada kişinin bilindiğini unutmalısın,
Aksi takdirde, başarımız için size bağımlı olmayabiliriz.
İntikam. "Ve gülümsedi, yakışıklı adam olduğunun tamamen bilincinde
ikisi. "Ve şimdi, getirmenizi sağladığımız tanıtımlara ne dersiniz?
Paris'ten mi? "

       * * * * * *

Önümüzdeki birkaç haftanın tarihi en iyi şekilde okunarak anlaşılabilir
Thomas tarafından Felix'e gönderilen bazı mektuplar, çizilmiş bir günlüğü inceleyerek
aynı yazar tarafından kendi rahatlaması ve memnuniyeti için. Mektuplar
Çift sütunların solunda ve sağdaki günlük bulunmalıdır
bu vesile ile gönderildi. Birincisi gerçeklerin bir özetidir; ikincisi bir
duyguların özeti. Her ikisi de doğru bir şekilde anlaşılması için gereklidir.
durum.

       * * * * * *


İlk mektup.

Sevgili Felix:

Buradayım; Onu gördüm. Söylediğiniz gibi soluk bir sarışın.
Yarın kimlik bilgilerimi John Poindexter'e sunuyorum. Sahip olduğum şeyden
Zaten deneyimli olumlu bir resepsiyon bekliyorum.

Senin Aff., Thomas.


İlk giriş.

Felix'i bu günün gerçek hikayesini yazamadım. Neden? Ve neden yapmalıyım
Buraya mı yazın? Aklımı üzerinde durmaktan çevirmek için mi? Belki. ben değillim
Kendi duygularımı ya da neden görevimi korkutmaya başladığımı anlıyor gibi görünüyor,
başarmak için ileri doğru bastırırken.

Onu gördüm. Bu kadar Felix'e yazdım, ama nerede olduğunu söylemedim
Toplantı gerçekleşti ya da nasıl. Nasıl yapabilirim? Nasıl olduğunu anlar mıydı
Poindexter'in kanı zarif bir eylemde veya nasıl doldurulduğumu kullanabilir
Kucakladığımdan beri kalbimi cehennem gibi karanlıklaştıran bir amaçla
o, ilk önce kalbin şiştiğini ve bu amacın battığını bulabilir
Güzelliği acı çekecek yemin ettiğim yüze bakış ve
göz yaşları? Elbette, elbette Felix daha güçlü olurdu ve yine de ----

Arabalardan mezarlığa gittim. Kasabaya girmeden veya görmeden önce
Kendi rahatıma göre, Evelyn'in mezarını aradım, orada yeminimi yenilemek için
On dokuz yıl önce babamın beni kaldırdığı yer
Dört yaşındaki çocuk, tehdit içinde, John Poindexter'in evine doğru. Ben vardı
onu işaretleyen eski ve ihmal edilmiş taşı bulmayı başardı
dinlenme yeri ve onu incelemek için gün batımı ışığında bükülüyordu
Bir kadının eteklerinin hışırtısı dikkatimi çekti ve ben algıladım
Bana doğru ilerliyor, pembe ışık nimbus içinde genç bir kız gibi görünüyordu
onu yerden kaldırmak ve narin figürüne vermek ve
Garip bir şekilde, saf özelliklerinin ve
İhale yatağı inanmadı. Kollarında büyük bir küme taşıdı
kar-beyaz zambaklar ve gözlerinin yönlendirildiğini gözlemlediğimde
üzerimde, ama yanındaki mezarda,
bazı çalıların gölgesi ve bunları sokarken onu izledi
Çiçekler-masumiyet emblemleri-yeni bıraktığım mezarın.

Ne anlama geliyordu ve böyle onurlandıran bu genç kız kimdi?
Zarif Anıtlar Uzun gömülü kız kardeşimin mezarı? O yükselirken
Onun görevi artık ya duygularımı ya da merakımı kısıtlayamadım
eyleminin bana ilham verdiği. İlerleyerek onu hepsiyle selamladım
Görünüşünün çağrılması ve yüzünün bile olduğunu belirterek
Konuşmada kaldırıldığında, onun üzerinde yerçekiminde büküldüğünden daha güzel
Çiçekler, ona sordum, bir yabancının kayıtsız tonunda
Bu noktaya gömüldü ve neden sadece bir kız, bir
Taşı çok önce kazıldığını kanıtlayan yosunları mezar
O doğdu.

Cevabı bana şok verdi, hayatım son zamanlarda olduğu gibi
şaşırtıcı deneyimler. "Burada çiçekler çıkardım," dedi, "çünkü
Bu taşın altına gömülü olan kızın kendimle aynı doğum gününe sahipti. BEN
Onu hiç görmedim, bu doğru, ama babamın evinde öldü
Günümüzden daha yaşlı değil ve bir kadın oldum ve fark ettim
Ölmekte ne kadar kayıp var, ben paylaşmak için bir gelenek haline getirdim
Benim doğum günü çiçeklerim. Görünüşte bir zambaktı diyorlar ve
Karakter, ve ben de ona zambaklar getiriyorum. "

Eva Poindexter, kızım-ve o çiçekler üzerinde dolaşıyordu
Evelyn'in mezarı.

       * * * * * *

Mektup II.

Sevgili Felix:

John Poindexter'in eline dokundum. Bir yer kazanmak için
Kızının iyi zarifleri, babayı memnun etmeliyim ya da en azından
olumlu bildirimini çekin. Bunu yaptığımı düşünmek için bir nedenim var.

Çok gerçekten, Thomas.


Giriş II.

Artık kendimi gerçek bir adam hissetmiyorum. John Poindexter soğuk
Görünüş, zor ve görüşte esnek olmayan, ama o
Beklediğim nefrete ilham ver
Kız kardeşimin anısı nedeniyle. O Eva'nın babası olduğu için mi? Sahip olmak
Kızının sevgisi ebeveyn hakkında bir halo mu attı? Eğer öyleyse,
Felix'in beni ve babamı ----

       * * * * * *

Mektup III.

Sevgili Felix:

Bana döşenmiş tanıtımlar beni her yerde almamı sağladı. Orada
burada önemli bir servet ve birçok güzel ev. Sonuç olarak buluyorum
Kendim, yıldız olduğu konjenial bir toplumda. Bunu mı söyledim
Eskiden kasabanın baş adamı mıydı?

SİZİN GERÇEKTEN, Thomas.


Giriş III.

O güzel. Zambak ve sifonun zararlısı var
Gül. Ama beni hareket ettiren güzelliği değil; Bu garip
Yine de, içinde hiçbir zayıflığı olmayan doğasının tatlılığı; Açık
Aksine, anında haline gelen tuhaf bir mukavemete sahiptir
Görev Çağrısı'nda görünür. Felix böyle bir
Poindexter? Böyle bir hoşluğu düşünemiyorum ve onu ilişkilendiremem
Bu eve intikam çağıran yürütülebilir günah. Gelemem
Hatta geçmiş hayatımda yaşıyor. Tüm karanlık, tehdit edici, gizli ve
İntikamlı kaymalar benden gözünün altındaki kaymalar ve neyin saf olduğunu hayal ediyorum
Doğru, tatmin edici ve büyüyen. Ve bu onun gülümsemesinin etkisiyle,
Sözlerinden ziyade. Bana bir melek verildi mi? Yoksa ben miyim
O kadar kör ki, başkalarının (Felix, diyelim) göreceği bir aziz görecek
Sadece beklenmedik cazibe merkezleri olan güzel bir kadın mı?

       * * * * * *

Mektup IV.

Sevgili Felix:

Gezginler, danslar, oyunlar, genellikle saçmalık. Bu genç kıza olan ilgim
herkese açık olarak tanınmaya başlıyor. Yalnız cahil görünüyor.
Bazen şemamızın geçilmezliği ile başarısız olup olmayacağını merak ediyorum ve
geleneksel masumiyetten daha fazlası. Bazen asla korkmayacağım
beni sev. Yine de onu memnun etmek için kendimi uyguladım. Gerçekten yapamadım
kendimi daha fazla uyguladılar. Bugün at sırtında yirmi beş mil gittim
Ona bir önemsememek için hayal ettiği bir önemsememek.

Senin Aff., Thomas.


Giriş IV.

Herkes Felix'in hayal ettiği kadar kolay gitmeyecek. Eva Poindexter bir
Country Girl, ama onun standartları da var ve sadece zarafet ve
Kazanma onu kazanmak için yeterli değildir. O diğer nitelikler var mıyım
Talepler? Bu görülüyor. Asla hayal etmediği bir tane var. İrade
Gölgesi o kadar boğulur ki, doğal olarak saf ruhu olacak
Benimkini düşündüğüm anda benden küçülüyor mu? Söyleyemem
Ve şüphe içimde bir cehennem yaratıyor. Daha derin, daha güçlü, daha fazlası
İntikamımdan daha zorlu olan bu kızın kalbini kazanmayı
benim için zorunluluk. Bu arzudaki amacımı unuttum. Bende
hayatımın tek kadını olması dışında her şeyi unuttu ve
Kalbi tamamen benim olana kadar asla dinlenemeyeceğim. İyi Tanrım! Bende
Üstat olmayı umduğum bir köle mi? Me, Thomas Cadwalader,
Ruhum bu masum kızın tutulmasına verildi mi? Durmuyorum bile
sormak için. Onu kazanmak için-şimdi yaşadığım hepsi bu.

       * * * * * *

Mektup V.

Sevgili Felix:

Beni umursamayabilir, ama kimseyle ilgilenmiyor. Bundan ben
Bana yardım etmekten çok istekli görünen John Poindexter tarafından eminim
Kızının kalbini kazanma girişimim. Sert kazanç, yakın bağlı. Eğer o
Hiç beni sevmeye gelir, çok güçlü bir doğanın gücüyle olacak.
Soluk sarışın bir kalbi var.

Senin Aff., Thomas.


Giriş V.

Sadece hissettiğim tutku olsaydı, biraz umudum olabilir
onu kısıtlamak. Ama daha fazlası, daha derin bir şey, bir şey
bu da beni gözleriyle bakmam, kulaklarıyla duymam ve zonklamam
kalbiyle. Duygularımdan ziyade ruhum büyülenmiş. istiyorum
Onu kazan, kendi memnuniyetim için değil, onu mutlu etmek için. istiyorum
Bu dünyada iyiliğin var olduğunu kanıtlayın-ben buraya geldi
koro ve yok edin; Ben hala bunu yapmaya söz veriyorum. Ah, Felix, Felix,
amacınız için yaşlı bir adamı seçmiş olmalıydın veya bunu hatırlamalısınız
Aile sevgileriyle olduğum gibi etkilenebilecek olan bir
Kalp böyle bir alçaklık için çok yumuşak.

       * * * * * *

Giriş VI.

Evelyn'in adı bu evde asla bahsedilmez. Bazen düşünüyorum
onu unuttuğunu ve bu düşüncede kalanı bulduğunu
İntikamımı teşvik et. Onu unuttum! Tuhaf, çocuğunun uzun doğduğu
Kurbanının ölümünden sonra, bu zavallı kızı hatırlamalı ve unutuyor!
Yine de kızı üzerinde darbenin düşmesi planlanıyor-eğer düşerse. Zorunlu
Asla yapmaması için dua etmiyorum? Beni sevmek yerine nefret etmesi gerektiğini mi?
Güvensizlik, onur ve sevgime güvenmek yerine? Ama kim dua edebilir
Kendisine karşı mı? Eva Poindexter beni sevmeli,
Kendi pişmanımla kendi kendini yok etmek, kalbini güvendikten sonra
benim tutma.

       * * * * * *

Mektup VI.

Sevgili Felix:

Bana Tiffany's'ten birkaç enfes makale gönderecek misin? Onu görüyorum
Baba ona hediyeler vermemi bekliyor. Bence onları kabul edecek. Eğer
İkimiz de, sevgilerinin durumu için rahatça dinlenebiliriz.

Çok gerçekten, Thomas.


Giriş VII.

Kendimi bütün bir günü onun yanından uzaklaştırmaya getiremem. Felix ise
buradaydık ve güvenliğime tanık olabilirdi, beni onun içinde övecekti
benim takip ettiğim teklik için soğuk ve esnek olmayan kalp
amaç. Bana mektuplarından birinin dilinde derdi: "Sen
bizi hayal kırıklığına uğratmıyorlar. "Biz! Sanki babamız hala yaklaşmış gibi,
amaçlarımızı ve umudumuzu paylaşmak. Ne yazık ki! Eğer yaparsa, daha fazla nüfuz etmeli
Felix'ten derinden bu konunun kalbine; Bunu görmeliyim
her günün avantajı-ve şimdi her gün avantajını getiriyor-ben
Benim için planladılar; son
ki bu onun sevgilerindeki ilerlememi haklı çıkarabilir. Ben bir hainim
Yeminim, çünkü şimdi Eva'nın bana olan inancını asla hayal kırıklığına uğratmayacağımı biliyorum. BEN
yapamadı. Daha ziyade babamın suçlu gözleriyle tanışır mıyım?
Gittiği o garip dünya ya da Felix'in buradaki suçlamaları,
ya da benim için mümkün kılan zayıflık için kendi aşağılığım
Bahsettiğim bu kötü intikamın eşiğinden geri çekil
kendim.

       * * * * * *

Mektup VII.

Sevgili Felix:

Bu sabah bana tarif ettiğin pencerenin altından geçtim
Evelyn's. Bunu bir amaçla yaptım. Kendi duygularımı test etmek istedim ve
İçimde ne kadar hissettiğini görmek için. Yeterli.

Eva broşu kabul etti. Gönderdiğin en basit şeydi.

Aff., Thomas.


Giriş VIII.

John Poindexter'den nefret ediyorum, evet, ondan nefret ediyorum ama ondan asla nefret edemem
kız çocuğu. Sadece Felix babayı çocukla bu kadar karıştırabilir
Her şeyin bu nazik bir düzenlemesi üzerine öfkesini ziyaret edin, hepsi
Bu güvenilir, kadınlarda büyüleyici olan her şey. Ama arıyorum
ondan nefret etmek için mi? Onu sevmek için bir şekilde gerekmiyor muyum? Soracağım
Felix. Hayır, Felix'e soramam. Cazibesini asla anlamayacak ya da
benim üzerindeki etkisi. Şüpheleri olurdu ve aynı anda gelirdi
Montgomery. İyi Tanrım! Kendi etime böyle bir hain olduğunu kanıtlıyor muyum ve
Felix'i gizlice düşünerek düşünemediğim kan
Düşmanının kızının şüpheli olmayan formu?

       * * * * * *

Mektup VIII.

Sevgili Felix:

Dağlarda bir piknik. Bayan Poindexter'a eşlik etmek bana düştü
tehlikeli bir eğim. Aramızda hiçbir sevgi sözü geçmesine rağmen (o
henüz onlar için hazır değil), karar verdiğimi hissediyorum
Onun iyi süslemeleri.

Senin, Thomas.


Giriş ix.

Eline dokundum! Onun tatlı formunun heyecanlandığını hissettim
Benim dağ çıkıntılarına inerken benimki! Hiç kimse yakın değildi, hayır
Göz-geniş bir şekilde yalnız olduğumuz anlar vardı
Bu ormanlık yamaçların cenneti sanki dünya başka nefes almıyormuş gibi
ruh. Yine de elini basmaya ya da deli etmeye cesaret edemedim
Kalbime masum kulaklarına ibadet, hepsinin gözleri
Paris üzerimizde olmuştu. Onu nasıl seviyorum! Ne kadar uzakta ve zayıf görünüyor
Bu ölü suçun yılları kardeşimin cezası için çağıracağı
Bu tatlı ruh! Evet ve diz çöktüğüm o korkunç saat ne kadar uzak
Ölmekte olan babamın elinin altında ve yemin et-ah, o yemin! Bu yemin et!

       * * * * * *

Giriş X.

Korktuğum şey, öngörebileceğim şey meydana geldi.
Felix, Montgomery'de ortaya çıktı. Bir iletişim aldım
Bu etki için O'ndan günümüzde; Bana emrettiği bir iletişim
Onunla gece, Evelyn'in mezarında, on iki büyücü saatte buluşmak.
Çağrıdan zevk almıyorum. Felix korkum var ve düşünmeye başladım
Beni kontrol etmek için sahne cihazlarında hesaplıyor. Ama gün geçti
bunun için. O yerde daha fazla etkilenemeyeceğimi göstereceğim
Ve o saatte bu otel odasında olabileceğimden
Onun küçük eldiveni-bu tür hırsızlıklarda günah var mı?-
bizden önce. Evelyn! O kutsal bir anı. Ama ölüler yapmamalı
Yaşamaya müdahale edin. Eva asla Evelyn'in feda edilmeyecek
Manes, John Poindexter hayatını son saatine yaşarsa değil
barış; Felix-Well değilse; Adamı oynamam gerekiyor; Felix müthiş bir
Antagonist, tek başına, bu tür bir aralıklı anıların bir yerinde buluşacak
Saat ruhlar-eğer ruhlar varsa-mezarın bölgelerini çekin.

       * * * * * *

Giriş xi.

Onunla sokakta tanışmış olsaydım Felix'in bilmemeliydim. Ne kadar
O zaman, üzerine dökülen hafif ay ışığında ortaya çıktı
O gölgeli nokta! Sesi değişmiş gibiydi ve onun tarzında
Altında gösterebileceğini düşünmediğim bir tereddüt belirtti
herhangi bir koşul. Ne de beklediğim gibi sözleri değildi. Sorular
En çok sormadığını hayal ettim. Aradığım suçlamalar yaptı
tam değil. Bana sadece soğuk bir şekilde kurbumun kısaltılması gerektiğini söyledi;
ikimizin de hazırlandığı sonun hızlandırılması ve verilmesi gerektiğini
Ben iki hafta içinde konuları doruk getirmek. Sonra döndü
Evelyn'in mezarı ve eğiliyor, adını yosunda okumaya çalıştı
taş. Bunu yaparken o kadar uzundu ki yanına eğildim ve
elimi omzuna koydu. Titriyordu ve vücudu o kadar soğuktu
Taş olarak kendisine karşı attı. Onun anısı mıydı
Bu duyguyu uyandıran o taş kaplı mı? Eğer öyleyse, öyleydi ama
doğal. Tüm görünüşe göre, hayatı hiç kimseyi sevmedi
Bu mutsuz kız kardeşi yaptı; ve kedere saygıyla vurdu
Bir adamın yaşamını aştı, o zaman geri çekiliyordum
elimi yakaladı ve konvülsif bir zorla,
Garip bir şekilde ölçülen tonu, "
son! John Poindexter'ı unutma! onun günahı, benim ilgisizliği benim
babanın kederi; Amos'u yapan birikmiş yılların birikmiş acıları
Cadwalader erkekler arasında bir keşiş. Kız gördüm; onun
Değişti-kadınlar onun yaşında değişiyor-ve bazı erkekler, seni söylemiyorum ama
Bazı erkekler onu güzel düşünebilir. Ama güzellik, eğer varsa, yapmamalı
Başka bir hedefe sabit olan gözlerinizi kör edin. Göz ardı et;
Onu görmezden gel-bunu yaptın, değil mi? Soluk güzellikler hareket edemez
En göz kamaştırıcı Parisli kadınların ayaklarına oturan biri. Kale
Gözlerin John Poindexter, bize borçlu olduğu borç ve biz
ona söz verdim. O tatlı, nazik, hepimizden farklı
Onu düşündü, sadece kalbine ulaşma şansını daha büyük hale getiriyor.
O sert ruha özgü olmayan sevgiye sahip olabilir,
Sörfü, doğası üzerindeki ve daha ağır olanı tutmamız olacak
düşüş. "

Eski büyü benim üzerimde idi. Kendime ne cevap verebilir ne de iddia edebilirim.
Elimi bırak, o yükseldi ve sırtıyla köye-fark ettim
Bu noktaya geldiğinden beri yüzünü ona çevirmemişti-dedi ki: "Ben
yarın New York'a dönecektir. İki hafta içinde telgraf edeceksin
Benimle meskenizi almaya hazır. Tatmin edecek bir evim var
Sen; Ve yakında kendiniz olacak. "

Burada kalbini tuttu; Ve olduğu gibi karanlık, garip bir tespit ettim
Konvülsiyon ay ışığına dönüşürken özelliklerini geçti. Ama o
inmeden önce gitmişti.

"Benden tekrar duyabilirsin," diye açıkladı bir şekilde hafifçe kavradı
elim ve kendi yönünde döndü. Bir kelime konuşmamıştım
tüm röportaj boyunca.

       * * * * * *

Mektup IX.

Sevgili Felix:

Senden haber almıyorum. İyi misin yoksa yolculuğun
sağlık? Rapor edecek özel bir avansım yok. John Poindexter görünüyor
Mahkememle büyük ilgi duyuyorum. Bazen bana çok iyi verir
tavsiye. Bu sana nasıl çarpıyor, Felix?

Aff., Thomas.


Giriş xii.

Felix'i asla anlamayacağım. Kasabadan ayrılmadı ama kalıyor
Burada saklanırken, beni izlerken, şüphesiz, zayıflama belirtilerinin
Şüphesiz içimdeki şüpheliler, devirecek kadar derin bir önemi var
Planlanan intikam. Bunu biliyorum, çünkü onu bir kereden fazla gördüm
Geçen hafta boyunca, kendini tamamen görünmez olduğunu düşündüğü zaman. BEN
Eva ve ben
Pencerede birlikte konuşurken durdu. Onu bir kez kilisede gördüm
Emin olmak için karanlık bir köşe, ama gözünü bize nerede tutabileceği,
Bay Poindexter'ın Pew'de birlikte oturuyor. O gün bana zayıf görünüyordu.
Altında olduğu gerilim onun üzerine giyiyor. Onu kesmek benim görevim mi
Sadakatsizliğimi yeminime ve kararlılığımı ilan ederek kısa
Beni unutmamı sağlayan kızla evlenir mi?

       * * * * * *

Mektup X.

Sevgili Felix:

Bayan Poindexter bana dikkatsizce bana önem verdiğini söyledi. Sen misin
Şimdi benden memnun mu?

Acele, Thomas.


Giriş xiii.

Beni seviyor. Oh, hayatın coşkusu! Eva Poindexter beni seviyor. Zorladım
dudaklarından günümüze. Kollarım etrafında ve başı benim
Omuz, onu itiraf etmeye çağırdım ve geldi. Şimdi Felix ne yapsın
O! Eski John Poindexter bana nedir? Babası. Amos nedir
Cadwalader'ın nefreti ve çok yüksek sesle çağrılan ölümcül yanlış
intikam? Ölü sorunlar, Tanrı'nın hatırlayabileceği uzun gömülü üzüntüler, ama
Hangi erkekler unutmak zorunda. Hayat, onunla hayat! Gelecek bu
baktığıma doğru; Alacağım tek intikam bu, tek
İntikam Evelyn, ona inandığımız melek ise talep edebilir. Yapacağım
Felix'e yarın yazın.

       * * * * * *

Giriş xiv.

Felix yazmadım. Cesaretim yoktu.

       * * * * * *

Giriş xv.

Bir rüya gördüm. Babamın buluşmasını gördüğümü sanıyordum
O dünyanın hayal edilemez girintilerinde Evelyn'in beyaz gölgesi
her ikisi de gitti. Garip korkular, yabancı glories onların
Ayrı yollar geçti ve iki form selamladığında ve ayrıldığında,
Işık çizgisi, birinin ayak izlerini ve bir kasvet izini izledi
diğerininkiler. Yolları bölündükçe babamın ağladığını duydum:

"Giysilerinizde yer yok, Evelyn.
Dünya burada mı unutuldu? Ölümlüler meleklerin ne unuttuğunu hatırlıyor,
Ve intikamımızın bu kadar kutsanmış biri için geç olduğunu mu? "

Cevabı duymadım, çünkü uyandım; Ama bu kelimelerin yankısı var
Bütün gün kulaklarımda bastı. "İntikamımız bu kadar kutsanmış mı?"

       * * * * * *

Giriş xvi.

Cesaret çağırdım. Felix yine buradaydı ve gerçek
Sonunda aramızda konuşuldu. Eva'ya isim vermek için bastırıyordum
Düğün günü ve hepimiz ayakta kaldık-yani John Poindexter, canım
Kız ve kendim-Duyduğumda çizim odasının parıltısında
Bir inilti, diğer kulakların yakalayabilmesi için çok zayıf, ardından hafif bir düşüş
Bahçeye bakan pencereden. Felix'di. O öyleydi
Bizi izlemek, aşkımı görmüştü, evlilikten bahsettiğimi duymuştu ve şimdi
açık çılgınlık veya gizli memnuniyetle gerekçesiyle olun, zor oldu
Hangisini söyle. Bilmeye kararlı, konuşmaya kararlıydım, kendimi mazur gördüm
Bazıları acele etti ve bildiği yolları da aradı. Sonunda
Ona geldim. Daha fazlasına sahip olduğu eski bir kadranın yanında duruyordu
Bir keresinde Eva ve ben birlikte gördüm. Çok solgun, ölümcül soluktu, o
Bana öyle görünüyordu, o açık yerde parlayan hafif yıldız ışığında; Ancak
Beni her zamanki gibi çok sessizce selamladı ve neredeyse hiç sürpriz olmadan, neredeyse,
Gerçek, sanki varlığını tanıyacağımı ve onu takip edeceğimi biliyormuş gibi.

"Rolünü iyi oynuyorsun," dedi; "Çok iyi. Ne oldu
Evlendiğini duydun mu? "

Zaman gelmişti. Bir erkeğin cesaretiyle buluşmaya kararlıydım. Ancak
Zor buldum. Felix, küçük şeylerde bile geçmesi kolay bir adam değil,
Ve bu şey onun hayatı, nay, daha fazlası-geçmiş, şimdiki ve geleceği
varoluş.

Önce kimin konuştuğunu bilmiyorum. Biraz kekeleme vardı, birkaç kırık
kelimeler; Sonra kendimi belirgin bir şekilde ve belirli bir zorla duydum
Kendime koyduğum kısıtlamadan doğan vurgu:

"Onu seviyorum! Onunla evlenmek istiyorum. Buna izin vermelisin. O zaman ----"

Devam edemedim. Neredeyse aldığı şoku sanırım
temas yoluyla bana iletilmişti. Olmayan bir şey
Dünya aralarında geçiyor gibiydi ve sanki elimi kaldırdığını hatırlıyorum
Yüzümü koru. Ve sonra, bazılarının bir kenara üfleme
Ay ışığını bizden tutan dallar veya benim görüşüm olduğu için
Duygularımdan daha net hale geldi, yüzüne bir bakış yakaladım ve
büyük bir acıların bilincinde, ilk başta burkulmasının
Kendi kalbim, ama başka bir anda kendimi etkiledi.
Onun, Felix.

Ben dehşete düştüm.

Zayıflığım hayatının tek umudunu kökünden sökmüştü, ya da öyle düşündüm; Ve
Bunu sessizlikle ifade ettiğini, kalbimi ona doğru özlemini sağladı
Onu kardeşim olarak tanıdığımdan beri ilk kez. Biraz kekelemeye çalıştım
mazeret. Karanlığın tekrar düştüğünde sevindim, onun görüşü için
Beslenmiş kafa ve set özellikleri benim için desteklenemezdi. Yapıyor gibiydi
Konuşmam daha kolay; Benim için saflığa, iyiliği genişletmem için
Kendime rağmen beni kalbimden soymuştu. Kalbim! Görünüyordu
Bir Poindexter'a referans olarak ikimiz arasında geçecek garip bir kelime, ancak
Bunun için sahip olduğum duyguyu ifade edebilen tek kişi buydu
genç kız. Sonunda, devam eden sessizliği ile çılgınlığa sürüldü,
Garip bir şekilde hareket eden bir şey vardı, ağladım:

"Bir kadını hiç sevmedin, Felix. Tutkunun ne olduğunu bilmiyorsun
bir adamın içi boş zevkleriyle yorulmuş bir adamı ele geçirdiğinde
sorumsuz yaşam. Yargılayamazsınız; Bu nedenle mazeret edemezsiniz. Sen
demirden yapılmıştır ---- "

"Sus!" Kalbimi açtığımdan beri konuştuğu ilk kelimeydi
ona. "Ne dediğini bilmiyorsun, Thomas. Tüm benekçiler gibi,
Kendinizi deneyim ve acı çekmede yalnız düşünüyorsunuz. Öyle düşünecek misin
Sana hayatımda uyumadığım bir zaman olduğunu söylediğimde
haftalarca; Dünya, hava, evet ve gökler dolduğunda
Adı, yüzü, sesinden başka bir şey yok mu? Onu ne zaman benim
kolları, kulağına nefes almak için bir aşk kelimesi, onu hissetmek
yanak benimkine güvenle, tutkuyla, umutla,
Benim için Şeytanları Ruhumdan Sürecek olan Cennette bulundu
sonsuza kadar? Thomas, en çok senden en çok bilmediğime inanacak mısın
deneyimliyorlar, burada size bir saat olduğunu ilan ettiğimde
Hayatımda ne zaman, beni sevmek için getirilebileceğini hissetseydim, ben
Evelyn, kendi ruhum, babamızın umudunu feda ederdi, John
Poindexter'in cezası ve günümüzde olduğunuz zayıf şey olun ve
İçinde yüceltildi, ben, Iron Adamı Felix Cadwalader, hiç olmamış
Salter olarak biliniyor mu? Ama Thomas, bu duyguyu aştım. Ezdim
O aşk ve ben de seni aynısını yapmaya çağırıyorum. Onunla evlenebilirsin
Ancak----"

Onu ne durdurdu? Kendi kalbi mi yoksa kendi iticiti mi? İkisi de, belki de,
O anda ayağa kalktım ve elini ele geçirdim, öptüm
Bir kadının olabileceği gibi. Bunun altında soğuk ve sertleşiyor gibiydi
hem çalıştığım deliryumu hem de
Sözlerinden aldığım rahatlama. Elini geri çektiğinde hissediyorum
Kıyametim konuşulmak üzereydi ve ben yanlış değildim. İçeri girdi
şu kelimeler:

"Thomas, ithalatına verdim ve size verdim
aynı koşullar altında reddedeceğim memnuniyet
kendim. Ama beni sana karşı daha az zorlaştırmadı; gerçekten de çelik
Kalbimin bağlı olduğunu söylediğin gibi, sanki bu konuda sıkılıyor gibi görünüyor
İçeri girdiğim anlık zayıflık intikam çağrısında bulundu.
Thomas, yoluna git; kızı karın yap-daha çok yapardın,
O olduğundan-ne olduğu-ama adını aldıktan sonra,
onurlu konumunda ve sevginde güvende olduğuna inanıyor, o zaman
Kompaktımızı ve yeminimizi hatırlayacaksın-
Poindexter'in bakımı, kısa bir süre içinde atılacak,
açıklama veya mazeret; Ve eğer size hayatına mal olursa, ayakta durmalısın
Bu tutumda firma, mücadelede bir silah kullanarak
Siz ve babası arasında açık, yani Cadwalader adınız.
Başka bir şeye ihtiyacın olmayacak. Thomas, buna yemin ediyor musun? Ya da yapmalı mıyım
Kendi gücümü Eva Poindexter'e yönlendirin ve ona
Onu kurma güdüsü, senden sonsuza dek nefret et? "

"Yemin edeceğim," diye ağladım, alternatif tarafından aşırı güç verdim
beni tehdit etti. "Bana benimkini çağırmanın mutluluğunu ver ve ben takip edeceğim
Bundan sonra bizi ilgilendiren her şeydeki dilekleriniz. "

"Olacaksın?" Bu boşalmadan bir şey veren uğursuz bir ton vardı
Anlık şikayetime şok. Ama biz öyle yaptık ki
Beklenen kötülük bizi derhalden daha az etkiler; Ve hatırlama
O haftalar henüz geçmeli, o sırada ya da John Poindexter ve hatta
Kendim ölebilir, hiçbir şey söylemedim ve o da ikna olur:

"Sana iki ay, yalnız ve gizlenmemiş. O zaman getireceksin
Gelinim evime, nihai kararımı duymak için orada. Olmalı
Bu kurstan ayrılma yok. Seni bekleyeceğim Thomas; sen ve onun.
Onu tanıştıracağınızı söyleyebilirsiniz.
Erkek kardeş."

"Orada olacağım," diye mırıldandım, benden daha büyük bir baskı hissediyorum
Babamın ölüm yatağında yemin etti. "Orada olacağım."

Cevap yoktu. Bu dört kelimeyi tekrarlarken Felix
kayboldu.

       * * * * * *

Mektup XI.

Sevgili Felix:

Yeni bir taslak yaptırın. Purolara, kıyafetlere ve-bir alyansa ihtiyacım var.
Ama hayır, orada kısa durmama izin ver. Biri olmadan evli olacağız
Bize zorluyorsun. Eva'nın rengi mavi.

Çok gerçekten, Thomas.


Giriş xvii.

Günümüzde tekrar Felix'e yazdım. O evde, olması gerekir, çünkü bende
O kader geceden beri ne gördüm ne de hissetti. Ne yaptım
yazmak? Hatırlamıyorum. Bir rüyada yaşıyorum. Her şey
Benim hakkımda kafam karıştı ama Eva'nın yüzü, Eva'nın gülümsemesi. Mutlulukla
temizlemek. Bazen olmasaydı. Bunların ortasında kafası karışmış mıydı
Gölgeler, Sözümü Felix'e tutma konusunda daha güçlü bir umudum olabilir. Şimdi ben
asla saklamayacak. EVA Bir kez karım, aramızdaki ayrılık olacak
imkansız. John Poindexter hasta.

       * * * * * *

XII. Mektup.

Sevgili Felix:

Tebrikler: Komşularımdan ziyaretler; dilediğimiz tüm eclat
Ya da gerçek bir sevgili nefret. Gönderdiğiniz yüzük onun için yapılmış gibi uyuyor. Ben
her yöne bin görevle çağrıldı. Sergideyim ve
Herkesin merakı tatmin olmalıdır.

Acele, Thomas.


Giriş xviii.

Düğün ertelendi. John Poindexter çok hasta. Dua Tanrım, Felix
Bundan hiçbir şey duymaz. Buraya gelirdi; Düşmanıyla yüzleşecekti
hastalık yatağında. Onu kınadı ve Eva kaybolur
Ben.

       * * * * * *

Mektup XIII.

Sevgili Felix:

Eva, bizim için yapılan düzenlemelerden memnun değil
düğün. John Poindexter şovu seviyor; Yapmaz. Hangi taşıyacak
gün?

Senin Aff., Thomas.


Giriş XIX.

Bay Poindexter daha iyi, ancak planlarımızın değiştirilmesi gerekecek. Biz şimdi
Sessizce, muhtemelen New York'ta evleneceğimizi düşünün.

       * * * * * *

Mektup XIV.

Sevgili Felix:

Bir uzlaşma gerçekleştirildi. Düğün sessiz olacak ama değil
burada kutlandı. Katılmak isteyemeyeceğiniz için,
Evliliğimin yeri veya saati, sadece 27 Eylül'de 4'te
P. M. Eşimin ve kendimi evinizde bekleyebilirsiniz.

Aff., Thomas.


Giriş xx.

New York'ta evlenmeye karar verdik. Bay Poindexter'ın
değişim ve Eva ve ben bir özel olasılıktan mutluluk duyuyoruz
düğün. O zaman Felix'in yakınında olacağız, ama kendimizi ona tabi tutmayacak
irade. Oh, hayır!

       * * * * * *

Giriş xxi.

Evli! O benim. Ve şimdi Felix ile yüzleşmek için
mutluluğuma tutun. Onu nasıl seviyorum ve ona ne yazık ediyorum! John
Poindexter'in kötülüğü unutuldu, Evelyn ama soluk bir anı. .
Bütün dünya var ama üç kişi-Eeva, Felix ve ben. Nasıl
bitecek mi? Yarın evinde buluşuyoruz.




Bölüm IV.

Felix.


Bu arada bir derinlikte başka bir gizli mücadele vardı
Tüm sempatinin hem mizaç tarafından dışlandığı doğa
ilgili kişi ve onu çevreleyen koşullar.

Bunu ima edebilirim. Bazı trajediler insanın Ken'in ötesinde ve bu
bir tane ama ele alınan yırtık harflerin başıboş hurdalarından toplanırız
Kimse ve yazarlıklarına sadece yazarın elinden ihanet etmiyor. Felix Cadwalader'ın ölümünün gizeminden çok sonra bulundular.
tam olarak açıklandı, Bartow'un döşemesinin altına sıkışmış
oda. Onun tarafından nereye veya nasıl tedarik edildi, kim söyleyebilir?

       * * * * * *

"Delilik!

"Eva Poindexter'ı tekrar gördüm ve Cennet ve Cehennem
o zamandan beri benim için. Kamar! Kamar! Sadece avımız olarak düşündüğüm kız. .
Kız kardeşime verdim kızım. Onun için çok güzel: o da
Daha önce hiç heyecan duymayan biri olmadıkça, herhangi bir erkek için güzel
kadının sesi veya tutkularını hareket ettirebilecek veya uyandırabilecek bir yüz gördü
alaka. Hissettiğim aşk mı? Bir tane olan Felix yapabilir miyim
Düşünce, bilinen ama bir coşku, bu demir göğsünde bir nokta tutuyor
Ne kadar gizli olsa da, herhangi bir kadın, en azından onun
kızı, ulaşabilir mi? Asla! Ben çılgınlığın veya poponun avıyım
Şeytanlar. Yine de sadece daha göksel bir kürenin sakinleri parlıyor
Etrafımda o yarı büyüyen gözleri düşündüğümde,
ayrılan dudaklar, o kadar guile yoksun, o masum yatak ve ilahi
hassasiyetle karıştı, hayranlık duyduğu ve
Sevgiyi uyandırır. Uçmalıyım. Onu bir daha asla görmemeliyim. Thomas'ın amacı
sabittir. Benimkinin kaydırdığını asla görmemeli,
yıldırım.

"Thomas Paris'te yetiştirilmemiş olsaydı, o da-ama ben tek zayıf benim
bir. Benim için lanetler ----

"Uçacağımı mı söyledim? Henüz yapamam. Yüzüne bir bakış daha,
Sadece kendimi tatmin etmek için bu delilik için bir nedenim var. Belki ben
dün bir göksel sevgisizlik bulmak için şaşırdı
Palli inanity ile karşılaşması bekleniyor. Duygularım kendimden kaynaklanıyorsa
üstünlüğünden ziyade zayıflık, çılgınlığımı daha iyi tanımamam
Yıkımımı kanıtlamadan önce.

Kalacağım ve ----

Thomas olmayacak, ----

Dexter'ın kızı ----

Nefret, Thom için Nefret ----

"Benlik saygım restore edildi. Onu tekrar gördüm-onlar-
Birlikte-gözünde gerçek aşk vardı-nasıl yapmamasını bekleyebilir miyim?
Onu seviyorum-ve acılarımı gizleyip ona görevini empoze edebildim.
Onu seviyor-ya da öyle düşünüyor-ve iş devam ediyor. Ama yapmayacağım
Başarısını izlemek için kalın. Hayır, hayır.

"Ona geçmiş bir deneyim kisvesi altında geceye hikayemi anlattım. Oh,
Şeytanlar bize gülmeli erkekler! Onların nedeni var. Bazen merak ediyorum
Babam yeni vizyonunun netliğinde onlara katılmazsa
onların neşesi.

"Mutsuz sırrımla ev!
Kamyonlu kederlerimden ve neredeyse dayanılmaz düşüncelerimden. Yürürüm
zeminler. Adını yüksek sesle ağlıyorum. Portresinin altında bile ağlıyorum
Evelyn. Thomas'a yazmaya cazip olduğum anlar var-
onu yasakladı ----

"Eva! Eva! Eva! Sefil vücudumdaki her lif tek kelimeyi kullanıyor.
Ama hiç kimse bilemez. Thomas düşüncenin nasıl olduğunu asla bilemez
Onun günlerimi ve gecelerimi dolduruyor, hayatımı bir işkence ve
gelecek----

"Mektuplarını (yetersiz ve soğuk) mahkum gibi bekliyorum
Ceza cellatını bekliyor. Onu gerçekten seviyor mu? Yoksa bu olacak
zarif, bu ruhlu doğa daha güçlü bir eş, daha fazlası
konsantre mizaç, a-a ----

"Karanlık saatlerimden birinde babam ondan yükseldiğini sanıyordum.
Beni lanetlemek için mezar. Ah! ----

"Hiç kimsenin bilmediği hakkında ne dedim? Bartow biliyor. Onun aptallığıyla,
Sağırlığı, sırrımı şaşırttı ve bunu yaptığını gösteriyor
Peeing görünüşü, memnun olmayan yolları ve kıskançlık ile
Eğer yüksek sesle daha fazla cazip olmasaydım neşede yüksek sesle bağırabilirdi
işkence içinde. Aptal bir hizmet adamı, aldı neredeyse nerede unuttum,
John Poindexter'in kızı için zayıflığım kıskanç! O asla değildi
Evelyn için hissimi kıskanıyor. Yine de kadere cesaret ettim
Takip eden kadına ikinci kez aramak ve aramak
Screned, adı genellikle bu odalardan yankılanıyordu ve gözlerim
Bir nokta üzerinde durdu ve resminin asılı olduğu yerdi.
Benim sitem haline gelen kederli güzellik.

"Harika bir sürprizim oldu. Öğretilen Starling
MUTRMUR EVELYN'in adı, günümüzde çığlık attı, 'Eva! Eva! ' İlk dürtüüm
boynunu sıkmaktı, benim kafesinden almak ve saklamak
Benim koynum. Ama ben de yapmadım. Ben hala bir adamım.

"Bartow, eğer yapmazsam o kuşun boynunu sıkacak. Bu sabah yakaladım
Elini kafeste ve gözünde öldürücü bir ışıkla
Anlamakta zorluk çekmedi. Yine de kelimeyi duyamıyor
Sarıntılı Starling Mırıltılar. Sadece bir kelime, bir isim olduğunu biliyor ve
bastırmaya kararlı. Kafesi bu eskiden çıkaralım
Üyenin Erişim? Sağırlığı, başkalarıyla iletişim kuramaması,
Renkli olarak kendisine verilen emirlerime itaat ettiği kesinlik
slaytlar, her dileğime olan dikkati, neredeyse
Şahsen benim için hayvan sevgisi, şimdi benim için gerekli, kuş-ah!
Yine oraya gidiyor, 'Eva! Eva! '

"Hissettiğim nefret mi, nefret mi, nefret mi, nefret mi, tutku mu?
Tasarruf et, ama kabul ettiği için onu kurtarmayı hiç düşünmüyorum
Thomas'a olan sevgisi ve o zamandan beri, şimdi Evelyn aşkına değil
İntikam planlayın, ama benim için! Bu geceler ve işkence günleri-
Kendi doğamda yaşadığım vahiy-vermeye zorlandığım rıza
Onlara mutluluk anlamına gelen bir evliliğe ve ölçünün ötesinde keder
Ben-tüm bunlar intikam gerektirir ve kaçmayacaklar, bu ikisi. BEN
planlarımı derinden koydu. Her beklenmedik durum için sağladım. Var
Zaman, düşünce, para aldı. Ama sonuç iyi. Eğer geçerse
Dairesel çalışmamın eşiği, irademi kabul etmeli veya yok olmalı
burada ve ben onlarla. Oh, asla yaşamayacaklar ve mutlu olmayacaklar! Thomas
düşünmeye gerek yok. John Poindexter'ın düşünmesine gerek yok! Olabilirim
babamın çapraz kollarında yapılan yeminleri unuttum ama asla yapmayacağım
Geçtiğimiz ayların ölçülemez kederlerini veya aşağılanmayı unutun
Beni getirdiler. Kendi zayıflığım intikam alacak-duyulmamışım,
dayanılmaz zayıflığım. Evelyn'i hatırlıyor musun? Felix'i hatırla! Ah, yine!
Kamar! Kamar! Eva! "




Bölüm V.

Demir slayt neden sabit kaldı.


Gerisi Thomas'ın kendi sözleriyle anlatılmalıdır, çünkü baş kısmı oluşturur
dedektiflerden önce yaptığı itirafın:

Sözüme göre, genç karımı Felix'in evine götürdüm
gün ve önerilen saat. Yaya gittik, çünkü çok uzak değildi
O zaman kaldığımız otel ve kapıda alındı
Uyarıldığım eski bir hizmetçi ne konuşabilir ne de duyabilir. -Den
O'nun ve loş, eski moda salonun görünmesi
Önümüzde aristokrat kasvet, Eva solgunlaştı ve bana soruyor
Bakmak. Ama ona kesinlikle çelişen bir gülümsemeyle güvence verdim
Önümüzdeki röportajın kendi gizli korkum ve onu benim
kol, yaşlı adamı koridorun aşağısında, açık çizim odasının yanından geçti
(kesinlikle duraklamamız gerektiğini düşündüm)
Görünüş beni kaşlarını çattı, Bartow'a kadar, o zamandan beri onu duyduğum gibi,
Bir ucuna portiere bir kenara attı ve bizi kardeşimin içine tanıttı
o anda masallara benzeyen ya da sahip olacaksa
Tek yolcusu olan Felix, hemen bizim
Kişiliğinin olağanüstü gücü ile kendine dikkat edin, asla
O anda olduğu gibi çok etkileyici.

Eva, bu kardeşten çok az şey söylediğim, kesinlikle hiçbir şey
ya o kadar yakışıklı bir adam ya da birini görmeyi beklemesini sağlayacaktı
Böyle zihinsel duruş ve heybetli karakter, korkmuş ve önemsememek
hayrete çarptı. Ama ona karşı cesurca ilerledi ve benim
Giriş, gizlice beklediğim o kadar davetkar bir lütufla gülümsedi
onu az çok silahsızlandırdığını görmek.

Ve belki de öyleydi, çünkü zaten soluk özellikleri mumsu oldu
Sarı Lantern tarafından başlarımızın üzerine dökülen sarı parlama ve sahip olduğu el
Mekanik selamlamada yetiştirilen yoğun düştü ve zar zor kekemez
Hoş geldiniz bazı sözler. Bunlar oldukça yetersiz görünüyordu
Eğer yüzüne sabitlenmiş gözleri ihanet etmemişse
Hissetmeden olmadığı gerçeği, ancak çok az fark etti
Bu duygunun doğası ya da onun hayatı (mutluluk için yaşam)
Bu inatçı irade altında dengede titriyor.

Ona bir bakış atan-ya da yaptığımı düşünen-ve
Yapacağım bazı açıklamalarım olduğunu söyleyerek, Bayan Adams'ın olabileceğini sordu
Birkaç kelimemiz vardı, burada dinlenmeyin.

Bana garip bir bakışla cevap verdi. İsyanı benim tonumda hissetti mi
ve o zaman ve daha sonra benim doğasının ne olduğunu anlayın
Uyum olmuş muydu? Asla bilemeyeceğim. Sadece durduğunu biliyorum
önündeki masada küçük bir nesne ile uğraşmak ve eğiyor
Görevimde beni ilk kez yapan alaycı bir lütufla
Onunla kendimi daha aşağı, hatta boyutunda bile, küçük bir
Kapı Bu ana kadar fark edemedim.

"Karın burada daha rahat bulacak," diye gözlemledi, yavaş
Konuşmasında harika ama bastırılmış heyecan gösteren duraklar. Ve
Kapıyı küçük ama zarif bir görünüşe açtı
Uyku bölümü. "Söylememiz gereken şey uzun süremez. Bayan Adams
beklemeyi bulamayacak. "

"Hayır," diye gülümsedi, doğal bir kahkahayla, umut verdiğim gibi doğdu, onun
mükemmel mutluluk. Yine de yargılamayı düşünemedi
Garip ve benim tarzım, onun yanı sıra, beklenen şeyleri neredeyse
Gelini tanıtan bir damattan tek akrabasına.

"Seni arayacağım--" Başladım ama yukarıdaki çukurlu yüzünün vizyonu
Taşıdığı büyük gül kümesi,
cümle ve kapı kapandı ve kendimi yüz yüze buldum
Felix.

Daha kolay nefes alıyordu ve şimdi daha doğal görünüyordu
yalnızdı, ama konuşmadı, ama sorgulamıyorsa garip bir şekilde attı
oda hakkında bir bakış (en tuhaf daireler, hepiniz iyi
bilir) ve gördüklerinden memnun görünüyorsun, neden söyleyemedim,
Birincisinden itibaren büyük masaya giden yol
Üzerine bir tür tuhaf manyetizma, şöyle diyor:

"Daha ileri gel. Bu yakın odada havaya, nefes almaya ihtiyacım var ve
Sen de yapmalısın. Ayrıca, neden söylemek zorunda olduğumuzu duysun? O yapacak
En kötüsünü yakında bilin. Nazik kalpli bir kadın gibi görünüyor. "

"Bir melek!" Başladım, ama beni zorunlu bir jestle durdurdu.

"Wi-mrs'lerinizi tartışmayacağız. Adams," diye protesto etti. "John nerede
Poindexter? "

"Otelde," diye tekrarladım. "Ya da muhtemelen eve döndü. Ben hayır
Daha uzun süre varlığını dikkate al. Felix, asla ayrılmayacağım
eş. Farkına girmeden önce aldığım yeminle ilgili işimi kanıtlamıştım
Mutluluğu yok etmeye yemin ettiğim kadının değeri. Bu ne
Sana söylemeye geldim. Benim için kolaylaştır, Felix. Sen bir adamsın
sevdi ve acı çekti. Geçmişi gömelim; Hadi----"

Onu hareket ettirebileceğimi ummuş muydum? Belki böyle bir çocuğun fikri vardı
beni bu ana kadar etkiledi. Ama bu sözler dudaklarımı terk ederken, hayır
Onlardan tökezlemeden önce, onun set görünümüyle algıladım.
Bronzda dökülen gibi özellikler, boğulabilirim, ama bu
O her zamanki gibi sağlamdı, daha sıkı, bana geldi ve daha az kolay
katıldı.

Yine de ne var? En kötüsü, ne korkmam gerekiyordu? Bir mücadele
EVA'yı acı tatsızlığa ve beni bir
Fortune neredeyse kendim gibi görmüştüm. Ama bunlar küçüktü
düşünceler. Eva er ya da geç gerçek adım ve hikayemi tanımalı
babasının suçluluğu. Neden şimdi olmasın? Ve eğer hayata başlamalıysak fakir, o
henüz hayattı, ondan bir ayrılık ----

Bu arada Felix konuşmuştu ve dilde en az hazırdım
duymak.

"Bunu bekledim. Benimle yalvardığın andan itibaren
Onunla evlenmenin ayrıcalığı, bu sonucu dört gözle bekledim ve
buna karşı sağlandı. Damadının zayıflığı
beklenen; Bu nedenle, acil durumla tanışmak için kendimi çelik aldım; için
Yemin tutulmalı! "

Bu kelimelerin söylendiği tonla ezildi,
Herhangi bir sıradan mücadelenin başarısızlıkla sonuçlanacağı güç,
Onun gördüğümü taklit ederek oda hakkında gözlerimi attım
Birkaç dakika önce. Görme içinde uyanmak için hesaplanan hiçbir şey yoktu
güvensizlik ve yine de güvensizlik hissi (gerçekten hissettiğim ilk)
cami benzeri ve etrafına attığı bakışla gelmişti
Odanın içi çalışmasını aradı. O sakin güven miydi
gösterilen, ya da kendimi oryantal ihtişamların ortasında bulmanın tuhaflığı ve
Yüksek günde ve sesi içinde gece etkilerinin etkisi altında
Sokak arabaları ve her gün eşlik eden tüm gürültü
trafik? Söylemek zor; Ama bu andan itibaren kendimi buldum
Kendi hesabımda değil, kendi hesabımda değil,
Ses, bitişikte eşcinsel bir melodi mırıldanmayı açıkça duyabiliyoruz
daire. Ama huzursuzluk ihanetini bastırmaya karar verdim. BEN
Hatta gülümsedi, ancak Evelyn'in resmedilen yüzünün gözlerini hissettim
üzerimde; Evelyn's, portresini hiç görmedim
Doğrudan bir görünüm vermemiş olsam da, odaya girme anı ve
Şimdi sırtımla durdu. Felix, onunla yüzleşti, ancak kim yükseltmedi
Gözleri ona, cevabım için bir an bekledi ve benim
Kelimeler durdu, dedi:

"Bu yemin tutulmalı!"

Bu sefer cevap vereceğim kelimeler buldum. "İmkansız!" Patladım
Şüphe, korku, tereddüt, şimdiye kadar yaşadığım her şey titredi
rüzgarlara. "Onu almak benim doğamdaydı, benim gibi çalıştım
aile sevgisi, babamızın yaklaşan ölümünün korkunçluğu ve
Bunun için dikkatlice ölçülen ve hazırlanan bin tekinsiz etki
son. Ama dört aylık doğal sonra onu korumak benim doğamda değil
otuz yılın arkadaşlığında yaşamaktan kaldırıldı
Suçluluk ve suçsuz ve tamamen masum kızı. Ve yapamazsın
Beni ona sür, Felix. Hiç kimse bir başkasını kendi karısını terk etmeye zorlayamaz
Onu tanımadan çok önce alınan kötü bir yemin yüzünden. Eğer düşünürsen
Paran ---- "

"Para?" diye ağladı, adalet yapan bir hor görme ile
ilgisizlik olduğu kadar. "Sahip olduğumu unutmuştum. Hayır,
Thomas, asla yaşamanın mutluluğuna karşı para tartmamalıyım
Karın gibi bir kadın gibi görünüyor. Ama hayatı yapabilirim. Gerçekleştirmek
Tehditiniz; Borçlu borcu John Poindexter'e ödemeyi unutun ve
Madde, şüphesiz kötü olduğunuz bir ciddiyet var
tedarikli. Balayında ölü bir kız neredeyse harika olacak
Ona şerefsiz bir tane olarak keder. Ve ya ölü ya da onursuz olmuş olmalı
Onu bul, buraya çocuk arayışında uzun sürmez
unutmak. Hangisi olacak? Konuşmak!"

Hayal ediyor muydum? Bu Felix miydi? Bu kendim miydi? Ve kulaklarımda mıydı
Bu kelimeler döküldü mü?

Bir baharla, masaya yakın durduğu yanına ulaştım,
ve kelimeleri çığlık atmak yerine inledi:

"Onu öldürmezsin! Bir kan suçu meditasyon yapmıyorsun-
Onun-masum-iyi ---- "

"Hayır," dedi; "Bunu yapacak sen olacaksın. Siz isteyeceksin
Onun dinlenmesini görmek için-Keşif-Çılgın-Thomas, ben Raving Varlık değilim
Beni alıyorsun. Ben sadece yemin etti. Hayır, ben daha fazlası. Bende
yetenekler, beceri. Kendinizi bulduğunuz ev bunun kanıtıdır. Bu oda-bakın, bu pencereleri kaydedin, neredeyse hiç değilse
sizin için algılanabilir, başlarımızın üstünde ve bu açılış şimdi bir
basit perde, ama bir anda, bundan hareket etmeden
Yer, o kadar ki, hiç kimseyi mühürleyebilirim ki, onu kurtarmakla.
Kravbar ve kazma, insanımızı bilse bile, buraya girebilir.
hapis cezası, yakında yukarıdan aşağıya kapalı bir evde benim
Kalkış hizmetçisi. "

"Tanrı bizi korumsun!" Dudaklarımdan düştü, korku ile sertçe, izin verdim
Gözler kararlı yüzünden geçiyor, önce benim üzerinden yüksek pencerelere
Kapının açılışına başa ve sonra, ancak birkaç adım
Olduğum yerden mümkün olduğunca uzaktaydı.
Darling girmeye teşvik edilmişti.

Felix, beni izliyor, sanki mesele sanki sakince açıklamalarını söyledi
her gün önemden biriydi. "Pencereleri arıyorsunuz,"
dedi. "Onlar,
Tavanın altındaki halılar. Kapıya gelince, eğer baksaydın
Girdiğinizde kaldı, büyük bir çeliğin kenarını tespit ederdiniz
Plaka asılı gövde ile aynı hizada. Bu plaka kaymak için yapılabilir
Bu açılışın karşısında, elimin bu konudaki dokunuşuyla
düğme. Bu bitti, bahsettiğim gibi güç tasarrufu yok
Tekrar geri dön, kendim bile değil. Gönderme emrimde güçlerim var
İleri, ama onu yerine geri döndürmek için hiçbiri. Şüpheleniyor musun
Mekanik beceri veya sahip olduğum elektrik aparatının mükemmelliği
Buraya yerleştirilmesine neden oldu mu? Gerek yok, Thomas; ne de şüphe duymalısın
Bu sadece bir an için kendini uygulamak zorunda mı?
Düğme kardeşim? "

"Hayır, hayır!" Çılgınca bağırdım, bunun yerine benim bilgimden kaynaklandım.
Bu adamın doğası, sesinde görünen herhangi bir özel tehdit veya
jest yapmak. "Düşünmeme izin verin; gereksinimlerinizi daha iyi bildirin
rıza gösterirsem ne acı çekmesi gereken-ve ne. "

Elinin geri kaymasına izin verdi, daha fazlasına sahip olduğum pürüzsüz beyaz el
Bir kez hayranlık uyandırdı. Sonra gülümsedi.

"Aptal olmayacağını biliyordum," dedi. "Hayatın cazibesi var
Benim gibi Hermits için; Ve sizin gibi bir _Beau Garcon_ için ---- "

"Sus!" Ben müdahale ettim, öfkesini cesaretlendirmeye delirdim. "Bu benim
Hayat satın alıyorum, ama onun, muhtemelen senin; Görünüşe göre var
bizimle yok olmayı planladı. Öyle değil mi? "

"Kesinlikle," onun soğuk cevabı oldu. "Ben bir suikastçıyım? Beni bekler misin
yaşamak, seni yoksun olduğunu biliyor musun? "

Aghast'a baktım. Böyle bir karar, bir fikre olan kendiliğinden böyle bir fedakarlık
Anlayışımın ötesinde.

"Neden ne?" Kekeledim. "Neden bizi öldür, neden kendini öldürün ----"

Cevap beni boğdu.

"Evelyn'i hatırla!" Bir ses büzüldü ve durdum, aptalca vurdum
Batıl inançlı korku, kendime hiç inanmadım
deneyim. Çünkü konuşan Felix değildi, ne de öyle değildi
kendi vicdanımın ifadesi. Boğuk, garip ve şaşırtıcı
Yukarıdan geldi, o yüksek kasanın içi boş alanlarından
Bundan sonra benim için bir anlamı olan altın parıltı-ölüm.

"Nedir?" Diye sordum. "Mekanik çelişkilerinizden başka bir şey mi?"

Gülümsedi; Ben kaşlarını çatmıştı.

"Tam olarak değil. Favori bir kuş, starling. Ne yazık ki!
bu odaların yalnızlığında yankılandığını duydu. Sahip olduğumu düşündüm
bu sırada sessizliğini sağlamak için onu yeterince boğdu
röportaj. Ama o kendi kendine istekli bir kuş ve meydan okumak için atılmış gibi görünüyor
Etrafına bağladığım sargılar; Hangi gerçek beni hızlı ve
Açıklamalarımızı hızlandırın. Thomas, ihtiyacım olan şey bu: John
Poindexter-bu saatte nerede olduğunu bilmiyorsun, ama ben-
Bir telgraf ama şimdi, eğer o bir erkekse, onu buna getirecek
şimdiki andan itibaren yarım saat kadar ev. Seninle gönderildi
isim ve içinde ona, isteyen önemli olan önemli olduğunu bildirdiniz
hemen ilgisi; kardeşinin
(ona bu adresi veriyor), eğer giriş bulduysanız,
Çalışma adı verilen bir odada varlığı; Ama bu-ve burada göreceksin
Bu çelik plaka bir kez başlarsa, gelmesi bize nasıl yardım etmeyecek
kursu-eğer mümkünse ve kardeşiniz olmalı
Evden yoksun, o zaman Plaza'da sizden bir mesaj bekleyecekti.
Evin görünümü, seni bulup bulmayacağını bildirir
ve içinde Eva; Ya da onu senin adına telgraf ettim.

"Thomas, eğer Bartow talimatlarımı yerine getirirse-ve onu asla tanımıyorum
Başarısız beni-bu merdivenlerden ve bu evden sadece
beş dakika. Uzun süredir adlandırılmış bir yolculuğa bağlı olduğu için ve
Evden hemen sonra ayrılmamı bekliyor, her birini çekti
gölge ve her kilidi sabitledi. Sonuç olarak, çıkışında, ev
Bir mezar olun, bugüne sadece iki hafta sonra, John Poindexter
tekrar çağrılacak ve bir yıkıma yol açacak kelimelerle
Açıklayacak-Ne? Geleceği öngörmeyelim, korkunç
Gelecek, sorgulayarak. Ama Thomas, bartow gidecek mi? İşaretlerle olmaz mıyım
diğer erkeklerin konuşmanın
Beklemesini istediğim sokağa aşağı doğru geçişinde ve
Saatinde bunalmaya söz verdiğimiz adamın kapısını aç
memnuniyet ve gurur? Sadece bir çizgi yazmalısın-bkz. Bende
Kendi kendinize ait olmanız gereken kelimelerin bir kopyasını yaptı.
Çok ciddi vergilendirildi. Bu sözler onun için bu masada kaldı
Muayene-çünkü gitmelisin ve EVA kalmalısın-ona ihtiyacı olan her şeyi anlatacak
senden bilmek. Gerisi okuduktan sonra dudaklarımdan gelebilir
kendi içinde onu karıştıracak ve yolunu hazırlayacak imza
Ne eklemem gerekiyor. Bu plana karşı söyleyecek bir şey var mı?
Demek istediğim, şimdiye kadar çağırdığınızın ötesinde bir şey var mı? Ben herhangi bir şey
parmağımın düğmeye basmasını önleyecek veya hangileri
Hangisinde duruyor? "

Makaleyi aldım. Açıkça olduğu masanın üzerinde yatıyordu
girişimizle veya hemen önce aynı anda yazılmıştır
ev ve üzerine yazdığım birkaç çizgiyi yavaşça okudu. Bilirsin
onları, ancak şimdiki zamanınızdan yeni bir önem kazanacaklar
amaçlarını ve niyetlerini anlamak:

     Seni kızına geri döndürüyorum. Ne o ne de sen göreceksin
     Yine ben. Evelyn'i hatırla!

     Amos'un oğlu.

"Bu kelimeleri imzalamamı, onları kendi el yazıma koymamı istiyorsun,
Ve onları benim yapmak için? Benim! "Tekrar ettim.

"Evet, ve onları bu masada bırakmak için
girer. Benden sadece herhangi bir ifadeye inanmayabilir
niyetin. "

Korku ile doluydum. Aşk, hayat, insan umutları, dünyanın
Arkadaşlıklar-tüm varoluş olanakları, birinde süpürüldü
Çarpıntılı olarak yoğun bir düşünce ve duygu seli
Bilinç ve adımı asla böyle bir küfüre koyamayacağımı biliyordum
insanın ruhu için kutsal olan her şey. Kağıdı yüzüne atmak, ben
Ağladı:

"Çok ileri gittin! Ölümü daha iyi, daha iyi benim, daha iyi
Hepimizin yok edilmesi, en saf şey için böyle onursuzluktan daha fazla
hiç yapılmış. Reddetiyorum, Felix-reddediyorum. Ve Tanrı hepimize merhamet etsin! "

An korkunçtu. Yüzünün değiştiğini gördüm, parmağının titremesi nerede
Ölümcül düğmenin üzerine geldi; Testere-sadece hayal gücünde
Yine de-o ölümcül çelik tabağının çelik kenarı,
lentel ve bu adamla aniden bir çırpınmaya cesaret etmek üzereydi,
Başka bir yönden bir ses kulağımı yakaladığında ve etrafa baktığında
Korkabileceğimiz tek saldırıdan terör, Eva'dan ilerleyerek
Onu yerleştirdiğimiz oda.

O an kan kırmızısı bir parıltı hasta sarı yerini aldı
şimdiye kadar bu garip dairenin her girintisini doldurmuştu. Ama ben neredeyse hiç
Değişimi fark ettim, solgunluğunu etkilediği için tasarruf edin ve ona verdi
Kemerindeki güllerde eksik olan rengi yanar.

Bana ilk sevdiğini söylediği saatte olduğu gibi korkusuz ve tatlı
Ben, yaklaştı ve önümüzde durdu.

"Bu nedir?" Ağladı. "Daha çok kulağa benzeyen kelimeler duydum
erkeklerin ve erkek kardeşlerin konuşmasından daha korkunç bir rüyanın ifadeleri. Ne
Bu, Thomas mı? Ne anlama geliyor, Bay ---- "

"Cadwalader," diye açıkladı Felix, gözlerini yüzünden bıraktı, ama
özelliklerini veya duruşunu whit değil.

"Cadwalader?" İsim ona babasına ne olduğu değildi.
"Cadwalader? Babamın evinde bu adı duydum;
Evelyn'in adı, Evelyn Who ---- "

"Orada kafanın üzerine boyanmış gördün," diye bitirdi Felix, "kız kardeşim,
Thomas'ın kız kardeşi-babanızın kız-ama seni ayırıyorum, çocuk
Hiçbir şeyden kaçmayan bir adam olmanıza rağmen. Kocandan yapabilirsin
Bir Cadwalader'ın neden bir Poindexter ile mutluluğunu asla bulamayacağını öğrenin.
Neden o genç kızın ölümünden otuz veya daha fazla yıl sonra, sen değilsin
Sonra bu saatte ölüm ve onursuzluk arasındaki seçim verilir.
Dinlemenize sadece beş dakika izin veriyorum. Bundan sonra yapacaksın
Ortak kararınızı bana bildirin. Sadece sen konuşmana sahip olmalısın
durmak. İkiniz tarafından sağa veya sola atılan bir adım ve Thomas bilir
Ne takip edecek. "

Beş dakika, böyle bir gerekçe ve böyle bir kararla
Gelen! Başımın yüzdüğünü hissettim, dilimin ofisini reddettiğini ve durduğunu
Sevgili gözlerinin görünmesine kadar ondan önce aptalca ve çaresiz
Benimkine suskun güvensiz güven, tüm bunların ortasında beni bir zafer duygusu ile sular altında bıraktı
o anın korkunç terörleri ve ben bir konuşma kargaşasında patlak verdim
mazeretler, açıklamalar, ölümcülden daha fazlasına bir taneye geliyor
kriz.

Dinledi, sözlerimden ziyade bakışlarımdan anlamımı yakaladı.
Sonra dakikalar kaçarken ve kardeşim bir uyarı elini kaldırırken,
ona doğru döndü ve dedi ki:

"Caddesiniz mi? Utanç olarak ayrılmalıyız veya bu konuda yok olmalıyız
Seninle hapishane evi? "

Cevabı sadece tekrarlama, mekanik ama sağlamdı:

"Söyledin. Bir dakika daha var, hanımefendi."

O küçüldü ve tüm güçleri onu terk ediyor gibiydi, sonra bir tepki geldi,
ve yanan bir melek, en narin bir an önce ama bir an önce
Kadınlar zayıf bir şekilde düştü; Ve cesaretim olup olmadığını görmek için bana bir göz at
ya da elimi kendi etime ve kanıma karşı kaldırma isteği (ne yazık ki bizim için
ikisi birden! Onu anlamadım) yalan söyleyen eski bir Türk hançeri yakaladı
Sadece eline çok hazır ve bir yana doğru iterek daldı
Onun tarafı, ağlıyor:

"Bölünemeyiz, ölen, çok gençiz, çok mutluyuz!"

Ani oldu; Onun içindeki amacın doğuşu çok beklenmedik ve çok hızlı
tüm beklenmedik durumlar için hazırlanan Felix, hazır,
en az hareket veya kaçış önerisi, boşa çıkmış ve bastırılmış,
Ölümcül düğme, ama kalbi.

Bir kadının dürtüsel bir eylemi,
şimdiye kadar çalışmaya çalışan en ince ruhun ince bükülmüş planları
Tanrı ve insan karşısında olacak.

Ama bunu o zaman düşünmedim; Üzerine bir düşünce bile vermedim
Kaçışımızın darlığı veya kalbimin sevgilisinin fiyatı
Bu yüce kendini savunma eylemi için ödeme yapılabilir. Benim
Zihin, kalbim, ilgim Felix'le birlikteydi,
Ölüm, en güçlü ve en komuta olan her şeyi çağırmıştı
güçlü ve komuta ruhu.

Kalbe çarpmasına rağmen düşmemişti. Sanki irade gibiydi
otuz yıllık zihinsel işkence boyunca onu sürdürmüştü.
Hala dik, ona verebilir, eva, bir bakış, bunun gibi
ölümlü yüzünde hiç görmemişti ve asla kalbimi terk etmeyecek veya
Biz ölene kadar onun. Sonra lavabosunu ürpertici bir şekilde görürken ve
narin kadın solgun ve küçülmüş figüründe yeniden ortaya çıktı,
Bana ve ben gördüm,-iyi Tanrım!-
Taş ve yavaşça yanağından aşağı iner,
ölüm inme.

"Eva! Eva! Eva'yı seviyorum!" daha önce sahip olan sesi Shred
Yukarıdaki içi boş kasadan beni korkuttu.

Felix duydu ve bir gülümseme onun yoluyla başarısız kan acele olarak bayılıyor
Damarlar dudaklarını hareket ettirdi ve ruhuma bir vahiy getirdi. O da sevdi
Kamar!

Bildiğimi görünce, onu ayağa kaldıran irade yol verdi,
Ve zemine battı mırıldandı:

"Onu al! Affetiyorum. Kaydet! Kaydet! Onu sevdiğimi bilmiyordum."

Eva, Aghast, işine set gözleriyle bakarak ondan hareket etmemişti
Çömelme duruşu. Ama konuşan kafanın düştüğünü görünce
İnce uzuvlar ölümün ayrılmasına yerleşir, onun içinden bir şok geçti
ki nedenini asla bozulmadan bırakmayacağını düşündüm.

"Onu öldürdüm!" mırıldandı. "Onu öldürdüm!" Ve çılgınca bakmak
Hakkında, gözleri arkamızda duvarda asılı duran çarmıhta düştü. BT
Ona Felix'in bir Katolik olduğunu hatırlatıyor gibiydi. "Getir!" Nefes nefese kaldı.
"Göğsünde hissetmesine izin ver. Ona barış getirebilir-umarım."

Teklifini yapmak için koşarken, yerde bir yığın içine düştü.

"Kaydetmek!" Tekrar dudaklardan geldi, sonsuza dek ölümde kapalı olduğunu düşündük. Ve
Hem tehlikesi hem de onun gerekliliğini değil, değil
Bu sahnede tekrar gözlerini açtım, haçlarını kollarına koydum,
Ve onu yerden yakalayan, evden çıktı. Ancak
En kısa sürede yoğun caddeyi ve akışını gördüm
Bizden önce geçen insanlık, anında tanınmaya uyandım
bizim tehlikemiz. Karımı yere koyun, hayatı uzuvlarına geri döndürdüm
Kendi enerjimin kuvveti ve sonra onu basamaklardan aşağı sürüklemek,
kalabalığa karıştı, onu cesaretlendirdi, onun için nefes alıyor, içinde yaşıyor
Onu bir arabaya sokana kadar onu uzaklaştırdık.

O zamandan itibaren sürdürdüğümüz sessizlik için
Bayan Adams'ı suçla. Kendi kendine geldiğinde-günlerce değildi-o
eylemini ilan etmek ve onun
sorumluluk. Ama bende olmazdım. Onu görmek için çok sevdim
Adı gazetelerde bantlanmıştı; Ve babası alındığında
Bizim güvenimiz, sessizliğin tadını çıkarmada eşit derecede kalıcıdı ve
Benimle paylaştı saati şimdi onun hareketlerini sürdürmek zorunda olduğumu hissettim.

Ama ne yazık ki! Onun aşktan ziyade gururun kalıcı olmasıydı. John
Poindexter'in kızı için karısından daha fazla kalbi yok
Ya da bu trajedinin mezarından uzun zamandır unutulmuş çocuk.
Felix zafer kazanmış olsaydı, asla bu adamın kalbini kırmazdı. Gibi
Bir keresinde, bir adam hiçbir şeye bakmadığında ve kimseye bakmadığında,
Kendisi, onu lanetlemek işe yaramaz.

Felix'in kendisine gelince, farkına vardığınızda, şimdi gerektiği gibi, onu yargılamayın,
Son bilinçli eyleminin ulaşmak ve ağzına koymak olduğunu
Eva'yı ölümüyle bağlayan kağıt. Ölüm anında onun
Düşünce kurtarmaktı, intikam almamaktı. Ve bu eli vurduktan sonra
o.




Bölüm VI.

Cevaplandı.


Bu finali izleyen duygularla az çok ekstromalı bir sessizlik
çekici. Sonra, bu olağanüstü tarihin çeşitli denetçileri
Birlikte fısıldadı ve Thomas Adams aşk ve endişe içinde döndü
Karısı, müfettiş, Bay Gryce'ye sahip olduğu muhtırayı geri verdi
ondan alındı.

Aşağıdaki görünümü sundu:

[Sidenote: Cevaplandı]

1. Neden saçlarını durduracak ve düzenleyecek kadar sakin bir kadın
Bir röportajın başlangıcı böyle bir adımda işlenmelidir.
Kendi eliyle öldürmek için bitmeden önce çılgınlık ve öfke
Açıkçası daha önce kinleri olmayan bir adam. (Unutma
tarak Bay Adams'ın yatak odasının katında bulundu.)

[Sidenote: Cevaplandı]

2. Aşağıdaki kelimelerin anlamı neydi, sadece önce yazılmış
Bu şekilde adam tarafından yapılan bu röportaj: "Seni kızına geri döndürüyorum.
Ne sen ne de o beni bir daha görmeyecek. Evelyn'i hatırla! "

[Sidenote: Cevaplandı]

3. Bu iletişimde neden "Ben" zamiri kullandım? Hangi pozisyon yaptı
Bay Felix Adams, onu kullanmaya hak kazanan bu genç kıza doğru tutuyor
kardeşi ile evlendikten sonra böyle bir dil?

[Sidenote: Cevaplandı]

4. Ve onu kullandıktan sonra, neden saldırıya uğradıktan sonra,
Bu kelimeleri yazdığı kağıdı yutmak için, aslında
Dişlerinin arasına takıldı mı?

[Sidenote: Cevaplandı]

5. Öfke ile öldürüldü ve canavarlar (kendi sözü) olarak öldüse, neden
Yüzü nefretten ziyade üzüntü gösterdi mi ve
olası, olası, olası aşırı hilelerden uzaklaşabilir
Beklenmedik bir elden ölümcül bir darbe almayı takip edin
rakip?

[Sidenote: Cevaplandı]

6. Neden, yukarıda belirtilen kağıdı ele geçirmek ve iletmek için gücü olsaydı
dudaklarına, bu gücü bir ışığı açmak için kullanmadı mı
Blazing'i bırakmak yerine ona yardım getirmek için hesaplandı
Sinyaller koduna göre, şimdi anlaşıldığı gibi koyu kırmızı parıltı
Bizim tarafından şu anlama geliyor: "Şu anda daha fazla bir şey gerekmiyor. Uzakta mı?"

[Sidenote: Cevaplandı]

7. Arada bulunan büyük çelik plakanın anlamı neydi?
Kapının Kılıfları ve neden soketinde dinlenmeye devam etti?
Bu konuda, hayatının anı, doruk noktası?

[Sidenote: Cevaplandı]

8. Poindexter'ın olay yerinde kaç yaşında göründüğünün bir açıklaması
Etkinlikten kısa bir süre sonra. Kulak misafiri olduğu gibi sözleri: "Amos'un oğlu, değil
Amos! "Bu evde kiminle buluşacağını bilmiyor muydu?
koynunda bir haç ile önünde yatan adamın durumu ve
Hançer kalbinde, kişiliğinden daha az sürprizden daha az sürpriz
kurban?

[Sidenote: Cevaplanmadı]

9. Bartow'un pandomiminden aldığımız sonuçları hatırlayın. Bay
Adams solak bir itme ile öldürüldü. Bir onay için izleyin
genç kadının solak olduğunu ve bunu unutma
Açıklama, bu kadar uzun bir süre için diğer kolunu tuttu
arkasından gerildi.

[Sidenote: Cevaplandı]

10. Şefi ağlayan kuş neden "Evelyn'i hatırla!" Bazen
"Zavallı Eva! Güzel Eva! Eva'ya kim vurur?" Hikayesi
Bu trajedi, doğru olmak gerekirse, Bay Adams'ın kardeşinin
Gelin hem uzun hem de iyi.

[Sidenote: Cevaplandı]

11. Bartow, düşündüğümüz gibi, bununla tüm bağlantının masumsa
Suç tanık olarak tasarruf edin, sonuçta neden böyle bir sevinç gösteriyor? Bu Mayıs
Thomas Adams'ın kapsamı dahilinde makul bir şekilde kalması beklenmiyor
İtiraf, ama bizim tarafımızdan göz ardı edilmemeli. Bu sağır ve dumb
Hizmetçi, ona sevinç yaratan gerçeğe neden oldu. Neden? [2]

[Dipnot 2: Felix'te yazma hurdalarının
El henüz polis tarafından bulunmamıştı. İçindeki imalar
Bartow ona muhtemelen kıskançlık tarafından sahip olduğunu göster
Efendisinin nesnesi tarafından vurulduğunu görünce memnuniyetle döndü
O ustanın sevgisi ve kendi nefreti. Nasıl tanımaya geldi
başka bir adamın gelini isminin sahibi, sık sık seyrettiğini gördü
Efendisinin dudakları, daha zekice cevaplanacak bir sorudur
Kendimden daha algı yasaları öğrencileri. Muhtemelen çok harcadı
Merdivendeki boşluktaki zamanının, efendisini o kadar inceleyerek
onun her jestini ve ifadesini anladı.]

[Sidenote: Cevaplandı]

12. Aşağıdaki çizelgeye dikkat edin. Tekrarlandıktan sonra hazırlandı
Bartow ve garip lambanın çeşitli slaytları ile deneyler
Bay Adams'ın çalışmasında çok farklı ışıkların parlaması nedeniyle:

    Beyaz ışık-su aranıyordu.
    Yeşil Işık-Çarpık ve şapka getirilecek.
    Mavi ışık-raflarda kitap geri kitap.
    Violet Işık-Gece için Tarama Çalışması.
    Sarı ışık-bir sonraki ışık için izleyin. Kırmızı Işık-Hiçbir istenmeyen; uzak dur.

Sonuncusu son sahnede oldu. Bu gerçeğin açıklanabileceğini unutmayın
Bay Adams'ın aynı açıklamasıyla.

       * * * * * *

Sadece iki paragrafta tam bir açıklama yoktu. Birincisi, No. 9,
önemli. Bay Adams'ın karısı tarafından dağıtılan inme açıklaması yaptı
Bartow'un pandomimindeki bu tuhaf özelliği hesaba katmayın. Danışmanlık
Müfettiş ile Bay Gryce sonunda Bay Adams'a yaklaştı ve sordu
Onlardan önce yürürlüğe girecek gücü olsaydı,
karısı tarafından.

Şaşkın genç adam sormaya cesaret edemediği soruya baktı. Ortak
Başkalarıyla Bartow'un bazı karakteristik jestler yaptığını biliyordu
Bu suçu tanımlamaya çalışırken, ama ne olduklarını bilmiyorlardı
bu özel bilgi biraz dikkatli bir şekilde tutulduğu için
polis tarafından. Bu nedenle, öneriye aceleyle cevap vermedi
onu yaptı, ama bir an için dikkatle düşünmeden önce
sol el ve müfettiş masasından bir makale veya başka bir şey yakaladı
ve onunla vücudunda bir hayali kurbana bir hamle yaptı.
Sağ. Sonra onun hakkındaki yüzlere ifade edilemez bir endişeyle danıştı.
Onların açısından çok az cesaret buldu.

"Karınızı solak çıkaracaksınız," diye önerdi Bay Gryce. "Şimdi ben
Bu yere geldiğinden beri onu izliyorum ve ben de
Buna dair bir kanıt görmedi. "

"Solak değil, ama sol eliyle itti, çünkü onun
Sağ benimkinde hızlı tutuldu. Onu içgüdüsel olarak ele geçirmiştim
Silah için ileri sınırlı ve ikimizin konvulsif debriyajı
Yasasının dehşeti onu bayılana kadar eller kaybedilmedi ve
Benden yere düştü ağlayarak: 'haçı yık ve yat
kardeşinin göğsünde. En azından onun ölümü öldüğünü görürdüm
Christian. '"

Bay Gryce, müfettişe büyük bir rahatlama havasıyla baktı. .
sağ elin kısıtlı tutumunun gizemi
Bartow'un pandomimi bu kadar dikkat çekici ve şimdi doğal olarak açıklandı ve
Müfettişin koyduğu mavi kalemden yukarı,
Gülümseme, 9 sayılı paragraf boyunca çok karar verildi.




Bölüm VII.

Son kelimeler.


Birkaç dakika sonra Bay Gryce dış odada görülecekti, bakıyor
Merakla orada çeşitli kişilerde. Arıyordu
hala zihnini rahatsız eden bir soruya cevap veriyor ve
orada bul. Hayal kırıklığına uğramadı. Sessiz bir köşede o
Miss Butterworth'un sevimli formuyla karşılaştı, sakince bekliyor
tüm olasılıkla bir müdahalenin sonucu
aktif ajan getirirken.

Yaklaştı ve onu gülümseyerek suçladı. Ama reddetti
biraz ısı ile gerçek.

"Ben sadece oradaydım," diye açıkladı. "Kriz geldiğinde,
Genç yaratık, kocasının aniden New York'a gittiğini öğrendi
İki adamın şirketinde, o zaman-neden o zaman,
bir kadının onun yanında olması gereken, davasını anlayan
kendini bulduğu ekstremite. Ve ben o kadındım. "

"Sen her zaman o kadınsın," diye cevapladı cesurca, "
Doğru zamanda doğru yerde olmak demek. Yani sen zaten
Bayan Adams'ın hikayesiyle tanıştınız mı? "

"Evet; bir anın çeşmeleri bana onun başa çıkmış olduğunu söyledi
Bay Adams'ı öldüren hançer. Daha sonra açıklayabildi
Bize böyle korkunç bir suç gibi görünenlerin nedeni. Onu duyduğumda
Hikaye, Bay Gryce, artık onun görevi ya da benim için tereddüt etmedim.
Sence bu darbe için cevap vermeye çağırılacak mı? O mu
yargılanmak, mahkum? "

"Bayan, şehirde on iki erkek yok, zekadan yoksun
Suçun adını, çok açık bir şekilde bir eyleme uygulamak için
kendini savunma. Genç Bayan Adams'a karşı gerçek bir fatura bulunmayacak. Dinlenmek
kolay."

Kasvet görünümü Bayan Butterworth'un gözlerinden kayboldu.

"O zaman eve huzur içinde dönebilirim," diye bağırdı. "Çaresizdi
Benim için beş saat ve kendimi iyice sarsılmış hissediyorum. Bana eşlik edecek misin
taşıma? "

Bayan Butterworth sarsılmış görünmüyordu. Gerçekten de, Bay Gryce'nin
Yargı, hiç daha sakin ya da daha rahat görünmemişti. Ancak
Kesinlikle kendi durumunun en iyi yargısıydı; ve sonra
bakımının nesnesinin altında canlandırıldığını tatmin etmek
Kocasının istekli bakanlıkları, Bay kolunu aldı.
Gryce ona tuttu ve arabasına geçti.

Ona yardım ederken, Bay Poindexter hakkında birkaç soru sordu.

"Bayan Adams'ın babası neden burada değil? Kızının ayrılmasına izin verdi mi?
Ona eşlik etmeyi teklif etmeden böyle bir işte mi? "

Cevap Curtness'in kendisiydi:

"Bay Poindexter kalbi olmayan bir adam. Bizimle New York'a geldi, ama
bizi polis merkezine takip etmeyi reddetti. Efendim, bunu göreceksiniz
Üç yanan ruhun birleşik tutkusu ve en derin intikam
tanıdığım veya duyduğum herhangi bir şeyden ötürü, bir adama atıldı
kim olumlu acı çekemez. Eski John Poindexter'den bahsetme
Bana. Ve şimdi, eğer çok iyi olacaksan, antrenöre beni sürmesini söyle
Gramercy Park'taki evim. Parmağımı polis turtasına koydum
Son kez, Bay Gryce-son kez pozitif olarak. "
Taşıma yastıklarında, yine de, yine de,
Olmadığını savunan sessiz bir rahatlığı gizlemedi
Kendinden veya müdahalesinin sonucundan tamamen memnun değil
Genellikle rafine bir kadının doğal ile varyansında düşünüldüğü konularda
içgüdüler.

Bay Gryce, bir gülümsemeyi bastırırken, olmasından bile daha düşük eğildi ve,
Bu yayın gölgesinde, taşıma yola çıktı. O yürürken
Yavaş yavaş geri döndü, iç çekti. Benzer bir ilginin olup olmadığını merak ediyor muydu
Onları tekrar istişare ederek bir araya getirecek mi?


SON.






Anna Katharine Green tarafından Gutenberg'in Türklü Çalışması Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CIRCULAR STUDY ***

***** This file should be named 18761.txt or 18761.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/6/18761/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

