*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Lord Byron, Volume 6 (Lord Byron'un Eserleri, Cilt 6)
Yazar: Lord Byron
Yayın Tarihi: July 6, 2006 [EBook #18762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Works of Lord Byron, Volume 6, by Lord Byron

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Lord Byron, Volume 6

Author: Lord Byron

Editor: Ernest Hartley Coleridge

Release Date: July 6, 2006 [EBook #18762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF LORD BYRON, VOLUME 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Cortesi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LORD BYRON'UN
ESERLERİ.

YENİ, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ BİR BASKI,
RESİMLİ.

Şiir. Cilt VI.

EDİTÖR
ERNEST HARTLEY COLERIDGE, M.A.,
HON. F.R.S.L.

LONDRA: JOHN MURRAY, ALBEMARLE STREET.
NEW YORK: CHARLES SCRIBNER'S SONS.

1903

BÜYÜK BİR ŞİİRİN BU BASKISI
ONUN İZNİYLE

ALGERNON CHARLES SWINBURNE'E

ADANIYOR.

MDCCCCII.

YAZICI NOTLARI

Bu e-metin bir Latin-1 dosyasıdır. Orijinal metin birkaç cümle veya satır Yunanca metin içeriyordu. Bunlar burada Beta-kod çevirileri olarak temsil edilmiştir,
örneğin [Yunanca: nous]. Orijinal metin Latin-1 karakter setinde bulunmayan başka karakterler kullanmıştır. Bunlar aşağıdaki gibi köşeli parantez gösterimi kullanılarak temsil edilmiştir: [-a] a makronla; [-o] o makronla; [)e]
e breve ile. Byron, Canto X, Stanza XLI'de [ezh] ("3" gibi görünür), [)ezh] (aynı, caronla)
ve [Rx] (reçete sembolü) olarak temsil edilen üç ilaç sembolü kullanmıştır.

Bu baskının önemli bir özelliği bol miktarda dipnot içermesidir. Arapça sayılarla indekslenen dipnotlar (örneğin [17], [221]) bilgilendirici niteliktedir. Not
köşeli parantez içindeki metin editör E.H.'nin eseridir. Coleridge ve bu baskıya özgüdür. Diğer not metni daha önceki baskılardandır ve bir önceki editör veya Byron'ın kendisi tarafından yazılmıştır.

Harflerle dizinlenmiş dipnotlar (örn. [c], [bf]) el yazmalarından ve diğer kaynaklardan gelen metnin değişken biçimlerini belgelendirir.

Orijinalde, dipnotlar atıfta bulunulan
sayfanın altına basılmıştır ve dizinleri her sayfada baştan başlar.
Bu e-metinde, dipnotlar her önsözün veya
Kanto'nun sonunda toplanmıştır ve baştan sona art arda numaralandırılmıştır. Ancak,
dipnot bloklarında parantez içinde numaralar vardır: {321}. Bunlar, sonraki notların
aslen göründüğü sayfa numarasını temsil eder ve notları sayfaya göre bulmak için kullanılabilir. Örneğin, Önsöz sizi "bir
nota (s. 495..." yönlendirir ve bu notu yeni konumunda {495}'i arayarak bulabilirsiniz.

ALTINCI CİLDE ÖNSÖZ.

_Don Juan_'ın bu baskısının metni, Lady Dorchester ve Bay John Murray'in elindeki orijinal
elyazmalarıyla bir araya getirilmiştir. On dört kıtadan oluşan On Yedinci Kantonun parçası artık
basılmış ve ilk kez yayınlanmıştır.

Sir G. Dalzell'in _Shipwrecks
and Disasters at Sea_ (1812, 8vo) [Canto II. stanzas xxiv.-civ. s.
87-112] adlı eserinden ve _Essai sur l'Histoire Ancienne adlı eserden çok sayıda alıntıyı orijinal yetkililerle bir araya getirdim ve birçok durumda yeniden yazdım. et Moderne de la Nouvelle Russie_, par le Marquis Gabriel de Castelnau (1827, 8vo) [Canto VII. kıtalar ix.--liii. s. 304-320 ve Canto VIII.
kıtalar vi.--cxxvii. s. 331-368], bunlar ilk olarak 1833 baskısının on beşinci ve on altıncı ciltlerinin notlarında yer aldı ve Lord Byron'ın Poetical Works'ünün sonraki sayılarında yeniden basıldı.

Newstead Manastırı'nın ünlü tanımını (Canto XIII. stanzas lv.-lxxii.) gösteren bir not (s. 495-497), şimdiye kadar yayınlanmamış ayrıntıları içerir. Teşekkürlerim ve takdirlerim, Newstead Manastırı'nı ziyaret etme fırsatını bana verdikleri ve bu ve diğer notların hazırlanmasında paha biçilmez yardımları için Lady Chermside ve Bayan Ethel Webb'e aittir.

Bu cildin prova sayfaları Bay Frank E. Taylor tarafından okundu. Birçok önemli düzeltme ve düzeltme için gösterdiği özen ve bilgi için ona minnettarım.

Dr. Garnett, C.B.'ye olan minnettarlığımı bir kez daha belirtmeliyim. , kendisine sunulan zorlukların çözümüne zaman ve ilgi ayırma konusundaki cömert tavrı için.

Ayrıca değerli bilgiler için Rosebery Kontu,
K.G.; Cambridge Üniversitesi Sicil Müdürü Bay J. Willis Clark;
Bay W.P. Courtney; arkadaşım Bay Thomas Hutchinson; Hucknall Torkard'dan Bayan Emily
Jackson; ve Charterhouse'dan Bay T.E. Page'e minnettarım.

Yayıncı adına,
Lady Frances Trevanion, Sir J.G. Tollemache Sinclair, Bart. ve Baron
Dimsdale'in, ellerinde bulunan portrelerin ve çizimlerin orijinallerinin bu ciltte yeniden üretilmesine izin verme nezaketini takdir ediyorum.

NOT.

Lord Byron'un Şiirsel Eserlerinin tamamının Mektupların altı cildine denk gelen altı ciltte toplanması amaçlanmıştı ve bu yönde duyurular yapıldı; ancak bunun
uygulanamaz olduğu görüldü. Girişlere, notlara ve varyantlara dahil edilen büyük miktardaki yeni materyal, yayınlanmış ciltlerin birçoğunu orantısız bir boyuta
genişletti ve _Don Juan_'ın kendisi 612 sayfa kaplıyor.

Çalışmayı tamamlayacak olan Yedinci Cilt, Zaman Zaman Şiirler, Epigramlar, vb., şimdiye kadar yayınlanmış olandan daha eksiksiz bir Bibliyografya ve kapsamlı bir Dizin içerecektir.

VI. CİLT İÇERİĞİ

İthaf v
Şiirlerin VI. Cildine Önsöz vii
DON JUAN'a Giriş xv
Robert Southey, Esq.'e İthaf 3
DON JUAN--
Kanto I 11
Kanto II 81
Kanto III 143
Kanto IV 183
Canto V 218
Cantos VI., VII. ve VIII'e önsöz 264
Kanto VI 268
Kanto VII 302
Canto VIII 330
Canto IX 373
Canto X 400
Canto XI 427
Kanto XII 455
Kanto XIII 481
Kanto XIV 516
Canto XV 544
Kanto XVI 572
Kanto XVII 608




                     ÇİZİMLER LİSTESİ.

1. LORD BYRON'UN PORTRESİ, J. HOLMES'UN HAYATINDAN BİR ÇİZİMDEN, ÖNCEDEN MERHÜT HUGH CHARLES TREVANION, ESQ.'NİN MALIYDI. ön sayfa

2. WILLIAM WORDSWORTH, H.W. PICKERSGILL, R.A.'NIN PORTRESİNDEN, ULUSAL PORTRE GALERİSİ'NDE Sayfa 4'e bak

3. NINON DE LENCLOS, SIR J.G. TOLLEMACHE'NİN MÜLKİYETİNDEKİ BİR MİNYATÜRDEN SINCLAIR, BART. 246

4. NEWSTEAD MANASTIRINDAKİ ÇEŞME 500

_DON JUAN_'A GİRİŞ

Byron hem hızlı hem de hacimli bir yazardı. _Hikayeleri_ yıldırım hızıyla
sürüldü ve hatta dramları bile tereddütsüz bir enerji ve hızlı bir başarı ile
düşünüldü ve işlendi.
Yine de, iki büyük şiirinin kompozisyonu şiirsel yaşamıyla neredeyse aynıydı. _Childe
Harold_'ın ilk kantosuna 1809 sonbaharında başladı ve dördüncü kantoyu 1818 baharına kadar
tamamlayamadı. _Don Juan_'ın ilk kantosuna 1818 sonbaharında başladı ve 1823 baharında hala on yedinci kanto üzerinde çalışıyordu. Her iki şiir de bölümler halinde ve bölümler arasında eşit olmayan uzun aralıklarla yayınlandı; ancak aynı sonuç farklı nedenlerle ortaya çıktı ve farklı bir etki yarattı. _Childe
Harold_, yabancı topraklarda ardışık üç seyahati veya yolculuğu betimleyen üç ayrı şiirden oluşur. Kahramanın maceraları, diorama'nın kaydırılması için bir bahaneden başka bir şey değildir; oysa _Don Juan_'da hikaye süreklidir ve manzara, kahramanın kişiliğinin dramatik evrimi için bir arka plan olarak sergilenir. _Childe Harold_, yazarın hareketsiz olduğu dönemler olduğu için aralıklarla ortaya çıktı; ancak _Don Juan_'ın kompozisyonu ve yayınlanmasındaki kesintiler, arkadaşlarının onaylamaması ve cesaretini kırmasından ve yayıncının çok doğal tereddüt ve ertelemesinden kaynaklandı.
1. Kanto, Eylül 1818'de; 2. Kanto, Aralık-Ocak 1818-1819'da yazıldı. Her iki kanto da 15 Temmuz 1819'da yayınlandı. 3. ve 4. Kantolar 1819-1820 kışında yazıldı; V. Kanto, dokuz aylık bir aradan sonra, Ekim-Kasım 1820'de yayınlandı, ancak III., IV., V. Kantoların yayınlanması 8 Ağustos 1821'e kadar ertelendi. Bir sonraki aralık daha da uzundu, ancak sonuncusuydu. Haziran 1822'de Byron altıncıda çalışmaya başladı ve Mart 1823'ün sonunda on altıncı bir kantoyu tamamladı. Ancak Murray tarafından reddedilen ve sonunda John Hunt'a emanet edilen bu sonraki kantoların yayınlanması birkaç aylık bir süreye yayıldı. VI., VII., VIII. Kantolar, bir Önsözle birlikte 15 Temmuz'da yayınlandı; IX., X., XI Kantolar, 29 Ağustos'ta; XII., XIII., XIV Kantolar, 17 Aralık 1823'te yayınlandı; ve son olarak, Cantos XV., XVI.,
26 Mart 1824. _Don Juan_'ın kompozisyonu, bir bütün olarak ele alındığında,
tüm dramaların (_Manfred_ hariç)
ve şu şiirlerin kompozisyonuyla senkronizeydi: _Dante'nin Kehaneti_, (çevirisi)
_Morgante Maggiore, Yargı Vizyonu, Bronz Çağı_ ve
_Ada_.

_Don Juan_'ın "Kaynaklarına" ilişkin söylenecek çok az şey var. Frere'nin _Whistlecraft_'ı _Beppo_'yu ima etmişti ve aynı zamanda Frere'nin İtalyan modelleri,
Berni ve Pulci'nin sempatik bir incelemesini teşvik etmiş ve kışkırtmıştı (bkz. "_Beppo'ya Giriş_," _Şiirsel Eserler_, 1901,
iv. 155-158; ve "_Morgante Maggiore'ye Giriş_" ibid., s. 279-281); ve yine _Beppo_'nun başarısı ve daha da fazlası, bir ilham duygusu ve mükemmelliğe giden yolu bulduğuna dair inanç, _ottava rima_'nın daha büyük ve daha önemli bir ölçekte mizahi bir şiir olan "_a la Beppo_" adlı başka bir denemesini ima etti. Byron, efsanevi "Don Juan" hakkında yüzeysel bir bilgiden daha fazlasına sahip olsa da, tepkisiz ve etkilenmemişti. (Murray'e yazdığı mektupta, 16 Şubat 1821) "İspanyol geleneğinden" bahsediyor; ancak Tirso de Molina'nın (Gabriel Tellez) _El
Burlador de Sevilla y Convidado de Piedra_ (_Sevilla'nın Aldatıcısı ve Taş Misafir_) adlı 1626 tarihli eserini okuduğunu veya duyduğunu gösteren hiçbir şey yok; bu eser gerçek Don Juan Tenorio'nun "daha gerçek hikayesini" dramatize ediyordu; veya efsanenin İtalyanca (örneğin Convitato di Pietra, del Dottor Giacinto Andrea Cicognini, Fiorentino [bkz. L. Allacci Dramaturgia, 1755, 4°, s. 862]) veya Fransızca uyarlamalarından (örneğin Le Festin de Pierre, ou le fils criminel_, Tragi-comedie de De De) haberdar olduğu Villiers, 1659; ve Moliere'in Dom Juan, ou Le Festin de Pierre, 1665). Delpini'nin Shadwell'in Libertine'ine dayanan pandomimini görmüştü (vide post, s. 11, not 2) ve Milano ya da Venedik'te Mozart'ın Don Giovanni'sinin bir performansına tanık olmuş olabilir; ama Don Juan'ı "kahramanı" olarak alırken, sadece ismini aldı ve "somutlaşmış kötülüğün Titan'ı, günahın ete kemiğe bürünmüş hali" (bkz. _Lord Byron'un Eserlerinden Seçmeler_, A.C. Swinburne, 1885, s. xxvi.) "korkunç figürünü" göz ardı etti, "amacına göre hiçbir şey değil"!

Öyleyse, neden bu ismi seçti ve şiirinin şeması veya motifi neydi? Kendi açıklamalarından ve düşüncelerinden bir şeyler çıkarılabilir; ancak savunmada olduğu ve yarı mizahi paradokslarının öğüt ve muhalefet tarafından kışkırtıldığı akılda tutulmalıdır. Moore'a yazdığı mektupta (19 Eylül 1818), "İlk kantoyu bitirdim ... _Beppo_ tarzında ve tarzında bir şiirin, aynı şiirin iyi başarısından cesaret alarak. ... her şey hakkında biraz sessizce şakacı olması amaçlanmıştır. Ama şüphe ediyorum ki, en azından gittiği yere kadar, bu mütevazı
günler için fazla özgür değil." Yayımlanmadan önce ve sonra eleştirmenler _Don Juan_'ın _"fazla özgür" olduğunu düşündüler ve ilk iki kanto yayımlandıktan bir ay sonra, Murray'e (12 Ağustos 1819) şöyle yazdı: "Bana Donny Johnny'nin planını soruyorsun; _bir_ planım_ yok - _bir_ planım_ yoktu; ama _malzemelerim_ vardı veya var... Ciddi olması
amaçlanmamış bir eser hakkında fazla ciddi ve isteklisin. Kıkırdamaktan ve kıkırdatmaktan başka bir niyetim olduğunu mu sanıyorsun? - şakacı bir hiciv, mümkün olduğunca az şiirle, kastettiğim buydu." Yine, III. Kantos'un tamamlanmasından sonra ama yayınlanmadan önce, IV. Kantos, V., Murray'e yazdığı bir mektupta (16 Şubat 1821), "Beşinci, _Don Juan_'ın sonuncusu olmaktan o kadar uzak ki, neredeyse bir başlangıç ​​bile değil. Onu Avrupa'da kuşatma, savaş ve maceranın uygun bir karışımıyla gezdirmeyi ve Fransız Devrimi'nde Anacharsis Cloots olarak bitirmeyi düşünüyordum... Onu İtalya'da bir _Cavalier Servente_, İngiltere'de bir boşanma
nedeni ve Almanya'da duygusal 'Werther yüzlü' bir adam yapmayı düşünüyordum, böylece bu ülkelerin her birindeki toplumun farklı alaylarını gösterecek ve yaşlandıkça onu yavaş yavaş _gate_ ve _blase_ olarak gösterecektim, doğal olduğu gibi. Ama onu Cehennem'de mi yoksa mutsuz bir evlilikte mi sonlandıracağımı henüz tam olarak belirlememiştim, hangisinin daha ciddi olacağını bilmiyordum."

Byron söylediğini kastetti, ancak daha büyük gerçeği sakladı. Şairin _ex animo_ konuştuğu ve adamın makinenin nabzını açığa vurduğu büyük eserler, bilinçsizce ve gelişigüzel tasarlanmaz veya bestelenmez. Byron, _Don Juan_'ı "düşünce eksikliğinden" "ıslık" çalmadı. Söyleyecek bir şey bulmuştu ve dünyayı dinlemeye ikna etmek istiyordu. Öfkeli bir onaylamamayla okumuştu, ancak Coleridge'in _Bertram_ Üzerine_ Eleştirisi'ni (_video gönderisi_, s. 4, not 1) okumuştu ve belki de efsanenin Don Juan'ını, Lord Byron değilse bile Childe Harold'a benzer şekilde tasvir eden parlak bir cümleden ilham almıştı: "Rütbe, servet, zekâ, yetenek, edinilmiş
bilgi ve cömert başarılar, kişiliğin güzelliği, güçlü
sağlık, ... asil bir doğumun ve doğal karakterin alışkanlıkları ve sempatisiyle yükseltilen tüm bu avantajlar ... Don Juan'da bir araya getirilmiştir, böylece ona tanrısız bir doğanın doktrinini tüm pratik sonuçlarına taşıma araçları
verilmiştir ... Doğaya itaat etmek tek
erdemdir." Yine, "Don Juan'ın kötülüğü ... karakterini bir soyutlama haline getiren şey değildir, ... ancak karşılık gelen eylemlerin ve olayların hızlı ardışıklığı, entelektüel üstünlüğü,
ve yeteneklerinin ve arzu edilen niteliklerinin muhteşem birikimi, tek ve aynı kişide tüm kötülükle birlikte var olur." Burada aynı anda hem bir öneri hem de bir meydan okuma vardı.

Tanrısız olmasa bile dünyevi bir doktrinin doktrinini "tüm pratik sonuçlarına taşıyacak" ve aynı zamanda göksel ama şeytani olmayan bir erkekliğin hayırseverliklerini ve erdemlerini koruyacak, yetenekli, zarif ve hoş bir ideal karakteri tasarlamak ve tasvir etmek mümkün olmaz mıydı? Uyarıya meydan okuyarak ve kararlılığa rağmen, çuha çiçeği yolu her çeşit ve koşuldaki insan tarafından, şüphesiz günahkarlar tarafından, ama mutlaka günahın soyutlamaları değil, geçilir ve bunun tersini iddia etmek ikiyüzlülüktür, doğruluk değildir. Şiirin biçimi ve içeriği Dehanın zorlaması ve Sanatın kararlılığından kaynaklanmıştır, ancak argüman doğal insanın bir savunusudur. Bu Byron'un "yaşam eleştirisidir." _Don 
Juan_ ilkinden itibaren _tabu_ idi. İlk beş kantonun daha önceki sayıları iki kat daha anonimdi. Ne yazar ne de yayıncı isimlerini başlık sayfasına yazmamıştır. Kitap bir canavardı ve yapımcısının öngördüğü gibi "tüm dünya" ürperdi. Ahlaksız, ahlaksız ilkeleri savunması veya iyiye karşı kötülüğü tercih etmesi anlamında değil, ama şüphesiz tehlikeli bir kitaptır ve (Kingsley'nin başka bir bağlantıda kullandığı sözlerden alıntı yapacak olursak) "genç ve masumlar
tamamen okumadan bıraksa iyi olur." Tehlikelidir çünkü direnci görmezden gelir ve tutkuya boyun eğmeyi varsayar; tehlikelidir çünkü Byron'ın da kabul ettiği gibi "arada sırada şehvetlidir"; ve daha az derecede tehlikelidir çünkü burada ve orada nüktelerin ve imaların anlamı kaba ve saldırgandır. Hiç kimse bu kitabı eline alıp
bu edep ve nezaket ihlalleri yüzünden vurulup tutuklanmadan edemez; fakat hiç kimse, aynanın doğaya tutulduğunu, geniş ve çeşitli küreye bakıldığında _doğal_ ve dolayısıyla karşılaştırmalı önemsizliğe dönüşen lekeleri ve kusurları yansıttığını fark etmeden, içeriğine hakim olamaz ve bir bütün olarak ona sahip olamaz. Byron, _Don Juan_'ın kabalığı konusunda hiçbir yanılgıya düşmemişti. Ariosto ve La Fontaine'in, Prior ve Fielding'in üstün kabalığı tarafından korunduğu iddiası veya iddiası, samimiyetsiz değilse _nihil ad rem_'dir. Murray (3 Mayıs 1819) onu "ahlaksızlığa yaklaşmakla" suçladığında, bu eufemizme gülüyor, fakat Hobhouse ve "Albemarle Sokağı'ndaki Zoili" onunla "ahlak hakkında" konuştuğunda, "Bunun en ahlaki şiir olduğunu düşünüyorum" diye öfkeyle bağırıyor. Büyük eserine bir bütün olarak baktı ve şarkısının "_varoluş nedeninin_" yalnızca kutlamak değil, aynı zamanda gerçeğin beyaz ışığıyla dünyanın büyük şeylerini temsil etmek ve sergilemek olduğunu biliyordu - Aşk ve Savaş,
deniz ve karada Ölüm, yarı melek, yarı şeytan İnsan - talihinin komedisi ve tutkularının ve kaderinin trajedisi.

_Don Juan_ büyüklerden büyük övgü aldı. Sir Walter Scott
(_Edinburgh Weekly Journal_, 19 Mayıs 1824) yaratıcısının
"insan hayatının her konusunu kucakladığını ve ilahi arpın her telini, en hafifinden en güçlü ve
kalbi hayrete düşüren tonlarına kadar çaldığını" ileri sürdü. Goethe (_Kunst und Alterthum_, 1821 [ed.
Weimar, iii. 197 ve _Saemmtliche Werke_, xiii. 637]) _Don
Juan_'ı "sınırsız bir deha eseri" olarak tanımladı. Shelley (Byron'a mektup, 21 Ekim 1821), Cantos III., IV., V.'i aldıktan sonra, "şaşkınlığını ve sevincini" şöyle ifade etti: "Bu şiir, hem özgünlüğün hem de taklide meydan okumanın damgasını taşıyor. İngilizce'de buna benzer hiçbir şey
yazılmadı ve kehanet etmeye cesaret edersem,
ikincil ve ödünç alınmış bir ışığın izini taşımadığı sürece de yazılacak....
İngiltere'nin henüz görmediği bir dram inşa ediyorsunuz," diye ekliyor, "ve bu görev yeterince asil ve size layık." Yine, beşinci kantonun (Shelley'nin _Prose Works_, H. Buxton
Forman, iv. 219) "Her kelime ölümsüzlüğün damgasını taşır.... Uzun zamandır vaaz ettiğim şeyi, bir dereceye kadar yerine getirir - tamamen yeni ve çağa göre göreceli, ama yine de
aşırı derecede güzel bir şey." Son olarak, Byron'ın ne müridi ne de övgücüsü olan yaşayan bir şair, _Don Juan_'ın gücüne ve ihtişamına güzel bir övgüde bulunur: "Kıtalar boyunca ... denizin 'geniş sırtları' üzerindeymiş gibi ileriye doğru yüzeriz;' kırılırlar ve parlarlar, tıslarlar ve gülerler, mırıldanırlar
ve ses çıkaran veya alçalan dalgalar gibi hareket ederler. İçlerinde
lezzetli bir direnç, tuzlu suda olan ama tatlı suda olmayan elastik bir hareket vardır. Etraflarında canlı
ışık ve sürekli rüzgarla dolu geniş ve sağlıklı bir hava vardır ki bu sadece denizde hissedilir. Hayat dalgalanır ve
Ölüm bu muhteşem dizede titreşir... Bu yaşam ve çeşitlilik armağanı
Byron'ın baş şiirinin en üstün niteliğidir" (_A Selection, etc._, A.C. Swinburne, 1885, s. x.).

_Don Juan_'ın I., II. Kantoları _Blackwood's Edinburgh
Magazine_, Ağustos 1819, cilt v. s. 512-518'de incelenmiştir; III., IV., V. Kantolar,
Ağustos 1821, cilt x. s. 107-115; ve Cantos VI., VII., VIII., Temmuz,
1823, cilt xiv. sayfa 88-92: _British Critic_'te, Cantos I., II. Ağustos
1819'da incelendi, cilt xii. sayfa 195-205; ve Cantos III., IV., V., Eylül, 1821, cilt xvi. sayfa 251-256: _British Review_'da, Cantos
I., II. Ağustos
1819'da incelendi, cilt xiv. sayfa 266-268; ve Cantos
III., IV., V., Aralık, 1821, cilt xviii. sayfa 245-265: _Examiner_'da, Cantos I., II. 31 Ekim 1819'da gözden geçirildi; Kantolar III.,
IV., V., 26 Ağustos 1821; ve Kantolar XV., XVI., 14 ve 21 Mart 1824:
_Literary Gazette_'de, Kantolar I., II. 17 ve 24 Temmuz 1819'da gözden geçirildi; Kantolar III., IV., V., 11 ve 18 Ağustos 1821; Kantolar VI., VII.,
VIII., 19 Temmuz 1823; Kantolar IX., X., XL, 6 Eylül 1823; Kantolar XII., XIII., XIV., 6 Aralık 1823; ve Kantolar XV., XVI., 3 Nisan 1824: _Monthly Review_'da, Kantolar I., II. Temmuz 1819'da gözden geçirildi,
Genişletilmiş Seri, cilt 89, s. 309; Kantolar III., IV., V., Ağustos 1821,
cilt 95, s. 418; Kantolar VI., VII., VIII., Temmuz 1823, cilt 101, s. 316;
Kantolar IX., X., XI., Ekim 1823, cilt 102, s. 217; Kantolar XII.,
XIII., XIV., cilt 103, s. 212; ve Kantolar XV., XVI., Nisan 1824, cilt
103, s. 434: _New Monthly Magazine_'de, Kantolar I., II. gözden geçirildi
Ağustos 1819, cilt xii. s. 75. Ayrıca, _Dublin Üniversitesi Dergisi_, Mayıs 1875, cilt lxxxv. sayfa 630-637'de "Don Juan'ın Ahlakı" üzerine bir makaleye bakın.

Ne _Quarterly_ ne de _Edinburgh Review_ _Don Juan_'a ayrı makaleler ayırmadı; ancak Heber, _Quarterly Review_ (Lord
Byron's _Dramas_) adlı eserinde, Temmuz 1822, cilt xxvii. sayfa 477 ve Jeffrey, _Edinburgh Review_ (Lord Byron's _Tragedies_) adlı eserinde, Şubat 1822, cilt 36, sayfa 446-450, şiir ve yazarı hakkında hüküm verme fırsatı buldular.

Efsanenin tarihi için, George Ticknor'ın _History of Spanish Literature_ adlı eserine bakın, 1888, cilt ii. s. 380, 381; ve _Das Kloster_, von J.
Scheible, 1846, cilt. iii. s. 663-765. Ayrıca bkz. _Notes sur le Don
Juanisme, par Henri de Bruchard, Mercure de France, Avril, 1898, cilt.
xxvi. sayfa 58-73; ve _Don Juan_, Gustave Kahn, _Revue
Ansiklopedi_, 1898, tom. viii. s. 326-329.





                       DON JUAN.




                        PARÇA
           MS'İN ARKASINDA. CANTO I.

Keşke çok fazla kil olsaydım,
Kan, kemik, ilik, tutku, duygu olduğum gibi--
Çünkü en azından geçmiş geçti,
Ve gelecek için--(ama bunu sersemlemiş bir şekilde yazıyorum,
Bugün aşırı sarhoş oldum,
Bu yüzden tavanda duruyormuşum gibi görünüyorum)
Diyorum ki--gelecek ciddi bir mesele--
Ve böylece--Tanrı aşkına--hock ve soda suyu!

İTHAF.[1]

I.

BOB SOUTHEY! Sen bir şairsin--Şair-şerefli,
Ve tüm ırkın temsilcisi;
Her ne kadar bir Muhafazakâr olduğun doğru olsa da
Sonunda--senin durumun son zamanlarda yaygın bir durum oldu;
Ve şimdi, benim Epik Asi! Ne yapıyorsun?
Tüm Lakers'la, yersiz ve yersiz?
Gözüme göre, melodik kişilerin yuvası
"Bir pastada yirmi dört Kara Kuş gibi;

II.

"Hangi pasta açıldığında şarkı söylemeye başladılar,"
(Bu eski şarkı ve yeni benzetme geçerli),
"Kralın önüne konacak zarif bir tabak,"
Ya da bu tür yiyeceklere hayran olan Naip;--
Ve Coleridge de son zamanlarda kanatlandı,
Ama başlığıyla yüklenen bir şahin gibi,--
Metafiziği ulusa açıklayarak--
Keşke Açıklamasını açıklasaydı.[2]

III.

Sen, Bob! Oldukça küstahsın, biliyorsun,
Buradaki tüm ötleğenleri geride bırakmak,
Ve tabaktaki tek Kara Kuş olmak isteğinde hayal kırıklığına uğradığın için;
Ve sonra kendini fazla zorluyorsun, ya da öyle,
Ve uçan balık gibi aşağı yuvarlanıyorsun
Güvertede soluk soluğa, çünkü çok yükseğe uçuyorsun, Bob,
Ve nem eksikliğinden, oldukça kuru bir şekilde düşüyorsun, Bob![3]

IV. Ve Wordsworth, oldukça uzun bir "Gezi"de,
(sanırım quarto beş yüz sayfa tutuyor),
Bilgeleri şaşırtmak için
yeni sisteminin[4] engin versiyonundan bir örnek vermiştir;
Bu şiirdir - en azından iddiasına göre,
Ve köpek yıldızı öfkelendiğinde öyle görünebilir - Ve bunu anlayan kişi,
Babil Kulesi'ne bir hikaye ekleyebilir.

V.

Siz - Beyler! Uzun bir inziva sayesinde
Daha iyi arkadaşlıklardan, Keswick'te kendi
ve hala devam eden birleşmeyle
Birbirinizin zihinlerinin, sonunda
En mantıklı sonucu olarak,
Şiirin sadece sizin için çelenkler olduğunu kabul etmeye kadar büyüdünüz:
Böyle bir kavramda bir darlık var,
Bu da göllerinizi Okyanusla değiştirmenizi istememe neden oluyor.

VI.

Küçük düşünceyi taklit etmem,
Ne de kendime olan sevgimi böylesine aşağılık bir ahlaksızlığa uydurmam,
Senin dönüşümünün getirdiği tüm şan için,
Çünkü tek başına altın onun fiyatı olmamalıydı.
Maaşın var; bunun için mi çalıştın?
Ve Wordsworth'ün Vergi Dairesi'nde yeri var.[5]
Siz sefil adamlarsınız - doğru - ama hala şairsiniz,
Ve Ölümsüz Tepe'de usulüne uygun olarak oturuyorsunuz.

VII.

Koyu renk saçlarınız kaşlarınızın kelliğini gizleyebilir -
Belki birkaç erdemli kızarma; - bırak gitsinler -
Sana ne meyveyi ne de dalları kıskanıyorum -
Ve aşağıda elde edeceğin şöhret için,
Alan evrenseldir ve
İçsel parıltıyı hisseden herkese kapsam sağlar:
Scott, Rogers, Campbell, Moore ve Crabbe, gelecek nesillerle birlikte bu soruya
'Karşı koymaya çalışacaklar.

VIII.

Benim için, yaya ilham perileriyle dolaşan,
Kanatlı at üzerinde seninle çekişmeyen,
Dilerim kaderin sana, dilediğinde,
Kıskandığın şöhreti ve ihtiyaç duyduğun beceriyi versin;
Ve hatırla, bir şair hiçbir şey kaybetmez
Kardeşlerine tam liyakatlerini vermekle - ve günümüzün şikayetleri
Gelecekteki övgüye giden kesin yol bu değildir.

IX.

Defnelerini gelecek nesillere saklayan
(Parlak geri dönüşü sık sık iddia etmeyen)
Genellikle ona ayıracak büyük bir mahsulü yoktur,
Sadece kendi iddiasıyla yaralanmıştır;
Ve burada ve orada bazı görkemli nadirlikler
Denizin batmasından Titan gibi yükselse de,
Bu tür itiraz edenlerin büyük bir kısmı
Tanrı bilir nereye - çünkü başka kimse bilemez.

X.

Kötü günlerde kötü dillerle düşmüşse,[6]
Milton, İntikamcı Zaman'a yalvardı,
Eğer İntikamcı Zaman, onun haksızlıklarını lanetliyorsa,
Ve "Miltonik" kelimesini "_Yüce_" anlamına getiriyorsa,
_O_, ruhunu şarkılarda yalanlamaya tenezzül etmedi,
Ne de yeteneğini bir suça dönüştürmedi;
_O_, Oğul'u övmek için Efendi'den nefret etmedi,
Ama başladığı zorba düşmanı kapattı.

XI.

Düşünüyor musun, o -kör Yaşlı Adam-
Samuel gibi mezardan kalkıp,
Kehfleriyle hükümdarların kanını bir kez daha dondurmak için,
Ya da tekrar canlanabilir mi--yeniden tüm ağarmışlıkla
Zamanla, denemelerle ve o çaresiz gözlerle,
Ve kalpsiz kızlarla--yıpranmış--ve solgun[7]--ve yoksul;
_O_, bir sultana tapar mıydı? _o_ itaat ediyor
Entelektüel hadım Castlereagh?[8]

XII.

Soğukkanlı, pürüzsüz yüzlü, sakin bir haylaz!
Erin'in kanına zarif genç ellerini daldırarak,
Ve böylece daha geniş bir katliam için soluk soluğa kalmayı öğrendi,
Kardeş bir kıyıya ziyafet çekmek için transfer edildi,
Tiranlığın isteyebileceği en bayağı araç,
Sadece yeterli yetenekle ve daha fazlasıyla,
Başka bir sabitlenmiş zincirleri uzatmak için,
Ve çoktan karıştırılmış zehir sunmak için.

XIII. Böyle bir laf kalabalığının hatibi
Anlatılamayacak kadar - meşru bir şekilde iğrenç,
En kaba dalkavukları bile övmeye cesaret edemez,
Ne de düşmanları - bütün uluslar - gülümsemeye tenezzül eder, - Ne de canlı bir gafın kıvılcımı parlayabilir
O Ixion biley taşının bitmek bilmeyen emeğinden,
Dünyaya bir fikir vermek için dönüp duran
Sonsuz işkenceler ve sürekli hareket.

XIV.

İğrenç ticaretinde bile beceriksiz,
Ve beceriksizce, yama yaparak, hala geride bırakarak
Efendilerinin korktuğu bir şey - Engellenecek devletler ve sınırlandırılacak düşünceler,
Yapılacak komplo veya Kongre - Tüm insanlık için kelepçeleri ören - Eski zincirleri onaran,
Tanrı ve İnsanın çıkarları için duyduğu nefretle.

XV.

Maddeyi zihnimizle yargılayabilirsek,
İliklerine kadar hadım edilmiş _O_
Sadece iki amacı vardır, hizmet etmek ve bağlamak,
Taktığı zincirin insanlara bile uyduğunu varsayarak,
Birçok efendisinin Eutropius'u[9]--kör
Özgürlük kadar değerli, bilgelik kadar zekâ,
Korkusuz--çünkü _hiçbir_ duygu buzda barınmaz,
Cesaretinin kendisi bir ahlaksızlığa dönüşür.[10]

XVI.

Bağlarını _görmek_ için nereye dönmemeliyim,
Çünkü onları asla _hissetmeyeceğim_?--İtalya!
Geç canlanan Romalı ruhun umutsuzluğa kapılıyor
Bu Devlet-şeyinin senin üzerine üflediği yalanın altında[11]--
Çınlayan zincirin ve Erin'in henüz taze yaraları,
Sesleri var--benim için yüksek sesle haykıran diller. Avrupa'da köleler--müttefikler--krallar--ordular hala var--
Ve Southey onları çok kötü söylemek için yaşıyor.

XVII.

Bu arada, Sayın Laureate, bu şarkıyı sana,
Dürüst ve basit bir şiirle, ithaf etmeye devam ediyorum.
Ve eğer övgü dolu dizelerde belirtmezsem,
Hala "sarı ve mavi"mi koruyorum;[12]
Politikam henüz eğitmek için:
Dinden dönme de çok moda,
Bir inancı korumak oldukça Herkülvari bir görev;
Öyle değil mi, benim Muhafazakârım, ultra-Julian?[13]

Venedik, 16 Eylül 1818.

DİPNOTLAR:

{3}[1] ["Şiir anonim olarak yayınlanacağı için, İthafı _çıkarın_. Karanlıkta köpeğe saldırmayacağım. Bu tür şeyler
kendisi gibi alçaklar ve dönekler içindir" [_Gözden geçir_]. Ayrıca bkz.
Murray'e mektup, 6 Mayıs 1819 (_Mektuplar_, 1900, iv. 294); ve Southey'in
Bedford'a mektubu, 31 Temmuz 1819 (_Mektuplardan Seçmeler, vb._, 1856, in.
137, 138). _Works of Lord Byron_, 1833'ün editörüne göre (xv. 101), Adanmışlığın varlığı Hobhouse'un _Westminster Review_, 1824'teki makalesi sonucunda "kötü şöhrete kavuştu". Southey'in tesellisi ve cesaretlendirmesi için "birkaç yıldır dizelerin sokaklarda bir bildiri olarak satıldığını" ve "şu anda onları dışlamanın hiçbir amaca hizmet etmeyeceğini" ekliyor. Ancak Southey tatmin olmamıştı. Allan Cunningham'a (3 Haziran 1833) "Byron'ın eserlerinin yeni baskısı ... bu kötü zamanların en kötü belirtilerinden biri" diyor (_Life and Correspondence_, 1850, vi. 217).]

{4}[2] [Coleridge'in 1816'da _Courier_'a katkıda bulunduğu ve 1817'de _Biographia Literaria_'da yeniden yayımlanan "_Bertram_ Üzerine Eleştiri"de (bölüm, xxiii.), "_Atheista Fulminato [vide ante_, 'Don Juan'a Giriş'] adlı eski İspanyol oyununun ... çeşitli isimler altında (_Don Juan_, _Libertine_,
vb.) Avrupa'nın her ülkesinde rağbet gören ... Rütbe, servet, zekâ, yetenek, edinilmiş bilgi ve cömert başarılar, kişisel güzellik, güçlü sağlık ve yapısal dayanıklılık - tüm bu avantajlar, asil bir doğumun ve ulusal karakterin alışkanlıkları ve sempatisiyle yükseltilmiş olup, Don Juan'da bir araya gelerek, ona tanrısız bir doğanın öğretisini tüm pratik sonuçlarına taşıma olanağını vermiş, bu öğreti yalnızca tüm şeylerin, olayların ve görünümlerin değil, aynı zamanda tüm düşüncelerimizin, duyumlarımızın, dürtülerimizin ve eylemlerimizin de tek temeli ve etkili nedenidir. Doğaya itaat etmek tek erdemdir." Byron'ın bu çok gerçekçi portrede kendi çizgilerini çizmiş olması ve aynı zamanda kendi benzerliğine göre "uydurulmuş" yeni bir Don Juan olasılığını tasarlamış olması mümkündür. Coleridge'in Maturin'e yönelik haklı, ancak akılsızca ve yersiz saldırısına duyduğu aşırı kızgınlık biraz açıklamaya ihtiyaç duyuyor. Murray'e yazılan 17 Eylül 1817 tarihli mektuba bakın (_Mektuplar_, 1900,
iv. 172).]

[3] ["_Don Juan_'ın bana bir ithafla geldiğini duydunuz mu,
Lord Castlereagh ve ben (el ele yakın dostlar olarak)
'iki Robert' olarak taciz için bir araya getirilmiştik? _Tek_ Robert'tan gelen zulüm korkusunun, bunun bastırılmasının nedeni olduğu varsayılıyor" (Southey'den Rev. H. Hill'e, 13 Ağustos 1819, _Selections
from the Letters, etc._, 1856, iii. 142). "Byron ve Southey arasındaki kavga" için, _The Vision of Judgment_, _Poetical
Works_, 1901, iv. 475-480; ve _Letters_, 1901, vi. 377-399 (Ek I.)'e bakınız.]

[4] [Atıf, "şiir üretimi için gerekli güçlerin" ayrıntılı bir şekilde sıralanmasına ve ardından gelen Hayal Gücü ve Hayalgücünün karşıtı olan William Wordsworth'ün toplu şiirlerinin önsözüne, yayınlanmıştır 1815'te. _Gezi_'nin (1814) Önsözünde açıkça "yazarın bir sistemi resmen duyurma niyeti olmadığı" belirtilir.]

{5}[5] Wordsworth'ün yeri Gümrük'te olabilir - bence oradadır
ya da ÖTV'de - Lord Lonsdale'in masasında, bu şiirsel şarlatan ve politik parazitin kırıntıları sert bir çeviklikle yaladığı bir başka yerde; dönüştürülmüş Jakoben çoktan soytarı yalaka [_hor görülen hizmetkar_,--_Elçi tarafından silinmiş_] aristokrasinin en kötü önyargılarına sahip bir hale gelmiştir.

[Wordsworth, Mart 1813'te Lord Lonsdale'in "himayesi" sayesinde Westmoreland kontluğu için Pul Dağıtımcısı olarak atanmasını sağladı (6 Mart 1813 tarihli mektubuna bakın). _Gezi_, 29 Temmuz 1814 tarihli bir sone ile Lord Lonsdale'e ithaf edilmiştir--

"Sevgili Lord, senin güzel topraklarında sık sık dolaştım,
Gençliğimde ...

Şimdi, senin dostluğun sayesinde,
Senin önünde, Lonsdale ve bu Eser'de görünüyorum."
]

{6}[6] [_Kayıp Cennet_, vii. 25, 26.]

{7}[7] "Soluk ama cansız değil:"--Milton'ın iki büyük kızının, evinin ekonomisinde onu aldatmanın ve rahatsız etmenin yanı sıra, kitaplarını çaldıkları
söyleniyor, vb., vb. Böyle bir rezalete karşı hisleri, hem bir ebeveyn hem de bir akademisyen olarak, tek kelimeyle acı verici olmalı.
Hayley onu Lear'a benzetiyor. Üçüncü bölüme bakın, _Milton'ın Hayatı_, W.
Hayley (ya da benden önceki baskıda yazıldığı gibi Hailey).

[_Milton'ın Hayatı_, William Hailey (_sic_), Esq., Basil, 1799, s. 186.]

[8] Ya da--

"_O_ bir hackney Laureate'e mi dönüşecekti--
Karalayan, kendini satan, ruhu kiralanmış, hor görülen bir İskariyot mu?"

"Laureate" ve "Iscariot"un iyi uyaklar olup olmadığından şüpheliyim, ancak şunu söylemeliyim ki
Ben Jonson'ın Sylvester'a yaptığı gibi, ona uyak yapması için meydan okudu--

"Ben, John Sylvester,
Kız kardeşinle yatıyorum."

Jonson cevap verdi--"Ben, Ben Jonson, karınla ​​yatıyorum." Sylvester cevap verdi,--"Bu uyak değil."--"Hayır," dedi Ben Jonson; "ama bu
_doğru_."

[Robert Stewart, Viscount Castlereagh için bkz. _The Age of Bronze_, satır
538, _Poetical Works_, 1901, v. 568, not 2; ve _Letters_, 1900, iv.
108, not 1. ]

{8}[9] Arcadius'un sarayındaki hadım ve bakan Eutropius'un karakteri için bkz. Gibbon, [_Decline and Fall_, 1825, ii. 307, 308].

[10] ["Bay John Murray,--Amirallik ve çeşitli
Hükümet çalışmalarının yayıncısı olarak, Castlereagh ile ilgili beş kıta kulaklarınızı veya Donanma Listesini riske atarsa, bunları yayında atlayabilirsiniz--bu durumda 10. kıtanın [_yani_. 11] son ​​iki satırı kenar boşluğuna yazılmış beyitle (7, 8. satırlar) bitmelidir. Castlerighi ile ilgili kıtalar
(İtalyanların ona dediği gibi) 11, 12, 13, 14, 15'tir."--_MS. M_.]

[11] [Childe Harold'un İtalyanca çevirisinin yazarı Leoni'nin "acınası bir duygusu" üzerine yorum yapan Byron, İtalyanların Castlereagh'ı "İngilizlerin Cenova'daki davranışlarıyla" "neden" olarak lanetlediklerini ileri sürer. "Elbette," diye haykırıyor, "o adam yatağında ölmeyecek: yeryüzünde adının tıslama ve lanet olmadığı hiçbir yer yok. Odium'a karşı yeteneğinin ne olduğunu hayal edin, İrlanda'dan İtalya'ya kadar bir salgın gibi
şöhretini yaymayı ve adını tüm dillerde
bir lanet haline getirmeyi başaran adam."--Murray'e Mektup, 8 Mayıs 1820, _Mektuplar_, 1901, v. 22, not 1.]

{9}[12] [Charles James Fox ve dönemin Whig Kulübü mavi ve bej bir üniforma benimsedi. Bu yüzden _Edinburgh Review_'un üniforması.]

[13] Arkadaşımız Landor'un kahramanı, hain Kont Julian'a değil, kaba bir şekilde "Dönek" olarak adlandırılan Gibbon'un kahramanına atıfta bulunuyorum.

DON JUAN

BİRİNCİ KANTO.[14]

I.

BİR kahraman İSTİYORUM: alışılmadık bir ihtiyaç,
Her yıl ve ay yenisini gönderdiğinde,
Gazeteleri boş laflarla doldurduktan sonra,
Çağ onun gerçek olmadığını keşfedene kadar;
Bunlardan övünmek istemem,
Bu yüzden kadim dostumuz Don Juan'ı alacağım --
Hepimiz onu pantomimde gördük,[15]
Zamanından biraz önce Şeytan'a gönderildi.

II.

Vernon,[16] kasap Cumberland, Wolfe, Hawke,
Prens Ferdinand, Granby, Burgoyne, Keppel, Howe,
Kötü ve iyi, konuşmalarının onda birini aldılar,
Ve o zamanlar işaret direklerini doldurdular, tıpkı şimdi Wellesley gibi;
Her biri sırayla Banquo'nun hükümdarları gibi takip ediyor,
Şöhretin Takipçileri, o dişi domuzun "dokuz yavrusu"[17]:
Fransa'nın da Buonaparte[18] ve Dumourier[19]'i vardı
Moniteur ve Courier'de kaydedildi.

III.

Barnave, Brissot, Condorcet, Mirabeau,
Petion, Clootz, Danton, Marat, La Fayette[20]
Fransızlardı ve bildiğimiz gibi ünlü insanlardı;
Ve henüz neredeyse unutulmamış başkaları da vardı,
Joubert, Hoche, Marceau, Lannes, Desaix, Moreau,[21]
Askeri setin çoğuyla,
Bazen aşırı derecede dikkat çekiciydi,
Ama benim kafiyelerime hiç uymuyordu.

IV.

Nelson bir zamanlar Britanya'nın savaş tanrısıydı,
Ve hala öyle olmalı, ama gelgit değişti;
Trafalgar hakkında söylenecek başka bir şey yok,
Kahramanımız sessizce yakıldı;
Çünkü ordu daha popüler oldu,
Buna donanma halkı da dahil;
Ayrıca, Prens tamamen kara hizmetinden yana.
Duncan, Nelson, Howe ve Jervis'i unutarak.

V.

Agamemnon'dan önce cesur adamlar yaşıyordu[22]
Ve o zamandan beri, aşırı derecede yiğit ve bilge,
Ona çok benziyorlardı, ama hiçbiri aynı değildi;
Ama sonra şairin sayfasında parlamadılar,
Ve böylece unutuldular:--Hiçbirini kınıyorum,
Ama şu çağda şiirime uygun birini bulamıyorum (yani, yeni şiirime);
Bu yüzden, dediğim gibi, arkadaşım Don Juan'ı alacağım.

VI. Çoğu destansı şair _"in medias res"e dalar_[23]
(Horace bunu kahramanca bir otoyol yapar),
Ve sonra kahramanın, istediğin zaman,
Daha önce olanları anlatır - bölüm yoluyla,
Akşam yemeğinden sonra rahatça otururken,
Metresinin yanında,
Sarayda, bahçede, cennette veya mağarada,
Mutlu çifte meyhane olarak hizmet eder.

VII.

Bu her zamanki yöntemdir, ama benimki değil -
Benim yolum baştan başlamaktır;
Tasarımımın düzenliliği
Günahların en kötüsü olarak her türlü dolaşmayı yasaklar,
Ve bu yüzden bir dizeyle başlayacağım
(Yarım saatimi eğirerek geçirmeme rağmen),
Don Juan'ın babasından biraz bahsederek,
Ve eğer isterseniz annesinden de.

VIII.

Sevilla'da doğdu, hoş bir şehir,
Portakal ve kadınlarıyla ünlü,--o
Görmemiş olan çok yazık olur,
Atasözü böyle der[24]--ve ben de tamamen katılıyorum;
Tüm İspanyol kasabaları arasında hiçbiri daha güzel değildir,
Belki Cadiz--ama yakında görebilirsin;--
Don Juan'ın anne ve babası nehrin yanında yaşardı,
Asil bir akarsu ve Guadalquivir olarak adlandırılırdı.

IX.

Babasının adı Jose-_Don_ idi, elbette,--
Gerçek bir Hidalgo, her türlü lekeden arınmış
Mağribi veya İbrani kanından, kaynağını
İspanya'nın en Gotik beyefendilerinden takip etti;
Daha iyi bir süvari asla ata binmez,
Ya da ata bindikten sonra bir daha asla inmez,
Kahramanımızı doğuran Jose'den,
Doğuran--ama bu gelecek----Eh, yenilemek için:

X.[25]

Annesi bilgili bir hanımdı, ünlüydü
Bilinen her bilimin her dalında--
Adlandırılmış her Hristiyan dilinde,
Tek başına zekâsıyla eşit erdemlerle:
En zeki insanları bile utandırdı,
Ve iyiler bile içten gelen kıskançlıkla inledi,
Kendilerini çok aşılmış buldular,
Kendi yollarında, yaptığı her şeyle.

XI.

Hafızası bir madendi:
Tüm Calderon'u ve Lope'un büyük bir kısmını ezbere biliyordu;
Yani, eğer herhangi bir aktör rolünü kaçırırsa,
Ona suflör kopyası için hizmet edebilirdi;
Çünkü Feinagle'ları işe yaramaz bir sanattı,[26]
Ve kendisi dükkanını kapatmak zorunda kaldı--
Donna Inez'in beynini süsleyen
kadar güzel bir anı asla yaratamazdı.

XII.

En sevdiği bilim matematikti,
En asil erdemi yüce gönüllülüğüydü,
Zekası (bazen zekasını denerdi) Attika'nın her yerindeydi,
Ciddi sözleri yüceliğe kadar kararmıştı;[a]
Kısacası, her şeyde oldukça benim dediğim gibiydi
Bir dahiydi - sabah elbisesi soluk renkliydi,
Akşam ipeği veya yazın muslin,
Ve kafamı karıştıracak başka şeyler.

XIII.

Latince biliyordu - yani "Rab'bin duası",
Ve Yunanca - alfabe - neredeyse eminim;
Burada ve orada birkaç Fransız romanı okudu,
Konuşma tarzı saf olmasa da;
Ana dili İspanyolca olduğu için pek de dikkat etmiyordu,
En azından konuşması belirsizdi;
Düşünceleri teoremlerdi, sözleri birer sorundu,
Sanki gizemin onları yücelteceğini düşünüyordu.

XIV.

İngilizce ve İbranice dilini severdi,
Ve aralarında bir benzerlik olduğunu söyledi;
Bunu bir şekilde kutsal bir şarkıdan kanıtladı,
Ama kanıtları onları görmüş olanlara bırakmalıyım;
Ama bunu onun söylediğini duydum ve yanılıyor olamaz,
Ve herkes yargılarının hangi yöne meylettiğini düşünebilir,
"Tuhaf--'Ben' anlamına gelen İbranice isim,
İngilizler her zaman d--n'yi yönetmek için kullanırlar."

XV. Bazı kadınlar dillerini kullanırlar--o bir derse _baktı_,
Her gözü bir vaaz, ve alnı bir vaaz,
Her şeyiyle yeterli bir özyönetici,
Acı çeken merhum Sir Samuel Romilly gibi,[27]
Yasanın yorumcusu ve Devletin düzelticisi,
İntiharı neredeyse bir anormallikti--
Bir üzücü örnek daha, "Her şey boşunadır,"--
(Jüri kararını "Delilik!"te verdi)

XVI.

Kısacası, yürüyen bir hesaplamaydı,
Bayan Edgeworth'un romanları kapaklarından fırladı,[28]
Ya da Bayan Trimmer'ın eğitim kitapları,[29]
Ya da "Coelebs' Wife"[30] sevgililer arayışına çıktı,
Ahlakın ilkel kişileşmesi,
Bunda Kıskançlığın kendisi bir kusur keşfetmez;
Başkalarının payına "kadın hataları düşsün"[31]
Çünkü onun bir tane bile hatası yoktu - en kötüsü.

XVII.

Ah! O, tüm paralelliklerin ötesinde mükemmeldi--
Herhangi bir modern kadın azizin karşılaştırmasından;
Cehennemin kurnaz güçlerinin çok üstünde,
Koruyucu Meleği garnizonunu terk etmişti;
En ufak hareketleri bile Harrison tarafından yapılmış en iyi saatin hareketleri kadar iyi gidiyordu:[32]
Erdemlerde onu hiçbir şey geçemezdi,
Senin "benzersiz yağın" dışında, Macassar![33]

XVIII.

Mükemmeldi, ama mükemmellik ne kadar
Bizim bu yaramaz dünyamızda tatsızdı,
İlk ebeveynlerimiz öpüşmeyi hiç öğrenmediler
Ta ki daha önceki çardaklarından sürgün edilene kadar,
Her şeyin barış, masumiyet ve mutluluk olduğu yerde,[b]
(On iki saati nasıl atlattıklarını merak ediyorum),
Don Jose, Havva'nın doğrusal bir oğlu gibi,
Onun izni olmadan çeşitli meyveler toplamaya gitti.

XIX.

Dikkatsiz bir ölümlüydü,
Öğrenmeye veya bilgili olana karşı büyük bir sevgisi yoktu,
Aklına nereye gelirse gitmeyi seçen,
Ve hanımının ilgilendiğini asla hayal etmeyen;
Dünya, her zamanki gibi, kötü niyetliydi
Bir krallığın veya bir evin altüst olmasını görmeye,
Bir metresi olduğunu fısıldadı, bazıları _iki_ dedi.
Ama ev içi kavgalar için _bir_ yeterli olur.

XX.

Şimdi Donna Inez, tüm meziyetlerine rağmen,
Kendi iyi nitelikleri hakkında büyük bir fikre sahipti;
İhmal, gerçekten de, bir azizin buna katlanmasını gerektirir,
Ve gerçekten de, ahlakında öyleydi;[c]
Ama sonra şeytan gibi bir ruhu vardı,
Ve bazen hayalleri gerçeklerle karıştırıyordu,
Ve çok az fırsatın kaçmasına izin veriyordu
Efendisini bir beyefendinin başına bela açması.

XXI.

Bu, bir adam için kolay bir meseleydi
Çoğu zaman yanlışta olan ve asla tetikte olmayan;
Ve en bilge olanlar bile, ellerinden gelenin en iyisini yaparlar,
Anlar, saatler ve günler geçirirler, öyle hazırlıksız ki,
"Hanımlarının yelpazesiyle beyinlerini patlatabilirsin";[34]
Ve bazen hanımlar aşırı sert vururlar,
Ve yelpazeler iyi ellerde palaya dönüşür,
Ve neden ve niçin olduğunu kimse anlamaz.

XXII.

Yazık ki, eğitimli bakireler hiçbir eğitim almamış kişilerle evlenir,
Ya da iyi doğmuş ve yetişmiş olsalar da,
Bilimsel sohbetlerden bıkmış beyefendilerle:
Bu konuda fazla bir şey söylemeyi tercih etmiyorum,
Ben sıradan bir adamım ve tek bir konumdayım,
Ama--Ah! Siz entelektüel hanımefendiler,
Bize gerçekten bildirin, hepinizi kandırmadılar mı?

XXIII.

Don Jose ve hanımı kavga ettiler--_neden_,
Birçoğundan hiçbiri tahmin edemedi,
Her ne kadar birkaç bin kişi denemeyi seçse de,
Bu kesinlikle onların veya benim umurunda değildi;
O aşağılık kötü alışkanlıktan nefret ediyorum--merak;
Ama eğer parladığım bir şey varsa,
Tüm arkadaşlarımın işlerini düzenlemektir,
Kendi ev işlerim olmaması.

XXIV. Ve ben de araya girdim, hem de en iyi niyetlerle, ama onların muamelesi nazik değildi;
Sanırım aptal insanlar ele geçirilmişti,
Çünkü ikisini de asla bulamadım,
Her ne kadar sonradan kapıcıları itiraf etse de--
Ama bu önemli değil ve en kötüsü geride kaldı,
Çünkü küçük Juan, farkında olmadan,
Bir kova hizmetçi suyu fırlattı,
Aşağıya.

XXV.

Kıvırcık saçlı, işe yaramaz,
Ve doğuştan yaramaz bir maymun;
Ebeveynleri, dünyadaki en huzursuz
şeytana düşkünlük dışında, asla anlaşamadılar;
Kavga etmek yerine, ikisi de
Aklı başında olsaydı, genç efendiyi
Okula gönderirlerdi ya da evde sertçe kırbaçlattırırlardı,
Ona gelecek zaman için görgü kurallarını öğretmek için.

XXVI.

Don Jose ve Donna Inez
Bir süre mutsuz bir hayat sürdüler,
Birbirlerine boşanmamış, ölmüş olmayı dilediler;[d]
Kardeş ve koca olarak saygın bir şekilde yaşadılar,
Davranışları son derece iyi yetiştirilmişti,
Ve içsel çekişmenin hiçbir dış belirtisi göstermediler,
Sonunda bastırılmış ateş patlayana kadar,
Ve işi her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde hallettiler.

XXVII.

Çünkü Inez bazı eczacıları ve doktorları çağırdı,
Ve sevgi dolu efendisinin _deli_ olduğunu kanıtlamaya çalıştı,[35]
Ama bazı berrak aralar verdiği için,
Sonra onun sadece _kötü_ olduğuna karar verdi;
Ancak ondan ifadelerini istediklerinde,
Hiçbir açıklama yapılamadı,
Sadece hem insana hem de Tanrı'ya olan görevi[36]
Bu davranışı gerektiriyordu--çok tuhaf görünüyordu.[37]

XXVIII.

Bir günlük tuttu, orada onun kusurları not edildi,
Ve bazı kitap ve mektup sandıklarını açtı,[38]
Hepsi, eğer fırsat olursa, alıntılanabilirdi;
Ve sonra tüm Sevilla'yı yardım edenler olarak aldı,
İyi yaşlı büyükannesi (ki o da çok düşkündü);
Davasını dinleyenler tekrarlayanlar oldu,
Sonra avukatlar, engizisyoncular ve yargıçlar,
Bazıları eğlence için, diğerleri eski kinler için.

XXIX.

Ve sonra bu en iyi ve en uysal kadın,
Kocasının acılarını öyle bir dinginlikle taşıdı ki,
Tıpkı eskiden Spartalı hanımların yaptığı gibi,
Eşlerinin öldürüldüğünü gören ve asilce
Onlar hakkında bir daha asla tek kelime etmemeyi seçen--
Yükselen her iftirayı sakince duydu,
Ve _onun_ acılarını öyle yüce bir şekilde gördü ki,
Bütün dünya haykırdı, "Ne yüce gönüllülük!"

XXX.

Hiç şüphe yok ki, dünya bizi lanetlerken bu sabır,
Eski dostlarımızda felsefidir;
Ayrıca cömert olarak görülmek de hoştur,
Kendi amaçlarımıza ulaşmada daha da hoştur;
Ve avukatların _"malus animus"_ dediği şey
Bu tür davranışlar hiçbir şekilde anlaşılamaz:
Kişisel intikam kesinlikle bir erdem değildir,
Ama o zaman _başkaları_ sana zarar verirse bu _benim_ hatam değildir.

XXXI.

Ve eğer kavgalarımız eski hikayeleri yırtıp atarsa,
Ve onlara bir veya iki yalan daha söylerse,
_Ben_ suçlu değilim, gayet iyi biliyorsun--daha fazlası değil
Başka hiç kimse--geleneksel hale geldiler;
Ayrıca, onların dirilişi bizim şanımıza yardımcı olur
Tam tersine, hepimizin istediği şey budur:
Ve Bilim bu dirilişten yararlanır--
Ölü skandallar, inceleme için iyi konular oluşturur.

XXXII.

Arkadaşları uzlaşmaya çalışmıştı,[e]
Sonra akrabaları, işleri daha da kötüleştirmişti.
(Benzer bir durumda kimin daha iyi bir başvuru yolu olabileceğini söylemek zordu

Arkadaş veya akraba için pek bir şey söyleyemem)
Avukatlar boşanmak için ellerinden geleni yaptılar,[f]
Ancak her iki tarafa da neredeyse hiç ücret ödenmedi
Ne yazık ki Don Jose ölmeden önce.

XXXIII. Öldü: ve çok talihsiz bir şekilde, çünkü,
Bu tür yasalar konusunda bilgili avukatlardan toplayabildiğim tüm ipuçlarına göre,
(Konuşmaları belirsiz ve ihtiyatlı olsa da)
Ölümü büyüleyici bir davayı mahvetmeyi amaçladı;
Bu vesileyle
Büyük bir sansasyonla kendini gösteren
Kamuoyunun duygularına da binlerce yazık.

XXXIV.

Ama ah! öldü; ve onunla birlikte gömüldü
Kamuoyunun duyguları ve avukatlık ücretleri:
Evi satıldı, hizmetçileri gönderildi,
Bir Yahudi iki metresinden birini aldı,
Bir rahip diğerini--en azından öyle diyorlar:
Doktorlara hastalığını sordum--
Tertiyan adı verilen yavaş ateşten öldü,
Ve dul eşini kendi nefretine bıraktı.

XXXV.

Yine de Jose onurlu bir adamdı,
Bunu söylemeliyim ki, onu çok iyi tanıyordu;
Bu nedenle onun zaaflarını daha fazla incelemeyeceğim,
Aslında anlatılacak çok fazla şey yoktu:
Ve eğer tutkuları arada sırada Takdir yetkisini aşıyorsa ve Numa'nınki (Pompilius olarak da bilinir) kadar barışçıl değilse,
Kötü yetiştirilmişti ve safra kesesiyle doğmuştu.[g]

XXXVI.

Değersizliği veya değeri ne olursa olsun,
Zavallı adam! Onu yaralayacak çok şey vardı.
Kabul edelim--dünyada hiçbir işe yaramadığı için--[h]
Onu bulan zor bir andı
Yalnız başına ıssız ocağının yanında dururken,
Tüm ev tanrıları etrafında titrerken:[39]
Hissetmesinde veya gururunda hiçbir seçenek kalmamıştı,
Ölüm veya Doktorların Ortakları dışında--bu yüzden öldü.[i]

XXXVII.

Vasiyetsiz ölen Juan,
Bir şansölye davasının, mülklerin ve toprakların tek varisiydi,
Uzun bir azınlık ve özenle,
Uygun ellerde iyi sonuç vereceğine söz veren:
Inez, adil olan tek koruyucu oldu,
Ve yalnızca Doğanın adil taleplerine cevap verdi;
Tek bir anneyle bırakılan tek oğul,
Diğerlerinden çok daha bilgece yetiştirildi.

XXXVIII.

Kadınların, hatta dulların en bilgesi,
Juan'ın tam bir örnek olması gerektiğine karar verdi,
Ve en asil soyağacına layık,
(Babası Kastilya'lıydı, Annesi Aragon'luydu)
Sonra, şövalyelik başarıları için,
Eğer Lord Kral tekrar savaşa giderse,
Binicilik, eskrim, topçuluk sanatlarını öğrendi,
Ve bir kaleye -veya bir rahibe manastırına- nasıl tırmanılacağını.

XXXIX.

Ama Donna Inez'in en çok arzuladığı,
Ve her gün, kendisinin tuttuğu bilgili öğretmenlerden önce,
Yetiştirilmesinin kesinlikle ahlaki olmasıydı:
Tüm çalışmalarında çok şey sordu,
Ve böylece hepsi ilk önce ona teslim edildi,
Sanatlar, bilimler - hiçbir dal, Juan'ın gözünde, doğa tarihi hariç, bir gizem haline getirilmedi.

XL.

Diller, özellikle ölüler,
Bilimler ve en çok da anlaşılması güç olanlar,
Sanatlar, en azından, yaygın kullanımdan en uzak olduğu söylenebilecek olanlar,
Bunların hepsini çok ve derinlemesine okudu:
Ama hiçbir şeyin tek bir sayfası bile,
Ya da türün devamına dair ipuçları,
Hiç acı çekmedi, yoksa kötü huylu biri haline gelebilirdi.

XLI.

Klasik çalışmaları küçük bir bulmaca oluşturdu,
Tanrılar ve tanrıçalara olan pis aşkları yüzünden,
Daha önceki çağlarda kabarık etekler giydiler,
Ama asla pantolon veya korse giymediler;[40]
Saygıdeğer öğretmenleri zaman zaman kavga ettiler,
Ve onların AEneid'leri, İlyada'ları ve Odysseia'ları için,[j]
Garip bir özür dilemek zorunda kaldılar,
Çünkü Donna Inez Mitolojiden korkuyordu.

XLII. Ovidius bir çapkındır, dizelerinin yarısı ona bunu gösteriyor,
Anacreon'un ahlakı daha da kötü bir örnek,
Catullus'un düzgün bir şiiri bile yok,
Sappho'nun Ode'sinin iyi bir örnek olduğunu düşünmüyorum,
Longinus[41] bize Yüce'nin kanatlarla yükseldiği daha geniş bir ilahinin olmadığını söylese de;
Fakat Virgil'in şarkıları saftır, o korkunç şarkı hariç
"Formosum Pastor Corydon" ile başlayan._[42]

XLIII.

Lucretius'un dinsizliği çok güçlüdür
Erken mideler için, sağlıklı yiyecekleri kanıtlamak için;
Juvenal'in yanıldığını düşünmeden edemiyorum,
Gerçek niyetinin iyi olduğuna şüphe yok,
Şarkısında bu kadar açıkça konuştuğu için,
Gerçekten de düpedüz kaba olmak için;
Ve sonra hangi uygun kişi taraflı olabilir
Martial'in tüm o mide bulandırıcı epigramlarına?

XLIV.

Juan en iyi baskıdan öğretildi,
Öğrenilmiş kişiler tarafından temizlendi,
Okul çocuğunun görüşünden,
Daha kaba kısımları akıllıca yerleştirdiler; ancak, bu ihmalkarlıkla mütevazı ozanlarını
çok fazla lekelemekten korkarak,[k]
Ve sakatlanmış durumuna acıyarak,
Hepsini yalnızca bir ekte ekliyorlar,[43]
Bu da aslında bir dizinin zahmetinden kurtarıyor;

XLV.

Çünkü orada hepsini "tek seferde" buluyoruz,
Sayfalar arasında dağılmak yerine;
Yakışıklı bir birlik halinde sıralanmış olarak duruyorlar,
Gelecek çağların saf gençleriyle buluşmak için,
Daha az katı bir editör eğilip onları ayrı kafeslerine geri çağırana kadar,
Hepsi birlikte dikilip bakmak yerine,
Bahçe tanrıları gibi - ve o kadar da iyi değiller.

XLVI.

Missal da (ailenin Missaliydi)
Bir şekilde süslenmişti
Eski ayin kitaplarının sıklıkla olduğu gibi ve bu
Çeşit çeşit groteskler aydınlatılmıştı; ve onlar,
Kenardaki figürleri görenler,
Optiklerini metne çevirip dua edebilselerdi,
Bildiğimden daha fazlasıdır--Ama Don Juan'ın annesi
Bunu kendisi sakladı ve oğluna bir tane daha verdi.

XLVII.

Okuduğu vaazlar ve katlandığı dersler,
Ve vaazlar ve tüm azizlerin hayatları;
Jerome ve Chrysostom'a alışmıştı,
Bu tür çalışmaları kısıtlama olarak almadı;
Ama İnancın nasıl edinildiği ve sonra nasıl güvence altına alındığı,
Yukarıda belirtilenlerden hiçbiri
Aziz Augustine'in güzel İtirafları'ndaki gibi,
Okuyucunun günahlarını kıskanmasına neden olan.[44]

XLVIII.

Bu da küçük Juan için mühürlenmiş bir kitaptı--
Annesinin haklı olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum,
Eğer böyle bir eğitim gerçekse.
Görmeden ona güvenmiyordu;
Hizmetçileri yaşlıydı ve yenisini alsa,
Korkunç bir adam olacağından emin olabilirsiniz;
Kocasının hayatı boyunca bile bunu yaptı--
Her eşe bunu tavsiye ederim.

XLIX.

Genç Juan iyilik ve zarafetle büyüdü;
Altı yaşında sevimli bir çocuktu ve on bir yaşında
İnsanın olgun gelişimine verilen en güzel yüz vaadiyle:
Düzenli bir şekilde çalıştı ve hızla büyüdü,
Ve en azından Cennete giden doğru yolda görünüyordu,
Çünkü günlerinin yarısı kilisede, diğer yarısı
Öğretmenleri, itirafçısı ve annesi arasında geçti.

L.

Altı yaşında, dedim, sevimli bir çocuktu,
On iki yaşında iyi ama sessiz bir çocuktu;
Bebekliğinde biraz vahşi olmasına rağmen,
Onu aralarında evcilleştirdiler: yok etmek için
Doğal ruhunu boşuna çabalamadılar,
En azından öyle görünüyordu; ve annesinin sevinci
Genç filozofunun ne kadar bilge, sakin ve kararlı olduğunu ilan etmekti,
Zaten büyümüştü.

LI. Şüphelerim vardı, belki de hala var,
Ama söylediklerim ne burada ne de orada:
Babasını iyi tanıyordum ve biraz yeteneğim vardı
Karakter olarak - ama bu adil olmazdı
Babadan oğula, iyi ya da kötü kehanetlerde bulunmak için:
O ve karısı uyumsuz bir çiftti - Ama skandal benim nefret ettiğim şey - itiraz ediyorum
Şakada bile olsa tüm kötü konuşmalara karşı.

LII.

Benim açımdan hiçbir şey söylemiyorum - hiçbir şey - ama
_Şunu_ söyleyeceğim - nedenlerim benim -
Eğer okula gönderebileceğim tek bir oğlum olsaydı (Tanrı'ya şükür ki hiç oğlum yok),
Donna Inez ile birlikteyken onu
tek başına din eğitimini öğrenmesi için kapatmazdım,
Hayır - hayır - onu erkenden üniversiteye gönderirdim,
Çünkü orada kendi bilgimi edindim.

LIII.

Çünkü orada öğrenilir--övünmek bana düşmez,
Her ne kadar edinmiş olsam da--ama bunu atlıyorum,
Kaybettiğim tüm Yunancalar gibi:
Diyorum ki yer orası--ama "_Verbum sat_,"
Sanırım ben de öğrendim, çoğu gibi,
Konuların bilgisi--ama ne olursa olsun_--
Hiç evlenmedim--ama, sanırım, biliyorum
Oğulların böyle eğitilmemesi gerektiğini.

YAŞAM.

Genç Juan şimdi on altı yaşındaydı,
Uzun boylu, yakışıklı, zayıf ama iyi yapılı:
Bir uşak kadar canlı olmasa da aktif görünüyordu;
Ve annesi hariç herkes
Onu neredeyse erkek sanıyordu; ama annesi öfkeyle uçuyordu[45]
Ve dudaklarını ısırıyordu (aksi takdirde çığlık atabilirdi)
Eğer biri öyle deseydi--çünkü erken gelişmiş olmak
Onun gözünde en korkunç şeydi.

LV.

Çok sayıda tanıdığı arasında, hepsi

İhtiyat ve bağlılık için seçilmiş,
Donna Julia vardı, ona
Güzel demek,
Onun içindeki birçok çekiciliğin,
Çiçeğin tatlılığı veya okyanusun tuzu,
Venüs'ün bölgesi veya aşk tanrısının yayı gibi,
(Ama bu son benzetme basmakalıp ve aptalca.)

LVI.

Doğulu gözünün karanlığı
Mağribi kökeniyle uyumlu;
(Kanının tamamı İspanyol değildi; bu arada,
İspanya'da, biliyorsunuz, bu bir tür günah;)
Gururlu Granada düştüğünde ve kaçmaya zorlandığında,
Boabdil ağladı:[46] Donna Julia'nın akrabalarından
Bazıları Afrika'ya gitti, bazıları İspanya'da kaldı--
Büyük büyük büyükannesi kalmayı seçti.

LVII.

Bir Hidalgo ile evlendi (soyağacını unuttum)
Bu kan, olması gerekenden daha az asil olan kanını aktardı;
Böylesi ittifaklarda babaları kaşlarını çatarlardı,
Her derecede o kadar kesin olan o noktada
Gösterilebileceği gibi, _içeride ve içeride_ ürediler,
Kuzenleriyle evlendiler - hayır, teyzeleri ve yeğenleri,
Bu her zaman, eğer artarsa, soyu bozar.

LVIII.

Bu putperest melez soyu yeniden canlandırdı,
Kanını mahvetti, ama etini çok geliştirdi;
Eski İspanya'nın en çirkin kökünden
Ta ki taze kadar güzel bir dal çıkardı;
Oğullar artık kısa değildi, kızlar sade:
Ama susturmak istediğim bir söylenti var,[l]
Donna Julia'nın büyükannesinin
Don'una hukuktan çok aşkta varis ürettiği söylenir.

LIX.

Bu ne olursa olsun, soy devam etti
Her nesilde daha da gelişerek,
Tek bir oğulda merkezlenene kadar,
Tek bir kız bırakan; anlatımım
Bu tek kişinin
Julia olabileceğini ima etmiş olabilir (bu vesileyle onun hakkında
konuşacak çok şeyim olacak) ve o
Evliydi, çekiciydi, iffetliydi ve yirmi üç yaşındaydı.

LX. Gözü (yakışıklı gözlere çok düşkünüm)
Büyük ve karanlıktı, ateşinin yarısını bastırıyordu
Konuşana kadar, sonra yumuşak kılığından
Öfkeden çok gurur ifadesi parladı,
Ve her ikisinden de sevgi; ve orada
Arzu olmayan bir şey ortaya çıkardı,
Ama belki de, ruhu olmasaydı,
Bütünün içinden geçip onu terbiye eden bir şey olurdu.

LXI.

Parlak saçları bir kaşın üzerinde kümelenmişti
Zekâyla parlak, açık ve pürüzsüzdü;
Kaşının şekli havadaki yay gibiydi,
Yanakları gençliğin ışığıyla morarmıştı,
Zaman zaman şeffaf bir parıltıya dönüşüyordu,
Sanki damarlarında şimşekler çakıyordu; o, gerçekte,
Hiç de yaygın olmayan bir havaya ve zarafete sahipti:
Uzun boyluydu-- tıknaz kadınlardan nefret ederim.

LXII.

Birkaç yıl evli kalmıştı ve bir adamla
Elli yaşındaydı ve böyle kocalar bolca bulunur;
Ve yine de, bence, böyle BİR'den ziyade
Yirmi beşten İKİ tane olması daha iyi olurdu,
Özellikle güneşe yakın ülkelerde:
Ve şimdi düşünüyorum, "_mi vien in mente_",
En huzursuz erdeme sahip hanımlar bile
Yaşı otuzdan az olan bir eşi tercih eder.[m]

LXIII.

Üzücü bir şey, demekten başka bir şey yapamıyorum,
Ve tüm suç o ahlaksız güneşte,
Çaresiz kilimizi yalnız bırakamayan,
Ama pişirmeye, kızartmaya, yakmaya devam eden,
İnsanlar ne kadar oruç tutup dua ederlerse etsinler,
Et zayıftır ve ruh da öyle bozulmuştur:
İnsanların yiğitlik, tanrıların zina dediği şey,
İklimin boğucu olduğu yerlerde çok daha yaygındır,

LXIV.

Ahlaki Kuzey'in milletleri ne mutlu! Her şeyin erdem olduğu ve kış mevsiminin
Günahı, üzerinde bir paçavra olmadan, titreyerek dışarı gönderdiği yer
(Aziz Anthony'yi[47] akla getiren kar oldu);
Jürilerin bir eşin ne kadar değerli olduğunu,
İstedikleri kadar parayı, tazminat olarak,
Sevgiliye, güzel bir bedel ödemek zorunda olduğu için,
Çünkü bu pazarlanabilir bir ahlaksızlıktır.

LXV.

Julia'nın efendisinin adı Alfonso'ydu,
Yaşlarına göre iyi görünen ve
Ne çok sevilen ne de nefret edilen bir adamdı:
Çoğu insanın yaptığı gibi birlikte yaşıyorlardı,
Birbirlerinin zayıflıklarına uyum içinde katlanıyorlardı,
Ve tam olarak ne _bir_ ne de _iki_;
Yine de kıskanıyordu, ama bunu göstermiyordu,
Çünkü kıskançlık dünyanın bunu bilmesini istemez.

LXVI.

Julia--ama nedenini hiç anlayamadım--
Donna Inez ile oldukça gözde bir arkadaştı;
Zevkleri arasında küçük bir sempati vardı,
Çünkü Julia hiçbir zaman tek bir satır yazmamıştı:
Bazı insanlar fısıldaşıyordu (ama şüphesiz yalan söylüyorlardı,
Çünkü Malice hala bazı özel amaçlara atfediyordu)
Inez'in, Don Alfonso'nun evliliğinden önce,
Onunla çok ihtiyatlı tavrını unuttuğunu;

LXVII.

Ve hala eski bağlantıyı sürdüren,
Ki bu Zaman son zamanlarda çok daha iffetli hale gelmişti,
Hanımını da şefkatle aldı,
Ve kesinlikle bu yol çok daha iyiydi:
Julia'yı bilge korumasıyla pohpohladı,
Ve Don Alfonso'nun zevkini övdü;
Ve eğer o (kim yapabilir ki?) skandalı susturamadıysa,
En azından ona daha ince bir tutam bıraktı.

LXVIII.

Julia'nın olayı başka insanların gözleriyle mi yoksa kendi
Keşifleriyle mi gördüğünü söyleyemem,
Ama hiçbiri farkında olamazdı,
En azından hiçbir belirti gösterilmedi;
Belki bilmiyordu ya da umursamıyordu,
İlk baştan kayıtsız ya da duygusuz bir yetişkin:
Ne düşüneceğimi ya da ne söyleyeceğimi gerçekten şaşırdım,
Öğütlerini çok yakın bir şekilde sakladı.

LXIX. Juan'ı gördü ve güzel bir çocukken,
Onu sık sık okşadı--böyle bir şey
Oldukça masumca yapılmış ve zararsız bir şekilde,
O yirmi yaşındayken ve o on üç yaşındayken;
Ama ben gülümsemem gerektiğinden emin değilim
O on altı yaşındayken, Julia yirmi üç;
Bu ​​birkaç kısa yıl harikulade değişimler yaratır,
Özellikle güneş yanığı uluslar arasında.

LXX.

Nedeni ne olursa olsun,
Değişmişlerdi; çünkü kadın uzaklaştı, genç utangaç,
Bakışları yere düştü, selamlaşmaları neredeyse dilsiz,
Ve her iki gözde de büyük bir utanç;
Bazılarında Donna Julia'nın bunun nedenini bildiğinden şüphe yoktur,
Ama Juan'a gelince,
Okyanus denizini hiç görmemiş olandan daha fazla fikri yoktu.

LXXI.

Yine de Julia'nın soğukluğu hala nazikti,
Ve titrek nazik küçük eli
Kendini ondan çekti, ama geride bıraktı
Biraz baskı, heyecan verici ve çok yumuşak
Ve hafif, çok hafif, ki zihne
Bu sadece bir şüpheydi; ama asla bir sihirbazın asası değildi
Armida'nın[48] tüm peri sanatıyla değişiklik yaptı
Bu hafif dokunuşun Juan'ın kalbinde bıraktığı gibi.

LXXII.

Ve eğer onunla karşılaşırsa, artık gülümsemese de,
Gülümsemesinden daha tatlı bir üzüntüye benziyordu,
Sanki kalbinin sakladığı daha derin düşünceler varmış gibi
Sahip olmamalıydı, ama daha çok beslemişti
O yanan çekirdeğindeki o sıkıştırma için;
Masumiyetin bile birçok hilesi vardır,
Ve gerçeğe güvenmeye cesaret edemez,
Ve Aşk gençliğinden itibaren ikiyüzlülüğü öğrenir.

LXXIII.

Ama Tutku en çok gizler, yine de ihanet eder
Hatta karanlığıyla; en kara gökyüzü
En şiddetli fırtınayı önceden haber verdiği gibi,
Boşuna korunan göz aracılığıyla işleyişini gösterir,
Ve hangi açıdan olursa olsun
Kendini gösterir, hala aynı ikiyüzlülüktür;
Soğukluk veya Öfke, hatta Küçümseme veya Nefret,
Sık sık taktığı maskelerdir ve hala çok geç.

LXXIV.

Sonra iç çekişler vardı, bastırmak için daha derin,
Ve çalınmış bakışlar, hırsızlık için daha tatlı,
Ve yakıcı kızarmalar, hiçbir suç olmasa da,
Karşılaşıldığında titremeler ve bırakıldığında huzursuzluk;
Bunların hepsi sahip olmaya giden küçük ön hazırlıklardır,
Genç Tutku bunlardan mahrum bırakılamaz,
Ve sadece Aşkın ilk başta bir acemi ile başlayarak ne kadar utandığını göstermeye eğilimlidir.

LXXV.

Zavallı Julia'nın kalbi garip bir durumdaydı;
Hissetti ve yapmaya karar verdi
Kendisi ve eşi için en asil çabaları,
Şeref, Gurur, Din, Erdem uğruna:
Kararları gerçekten büyüktü,
Ve neredeyse bir Tarquin'i titretebilirdi:
Meryem Ana'ya lütfu için dua etti,
Bir hanımın davasının en iyi yargıcı olduğu için.[49]

LXXVI.

Juan'ı bir daha asla göremeyeceğine yemin etti,
Ve ertesi gün annesini ziyaret etti,
Ve açılan kapıya dikkatle baktı,
Meryem'in lütfu sayesinde, başka bir kapıyı içeri aldı;
Minnettardı, ama yine de biraz kırgındı--
Tekrar açıldı, başkası olamaz,
Kesinlikle Juan şimdi-- Hayır! Korkarım
O gece Meryem'e daha fazla dua edilmedi.[50]

LXXVII.

Artık erdemli bir kadının
Daha ziyade günaha karşı koyması ve onu yenmesi gerektiğine karar verdi,
Bu kaçış alçakça ve korkakçaydı ve hiçbir erkek
Onun kalbine en ufak bir his vermemeliydi,
Yani, zaman zaman hissetmemiz gereken
Genel Tercihin ötesinde bir düşünce,
Başkalarından daha hoş olan insanlar için,
Ama o zaman onlar sadece çok fazla kardeş gibi görünürler.

LXXVIII. Ve hatta şans eseri bile olsa - ve kim bilebilir?
Şeytan çok kurnazdır - o keşfetmelidir
İçindeki her şeyin çok iyi olmadığını,
Ve eğer hala özgürse, böyle veya böyle bir sevgili
Belki hoşuna gider, erdemli bir eş
Bu tür düşünceleri bastırabilir ve bittiğinde daha iyi olabilir;
Ve eğer erkek sorarsa, bu sadece inkardır:
Genç hanımlara deneme yapmalarını tavsiye ederim.

LXXIX.

Ve sonra, ilahi Aşk gibi şeyler vardır,
Parlak ve lekesiz, karışmamış ve saf,
Meleklerin çok iyi düşündüğü gibi,
Ve daha az güvenli olmayacak olan evli kadınlar,
Platonik, mükemmel, "benimki gibi bir aşk";
Böyle dedi Julia - ve kesinlikle öyle düşündü;
Ve ben de ona böyle düşünmesini isterdim, eğer _ben_ onun göksel hayallerinin
Üzerinde koştuğu adam olsaydım.

LXXX.

Böyle bir aşk masumdur ve genç kişiler arasında herhangi bir tehlike olmadan var olabilir.
Önce bir el, sonra bir dudak öpülebilir;
Benim açımdan, bu tür eylemlere yabancıyım,
Ama bu özgürlüklerin en uç listesini oluşturduğunu duyuyorum
Böyle bir aşkın bir korucu olabileceği her şeyin:
Eğer insanlar ötesine geçerse, bu tamamen bir suçtur,
Ama benim hatam değil - onlara her şeyi zamanında anlatırım.

LXXXI.

Öyleyse, aşk, ama kendi sınırları içinde aşk,
Julia'nın masum kararlılığı
Genç Don Juan'ın lehineydi ve ona göre
Çabası zaman zaman işe yarayabilirdi;
Ve, onun uhrevi parlaklığını söndürmek için fazla saf bir tapınakta aydınlatıldığında,
Ne tatlı bir ikna ile
Ona öğretilebilirdi, Aşk ve onun birlikteliği tarafından - Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum, Julia da bilmiyorum.

LXXXII.

Bu güzel niyetle dolu ve iyi çitle çevrilmiş
Kanıt zırhında--ruhunun saflığı[51]--
O, gelecek için, gücüne ikna olmuştu,
Ve onurunun bir kaya veya köstebek olduğuna,[n]
O saatten itibaren aşırı bilgece dağıtıldı
Herhangi bir tür sıkıntılı kontrolle;
Ama Julia'nın göreve eşit olup olmadığı
Devamında bahsedilmesi gereken şey budur.

LXXXIII.

Planını hem masum hem de uygulanabilir gördü,
Ve, kesinlikle, on altı yaşında bir gençle
Scandal'ın dişleri ele geçirilebilecek çok fazla şeye odaklanamazdı,
Ya da öyle yapsalar bile, kastettikleri şeyle yetindiler
Sadece iyi olan şey, göğsü huzurluydu--
Sakin bir vicdan insanı çok dingin yapar!
Hıristiyanlar birbirlerini yaktılar, oldukça ikna oldular
Tüm Havarilerin yaptıkları gibi yapacaklarına.

LXXXIV.

Ve bu arada kocası ölürse,
Ama Tanrı korusun böyle bir düşüncenin
Beyninden geçmesine, bir rüya olsa bile! (ve sonra iç çekti)
O sıradan kaybı asla atlatamazdı;
Ama diyelim ki o an geldi,
Ben sadece varsayalım diyorum--_inter nos_:
(Bu _entre nous_ olmalı, çünkü Julia düşündü
Fransızcada, ama o zaman kafiye boşa giderdi.)

LXXXV.

Ben sadece, varsayalım ki bu varsayımı söylüyorum:
Juan o zaman yetişkin bir adam olacak
Durumdaki bir dul kadına çok yakışırdı,
Yedi yıl sonra bile çok geç olmazdı;
Ve bu arada (bu vizyonu sürdürmek için)
Sonuçta, kötülük büyük olamazdı,
Çünkü Sevginin temellerini öğrenecekti,
Yukarıdakilerin _mezar_ yolunu kastediyorum.

LXXXVI.

Julia için bu kadar yeter! Şimdi Juan'a dönelim.
Zavallı küçük adam! kendi durumu hakkında hiçbir fikri yoktu ve asla doğru olana rastlamadı;
Ovid'in Bayan Medea'sı kadar hızlı duygularla[52],
Ne bulduğunu merak etti,
Ama henüz bunun bir şey olabileceğini hayal etmemişti
Tamamen yolunda giden ve hiç de endişe verici olmayan bir şey,
Biraz sabırla, büyüleyici hale gelebilirdi.

LXXXVII. Sessiz ve düşünceli, aylak, huzursuz, yavaş,
Evi ıssız orman için terk edilmiş,
Bilmediği bir yarayla işkence görmüş,
Tüm derin kederler gibi, yalnızlığa gömülmüş:
Ben yalnızlıktan hoşlanıyorum ya da öyle,
Ama sonra, yalvarıyorum anlaşılsın,
Yalnızlıktan kastım bir Sultanın (bir Münzevinin değil), bir mağara için haram olan.

LXXXVIII.

"Ah Aşk! Böyle bir vahşi doğada,
Ulaşım ve Güvenliğin iç içe geçtiği yerde,
İşte senin mükemmel mutluluğunun imparatorluğu,
Ve işte sen gerçekten ilahi bir Tanrısın."[53]
Alıntı yaptığım ozan yanlış söylemiyor,
İkinci dize hariç,
Çünkü aynı iç içe geçmişlik "Ulaşım ve Güvenlik"
Biraz belirsiz bir cümleye dönüşmüş.

LXXXIX.

Şair, şüphesiz, ve böylece şunu kastetti
İnsanlığın sağduyusuna ve duyularına,
Herkesin hissettiği şeyin ta kendisi,
Herkesin yargılanarak bulduğu veya bulabileceği,
Yemeklerde rahatsız edilmekten kimsenin hoşlanmadığı
Ya da aşk.-- "Birbirine dolanmış" hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim
Ya da "Taşımacılık", çünkü daha önce hepsini biliyorduk,
Ama yalvarıyorum "Güvenlik" kapıyı sürgüleyecek.

XC.

Genç Juan cam gibi derelerin yanında dolaştı,
Söylenemez şeyler düşünerek;
Kendini uzun uzun yapraklı kuytulara attı
Mantar ormanının yabani dallarının büyüdüğü yer;
Orada şairler kitapları için malzeme bulurlar,
Ve ara sıra onları okuruz,
Böylece planları ve prozodileri uygun olur,
Tabii ki, Wordsworth gibi anlaşılmaz oldukları kanıtlanmadığı sürece.

XCI.

O, Juan (Wordsworth değil), böylece kendi yüce ruhuyla kendi kendini paylaşmaya devam etti,
Ta ki güçlü kalbi, büyük ruh halindeyken,
Hastalığının bir kısmını, ama tamamını değil,
Hafifletti; elinden gelenin en iyisini yaptı,
Kontrol altına alınması pek mümkün olmayan şeylerle,
Ve durumunu fark etmeden,
Coleridge gibi, bir metafiziğe dönüştü.[54]

XCII.

Kendini ve tüm dünyayı düşündü,
Harika insanı ve yıldızları,
Ve nasıl bir iblisin doğuşunu sağlayabileceklerini:
Ve sonra depremleri ve savaşları düşündü,
Ayın çevresinin kaç mil olabileceğini,
Hava balonlarını ve sayısız engeli,
Sınırsız gökyüzünün mükemmel bilgisine;--
Ve sonra Donna Julia'nın gözlerini düşündü.

XCIII.

Bu tür düşüncelerde gerçek Bilgelik,
Yüce özlemleri ve yüksek özlemleri ayırt edebilir,
Bazıları bunlarla doğar, ama çoğu
Kendilerini bununla rahatsız etmeyi öğrenir, nedenini bilmezler:
Bu kadar genç birinin
Beynini gökyüzünün hareketiyle bu kadar meşgul etmesi garipti;[o]
Eğer _siz_ bunun Felsefe olduğunu düşünüyorsanız,
Ergenliğin yardımcı olduğunu düşünmeden edemiyorum.

XCIV.

Yapraklara ve çiçeklere baktı,
Ve tüm rüzgarlarda bir ses duydu; ve sonra
Orman perilerini ve ölümsüz çardakları düşündü,
Ve tanrıçaların insanlara nasıl indiğini:
Yolu kaçırdı, saatleri unuttu,
Ve saatine tekrar baktığında,
Eski Zaman'ın ne kadar çok kazanan olduğunu gördü--
Ayrıca akşam yemeğini de kaybettiğini gördü.

XCV.

Bazen kitabına bakmak için döndü,
Boscan[55] veya Garcilasso;[56]--rüzgarla
Biz bakarken sayfa hışırdarken,
Kendi zihninin şiiriyle de
Ruhu mistik yaprak üzerinde sarsıldı,
Sanki büyücülerin büyülerini bağladıkları ve onları geçen fırtınaya verdikleri bir şeymiş gibi,
İyi bir yaşlı kadının hikayesine göre.

XCVI. Böylece yalnız saatlerini geçirirken

Tatminsiz, ne istediğini bilmeden;
Ne parlak hayaller, ne de şairin şiirleri,
Ruhunun soluk soluğa kaldığı şeyi ona verebilirdi,
Başını koyabileceği bir göğüs,
Ve kalbinin verdiği sevgiyle attığını duyabilirdi,
Birkaç başka şeyle birlikte, ki bunları unuttum,
Ya da en azından henüz bahsetmeme gerek yok.

XCVII.

O yalnız yürüyüşler ve uzayan hayaller,
Nazik Julia'nın gözlerinden kaçamazdı;
Juan'ın rahat olmadığını gördü;
Ama en çok şaşırtabilecek ve şaşırtması gereken şey,
Donna Inez'in tek oğlunu soru veya varsayımla kızdırmamasıdır;
Görmedi mi, yoksa görmek istemedi mi,
Ya da, tüm çok zeki insanlar gibi, göremedi mi.

XCVIII.

Bu garip görünebilir, ama yine de çok yaygındır;
Örneğin--hanımları izin alıp
Kadının yazılı haklarını çiğneyen,
Ve----Hangi emri çiğnemiyorlar?
(Sayısını unuttum ve hiçbir erkeğin
Bir hata yapma korkusuyla aceleyle alıntı yapmaması gerektiğini düşünüyorum;)
Diyorum ki, bu aynı beyler kıskanç olduğunda,
Hanımlarının bize anlattığı bir gaf yaparlar.

XCIX.

Gerçek bir koca her zaman şüphecidir,
Ama yine de yanlış yerde şüphecidir,[p]
Böyle istekleri olmayan birini kıskanır,
Ya da kendi rezilliğine körü körüne boyun eğer,
Çok kötü niyetli bir sevgili arkadaşını barındırarak;
Sonuncusu kesinlikle doğrudur:
Ve eş ve arkadaş tamamen gittiğinde,
Adam kendi aptallığına değil, onların ahlaksızlığına şaşırır.

C.

Böylece ebeveynler de zaman zaman dar görüşlüdür:
Vaşak kadar dikkatli olsalar da,
Kötü dünya sevinçle seyrederken,
Genç Umutlu'nun metresini veya Bayan Fanny'nin sevgilisini,
Ta ki bir tür lanet olası kaçamak
Yirmi yıllık planı mahvedene ve her şey bitene kadar;
Ve sonra anne ağlar, baba yemin eder,
Ve şeytanın neden mirasçı edindiğini merak eder.

CI.

Ama Inez o kadar endişeliydi ve o kadar netti ki, bu durumda,
Juan'ı bu yeni günaha terk etmek için
Çok daha yakın başka bir nedeni olduğunu düşünmeliyim,
Ama bu nedenin ne olduğunu burada söylemeyeceğim;
Belki Juan'ın eğitimini tamamlamak için,
Belki de Don Alfonso'nun gözlerini açmak için,
Karısının çok büyük bir ödül olduğunu düşünmesi durumunda.

CII.

Bir gündü, bir yaz günü;--
Yaz gerçekten çok tehlikeli bir mevsimdir,
Ve bahar da Mayıs ayının sonundadır;
Güneş, şüphesiz, baskın sebeptir;
Ama sebep ne olursa olsun, diyebiliriz ki,
Ve ihanetten çok hakikatten mahkum edilebilir,
Doğanın daha neşeli olduğu aylar vardır,--
Mart ayının tavşanları vardır ve Mayıs ayının da bir kahramanı olmalıdır.

CIII.

Bir yaz günüydü--Haziran ayının altısı:
Tarihlerde seçici olmayı severim,
Sadece çağ ve yıl değil, ay;
Bir tür posta evidirler, Kaderler
At değiştirir, Tarihin melodisini değiştirir,[q]
Sonra imparatorluklar ve eyaletler üzerinden hızla uzaklaşır,
Sonunda kronolojiden başka pek bir şey bırakmaz,
Teolojinin ölüm sonrası yazıları hariç.[r]

CIV.

6 Haziran'dı, saat 6 buçuk civarıydı - belki de daha da yakındı - Julia, o putperest cennette
Huri'lerin tutulduğu kadar güzel bir çardakta oturuyordu
Muhammed ve Anacreon Moore tarafından anlatıldığı gibi,[57]
Lir ve defneler kime verildi,
Zafer şarkılarının tüm kupalarıyla birlikte - Onları iyi kazandı ve uzun süre takabilir!

CV. Oturdu, ama yalnız değildi; iyi bilmiyorum
Aynı görüşmenin nasıl gerçekleştiğini,
Bilsem bile, söylemezdim--
İnsanlar her durumda dillerini tutmalı;
Olay nasıl veya neden olursa olsun,
Ama o ve Juan yüz yüzeydi--
Bu iki yüz böyleyken, akıllıca olurdu,
Ama gözlerini kapatmak çok zordu.

CVI.

Ne kadar güzel görünüyordu! Bilinçli kalbi
Yanaklarında parlıyordu, ve yine de hiçbir yanlış hissetmiyordu:
Ah Aşk! Senin mistik sanatın ne kadar mükemmel,
Zayıfları güçlendiriyor ve güçlüleri eziyor!
Ne kadar da kendini aldatıcıdır
Ölümlülerin en bilge kısmı ki onları yemle sürüklemişsin!--
Üzerinde durduğu uçurum çok büyüktü,
Kendi masumiyetindeki inancı da öyleydi.[s]

CVII.

Kendi gücünü ve Juan'ın gençliğini düşündü,
Ve tüm namuslu korkuların aptallığını,
Muzaffer Erdem ve ev içi Gerçeği,
Ve sonra Don Alfonso'nun elli yılını:
Keşke bunlar olmasaydı, gerçekten,
Çünkü bu sayı nadiren çok sevimli gelir,
Ve karlı ve güneşli tüm iklimlerde,
Aşkta kötü görünür, parayla ne olursa olsun.

CVIII.

İnsanlar, "Sana _elli_ kez söyledim," dediklerinde,
Azarlamak isterler ve çoğu zaman da öyle yaparlar;
Şairler, "_elli_ tekerleme yazdım," dediklerinde,
Onların da onları okuyacaklarından korkmanızı sağlarlar;
_Elli_ kişilik çeteler halinde, hırsızlar suçlarını işlerler;
_Elli_ yaşında aşk için aşk nadirdir, bu doğru,
Ama sonra, şüphesiz, aynı derecede doğrudur,
_Elli_ Louis için iyi bir anlaşma satın alınabilir.

CIX.

Julia'nın onuru, erdemi, gerçeği ve aşkı vardı
Don Alfonso için; ve içtenlikle yemin etti,
Yukarıdaki Güçlere aşağıdaki tüm yeminler üzerine,
Taktığı yüzüğü asla utandırmayacaktı,
Ne de bilgeliğin kınayabileceği bir dilek bırakacaktı;
Ve bunu düşünürken, çok daha fazlasının yanı sıra,
Juan'ın elinin üzerindeki bir el dikkatsizce fırlatıldı,
Tamamen yanlışlıkla - kendi eli olduğunu düşündü;

CX.

Bilinçsizce diğerine yaslandı,
Saçlarının dolaşıkları arasında oynayan;
Ve bastıramadığı düşüncelerle mücadele etmek için
Havasının dikkat dağıtıcı etkisinden etkilenmiş gibiydi. 'Juan'ın annesinin bu tedbirsiz çifti bir arada bırakması kesinlikle çok yanlıştı,
Oğlunu yıllarca böyle izleyen o--
Benimkinin bunu yapmayacağından çok eminim.

CXI.

Juan'ın elini hala tutan el, derece derece
Nazik ama elle tutulur bir şekilde kavrayışını doğruladı,
Sanki, "Lütfen beni alıkoy," der gibi;
Yine de şüphesiz sadece parmaklarını tutmak istiyordu,
Saf Platonik bir sıkmayla;
Bir kurbağadan veya engerekten küçülürdü,
Böyle bir şeyin ihtiyatlı bir eş için tehlikeli bir his uyandırabileceğini hayal etseydi.

CXII.

Juan'ın bunun hakkında ne düşündüğünü bilemem,
Ama yaptığı şey, sizin yapacağınız şeye çok benziyordu;
Genç dudağı minnettar bir öpücükle teşekkür etti,
Ve sonra, kendi sevincinden utanarak, geri çekildi
Derin bir umutsuzluk içinde, yanlış yapmış olabileceğinden,--
Aşk yeniyken çok çekingendir:
Kızardı ve kaşlarını çatmadı, ama konuşmaya çabaladı,
Ve dilini tuttu, sesi çok zayıflamıştı.

CXIII.

Güneş battı ve sarı ay yükseldi:
Şeytan yaramazlık yapmak için ayda; onlar
Bence ona İFFET diyenler, çok erken başladılar
İsimlendirmeleri; tek bir gün yok,
En uzunu, yirmi bir Haziran değil,
İşin yarısını kötü bir şekilde görüyor,
Üç tek saatlik kaçak içki gülümsüyor--
Ve sonra o her zaman çok mütevazı görünüyor!

CXIV. O saatte tehlikeli bir sessizlik vardır,
Bir durgunluk, dolu ruha yer bırakır,
Kendini tümüyle açma gücü olmadan,
Öz denetimini tümüyle geri çağırma;
Ağacı ve kuleyi kutsayan,
Bütünün üzerine güzellik ve derin yumuşaklık saçan,
Yüreğe de nefes veren ve üzerine
Dinlenme olmayan sevgi dolu bir uyuşukluk atan gümüş ışık.

CXV.

Ve Julia, Juan'la birlikte oturdu, yarı kucaklaşmış
Ve yarı yanan koldan çekilerek,
Yerleştirildiği göğüs gibi titreyen;
Yine de hiçbir zarar olmadığını düşünmüş olmalı,
Yoksa belini çekmek kolay olurdu;
Ama sonra durumun cazibesi vardı,
Ve sonra - Tanrı bilir sonra ne olacak - devam edemem;
Başladığım için neredeyse üzgünüm.

CXVI.

Ah Platon! Platon! Yolu açtın,
Şaşkın fantezilerinle, daha fazlasına
Hayali egemenlikle ahlaksız davranışlara
Sistemin, tüm uzun dizilişten daha çok,
İnsan kalplerinin kontrolsüz özü üzerinde sahtekarlık yapıyor
Şairlerin ve romancıların:-- Sıkıcısın,
Bir şarlatan, bir züppe-- ve oldun,
En iyi ihtimalle, bir aracıdan daha iyi değilsin.

CXVII.

Ve Julia'nın sesi, iç çekmeler dışında kayboldu,
Faydalı bir sohbet için çok geç olana kadar;
Nazik gözlerinden yaşlar fışkırıyordu,
Keşke, gerçekten, fırsat olmasaydı;
Ama kim, ne yazık ki, sevebilir ve sonra akıllı olabilir?
Pişmanlık, Ayartmaya karşı koymadığı için değil;
Biraz daha çabaladı ve çok pişman oldu,
Ve fısıldayarak "Asla rıza göstermeyeceğim"-- rıza gösterdi.

CXVIII.

Xerxes'in kendisine yeni bir zevk icat edebilecek olanlara bir ödül[58]
teklif ettiği söylenir:
Bence talep oldukça zor,
Ve Majestelerine bir hazineye mal olmuş olmalı:
Benim açımdan, ben ılımlı fikirli bir ozanım,
Biraz aşka düşkünüm (ben buna boş zaman diyorum);
Yeni zevklere aldırış etmiyorum, çünkü eskileri
Benim için oldukça yeterli, bu yüzden sadece tutuyorlar.

CXIX.

Ah Zevk! Sen gerçekten hoş bir şeysin,[59]
Her ne kadar senin için lanetlenilmesi gerekse de, şüphesiz:
Her bahar bir karar alırım
Yenilenme, yıl bitmeden,
Ama bir şekilde, bu vestal yeminim kanatlanır,
Yine de, umarım, her zaman tutulur:
Çok üzgünüm, çok utanıyorum,
Ve gelecek kış, tamamen geri kazanılmak istiyorum.

CXX.

İşte iffetli ilham perim, bir özgürlük almalı--
Başlama! hala daha dikkatli okuyucu--o bundan sonra nazik olacak-
İleri ve titremek için büyük bir neden yok;
Bu özgürlük şiirsel bir izindir,
Bazı düzensizlikler
Tasarımda ve Aristoteles ve Kurallar hakkında yüksek bir anlayışım olduğu için,
Biraz hata yaptığımda özür dilemek uygundur.

CXXI.

Bu izin, okuyucunun
6 Haziran'dan itibaren (ölümcül gün,
O olmadan şiirsel yeteneğim
Gerçeklerin eksikliğinden dolayı her şey çöpe atılırdı),
Ama Julia ve Don Juan'ı hala
Göz önünde tutarak, birkaç ay geçti; diyeceğiz
Kasım ayındaydı, ama o kadar emin değilim
Gün hakkında--dönem daha belirsiz.

CXXII.

Bunu anon olarak konuşacağız.--Duymak çok hoş
Gece yarısı mavi ve ay ışığıyla aydınlanan derinliklerde
Adria'nın gondolcusunun şarkısı ve küreği,[60]
Uzaklık nedeniyle yumuşamış, suların üzerinden geçiyor;
Akşam yıldızının belirmesini görmek çok hoş;
Gece rüzgarlarının sürünerek ilerlemesini dinlemek çok hoş
Yapraktan yaprağa; yükseklerden görmek çok hoş
Okyanusa dayalı gökkuşağı gökyüzünü kaplıyor.

CXXIII. Bekçi köpeğinin dürüst havlamasını duymak tatlıdır
Eve yaklaşırken derin ağızlı bir hoş geldin;
Bir gözün bizi fark edeceğini bilmek tatlıdır
Gelişimizi ve geldiğimizde daha parlak görünmek; [u]
Tarla kuşu tarafından uyandırılmak tatlıdır,
Ya da düşen sularla uyutulmak; tatlıdır
Arıların uğultusu, kızların sesi, kuşların şarkısı,
Çocukların peltek peltek konuşması ve ilk sözcükleri.

CXXIV.

Üzümler yağdığında, şarap tadıdır
Baküs bereketinde yere yuvarlanır,
Mor ve fışkıran: kaçışlarımız tatlıdır
Şehir eğlencesinden kırsal neşeye;
Cimriye tatlıdır onun pırıltılı yığınları,
Babaya tatlıdır ilk çocuğunun doğumu,
İntikam tatlıdır --özellikle kadınlara--
Askerlere yağma, denizcilere ödül parası.

CXXV.

Tatlı bir mirastır ve tatlı bir geçiştir[v]
Yaşlı bir kadının beklenmedik ölümü,
Ya da yetmiş yıllık bir beyefendinin,
"Biz gençleri"[61] çok bekleten,
Bir mülk, nakit para veya kır evi için,
Hala kırılıyor, ama dayanıklılığı o kadar istikrarlı ki,
Tüm İsrailliler onun
Bir sonraki sahibini çift lanetli ölüm ilanları için akın etmeye hazır.[w]

CXXVI.

Nasıl olursa olsun, birinin defnelerini kazanmak tatlıdır,
Kan veya mürekkeple; bir anlaşmazlığa son vermek tatlıdır; bazen kavgalarımızın olması tatlıdır,
Özellikle yorucu bir arkadaşla:
Şişelerdeki eski şarap tatlıdır, fıçılardaki bira;
Dünyaya karşı savunduğumuz çaresiz yaratık sevgilidir; ve okul çocuğu lekesi sevgilidir[62]
Asla unutmayız, orada unutulmuş olsak da.

CXXVII.

Ama bundan, bunlardan, hepsinden daha tatlıdır,
İlk ve tutkulu Aşk--tek başına durur,
Adem'in düşüşünü hatırlaması gibi;
Bilgi Ağacı koparıldı--her şey biliniyor--
Ve Hayat daha fazla hatırlatacak hiçbir şey vermez
Bu ambrosial günaha layık, böyle gösterildi,
Şüphesiz masalda, Prometheus'un bizim için Cennet'ten çaldığı affedilmemiş
Ateş gibi.

CXXVIII.

İnsan garip bir hayvandır ve garip bir şekilde
Kendi doğasını ve çeşitli sanatları kullanır,
Ve özellikle
Parçalarını göstermek için yeni bir deney üretmeyi sever;
Bu, tuhaflıkların serbest bırakıldığı bir çağdır,
Farklı yeteneklerin farklı pazarlarını bulduğu yer;
En iyisi gerçekle başlamalısın ve
Emeğini kaybettiğinde, sahtekarlık için kesin bir pazar vardır.

CXXIX.

Ne kadar zıt keşifler gördük! (Gerçek dehanın ve boş ceplerin işaretleri.)
Biri yeni burunlar yapar[63], biri giyotin,
Biri kemiklerini kırar, biri onları yuvalarına yerleştirir;
Ama Aşılama kesinlikle
Congreve'in roketlerine karşı nazik bir antitez olmuştur,[64]
Doktor bununla eski bir çiçek hastalığını ödedi,
Bir öküzden yenisini ödünç alarak.[65]

CXXX.

Patateslerden ekmek (kayıtsız) yapılmıştır:
Ve Galvanizm bazı cesetleri sırıttırmıştır,[66]
Ama Hayvanları Koruma Derneği'nin başlangıcındaki
aparat gibi cevap vermemiştir,
İnsanların ücretsiz olarak boğulmamasını sağlar:
Ne harika yeni makineler son zamanlarda dönüyor!
Çiçek hastalığının son zamanlarda ortadan kalktığını söylemiştim;
Belki de onu büyük hastalık takip eder.[67]

CXXXI.

Büyük hastalığın Amerika'dan geldiği söylenir;
Belki de geri dönüşüne doğru yola çıkabilir,--
Nüfus orada öyle yayılıyor ki, diyorlar
Sırasıyla onu azaltmanın vakti geldi,
Savaşla, vebayla, ya da kıtlıkla--her neyse,
Böylece medeniyeti öğrenebilirler;
Ve hangi yıkımda daha iğrenç kötülük--
Gerçek _salgınları_ mı, yoksa bizim sözde frengimiz mi?

CXXXII. Bu, yeni icatların patent çağıdır
Bedenleri öldürmek ve ruhları kurtarmak için,
Hepsi en iyi niyetlerle yayılır:
Sir Humphry Davy'nin feneri,[68] kömürlerin
Bahsettiği şekilde güvenli bir şekilde çıkarılmasını sağlar,
Tombuctoo seyahat eder,[69] Kutuplara yolculuklar[70]
İnsanlığa fayda sağlamanın yollarıdır, gerçektir,
Belki de, onları Waterloo'da vurmak kadar.

CXXXIII.

İnsan bir fenomendir, ne olduğu bilinmez,
Ve tüm harikulade ölçülerin ötesinde harikuladedir;
Bu yüce dünyada,
Haz bir günahtır ve bazen Günah bir hazdır;[x]
Çok az ölümlü, bunların ne amaçlayacağını bilir,
Ama Şan, Güç veya Aşk veya Hazine,
Yol, kafa karıştırıcı yollardan geçer ve
Hedefe ulaşıldığında, ölürüz, bilirsiniz--ve sonra----

CXXXIV.

Peki ya? - Ben bilmiyorum, siz de bilmiyorsunuz -
Ve iyi geceler. - Hikayemize geri dönelim:
Kasım ayındaydık, güzel günler azdı,
Ve uzak dağlar biraz ağarıyordu,
Ve mavi örtülerinin üzerine beyaz bir pelerin örtüyordu;[y]
Ve deniz burunun etrafından hızla akıyordu,
Ve gürültülü dalgalar kayaya çarpıyordu,
Ve ayık güneşler saat beşte batmalıydı.

CXXXV.

Bekçilerin dediği gibi, bulutlu bir geceydi;[z]
Ay yoktu, yıldız yoktu, rüzgar alçaktı veya yüksekti
Rüzgarlarla ve birçok ışıltılı ocak parlıyordu
Ailenin etrafında toplandığı yığılmış odunlarla;
Bu tür ışıkta neşeli bir şey var,
Bulutsuz bir yaz göğü gibi bile:
Ateşi, cırcır böceklerini ve tüm bunları severim,[aa][71]
Bir ıstakoz salatası[72], şampanya ve sohbet.

CXXXVI.

Gece yarısıydı - Donna Julia yataktaydı,
Uyuyordu, büyük ihtimalle, - kapısında
Bir takırtı duyuldu, ölüleri uyandırabilirdi,
Daha önce hiç uyanmamışlarsa,
Ve hepimizin okuduğu gibi,
Ve en azından bir kez daha öyle olacaklar;-
Kapı kilitliydi, ama ses ve yumrukla
Önce vuruşlar duyuldu, sonra "Madam--Madam--hist!

CXXXVII.

"Tanrı aşkına, Madam--Madam--işte efendim,[73]
Şehrin yarısından fazlası arkasındayken--Böyle lanet bir felaket
duyuldu mu! Benim hatam değil--iyi nöbet tuttum--Ah!
Lütfen sürgüyü biraz daha hızlı gevşetin--
Az önce merdivenlerdeler ve bir çatlaktalar
Hepsi burada olacak; belki de uçabilir--
Kesinlikle pencere o kadar _çok_ yüksek değil!"

CXXXVIII.

Bu sırada Don Alfonso geldi,
Meşaleler, arkadaşlar ve çok sayıda hizmetçiyle;
Çoğunluğu uzun zamandır evliydi,
Ve bu yüzden uykusunu bozmamak için durakladılar
Kocasının şakaklarını gizlice
rahatsız eden herhangi bir kötü kadının:
Bu tür örnekler çok bulaşıcıdır,
_Biri_ cezalandırılmasaydı, _hepsi_ çirkin olurdu.

CXXXIX.

Don Alfonso'nun kafasına nasıl, neden veya hangi şüphenin
girebildiğini anlayamıyorum;
Onun durumundaki bir şövalye için
Kesinlikle son derece terbiyesizceydi,
Daha önce hiçbir uyarıda bulunmadan,
Hanımının yatağının etrafına bir set çekmek,
Ve ateş ve kılıçla silahlanmış uşakları çağırmak,
Kendisinin en çok nefret dolu.

CXL.

Zavallı Donna Julia! uykudan uyanmış gibi,
(Aklımda--bunu söylemiyorum--uyumamış),
Hemen çığlık atmaya, esnemeye ve ağlamaya başladı;
Usta bir hizmetçi olan Antonia,
Yatak örtülerini bir yığın halinde fırlatmayı başardı,
Sanki az önce dışarı çıkmış gibi:[ab]
Neden bütün bu zahmete
girdiğini anlayamıyorum, metresinin çift uyuduğunu kanıtlamak için.

CXLI. Ama metresi Julia ve hizmetçisi Antonia,
İki zavallı zararsız kadın gibi görünüyorlardı,
Goblinlerden, ama daha çok korkan erkeklerden,
Bir adamın iki adam tarafından caydırılabileceğini düşünmüşlerdi,
Ve bu yüzden yan yana nazikçe yatırılmışlardı,
Ta ki yokluk saatleri geçene kadar,
Ve kaçan koca geri dönüp,
"Canım,--ben ilk gelen oldum." deyinceye kadar.

CXLII.

Julia sonunda bir ses buldu ve haykırdı,
"Cennetin adına, Don Alfonso, ne demek istiyorsun?
Seni delilik mi ele geçirdi? Keşke böyle bir canavarın kurbanı olmadan önce ölseydim![ac]
Bu gece yarısı şiddeti ne olabilir,
Ani bir sarhoşluk veya dalak krizi mi?
Beni, bu düşüncenin öldüreceği kişiyi mi şüphelenmeye cesaret ediyorsun?
O zaman odayı ara!"-- Alfonso, "Arayacağım." dedi.

CXLIII.

_O_ aradı, _onlar_ aradı ve her yeri karıştırdı,
Dolap ve elbise dolabı, sandık ve pencere kenarı,
Ve çokça keten, dantel ve birkaç çift
Çorap, terlik, fırça, tarak, tam,
Güzelliğini korumak veya temiz bırakmak için diğer güzel kadın eşyalarıyla birlikte buldular:
Perdeleri kılıçlarıyla deldiler,
Ve birkaç kepengi ve bazı tahtaları yaraladılar.

CXLIV.

Yatağın altını aradılar ve orada buldular--
Ne olursa olsun-- aradıkları şey bu değildi;
Pencereleri açtılar, yerde
İşaretler veya ayak izleri olup olmadığına baktılar, ama toprak hiçbir şey söylemiyordu;
Sonra birbirlerinin yüzlerine baktılar:
Garip, bu arayanların hiçbiri düşünmedi,
Ve bana neredeyse bir tür gaf gibi görünüyor,
Yatağın içine ve altına bakmak.

CXLV.

Bu soruşturma sırasında Julia'nın dili[ad]
Uyumuyordu--"Evet, ara ve ara," diye haykırdı,
"Hakaret üstüne hakaret, haksızlık üstüne haksızlık!
Bunun için gelin oldum!
Bunun için sessizce uzun süre acı çektim

Yanımda Alfonso gibi bir koca;
Ama artık daha fazlasına katlanmayacağım, ne de burada kalacağım,
Eğer tüm İspanya'da yasa veya avukatlar varsa.

CXLVI.

"Evet, Don Alfonso! Artık koca yok,
Eğer gerçekten bu ismi hak ettiysen,
Yıllarına layık değil misin?-- altmış yaşındasın--
Elli veya altmış, hepsi aynı--
Akıllıca veya uygun değil, erdemli bir kadının ününe karşı gerçekleri araştırmak nedensiz mi?
Nankör, yalancı, barbar Don Alfonso,
Hanımının böyle devam edeceğini nasıl düşünürsün?

CXLVII.

"Bu yüzden mi küçümsedim
Cinsiyetimin ortak ayrıcalıklarını?
Çok yaşlı ve sağır bir itirafçı seçtim ki, başkası canımı sıkar,
Ve bir kez bile azarlama nedeni olmadı,
Ama masumiyetimi şaşırtıcı buldu
O kadar ki, evli olduğumdan hep şüphe etti--
Düşük yaptığımda ne kadar üzüleceksin!

CXLVIII.

"Bu yüzden mi hiç
Sevilla'nın gençleri arasından hiçbir Cortejo[74] seçmedim?
Bu yüzden mi neredeyse hiçbir yere gitmedim,
Boğa güreşleri, ayin, oyun, bozguna uğratma ve eğlence dışında?
Bu yüzden mi, taliplerim kim olursa olsun,
Hiçbirini kayırmadım - hatta neredeyse kaba davrandım?
Bu yüzden mi General Kont O'Reilly,
Cezayir'i alan[75], onu aşağılıkça kullandığımı söylüyor?

CXLIX.

"İtalyan _Musico_ Cazzani
Kalbimde en azından altı ay boşuna şarkı söylemedi mi?
Vatandaşı Kont Corniani,[76]
Beni İspanya'daki tek erdemli eş olarak adlandırmadı mı?
Ruslar, İngilizler, çok sayıda değil miydi?
Kont Strongstroganoff'u acıya boğdum,
Ve İrlandalı soylu Lord Mount Coffeehouse,
Geçen yıl aşk uğruna (şarapla) kendini öldüren.

CL. "Ayaklarımın altında iki piskopos yok muydu?
Ichar Dükü ve Don Fernan Nunez;
Ve bu şekilde sadık bir eş mi muamelesi görüyorsun?
Ay şimdi hangi çeyrekte acaba:
Beni dövmemek için gösterdiğin engin sabrı övüyorum
Beni de, çünkü bu kadar uygun bir zaman--
Ah, yiğit adam! Kılıcını çekmiş ve tetiğini çekmiş,
Şimdi söyle bana, güzel bir görüntü çizmiyor musun?

CLI.

"Ani yolculuğunu bunun için mi yaptın,
Vazgeçilmez bir iş bahanesiyle
Avukatın o yüce alçakla,
Orada durduğunu ve aptalca davrandığını görüyorum? Her ikisini de hor görsem de,
En kötüsünü hak ediyor, davranışları daha az savunulabilir,
Çünkü, şüphesiz, kirli ücreti içindi,
Ve sana veya bana olan herhangi bir sevgiden değil.

CLII.

"Eğer ifade almak için buraya gelirse,
Beyefendinin devam etmesine izin verin;
Daireyi uygun bir duruma getirdiniz:--
İhtiyacınız olduğunda kalem ve mürekkep sizin için hazır, efendim--
Her şeyin titizlikle not edilmesine izin verin,
Hiçbir şey için beslenmenizi istemem--
Ama hizmetçim soyunduğu için, lütfen casuslarınızı dışarı çıkarın."
"Ah!" diye hıçkırdı Antonia, "Gözlerini oyabilirim."

CLIII.

"Orada dolap, orada tuvalet, orada
Antre - altlarını, üstlerini arayın;
Orada kanepe, orada büyük koltuk,
Baca - ki gerçekten bir sevgiliyi barındırabilir. [ae]
Uyumak istiyorum ve yalvarıyorum ki dikkat edin
Ve daha fazla gürültü yapmayın, ta ki bu gizli hazinenin
gizli mağarasını keşfedene kadar - Ve bulunduğunda, bana da bu zevki yaşatın.

CLIV.

"Ve şimdi, Hidalgo! Şimdi bana şüphe
attığın, her şeyin üzerine karmaşa
Lütfen bunu bildirme nezaketini göster
Aradığın adam kim? Ona nasıl
diyorsun? Soyu ne? Sadece gösterilsin - Umarım genç ve yakışıklıdır - uzun boylu mudur?
Söyle bana - ve emin ol ki,
Şerefimi böyle lekelediğin için, bu boşuna olmayacak.

CLV.

"En azından, belki de, altmış yaşında değil,
O yaşta katledilmek için çok yaşlı olurdu,
Ya da bu kadar genç bir kocanın kıskanç korkuları için--
(Antonia! Bana bir bardak su ver.)
Bu gözyaşlarını döktüğüm için utanıyorum,
Babamın kızına layık değiller;
Annem doğum saatimde,
Bir canavarın gücüne düşeceğimi hayal etmemişti.

CLVI.

"Belki de Antonia'yı kıskanıyorsun,
Yanımda uyuduğunu gördün,
Arkadaşlarınla ​​birlikte içeri girdiğinde:
İstediğin yere bak - saklayacak hiçbir şeyimiz yok, efendim;
Umarım başka bir zaman bize söylersin,
Ya da nezaket uğruna
Bir an kapıda bekle, böylece
Bu kadar iyi arkadaşlığı kabul edecek şekilde giyinmiş oluruz.

CLVII.

"Ve şimdi efendim, bitirdim ve daha fazlasını söylemeyeceğim;
Söylediklerim az da olsa şunu göstermeye hizmet edebilir
Sessizlik içindeki saf kalp, maruz kaldığı haksızlıklar için üzülebilir:--
Daha önce olduğu gibi seni vicdanına bırakıyorum,
Bir gün sana _neden_ beni bu kadar kullandığını soracağım?
Tanrı sana o zaman en acı kederi hissetmemeni nasip etsin!--
Antonia! Cep mendilim nerede?"

CLVIII.

Durdu ve yastığına döndü; solgun
Yattı, koyu gözleri gözyaşlarının arasından parlıyordu,
Yağmur yağan ve aydınlanan gökyüzü gibi; bir örtü gibi,
Dalgalı ve solgun yanağını gölgeleyen,
Dalgalanan saçları belirdi; siyah bukleler çabalıyor ama başaramıyor
Parlak omzunu gizlemek için, ki bu da her şeyin arasından karını kaldırıyor;-- yumuşak dudakları ayrı duruyor,
Ve nefesinden daha yüksek sesle atıyor kalbi.

CLIX. Senhor Don Alfonso şaşkın bir şekilde duruyordu;
Antonia yağmalanmış odanın etrafında telaşla dolanıyordu,
Ve burnunu yukarı kaldırarak, kötü bakışlarla
Efendisi ve uşakları, ki bunlardan
Avukat dışında hiçbiri eğlenmiyordu;
O, Achates gibi, mezara sadıktı,
Bu yüzden kavgalar oluyordu, davayı umursamıyordu,
Bunların yasalarla çözülmesi gerektiğini bildiği için.

CLX.

Meraklı, kısa burnu ve küçük gözleriyle,
Antonia'nın hareketlerini burada ve orada takip ederek,
Tavrında çok fazla şüpheyle;
İtibarlar için pek az endişe duyuyordu;
Bu yüzden bir dava veya eylemin iyi sonuçlanmasına,
Genç ve güzellere karşı pek acıması yoktu,
Ve bunlar yetenekli sahte tanıklar tarafından kanıtlanana kadar asla olumsuzluklara inanmıyordu.

CLXI.

Ama Don Alfonso, aşağı bakarak duruyordu,
Ve gerçeği söylemek gerekirse, aptalca bir figür sergiliyordu;
Beş yüz köşeyi aradıktan sonra,
Ve genç bir eşe bu kadar sert davrandıktan sonra,
Hiçbir işe yaramadı, sadece birkaç kendini azarlama,
Son yarım saattir hanımının ona bu kadar şiddetle
döktüğü,
Hızlı, yoğun ve ağır - bir sağanak yağmur gibi.

CLXII.

İlk başta bir bahane uydurmaya çalıştı,
Buna tek cevap gözyaşları ve hıçkırıklardı,
Ve histeri belirtileri, ki bunların
Önsözü her zaman kesin sancılar ve çarpıntılar,
Nefes nefese kalmalar ve sahiplerinin seçtiği başka her şey:
Alfonso karısını gördü ve Eyüp'ünkini düşündü;[77]
Ayrıca, perspektifte, onun akrabalarını da gördü,
Ve sonra tüm sabrını toplamaya çalıştı.

CLXIII.

Konuşmak için, daha doğrusu kekelemek için ayağa kalktı,
Ama bilge Antonia sözünü kesti,
Konuşmasının örsü çekici aldı,
"Lütfen efendim, odadan çıkın ve daha fazla konuşmayın,
Yoksa hanım ölür."--Alfonso mırıldandı, "D--n her,"[78]
Ama başka bir şey değil, sözlerin zamanı geçmişti;
Bir veya iki pişman bakışı attı ve yaptı,
Nedenini bilmiyordu, kendisine söyleneni.

CLXIV.

Onunla birlikte _"posse comitatus"_ çekildi,
Avukat en son, kapının yanında oyalanan
İsteksizce, hala orada oyalanan
Antonia onu bıraktı--bu en garip ve açıklanamayan "_hiatus_"ta biraz da olsa
Don Alfonso'nun gerçeklerinde, ki az önce takındığı
Garip bir bakış; davayı döndürürken,
Kapı onun hukuk yüzüne kilitlenmişti.

CLXV.

Daha cıvatalanır çakılmaz, o zaman--Ah Yazık!
Ah Günah! Ah Keder! ve Ah Kadınlık!
Böyle şeyler yapıp şöhretini nasıl koruyabilirsin,
Eğer bu dünya ve diğerleri de kör değilse?
Kirletilmemiş iyi bir isim kadar değerli bir şey yok!
Ama devam edelim--çünkü daha fazlası var:
Çok içten bir isteksizlikle söylenir,
Genç Juan yarı boğulmuş bir şekilde yataktan kaydı.

CLXVI.

Gizlenmişti--Nasıl olduğunu söylemeye kalkışmıyorum, hatta nerede olduğunu da tarif edemem--
Genç, ince ve kolayca toparlanmış bir şekilde yatıyordu,
Şüphesiz, dar bir alanda, yuvarlak veya kare;
Ama ona acımalıyım, ne yapmalıyım ne de olabilirim
O güzel çiftin onu boğmasına;
Elbette, öyle ölmek, Malmsey kıçında duygusal Clarence ile kapalı kalmaktan daha iyiydi.[ag]

CLXVII.

Ve ikincisi, acımıyorum, çünkü
O'nun günah işlemeye hakkı yoktu,
Göksel tarafından yasaklanmış, insan yasaları tarafından cezalandırılmış;--
En azından başlamak için oldukça erkendi,
Ama on altı yaşında vicdan nadiren kemirir
Eski borçlarımızı aradığımızda olduğu kadar
Altmış yaşında, kötülüğün suçunu çektiğimizde,
Ve Şeytan'la aldatılmış bir denge bulduğumuzda.[ah]

CLXVIII. Onun pozisyonu hakkında hiçbir fikrim yok:
İbranice Tarihçe'de şöyle yazıyor,
Hekimler hap ve iksir bırakarak,
Genç bir güzele, yaşlı Kral Davut'un kanı hareket halinde donuklaştığında,
Ve ilacın çok iyi yanıt verdiği;
Belki de farklı bir şekilde uygulanmıştır,
Çünkü Davut yaşıyordu, ama Juan neredeyse ölüyordu.

CLXIX.

Ne yapmalı? Alfonso geri dönecek
Aptallarını gönderdiği anda.
Antonia'nın becerisi rafa kaldırıldı,
Ama hiçbir düzenek devreye sokulamadı--
Ve yenilenen saldırıyı nasıl savuşturacaktı?
Ayrıca, sadece birkaç saatlik güne ihtiyacı vardı:
Antonia şaşkındı; Julia konuşmadı,
Ama kansız dudağını Juan'ın yanağına bastırdı.

CLXX.

Dudağını onunkine çevirdi ve eliyle
Dallanıp duran saçlarının dolaşıklarını geri çağırdı;
O zaman bile aşklarını hepsi birden kontrol edemediler,
Ve tehlikelerini ve umutsuzluklarını yarı yarıya unuttular:
Antonia'nın sabrı artık tükenmişti--
"Hadi, hadi, şimdi orada aptallık yapmanın zamanı değil,"
Büyük bir öfkeyle fısıldadı-- "Bu güzel beyefendiyi
dolaba koymalıyım:

CLXXI.

"Lütfen, saçmalıklarını daha şanslı bir gece için sakla--
_Kim_ efendimi bu ruh haline soktu?
Ne olacak-- Çok korkuyorum,
Şeytan çocukta ve iyi değil--
Kıkırdama zamanı mı? Bu bir sıkıntı mı?
Neden, bunun kanla sonuçlanabileceğini bilmiyor musun?
Sen hayatını kaybedeceksin ve ben yerimi kaybedeceğim,
O yarı kız suratı yüzünden tüm metresim.

CLXXII.

"Keşke güçlü bir süvari[79]
Yirmi beş veya otuz yaşında--(hadi, acele et)
Ama bir çocuk için, burada ne iş var!
Gerçekten, hanımefendi, zevkinize şaşıyorum--
(Hadi, beyefendi, içeri girin)--efendim yakında olmalı:
En azından şimdilik, orada hızlı,
Ve eğer sabaha kadar
Dinleyebilirsek--(Juan, dikkat et, uyumamalısın.)"

CLXXIII.

Şimdi, Don Alfonso içeri giriyor, ama tek başına,
Sadık hizmetçinin konuşmasını bitirdi:
Oyalandı ve ona gitmesini söyledi,
Biraz somurtkan bir şekilde itaat edilen bir emir;
Ancak, mevcut çare yoktu,
Ve eğer kalırsa hiçbir büyük iyilik karşılık bulmamış gibi görünüyordu:
Her ikisini de yavaş ve yan bakışlarla süzerek,
Mumu söndürdü, reverans yaptı ve çekildi.

CLXXIV.

Alfonso bir dakika durakladı--sonra başladı
Geç kalmış işlemleri için bazı garip bahaneler;
Yaptıklarını haklı çıkaramazdı,
En iyi ihtimalle, bu son derece terbiyesizceydi;
Ama bunun için bolca sebep vardı, hiçbiri
Bu savunmasında bunlardan hiçbirini belirtmedi:
Konuşması, genel olarak,
Alimlerin "_saçmalık_" dediği retoriğin güzel bir örneğiydi.

CLXXV.

Julia hiçbir şey söylemedi; ama bu arada
Bir anda hazır bir cevap yükseldi,
Kocasının zaafını bilen bir matrona,
Birkaç zamanında sözle durumu tersine çevirmesini sağladı,
Bu, susturmasa bile, yine de ortaya koymak zorundadır,--
Bir sürü masaldan oluşsa bile;
Bu, kararlılıkla karşılık vermektir ve o
Birinden şüphelendiğinde, sen _üç_ ile suçla.

CLXXVI.

Julia'nın aslında katlanılabilir nedenleri vardı,--
Alfonso'nun Inez'le olan aşkları iyi biliniyordu;
Ama bu kişinin kendi suçu muydu--
Ama bu olamaz, sık sık gösterildiği gibi,
Özürleri bol olan bir hanımefendi;--
Belki de onun sessizliği tek başına
Don Juan'ın kulağına nezaketten geldi,
Annesinin şöhretinin onun için değerli olduğunu biliyordu.

CLXXVII. Bir sebep daha olabilir, ki bu iki eder;
Alfonso, Juan'a hiç değinmemişti,--
Kıskançlığından bahsetmemişti, ama asla
Mutlu sevgili kimdi, diye sonuca vardı,
Önermelerinin arasında saklıydı; bu doğru,
Zihni bu gizemin üzerinde daha da fazla düşündü;
Şimdi Inez'den bahsetmek, denebilir ki,
Juan'ı Alfonso'nun yoluna atmak gibi olurdu.

CLXXVIII.

Nazik durumlarda bir ipucu yeterlidir;
Sessizlik en iyisidir: ayrıca, bir _incelik_[80]--
(Bu modern ifade bana üzücü bir şey gibi geliyor,
Ama şiirimi derli toplu tutmaya yarayacak)--
Bu, sorularla biraz sert bir şekilde zorlandığında,
Bir hanımefendiyi her zaman gerçeklerden uzak tutar:
Büyüleyici yaratıklar öyle bir zarafetle yatarlar ki,
Yüzüne bu kadar yakışan hiçbir şey yoktur.

CLXXIX.

Kızarırlar ve biz onlara inanırız; en azından ben
Her zaman inanmışımdır; 'bunun pek bir faydası yok,
Her halükarda, bir cevap denemeye çalışırken,
Çünkü o zaman onların belagatleri oldukça bollaşır;
Ve sonunda nefesleri kesildiğinde, iç çekerler,
Ve uyuşuk gözlerini aşağı indirir ve
Bir veya iki gözyaşı dökerler, sonra telafi ederiz;
Ve sonra--ve sonra--ve sonra--oturup yemek yeriz.

CLXXX.

Alfonso konuşmasını bitirdi ve ondan af diledi,
Julia bunu yarı yarıya geri çevirdi, yarı yarıya kabul etti,
Ve çok sert düşündüğü koşullar koydu,
İstediği birkaç küçük şeyi reddetti:
Adem gibi bahçesinin yakınında oyalanıyordu,
İşe yaramaz bir pişmanlıkla şaşkın ve perili;[ai]
Daha fazla reddetmemesi için yalvarıyordu,
Ne zaman, işte! Bir çift ayakkabıya takıldı.

CLXXXI.

Bir çift ayakkabı![81]--peki o zaman? çok değil, eğer
Kadın ayaklarına uygunsa, ama bunlar
(Ne kadar üzüldüğümü kimse söyleyemez)
Erkeksiydi; onları görmek ve yakalamak,
Sadece bir anlık eylemdi.--Ah! iyi-bir-gün!
Dişlerim takırdamaya başladı, damarlarım dondu!
Alfonso önce onların tarzını iyice inceledi,
Ve sonra başka bir tutkuya kapıldı.

CLXXXII.

Bıraktığı kılıcı almak için odadan çıktı,
Ve Julia hemen dolaba uçtu.
"Kaç, Juan, kaç! Tanrı aşkına--tek kelime etme--
Kapı açık--hâlâ kayabilirsin
Sık sık keşfettiğin geçitten--
İşte bahçe anahtarı--Kaç--kaç--Elveda!
Acele et--acele et! Alfonso'nun acele eden ayaklarını duyuyorum--
Gün doğmadı--sokakta kimse yok."

CLXXXIII.

Hiç kimse bunun iyi bir tavsiye olmadığını söyleyemez,
Tek kötü yanı, çok geç gelmesiydi;
Tüm deneyimlerden, bu olağan bir bedeldir,
Kaderin koyduğu bir tür gelir vergisi:
Juan bir çırpıda oda kapısına ulaşmıştı,
Ve bunu bahçe kapısından da yapabilirdi,
Ama sabahlığıyla Alfonso'yla karşılaştı,
Ölümle tehdit etti - bu yüzden Juan onu yere serdi.

CLXXXIV.

Kavga korkunçtu ve ışık söndü;
Antonia "Tecavüz!" diye bağırdı ve Julia "Ateş!"
Ama kavgaya yardım etmek için tek bir hizmetçi bile kıpırdamadı.
Alfonso, kalbinin arzusuna göre yumruklandı,
Bu gece intikam alacağına şehvetle yemin etti;
Ve Juan da bir oktav daha yüksek küfür etti;
Kanı kaynıyordu: genç olmasına rağmen bir Tatardı,
Ve şehit olmaya hiç de niyetli değildi.

CLXXXV.

Alfonso'nun kılıcı daha çekemeden düşmüştü,
Ve el ele dövüşmeye devam ettiler,
Çünkü Juan çok şanslı bir şekilde onu hiç görmedi;
Öfkesi pek de kontrol altında değildi,
Eğer o anda onu pençeleme şansı olsaydı,
Alfonso'nun günleri ülkede olmamıştı
Çok daha uzun.--Kocaların, sevgililerin hayatlarını düşünün!
Ve nasıl iki kat dul--karı olabilirsiniz!

CLXXXVI. Alfonso düşmanı alıkoymak için boğuştu,
Ve Juan kaçmak için onu boğdu,
Ve kan (burundan geliyordu) akmaya başladı;
Sonunda, daha hafif güreşirken,
Juan beceriksizce bir darbe indirmeyi başardı,
Ve sonra tek giysisi tamamen düştü;
Joseph gibi kaçtı, onu bırakarak; ama orada,
şüpheliyim, ikili arasındaki tüm benzerlikler sona eriyor.

CLXXXVII.

Sonunda ışıklar geldi ve erkekler ve hizmetçiler,
Gözlerinin önünde beceriksiz bir manzara bulan;
Antonia histerik bir şekilde, Julia bayıldı,
Alfonso nefes nefese, kapıya yaslandı;
Yerde dağılmış yarı yırtık bir perde,
Biraz kan ve birkaç ayak sesi, ama daha fazlası yok:
Juan kapıyı kazandı, anahtarı çevirdi,
Ve içeriden hoşlanmayarak, dışarıyı kilitledi.

CLXXXVIII.

Bu şarkı burada sona eriyor.--Şarkı mı söylemeliyim, yoksa şöyle mi demeliyim,
Nasıl Juan, çıplak, gecenin gözdesi,
Kim ki onun gözdesi olmasın, yolunu buldu,[aj]
Ve evine yakışıksız bir durumda ulaştı?
Ertesi gün ortaya çıkan hoş skandal,
Gün ışığına çıkarılan dokuz günlük şaşkınlık,
Ve Alfonso'nun boşanma davası açması,
Elbette İngiliz gazetelerindeydi.

CLXXXIX.

Eğer tüm süreci görmek isterseniz,
İfadeler ve Davanın tamamı,
Tüm tanıkların isimleri, dava açmama veya iptal etme avukatlarının dilekçeleri,
Birden fazla baskısı var ve okumalar
Çeşitli, ama hiçbiri sıkıcı değil:
En iyisi Gurney'in kısa el yazısıyla yazdığı,[82]
Kasıtlı olarak Madrid'e yolculuk yapan.[83]

CXC.

Ama Donna Inez, treni yönlendirmek için
İspanya'da yüzyıllardır bilinen
en çok dolaşan skandallardan birinin,
En azından Vandalların emekliliğinden beri,
Önce (ve hiçbir zaman boşuna yemin etmemişti)
Meryem Ana'ya birkaç kilo mum;
Ve sonra, bazı yaşlı kadınların tavsiyesiyle,
Oğlunu Cadiz'den gönderilmek üzere gönderdi.

CXCI.

Karadan veya denizden tüm Avrupa iklimlerini dolaşmasına karar vermişti,
Eski ahlakını düzeltmek ve yeni şeyler edinmek için,
Özellikle Fransa ve İtalya'da--
(En azından çoğu insanın yaptığı şey budur.)
Julia bir manastıra gönderildi-- Üzüldü-- ama belki de duyguları daha iyi olabilir[ak]
Aşağıdaki Mektubunun kopyasında gösterilmiştir:--

CXCII.

"Bana gitmene karar verildiğini söylüyorlar:
Bu akıllıca - iyi, ama daha az acı değil;
Genç kalbin üzerinde daha fazla hak iddia edemem,
Benimki kurban ve yine öyle olacak:
Çok fazla sevmek kullandığım tek sanattı; - Aceleyle yazıyorum ve bu sayfada bir leke varsa, göründüğü gibi değil;
Gözlerim yanıyor ve zonkluyor, ama gözyaşım yok.

CXCIII.

"Sevdim, seni seviyorum, çünkü bu aşk kaybetti
Devlet, mevki, Cennet, İnsanlığın, kendi saygınlığımı,
Ve yine de neye mal olduğuna pişman olamıyorum,
O rüyanın hatırası hala çok değerli;
Yine de, suçumu adlandırırsam, övünmek değil,
Hiç kimse benim hakkımda benden daha sert düşünemez:
Bu karalamayı çiziyorum çünkü dinlenemiyorum - Sövecek veya talep edecek hiçbir şeyim yok.

CXCIV.

"İnsanın aşkı, insanın hayatından ayrı bir şeydir,[al]
Bir Kadının tüm varoluşu; İnsan
Mahkeme, Kamp, Kilise, Gemi ve Pazar arasında dolaşabilir;
Kılıç, Cüppe, Kazanç, Şan, karşılığında teklif
Gurur, Şöhret, Hırs, kalbini doldurmak için,
Ve bunların yabancılaştıramayacağı çok az kişi vardır;
Erkeklerin tüm bu kaynakları var, Biz sadece bir kişiyiz,[84]
Tekrar sevmek ve tekrar mahvolmak için."[am]

CXCV. "Zevkle ve gururla ilerleyeceksin,[an]
Sevilen ve çok sevilen; her şey bitti
Yeryüzünde benim için, birkaç yıl saklanmak dışında
Utancım ve üzüntüm kalbimin derinliklerinde:
Bunlara katlanabilirdim ama bir kenara atamam
Eskisi gibi hala öfkelenen tutku,--
Ve böylece elveda -- beni affet, beni sev -- Hayır,
Bu kelime şimdi boşuna -- ama bırak gitsin.[ao]

CXCVI.

"Göğsüm hep zayıflıktı, hala öyle;
Ama hala aklımı toparlayabileceğimi düşünüyorum;[ap]
Kanım hala ruhumun olduğu yere akıyor,
Yerleşik rüzgarın önünde dalgaların yuvarlanması gibi;
Kalbim kadınsı, unutamaz da--
Hepsi için, bir görüntü hariç, çılgınca kör;
İğne böyle sallanır ve direk böyle durur,
Sevgi dolu kalbim sabit ruhuma titreşir.[aq]

CXCVII.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, ama daha fazla oyalanıyorum,
Ve bu sayfaya mührümü basmaya cesaret edemiyorum,
Ve yine de görevimi yerine getirebilirim,
Sefaletim bundan daha eksiksiz olamazdı;
Şimdiye kadar yaşamamıştım, keder öldürebilirdi;
Ölüm, darbenin gelmesini isteyen zavallıyı reddeder,
Ve ben bu son vedayı bile yaşamalıyım,
Ve hayata katlanmalı, seni sevmeli ve senin için dua etmeliyim!"

CXCVIII.

Bu not yaldızlı kenarlı kağıda yazılmıştı
Küçük, zarif bir karga tüyüyle, hafif ve yeni;[ar]
Küçük beyaz eli mumu zar zor kavrayabiliyordu,
Manyetik iğneler gibi titriyordu,
Ve yine de tek bir gözyaşının bile kaçmasına izin vermedi;
Mühür bir ayçiçeği; _"Elle vous suit partout,"_[85]
Beyaz bir akik üzerine kesilmiş slogan;
Balmumu çok inceydi, rengi kırmızıydı.

CXCIX.

Bu Don Juan'ın ilk kazığıydı; ama
Onun maceralarına devam edip etmeyeceğim
Tamamen halka bağlı;
Ancak, buna ne diyeceklerini göreceğiz:
Bir yazarın şapkasındaki lütufları bir tüydür,
Ve kaprisleri yüzünden büyük bir kötülük yapılmaz;
Ve eğer onların onayını deneyimlersek,
Belki bir yıl sonra daha fazlasına sahip olacaklardır.

CC.

Şiirim destansıdır ve
On iki kitaba bölünmüştür; her kitap şunları içerir,
Sevgi ve Savaşla, denizde şiddetli bir fırtına,
Gemilerin, kaptanların ve hüküm süren kralların bir listesi,
Yeni karakterler; bölümler üçtür: [şöyle]
Eğitimdeki Cehennemin panoramik bir görünümü,
Virgil ve Homeros tarzında,
Böylece Epik ismim yanlış bir isim değildir.

CCI.

Bütün bunlar zamanla belirtilecek,
Aristoteles'in kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalarak,
Gerçek yüceliğin _Vade Mecum_'u,
Bu da pek çok şairi ve bazı aptalları yapar:
Düzyazı şairleri boş şiiri sever, ben kafiyeye düşkünüm,
İyi işçiler asla aletleriyle kavga etmezler;
Yeni mitolojik makinelerim var,
Ve çok güzel doğaüstü manzaralar.

CCII.

Aramızda sadece ufak bir fark var
Benimle benden önce gitmiş destansı kardeşlerim,
Ve burada avantaj benim, ben
(Birkaç değerim daha olmadığı için değil,
Ama bu daha tuhaf bir şekilde görülecek);
Öyle süslüyorlar ki,
Masal labirentlerinde dolaşmak oldukça sıkıcı,
Oysa bu hikaye aslında gerçek.

CCIII.

Eğer herhangi biri bundan şüphe ediyorsa, ben şu çağrıda bulunuyorum
Tarihe, Geleneğe ve Gerçeklere,
Gazetelere, gerçeğini herkesin bildiği ve hissettiği,
Beş perdelik oyunlara ve üç perdelik operalara;[at]
Bütün bunlar ifademi büyük ölçüde doğruluyor,
Ancak inancın daha da kesin olarak gerektirdiği şey,
Ben ve şu anda Sevilla'da bulunan birkaç kişi,
Juan'ın Şeytan'la son kaçışını _Gördük_.

CCIV. Eğer nesre tenezzül edersem,
Şiirsel emirler yazacağım, ki
Bunlar tüm şüphelerin ötesinde
Öncekilerin hepsini geçersiz kılacak; bunlarda metnimi kimsenin bilmediği birçok şeyle zenginleştireceğim,
Ve öğretiyi en yüksek seviyeye taşıyacağım:
Bu esere "Bir Şişe Üzerindeki Longinus[au],[au],
Ya da, Her Şairin _kendi_ Aristoteles'i" adını vereceğim.

CCV.

Milton'a, Dryden'a, Papa'ya inanacaksın;
Wordsworth'ü, Coleridge'i, Southey'i kurmayacaksın;
Çünkü birincisi tüm umutların ötesinde çılgın,
İkincisi sarhoş,[86] üçüncüsü çok tuhaf ve geveze:
Crabbe ile başa çıkmak zor olabilir,
Ve Campbell'in Hippocrene'i biraz sıkıcı:
Samuel Rogers'tan çalmayacaksın,
Moore'un ilham perisiyle flört etmeyeceksin.

CCVI.

Bay Sotheby'nin ilham perisini,
Pegasus'unu, ya da ona ait hiçbir şeyi arzulamayacaksın;
"Blues" gibi yalancı tanıklık yapmayacaksın--
(En azından _biri_ bunu çok sever);
Kısaca, sadece benim seçtiğimi yazmayacaksın:
Bu gerçek eleştiridir ve öpebilirsin--
Tam olarak istediğin gibi, ya da değil,-- değneği;
Ama yapmazsan, Tanrı aşkına, onu sana koyacağım!

CCVII.

Eğer herhangi biri
Bu hikayenin ahlaki olmadığını iddia etmeye cüret ederse, öncelikle, yalvarırım,
Yaralanmadan önce ağlamasınlar,
Sonra tekrar okusunlar ve desinler ki
(Ama, şüphesiz, hiç kimse bu kadar küstah olmayacaktır)
Bu ahlaki bir hikaye değil, neşeli olsa da:
Ayrıca, On İkinci Kanto'da,
Kötü insanların gittiği yeri göstermek istiyorum.

CCVIII.

Sonuçta, bazıları bu uyarıyı hor görecek kadar körse,
Zihnin bir tür kıvrımına kapılıp,
Şiirime ve kendi gözlerine inanmamaları,
Ve "ahlakı bulamadıklarını" haykırmaları,
Ona derim ki, eğer bir din adamıysa, yalan söylüyordur;
Kaptanlar veya eleştirmenler bu yorumu yaparsa,
Onlar da yalan söylerler - bir hata sonucu.

CCIX.

Kamuoyunun onayını bekliyorum,
Ve ahlaki konuda sözümü kabul etmelerini rica ediyorum,
Ben de onların eğlencesiyle bağdaştıracağım
(Böylece diş çıkaran çocuklar bir mercan alır);
Bu arada şüphesiz defneye olan destansı iddialarımı hatırlamaktan memnun olacaklardır:
Bazı namuslu okuyucuların ürkmesinden korktuğum için,
Büyükannemin İncelemesi'ne - İngilizlere - rüşvet verdim.[87]

CCX.

Bunu Editöre bir mektupla gönderdim,
Postayla bana gerektiği gibi teşekkür etti--
Güzel bir makale için alacaklısıyım;
Yine de, nazik ilham perim kızartmak isterse,
Ve ona verdiği sözü bozarsa,
Maliyetinin ne kadar olduğunu reddederse,
Ve sayfasını bal yerine safra ile lekelerse,
Tek söyleyebileceğim-- parası olduğudur.

CCXI.

Bu kutsal _yeni_ ittifakla
halkı güvence altına alabileceğimi ve
Diğer tüm sanat veya bilim dergilerine meydan okuyabileceğimi düşünüyorum,
Günlük, aylık veya üç aylık;
Müşterilerini çoğaltmaya çalışmadım,
Çünkü bana denemenin boşuna olduğunu söylediler,
Ve Edinburgh Review ve Quarterly'nin
Muhalif bir yazara çok şehit gibi davrandığını.

CCXII.

"_Non ego hoc ferrem calidus juventa
Consule Planco_"[88] dedi Horace ve ben de öyle diyorum; bu alıntı ile kastedilen bir
İpucu: Altı veya yedi yıl önce
(Brenta'dan çıkmayı hayal ettiğimden çok önce)
Bir darbe indirmeye çok hazırdım,
Ve bu tür şeylere hiç tahammülüm yoktu
Sıcak gençliğimde--Üçüncü George Kral olduğunda.

CCXIII. Ama şimdi otuz yaşında saçlarım gri--
(Acaba kırk yaşında nasıl olacak?
Geçen gün bir peruke düşündüm--)[av]
Kalbim pek de yeşil değil; ve kısacası,
Mayıs ayındayken bütün yazımı heba ettim,
Ve artık karşılık verecek ruh hissetmiyorum;
Hayatımı, hem faizini hem de ana parasını harcadım,
Ve gördüğüm şeyi--ruhumu yenilmez saymıyorum.

CCXIV.

Artık yok-- artık yok-- Ah! bir daha asla üzerime
Kalbin tazeliği çiy gibi düşebilir,
Gördüğümüz bütün güzel şeylerden
Güzel ve yeni duygular çıkarır,
Arı kesesi gibi koynumuza[89] yerleşmiştir.
O nesnelerle balın büyüdüğünü mü sanıyorsun?
Ah! Onların içinde değildi, ama senin gücündeydi
Bir çiçeğin tatlılığını bile ikiye katlamak.

CCXV.

Hayır artık--Hayır artık--Oh! Bir daha asla, kalbim,
Sen benim tek dünyam, evrenim olamaz mısın!
Bir zamanlar her şeydi, ama şimdi ayrı bir şey,
Sen benim ne nimetim ne de lanetim olabilirsin:
İllüzyon sonsuza dek gitti ve sen
Duyarsızsın, güveniyorum, ama hiçbiri daha kötü değil,
Ve senin yerine bir sürü yargım var,
Tanrı bilir nasıl bir yuva buldu.

CCXVI.

Aşk günlerim sona erdi; ben artık yokum[90]
Hizmetçi, eş ve daha da az dulun cazibesi,
Daha önce yaptıkları aptallığı yapamaz,--
Kısacası, yaptığım hayatı yaşamamalıyım;
Karşılıklı zihinlerin safça umudu bitti,
Bordo şarabının bolca kullanımı da yasak,
Bu yüzden iyi eski bir beyefendi ahlaksızlığı için,
Sanırım açgözlülükle uğraşmalıyım.

CCXVII.

Hırs benim idolümdü, kırılmıştı
Keder ve Zevk tapınaklarının önünde;
Ve son ikisi bana birçok hatıra bıraktı
Üzerinde rahatça düşünülebilecek:
Şimdi, Rahip Bacon'ın Bronz Kafası gibi, konuştum,
"Zaman, Zamandı, Zaman geçti:"[91]--bir şiirsel hazine
Parıldayan Gençlik, ki ben onu erken harcadım--
Kalbim tutkuda ve kafam kafiyelerde.

CCXVIII.

Şöhretin sonu nedir? 'sadece doldurmak içindir
Belirsiz bir kağıt parçası:
Bazıları bunu bir tepeye tırmanmaya benzetir,
Zirvesi, tüm tepeler gibi, buharda kaybolmuştur;[92]
Bunun için insanlar yazar, konuşur, vaaz verir ve kahramanlar öldürür,
Ve ozanlar "gece yarısı mumu" dedikleri şeyi yakarlar,
Orijinal toz olduğunda,
Bir isim, sefil bir resim ve daha da kötü bir büst elde etmek için.[aw][93]

CCXIX.

İnsanın umutları nelerdir? Eski Mısır Kralı
Keops ilk Piramidi
Ve en büyüğünü, tam da olması gereken şey olduğunu düşünerek
Hafızasını bütün tutmak için ve annesi sakladı;
Ama birileri veya başkaları karıştırırken,
Tabutunun kapağını hırsızca kırdı:
Bir anıtın size veya bana umut vermesine izin vermeyin,
Çünkü Keops'tan geriye bir tutam toz bile kalmadı.[94]

CCXX.

Ama ben, gerçek felsefeye düşkün olduğumdan,
Kendi kendime sık sık, "Ah!
Doğan her şey ölmek için doğmuştur,
Ve et (Ölümün biçip saman yaptığı) ottur;
Gençliğini o kadar da tatsız geçirmedin,
Ve eğer tekrar başa dönseydin--geçerdi--
Öyleyse yıldızlarına şükret ki işler daha da kötü değil,
Ve İncil'ini oku, efendim ve keseni koru."

CCXXI.

Ama şimdilik, nazik okuyucu! ve
Daha da nazik alıcı! Şair--benim--
İzinle, elini sıkmalıyım,[ax]
Ve böylece--"alçakgönüllü hizmetkarın ve Elveda!"
Tekrar buluşuruz, eğer birbirimizi anlarsak; ve eğer anlayamazsak,
Sabrını bu kısa örnekten daha fazla zorlamam--
Başkaları da benim örneğimi izlese iyi olurdu.

CCXXII.

"Git, küçük Kitap, bu yalnızlığımdan!
Seni sulara attım - git yollarına!
Ve eğer, inandığım gibi, damarın iyiyse,
Dünya seni günler sonra bulacaktır. "[95]
Southey okuduğunda ve Wordsworth anladığında,
Övgü iddiamı ortaya koymaktan kendimi alamadım--
İlk dört uyak Southey'in her dizesidir:
Tanrı aşkına, okuyucu! Onları benimkiler olarak algılama.

1 Kasım 1818.

DİPNOTLAR:

{11}[14] [6 Eylül'de Venedik'te başladı; 1 Kasım 1818'de tamamlandı.]

[15] [Byron ve okuyucularının "hepsinin gördüğü" pandomim, Shadwell'in _Libertine_ eserinin kısaltılmış ve sansürlenmiş bir versiyonuydu. "İlk olarak
Bay Garrick tarafından Drury Lane Tiyatrosu'nun tahtalarında sahnelendi", Charles Anthony Delpini tarafından yeniden bestelendi ve 1787'de Goodman's Fields'daki Royalty Tiyatrosu'nda sahnelendi. _Don Juan; or,
The Libertine Destroyed_: İki Perdelik Trajik Bir Pantomim Eğlencesi. Bay Gluck'un Bestelediği Müzik. Moliere'in _Festin de Pierre_'inin "Sganarelle"i olan "Scaramouch", Joseph Grimaldi'nin en sevdiği
karakterlerden biriydi. 1801'de Sadler's Wells'de ve yine unutulmaz bir vesileyle, 28 Kasım 1809'da Covent Garden Tiyatrosu'nda, O.P. isyanları tam gaz devam ederken ve (bkz. _Morning Chronicle_, 29 Kasım 1809) "çukurda hatırı sayılır bir kargaşa" varken rol için seçildi. "Boz"a (_Joseph Grimaldi Anıları_, 1846, ii. 81,
106, 107) göre, Byron, Grimaldi'nin "Covent Garden'daki yardımlarına" destek oldu, defalarca onun yanındaydı ve 1816'da İngiltere'den ayrılırken "ona değerli bir gümüş enfiye kutusu hediye etti." Pantomimin sonunda "Öfkeliler onun [Don Juan] etrafında toplanır ve zincirlerle bağlı olan Tiran aceleyle götürülür ve alevlere atılır." Şeytan, yokluğuyla dikkat çeker.]

{12}[16] [Amiral Edward Vernon (1684-1757), 1739'da Porto Bello'yu aldı.

II. George'un (1721-1765) ikinci oğlu William Augustus, 1743'te Dettingen savaşlarında savaştı; Fontenoy, 1745; ve Culloden'da, 1746. "Cumberland Dükü'nün ciddiyeti" için Scott'ın _Tales of a
Grandfather_, _Prose Works_, 1830, vii. 852, _sq_.

2 Ocak 1726'da doğan General James Wolfe, 13 Eylül 1759'da Quebec kuşatmasında öldürüldü.

Edward, Lord Hawke, Amiral (1715-1781), 20 Kasım 1759'da Quiberon Körfezi'nde Fransız filosunu tamamen yendi.

Ferdinand, Brunswick Dükü (1721-1792), 1 Ağustos 1759'da Minden'de zafer kazandı.

John Manners, Granby Markisi (1721-1790), Almanya'daki İngiliz kuvvetlerine komuta etti (1766-1769).

General John Burgoyne, 3 Ekim 1777'de Germantown'da Amerikalıları yendi, ancak 17 Ekim 1778'de Saratoga'da General Gates'e teslim oldu. 1792'de öldü.

Augustus, Viscount Keppel, Amiral (1725-1786), Fransız filosunun Temmuz 1778'de Ushant'tan kaçmasına izin verdiği için Ocak-Şubat 1779'da askeri mahkemede yargılandı. Onurlu bir şekilde beraat etti.

Denizciler tarafından "Black Dick" olarak bilinen Richard, Earl Howe, Amiral (1725-1799), 1 Haziran 1794'te Fransızları Ushant açıklarında yendi.]

[17] [Karşılaştırın _Macbeth_, perde iv. bölüm. i, satır 65.]

[18] ["Bay Hazlitt'in eleştiri kanonlarının sekizinci ve son dersinde, Surrey Enstitüsü'nde (_The English Poets_,
1870, s. 203, 204) verdiğim, 'başarısının anında Buonaparte'ı göklere çıkarmakla ve sonra huysuzca putperestliğimin tanrısına hayal kırıklığımı kusmakla' suçlanıyorum. Buonaparte hakkında yazdığım ilk dizeler, 1814'teki tahttan çekilmesinden sonra 'Napolyon'a Övgü'ydü. Bu konu hakkında yazdığım her şey, onun düşüşünden sonra yazılmıştır; 'başarısının anında onunla hiç karşılaşmadım.' Karakterini farklı dönemlerde, gücü ve zayıflığıyla ele aldım: fanatikleri tarafından adaletsizlikle suçlandım - düşmanları tarafından, hem İngiliz hem de yabancı birçok yayında, onun en sıcak taraftarı olarak.

"Tasarımımın doğruluğu konusunda yüksek bir otoritem var. Bir yıl ve birkaç ay önce, Venedik'te arkadaşım sayın Douglas Kinnaird'i görme zevkine eriştim. Almanya'da seyahat ederken, bana Napolyon'un en yakın aile bağlantılarından biriyle (Eugene Beauharnais) bir sunum ve bazı röportajlarla onurlandırıldığını söyledi. Bunlardan birinde, Childe Harold'un Üçüncü Kanto'sunda Buonaparte'a gönderme yapan dizeleri okuyup tercüme etti. Bana, bu dizelerin kendisine okunduğu seçkin şahsiyet tarafından (Avrupa'daki Meşruiyet tarafından hala böyle kabul edilen) yetkilendirildiğini ve _'çizginin tamamlandığını'_ veya buna benzer sözleri söylemesi gerektiğini söyledi. Bu gerçeği yayınlamama sebep olan çocukça bir kibir değil; ancak Bay Hazlitt
benim tutarsızlığımı suçluyor ve yanlışlığımı çıkarıyor. Belki de, sonuncusuyla ilgili olarak, İmparator'un en yakın aile bağlantılarından birinin bu konuda karar verme yetkisine sahip olduğunu kabul edecektir. Bay Hazlitt'e, tahtta Napolyon'u asla pohpohlamadığımı veya düşüşünden sonra onu kötülemediğimi söylüyorum. Karakterinin inanılmaz zıtlıklarını yazdığımı düşünüyorum.

"Bay Hazlitt beni ayrıca _kendimi_ _Childe
Harold_, vb., vb. olarak tasvir etmekle suçluyor. Bunu uzun zaman önce reddettim - ancak, doğru olsa bile,
Locke bize insan anlayışına dair tüm bilgisinin
kendi zihnini incelemekten kaynaklandığını söylüyor. Bay Hazlitt'in şiirim hakkındaki
görüşüne itiraz etmiyorum; ancak o beyefendiden bana
en aşağılık suçları atarak hakaret etmemesini rica ediyorum, yani 'zorluklarında küçümsemek istediğim aynı adamı alenen övmek': Buonaparte hakkında yazdığım _ilk_ dizeler 1814'te onu kötülemek içindi - _son_ dizeler, hiç de onun lehine olmasa da, 1818'de daha tarafsız ve ayrımcıydı. 1814'ten beri daha şanslı oldu mu?" Byron'un Napolyon'un karakteri ve kariyeri hakkındaki çeşitli tahminleri için bkz. _Childe Harold_, Canto
III, kıta xxxvi. satır 7, _Poetical Works_, 1899, ii. 238, not 1.]

{13}[19] [Charles Francois Duperier Dumouriez (1739-1823) 6 Kasım 1792'de Jemappes'te Avusturyalıları yendi, vb. _Memoires_ (Hamburg et Leipsic) adlı eserini 1794'te yayınladı. Yazım için, kendisi tarafından yazılan ve John Fenwick tarafından tercüme edilen _Memoirs of
General Dumourier_ adlı eserine bakın. Londra, 1794. Ayrıca bkz., Lettre de Joseph Servan, Ex-ministre de la
Guerre, _Sur le memoire lu par M. Dumourier le 13 Juin a l'Assemblee
Ulusal; Bibiotheque Historique de la Revolution_, "Justifications,"
7, 8, 9.]

[20] [1761 doğumlu Antoine Pierre Joseph Barnave, 1790'da Kurucu Meclis'in
Başkanı olarak atandı. 30 Kasım
1793'te giyotinle idam edildi.

14 Ocak 1754'te doğan filozof ve politikacı Jean Pierre Brissot de Warville, Temmuz 1789'da Champ de Mars isyanının baş kışkırtıcılarından biriydi. 31 Ekim 1793'te giyotinle idam edildi.

17 Eylül 1743'te doğan Marie Jean Antoine, Marquis de Condorcet, 1792'de Yasama Meclisi'nin
Başkanı olarak atandı.
Jirondenler tarafından yasaklandı, giyotinden kurtulmak için kendini zehirledi, Mart 28,
1794.

Honore Gabriel Riquetti, Comte de Mirabeau, 9 Mart 1749'da doğdu, 2 Nisan 1791'de öldü.

1753'te doğan, 1791'de Paris Belediye Başkanı olan Jerome Petion de Villeneuve, kralın hapsedilmesinde aktif rol aldı. 1793'te Robespierre'in hoşnutsuzluğuna uğradı ve sürgünden kaçmak için Calvados bölgesine sığındı. 1794'te cesedi bir tarlada yarı yarıya kurtlar tarafından yenmiş halde bulundu.

Jean Baptiste, Baron de Clootz (daha çok Anacharsis Clootz olarak bilinir), 1755'te doğdu. 1790'da Ulusal Kongre'nin duruşmasında kendini "İnsanlığın Sözcüsü" olarak tanımladı. Robespierre tarafından şüphelenildiği için 24 Mart 1794'te ölüme mahkûm edildi. Darağacında, "belirli ilkelerin oluşturulması için" en son idam edilmek için yalvardı. (Bkz. Carlyle'nin _Fransız Devrimi_, 1839, iii. 315.)

Georges Jacques Danton, 28 Ekim 1759'da doğdu, 10 Mart'ta Devrim Mahkemesi'nin ve 6 Nisan 1793'te Kamu Güvenliği Komitesi'nin kurulmasına yardımcı oldu; Haziran 1793'te Girondistlerin yasaklanmasını kabul etti; 5 Nisan 1794'te Camille Desmoulins ve diğerleriyle birlikte idam edildi. 24 Mayıs 1744 doğumlu, hekim ve bilim adamı Jean Paul Marat,
2-5 Eylül 1792'deki toptan katliamı önerdi ve gerçekleştirdi;
Mayıs 1793'te Devrim Mahkemesi'ne suçlandı ancak beraat etti;
13 Temmuz 1793'te Charlotte Corday tarafından öldürüldü.

6 Eylül 1757'de doğan Marie Jean Paul, Marquis de La Fayette, 19 Mayıs 1834'te öldü.

Byron'dan on yıl daha uzun yaşayan La Fayette ve
Lord St. Vincent hariç, 2.-iv. kıtalarda adı geçen tüm "ünlü kişiler". _Don Juan_'ın Birinci Kantosu yazılmadan çok önce vefat etmişti.]

{14}[21] [14 Nisan 1769'da doğan Barthelemi Catherine Joubert,
Cava, Montebello, Rivoli'deki çatışmalarda ve Tirol'de kendini gösterdi. Daha sonra Suvoroff'a karşı koymak üzere gönderildi ve
15 Ağustos 1799'da Novi'de öldürüldü.

Hoche ve Marceau için, _vide ante, Poetical Works_, 1899, ii. 296.

11 Nisan 1769'da doğan Montebello Dükü Jean Lannes, Lodi, Aboukir, Acre, Austerlitz, Jena'da ve son olarak da ölümcül şekilde yaralandığı
Essling'de kendini gösterdi. 31 Mayıs 1809'da öldü.

27 Ağustos 1768'de doğan Louis Charles Antoine Desaix de Voygoux, 21 Temmuz 1798'de
Piramitlerde zafer kazandı. 14 Haziran 1800'de
Marengo'da ölümcül şekilde yaralandı.

11 Ağustos 1763'te doğan Jean Victor Moreau, 3 Mayıs'ta Engen'de ve 3 Aralık 1800'de Hohenlinden'de zafer kazandı. 27 Ağustos'ta Dresden savaşında bir gülleyle vuruldu ve 2 Eylül 1813'te öldü.]

{15}[22] [Hor., _Od._, iv. c. ix. 1. 25--
"Vixere fortes ante Agamemnona," vb.]

[23] [Hor., _Epist. Reklam Pisones_, satır 148, 149--
    "Semper ad eventum festinat, et in medias res,
    Secus ac notaları, denetçim hızlı--"]

[24] ["Quien hayır ha visto Sevilla, hayır ha visto maravilla."]

{16}[25] [_Blackwood_'a verdiği yanıtta (No. xix. Ağustos, 1819), Byron
Don Juan'ın "bir
karısının karakteri ve tavırları üzerine ayrıntılı bir hiciv." "Eğer," diye yazıyor, "hiçbir şekilde benim eserim olduğu kesin olmayan bir şiirde, nahoş, sofistik ve hiçbir şekilde saygıdeğer olmayan bir kadın pedan belirirse, bu şiir karım için yazılmıştır. Herhangi bir benzerlik var mı? Varsa, onu yapanlardadır - ben göremiyorum." - Mektuplar, 1900, iv. 477. Kıtalar xii.-xiv. ve yine kıtalar xxvii.-xxix.'daki göndermeler, şüphesizdir ve öyle olması gerekiyordu.] 

[26] [Gregor von Feinagle, 1765 doğumlu, Cicero ve Quinctilian tarafından tanımlandığı gibi, "antik çağların güncel hafızasına dayalı" bir hafıza tekniği sisteminin mucidiydi. 1811'de Kraliyet Enstitüsü'nde ve başka yerlerde dersler verdi. Rogers'a derslere katılıp katılmadığı sorulduğunda, "Hayır; Unutma Sanatını öğrenmek istiyordum" diye cevapladı.
(_Samuel Rogers'ın Masa Sohbeti_, 1856, s. 42).]

{17}[a]
_Çok az konuştu--ama konuştukları Attika'nın her yerindeydi_,
_Sözleri ve eylemleriyle tam bir fikir birliği içindeydi._--[ELS.]

[27] [1757 doğumlu Sir Samuel Romilly, 29 Ekim'de karısını kaybetti ve 2 Kasım 1818'de intihar etti.--"Ama
bir hesaplaşma günü gelecek, onu görecek kadar yaşamasam bile. En azından katillerden biri olan Romilly'nin titrediğini gördüm.
O suçlu veya deli ... tüm ailemi,
ağacı, dalı ve çiçekler--benim hizmetkarımı aldıktan sonra, onlara doğru gittiğinde
[bkz. _Mektuplar_, 1899, iii. 324]--yıkım getirdiğinde
... ev tanrılarıma - üç yıldan kısa bir sürede, bir doğa olayının - şiddetli, ev içi, ancak beklenmedik ve yaygın bir felaketin - cesedini bir kavşağa bırakacağını veya adını bir Delilik
hükmüne damgalayacağını mı düşünüyordu! (Saçma sapan altmışlık ihtiyarlığında, Dadısını hayatta tutacak cesareti olmayan - çünkü o yaşta bir eş onun için başka ne olabilirdi ki?) - karım, çocuğum, kız kardeşim, ismim, şöhretim ve ülkem onun yasal sunağında benim kurbanım olacakken - ve bu, sağlığımın bozulduğu, servetimin zora girdiği ve zihnimin birçok hayal kırıklığıyla sarsıldığı bir anda - henüz gençken ve davranışlarımda yanlış olabilecek şeyleri düzeltebilir ve işlerimde kafamı karıştıran şeyleri geri kazanabilirken! Ama o zavallı mezarında," vb.-Murray'e Mektup, 7 Haziran 1819, _Mektuplar_, 1900, iv. 316.]

[28] [Maria Edgeworth (1767-1849) 1800'de _Castle Rackrent_ vb. vb. vb. yayınladı. "1813'te," diyor Byron, "Londra'nın moda dünyasında onlarla [Edgeworth'lerle] tanıştığımı hatırlıyorum... Bizim İskoçların dediği gibi, o hoş, mütevazı, 'Jeannie Deans görünümlü bir vücut'tu; ve yakışıklı değilse bile, kesinlikle çirkin de değil" (_Günlük_, 19 Ocak 1821, _Mektuplar_, 1901, v. 177-179).]

[29] [Sarah Trimmer (1741-1810) 1782'de _Doğa Çalışmasına Kolay Giriş_; _Kızılderililerin Tarihi_ (Prenses Sophia'ya ithaf edilmiştir) 1786'da vb. yayınladı.]

[30] [Hannah More (1745-1833) _Bir Eş Arayan Coelebs_'i 1809'da yayınladı.]

[31] [Pope, _Kilidin Tecavüzü_, II. Kanto, 17. satır.]

{19}[32] ["Longitude" Harrison olarak bilinen John Harrison (1693-1776), saat tazminatı. Hükümetten, boylamı yarım derece içinde belirleyecek bir kronometre ürettiği için, yavaş yavaş ve isteksizce ödenen taksitler halinde 20.000 £ aldı. Son gelişmelerini içeren bir saat, Kaptan Cook tarafından dünyanın üç yıllık çevresini dolaşırken takıldı.]

[33] "Description des _vertus incomparables_ de l'Huile de Macassar."
Reklamı görün. [_An Historical, Philosophical and Practical
Essay on the Human Hair_, Haziran 1816'da Alexander Rowland tarafından yayınlandı. "Galler ve Cobourg Prensesi Charlotte'a" yazıyordu.]

[b] _Her şeyin masumiyet ve sessiz mutluluk olduğu yer_.--[Elyazması]

[c] _Ve öyle görünüyordu ki, tüm dış formalities_.--[MS.]

[34] ["'Vay canına, ve şimdi bu serserinin yanındayken, onun
hanımefendisinin yelpazesiyle
beynini patlatabilirdim."--I _Henry IV._, perde ii, bölüm 3, satırlar 19, 20.]

{21}[d] _Birbirlerinin lanetlenmesini, boşanmasını veya ölmesini dileyen_.--[MS.]

[35] [Medwin'e göre (_Conversations_, 1824, s. 55), Byron "bir gün bir Doktor ve bir Avukatın neredeyse aynı anda odama
girmelerine şaşırmıştı. Daha sonra," diye ekliyor, "ziyaretlerinin gerçek amacını
öğrendim. Sorularının tuhaf, anlamsız ve biraz da küstahça olduğunu düşündüm, hatta küstahça: ama deliliğimin kanıtlarını sağlamak için gönderildiklerini bilseydim ne düşünürdüm?" Lady Byron, _Bay Moore'un Hayatı Üzerine Açıklamalar, vb._ adlı eserinde.
(_Hayat_, s. 661-663), kocasının sözde deliliği konusunda danıştığı Dr. Baillie'nin (_yazılı_, s. 412, not 2)
"Lord Byron'a ulaşamadığı için bu konuda olumlu bir görüş bildiremediğini" söylüyor. Ancak, başka bir doktor olan Bay Le Mann'ın (bkz. _Mektuplar_, 1899, iii. 293, not 1, 295, 299, vb.) Byron'ı profesyonel olarak ziyaret ettiği ve durumu hakkında Lady Byron'a rapor verdiği anlaşılıyor. Bu nedenle, belki de "eczacılardan" bahsediliyor.]

{22}[36] ["Tanrı'ya karşı görevimi, yaptığım gibi davranmak olarak görüyorum."--Leydi Byron'ın Bayan Leigh'e Mektubu, 14 Şubat 1816, _Mektuplar_, 1899, iii. 311.]

[37] ["Bu çok yerinde."--[?Hobhouse.] "İnsanlar başvuruda bulunursa, bu onların kendi hatasıdır."--[B.].--[_Gözden Geçirme._]

[38] ["Bu konuda biraz şüphe var."--[H.] "Şüphenin şiirle ne ilgisi var? En azından şiirsel olarak doğru. Neden her şeyi
o saçma kadına uyguluyorsun? Yaşayan
karakterlere dair hiçbir referansım yok."--[B.].--[_Gözden Geçir._] Medwin (_Sohbetler_, 1824, s. 54)
"yazı masamı açma"yı Bayan Charlment'a (yani Bayan Clermont'a) atfeder, "Bir Taslak"ın orijinali, _Şiirsel Eserler_, 1900, iii.
540-544. Byron'un Hobhouse'un itirazına verdiği yanıttan, Medwin'in bu olayı uydurmadığı, ancak birinin, belki de Fletcher'ın karısının, ona
kağıtlarının elden geçirildiğini söylediği açıktır.]

{23}[e] _Önce arkadaşları uzlaşmaya çalıştı_.--[El.]

[f] _Avukatlar boşanmayı önerdi_.--[El.]

{24}[g]
/ ayrıca \
_Onun kötü yetiştirilmiş, < > safralı_.
\ olmanın yanı sıra /

veya, _Sebep, belki de, safralı olmasıydı_.--[Elyazması]

[h]
/ şimdi ama \
_Ve sahip olabiliriz--çünkü o < > toprak_.--[Elyazması]
\ yatırıldı /

[39] ["Hançeri veya kaseyi affedebilirdim--her şeyi,
yalnız başıma ocağımın üzerinde durduğumda,
ev tanrılarım etrafımda titrerken üzerime yığılan kasıtlı yıkım hariç.... Bunu
unuttuğumu mu sanıyorsun? Bu, içimdeki diğer tüm duyguları nispeten yuttu ve ben yeryüzünde on katı fırsat sunulana kadar sadece bir seyirciyim."--Moore'a Mektup, 19 Eylül 1818, _Mektuplar_, 1900, iv, 262, 263. Şunu da karşılaştırın--

"Geriye sadece bir tane sessiz su kaynağım kalmıştı,
Ve onu da zehirlediler! Saf ev tanrılarım
Ocağımın üzerinde ve tapınaklarının üzerinde titrediler
Sırıtan Kabadayılık ve alaycı Alay."

_Marino Faliero_, perde iii. bölüm II, satırlar 361-364.]

{25}[i]
/ dava--\
_Ölüm yoksa < > öyle öldü_.--[Elyazması]
\ sürgün--/

{26}[40] [Leigh Hunt'ın Andrew Tooke'un
_Pantheon_'una yaptığı çizimlerle karşılaştırması: "Önümde, her zamanki gibi canlı bir şekilde, Mars'ını ve
Apollon'unu ... ve Venüs'ünü görüyorum, çok yakışıklıydılar, ve 'hafif bir cymar'da' pek de mütevazı görünmüyorlardı."--_Autobiography_, 1860, s. 75.]

[j] _Hâlâ İlyada'larını savunuyorlar ve Odysseys_.--[MS.]

[41] Bkz. Longinus, Bölüm 10, [Yunanca: "I/na me\ e(/n ti peri\ au)te\n
pa/thos phai/netai, pathon de\ sy/nodos."]

["İstenen etki, onda yalnızca bir tutkunun değil,
bir tutkular topluluğunun görülmesidir" (_Longinis on the Sublime_, W. Rhys
Roberts, 1899, s. 70, 71).

Bahsedilen Ode, ünlü [Yunanca: Phai/netai/ moi kenos i(/sos
theisin, k.t.l.]

"Onu tanrılara rakip olarak görüyorum;
Daha da yüce olan, eğer daha yüceyse,
Lesbia, senin yüzünün önünde oturan,
Seni dinleyen ve sana bakan."

W.E. Gladstone.

"Sanırım alıntıdan pek de etkilenmedin. Longinus diyor ki
tutkuların dolaylı birleşimi yüce olanı yaratır; o
yüce olanın yükselip bolluğundan bahsetmiyor."--[H.] "Bununla ilgilenmiyorum--kalmalı."--[B.]--[_Gözden Geçirme'deki kenar notları._]]

[42] [_Bucol._, Ecl. ii. "Alexis."]

{27}[k]
/ antika \ / elision \
Çok fazla onların < mütevazı > ozanları < >--[ELS.]
\ düpedüz / \ ihmal /

[43] Gerçek! Böyle bir baskı var veya vardı, Martial'in tüm iğrenç epigramları kendi başlarına sona yerleştirilmiş.

[Delphin _Martial_'da (Amsterdam, 1701) _Epigrammata Obscaena_
bir Ek olarak basılmıştır (s. 2-56), "[Ne] quiequam desideraretur a
morosis quibusdam hominibus."]

{28}[44] Bkz. _İtirafları_, lib. i. cap. ix.; [lib. ii. cap. ii.,
_et passim_]. Aziz Augustinus'un gençliğinde kendisi hakkında verdiği tasvirden, onun bir
serseri
olduğunu görmek kolaydır. Okuldan veba gibi kaçardı; kumardan ve halk gösterilerinden başka hiçbir şeyi sevmezdi; babasını bulabildiği her şeyden mahrum ederdi;
uygunsuzluklarını cezalandırmak için kullanmak zorunda kaldıkları değnekten kurtulmak için binlerce yalan
uydururdu. {30}[45] [Byron'ın ilk mektupları annesinin
şiddetli öfkesine dair şikayetlerle doludur. Örneğin, Sayın Augusta Byron'a yazılan mektuba bakın,
23 Nisan 1805. John M.B.'ye yazılan başka bir mektupta Pigot, 9 Ağustos 1806'da ondan "Bayan Byron '_furiosa_'" olarak söz eder (_Mektuplar_, 1898, i. 60,
101).]

[46] ["Gücün son sembolünü teslim eden talihsiz
Boabdil, Hıristiyanların başkentine
girişini görmemek için Alpuxarras'a doğru yoluna devam etti... Granada'nın son manzarasına hakim bir
yüksekliğe
çıkan Mağribiler, birkaç adım daha atsalar sonsuza dek görüş alanlarından
kapatacakları sevgili şehirlerine veda etmek için istemsizce durdular... Talihsizliklerle yumuşayan ve kederle aşırı yüklenen
Boabdil'in kalbi artık kendini tutamadı. 'Allah achbar! Tanrı büyüktür!' dedi; ama
istifa sözcükleri dudaklarında öldü ve
gözyaşlarına boğuldu."--_Granada Fethinin Kroniği_, Washington Irving,
1829, ii. 379-381.]

{31}[l]
/ sessizlik! sus!_ \
_Sana bir sır vereceğim--< >--[Elyazması]
\ ki sen onu susacaksın_ /

{32}[m]
_Yirmi yaşından otuz yaşına kadar olan eşler_
/ katı \
_En çok < > erdemli kadınlar tarafından hayranlık duyulur_.--[Elyazması]
\ ağırbaşlı /

[47] Soğuk havada sıcak kan için Aziz Anthony'nin tarifinin ayrıntıları için Bay Alban Butler'ın _Azizlerin Hayatları_'na bakın.

["Karın karısına sahip olanın Aziz Francis olduğundan emin değilim--bu durumda satır şöyle devam etmeli, 'Aziz Francis akla geri döndü.'"--[_MS. M._]

"En büyüğü" karısı olan yedi kar topu için bkz. "Assisi'li Aziz Francis"in Hayatı (_The Golden Legend_ (F.S. Ellis tarafından düzenlenmiştir),
1900, v. 221). Ayrıca bkz. _Azizlerin Hayatları, vb._, Rev. Alban Butler, 1838, ii. 574.]

{34}[48] [Tasso'nun _Gerusalemme Liberata_ adlı eserindeki büyücü. Armida ve Rinaldo'nun hikayesi Glueck ve Rossini'nin operalarının konusunu oluşturur.]

[49]Bölüm 35Bölüm _Tanrı'nın olayı anlamayabileceğini düşünmek_.--[MS. M.,
Tekrar düzeltme yapmak.]

{36}[50] ["Quel giorno piu non vi leggemmo avante." Dante, _Cehennem_,
canto v. satır 138.]

{37}[51]

                 ["Conscienzia m'assicura,
    La buona compagnia che l'uom francheggia
    Sotto l'osbergo del sentirsi pura."

_Inferno_, kanto xxviii, satır 115-117.]

[n] _Düşüncelerinin artık kontrol gerektirmediğine karar verdi_.--[MS.]

{38}[52] [Bakınız Ovid, _Metamorph_., vii. 9, metrekare]

{39}[53] Campbell'ın _Gertrude of Wyoming_--(sanırım)--açılışı
Kanto İkinci [Bölüm III. stanza i. satırlar 1-4]--ama hafızadan alıntı.

[54] [Coleridge'in _Biographia Literaria_, bölüm i. (1847 basım, i. 14,
15); ve _Dejection: An Ode_, satırlar 86-93'e bakın.]

{40}[o]
_Bu arada şunu da söyleyeyim--bu yüzden sert görünme_.
_Ama eğer öfkeliysen, okuyucu, geç_.--[ELS.]

[55] [Barselona'dan Juan Boscan (1500-1544), arkadaşı
Garcilasso ile birlikte, İtalyanlaştırılmış Kastilya şiiri. Petrarch'ın modeline göre yazılmış
_Leandro_ adlı boş şiirin, kanzonilerin ve sonelerin ve George Ticknor'ın 1888'de yayınladığı _The Allegory_.--_History of Spanish
Literature_ adlı eserin yazarıydı. i. 513.]

[56] [Garcias Lasso veya Garcilasso de la Vega (1503-1536), Toledo'da asil bir aileden geliyordu, hem bir savaşçıydı hem de bir şairdi, "kılıç ve kaleme sarılmıştı." Almanya, Afrika ve Provence'ta üstün hizmet verdikten sonra, 1536'da Frejus yakınlarındaki Muy'da, taburuna liderlik ederken bir kuleden atılan bir taş yüzünden kafasına düşerek öldürüldü. Otuz yedi sone, beş canzoni ve üç pastoralin yazarıydı.--_Vide ibidem_, s. 522-535.]

{42}[p]
_Gerçek bir zekâ her zaman şüphecidir_,
_Ama her zaman yanlış yerde avlanır_.--[Elyazması]

{43}[q] _Geceden öğlene kadar her saat at değiştirin_.--[Elyazması]

[r] _Gerçek teolojinin vaatleri hariç_.--[Elyazması ]

[57]

["Ah, Susan! Neşe anlarında dedim ki,
Sana veya bana bağlılık ne?
Yeryüzünde bir cennet olduğuna inanıyorum,
Ve _o_ cennetin _senin_ içinde olduğuna inanıyorum."

"Katalog," _Merhaba Thomas Little'ın Şiirsel Eserleri_, 1803, s. 128) novum voluptatis cins reperisset."--Val. Max, _De Dictis, vb._, lib. ix. kap. 1, dahili. 3.] [59] ["Bütün bu sahneden dolayı kesinlikle lanetleneceksiniz."--[H.]] {48}[60] [_Childe Harold_, Canto IV ile karşılaştırın. kıta iii. satır 2,
_Şiirsel Eserler_, ii. 329, not 3.]

[u] _Gelişimiz, gelene kadar parlak görünme_.--[Elyazması]

[v] _Avukat için bir dava tatlıdır--tatlı, vb_.--[Elyazması]

[61] [Aynı şekilde, Falstaff, _Henry IV._, perde ii. sc. 2, 79, 80. satırlar.]

{49}[w]
_Bizi bekletenler--Tanrı bilir ne kadar zamandır,_
_Bir mülk veya kır evi için,_
_Onların tam olarak lanetlenmelerini değil, ölmelerini dileyenler--o_
_Keder nedir bilmez, bu kadar endişelenmemiş olan--_
_Yaşlı insanların gömülmekten hoşlanmaması garip_.--[ELS.]

[62] [Byron, Harrow'da unutulmadı, gerçi
Cam'ın bir kıvrımı (Byron's Pool),
kendi adını taşıyan en sevdiği Ördek Havuzu (şimdi "Ördek") değil.]

{50}[63] [Bu, Benjamin Charles Perkins'in "her türlü hastalığın tedavisi, Kırmızı Burunlar"
vb. olarak ilan edilen metal traktörlerine atıftır. _İngiliz Ozanları, vb. ile karşılaştırın_, 131. satırlar, 132--

"Geçerken bizi ne kadar çeşitli harikalar cezbediyor!
İnek Çiçeği, Traktörler, Galvanizm ve Gaz."

Bkz. _Poetical Works_, 1898, i. 307, not 3.]

[64] [Edward Jenner (1749-1823) aşılama konusundaki ilk deneylerini 14 Mayıs 1796'da yaptı. Napolyon askerlerinin aşılanmasını sağladı ve İngilizlerin Jenner'ın keşfini
kabul etmesinden memnun olacağını düşündü.

Sir William Congreve (1772-1828) 1804'te "Congreve roketleri" veya mermileri icat etti. Bunlar 1813'teki Leipzig savaşında büyük bir etkiyle kullanıldı.]

[65] ["Mon cher ne touchez pas a la petite Verole."--[H.]--[Gözden geçir.]]

[66] [Galvani'nin yeğeni Profesör Aldini tarafından katil Forster'ın vücudu üzerinde galvanizasyon deneyleri yapıldı, Ocak ve Şubat 1803.]

[67] ["Bu satırları söndürün ve diğerlerini saklayın."--[H.]--[_Gözden geçir._]]

{51}[68] [Sir Humphry Davy, P.R.S. (1778-1829), 1815'te emniyet lambasını icat etti.]

[69] [_An Account of the Empire of Marocco_ adlı eserin eleştirisinde.... _Buna, James Grey Jackson'ın Londra, 1809'da yayınladığı, Orta Afrika'nın büyük Emporium'u Tombuctoo'nun ... _bir hesabı_ eklenmiştir, eleştirmen, yazarın "Afrika isimlerinin genel yazımını" düzeltme konusundaki bilgiçliği hakkında yorum yapar. "Biz," diye yazıyor, "... _Fas_ yerine _Fas_ veya hatta _Tombuctoo_ yerine _Timbuctoo_ kullanılmasına çok itiraz etmiyoruz, ancak _Marocco_ yerine _Morocco_ biraz fazla."--_Edinburgh Review_, Temmuz 1809 cilt.
xiv. s. 307.]

[70] [Sir John Ross (1777-1856) _Bir Keşif Yolculuğu_ ...
_Baffin Körfezi'ni vb. Keşfetmek amacıyla_ 1819'da yayınladı; Sir W.E. Parry (1790-1855) _4 Nisan ile 18 Kasım 1818 tarihleri ​​arasında Arktik Bölgelerine Yapılan Keşif Yolculuğunun Günlüğü'nü 1820'de yayınladı.]

[x] _Sadece zevkin günahı değil, günahın da bir zevki vardır_.--[Elyazması]

[y] _Ve parlak karda zirvelerini maviye boyadılar_.--[Elyazması]

[z] _Gece yarısıydı--karanlık ve kasvetliydi gece, vs_.--[Elyazması]

[aa] _Ve akşam yemeği, punç, hayalet hikayeleri ve benzeri sohbetler_.--[Elyazması]

[71] ["'Hepsi bu, Aman Tanrım,' Bayes'in dediği gibi" [Buckingham Dükü'nün _The Rehearsal_ oyununda].--Murray'e Mektup, 28 Eylül 1820, _Mektuplar_,
1901, v. 80.]

[72] ["Istakoz salatası, ıstakoz salatası değil. Londra'da
_baloya_ gittiniz mi ve bir Istakoz_ salatası bilmiyor musunuz?_"--[H.]--[_Gözden geçirin. _] ]

[73] ["Bu gece, Kontes Guiccioli beni _Don
Juan_'ı incelerken izlerken, Birinci
Kanto'nun 137. kıtasına tesadüfen takıldı ve bana bunun ne anlama geldiğini sordu. Ona, 'Hiçbir şey, ama
kocanız geliyor,' dedim. Bunu İtalyanca olarak biraz vurgulayarak söylediğimde, korkuyla yerinden sıçradı ve _'Aman Tanrım, o_ mu_ geliyor?'_ dedi, _kendi_ olduğunu düşünerek... Hatayı öğrendiğinde bizim de güldüğümüzü varsayabilirsiniz. Siz de benim gibi eğleneceksiniz;--üç saat önce oldu."--Murray'e Mektup, 8 Kasım 1819, _Mektuplar_, 1900, iv. 374.

Juan ve Julia'nın aşklarının, Don Alfonso'nun
patlak vermesinin vb. anımsamalardan ziyade kehanet niteliğinde olduğu akılda tutulmalıdır. Birinci Kanto, Kontes Guiccioli sahneye çıkmadan önce tamamlanmıştı.]

[ab] _Ve böylece kendisi onlardan dışarı sürünerek çıktı_.--[MS. M.]

{54}[ac] _Ben böyle bir adamın karısı olmadan önce!_--[MS.]

{55}[ad] _Ama bu arama yapılırken, Julia'nın dili_.--[MS.]

[74] İspanyolca "Cortejo", İtalyanca "Cavalier
Servente" ile hemen hemen aynıdır.

{56}[75] Donna Julia burada bir hata yaptı. Kont O'Reilly Cezayir'i almadı - ama Cezayir onu neredeyse ele geçirecekti: o ve ordusu ve filosu
1775 yılında o şehirden büyük kayıplarla ve pek itibar görmeden geri çekildi.

[1722 doğumlu, İrlanda asıllı İspanyol general Alexander O'Reilly,
1775'te Cezayir'e karşı düzenlenen bir seferde başarısız oldu ve İspanyollar dört bin adam kaybetti.
1794'te Fransız Ulusal Konvansiyonu ordusuna karşı donatılmış kuvvetlerin başkomutanı olarak atandı.
23 Mart 1794'te öldü.]

[76] [İtalyanca isimlerin açık bir anlamı var.]

[ae] _Baca--herhangi bir sevgili için uygun bir geri çekilme yeri!_--[El Yazması]

{58}[af] ---- _may deplore_.--[Alternatif okuma. El Yazması M.]

{59}[77] ["Aptal kadınlardan biri gibi konuşuyorsun" (_Eyüp_
ii. 10).]

[78] ["Yüksek sesle okunma."--[H.]--[_Gözden geçir._]]

{60}[ag]
---- _konulmaktansa_
_Clarence'la Malmsey kıçında boğulmak_.--[Elyazması]

[ah] _Ve şeytanla dengemizi sağlamak_.--[Elyazması]

{62}[79] ["Carissimo, tüm sahneyi gözden geçir ve bir başkası tarafından
yazılmış olsaydı ne söyleyeceğini düşün."--[H.] "Derdim ki, Hobhouse'un şiirlerindeki 'Mucize'yi ['Boccace'den Bir Hikaye'] ve 'Ocak ve
Mayıs'ı ve 'Paulo Purganti'yi ve 'Hans Carvel' ve 'Joconde. _Bunlar_
gülünçtür: Ciddi olarak etkileyenler _ciddi_--Little'ın şiirleri ve _Lalla
Rookh_--dır. Şimdi Şehvet ciddi bir tutkudur ve
gülünç olan tarafından
uyarılamaz."--[B.]--_Gözden Geçirmedeki Kenar Notları_.]

"Mucize" için bkz. _İmitations and Translations_, 1809, s.
111--128. "Ocak ve Mayıs", Chaucer'ın _Tüccarın Hikayesi_'nin Papa'nın versiyonudur. "Paulo Purganti" ve "Hans Carvel", Matthew Prior'a aittir; ve
"Joconde" (_Nouvelle Tiree de L'Ariosto_, canto xxviii.) için bkz. _Contes et
Nouvelles en Vers_, de Mr. de la Fontaine, 1691, i. 1-19.]

{63}[80] [Karşılaştırın "Fransızcada _tact_ kelimesinin kullanımı, bir erkeğin cilalı toplumun zorlu ilişkilerinde yolunu bulmasını sağlayan o hassas uygunluk duygusunu belirtmek için, benzer düşüncelerle (yani _taste_ kelimesinin kullanımını önerenlere benzer)
önerilmiş gibi görünüyor."--_Outlines of Moral
Philosophy_, Dugald Stewart, Bölüm I. bölüm x. baskı 1855, s. 48. D'Alembert'in _tact_ kelimesini, "algının o tuhaf inceliğini (kör bir adamın hoş dokunuşu gibi) genel dikkatten kaçan daha hafif duygulara yakın dikkat etme alışkanlıklarından kaynaklanır" anlamında kullanması için bkz. Dugald Stewart'ın _Philosophical Essays_ adlı eseri, 1818, s. 603.]

{64}[ai] _Artık temel şüpheler de peşini bırakmıyor._--[MS. ]

[81] [Ayakkabı olayı için Lord Byron muhtemelen
İskoç baladına borçluydu--

"Bizim iyi adamımız eve geldi ve eve geldi;
Bir çift çizme gördü, çizme olmaması gereken yerde,
Bu ne şimdi, iyi karım? Bu ne görüyorum?
Bu çizmeler oraya nasıl geldi, benim iznim olmadan!
Çizmeler! quo' she:
Ay, çizmeler, quo' he.
Utanç verici, boynuzlu suratın ve göremezsin,
Bu sadece fıçıcının bana gönderdiği bir çift su matarası," vb.

James Johnson'ın _Müzik Müzesi_, 1787, vb., v. 466'ya bakın.]

{66}[aj] _Bulmuş--Tanrı bilir nasıl--yalnız yolunu._--[Elyazması.]

[82] [William Brodie Gurney (1777-1855), seçkin stenografi yazarlarının oğlu ve torunu, "1809'da York Dükü'ne karşı açılan davaları, 1814'te Lord Cochrane'in ve 1820'de Thistlewood'un davalarını ve Kraliçe Caroline'e karşı açılan davaları bildirdi."--_Dict. of Nat. Biog_.,
art. "Gurney."]

{67}[83] ["Venedik, 7 Aralık 1818.

"Lord Lauderdale tarafından gönderilen _Don Juan_'ın ilk kıtasındaki _o kıtadan_ sonra, kantonun _sonucuna_ doğru--son iki dizesi olan

kıtadan bahsediyorum--

"'En iyisi, 'Madrid'e bilerek yolculuk yapan Gurney'in kısa el yazısıyla yazdığıdır,'

şu kıtaları ekleyin, 'Ama Donna Inez,' vb."--B.

Metin, cxc.-cxcviii kıtalarının ikinci veya gözden geçirilmiş bir kopyasına dayanmaktadır.
İlk taslağa eklenen düzeltmelerin ve düzeltmelerin çoğu, daha sonraki ve muhtemelen geliştirilmiş versiyonda atlanmıştır. Byron'un ilk niyeti, clxxxix. kıtasından sonra yedi kıta eklemekti,
Brougham'ı betimleyici ve oldukça küçümseyiciydi,
ama "adalet" nedeniyle (_aşağıda_) fikrini değiştirdi. _İngiliz Şairleri, vb._'de (satır 524, _Şiirsel
Eserler_, 1898, i. 338, not 2) "blundering Brougham"dan gelişigüzel bahsedilmesi, _Hours of Idleness_ (_Edin. Rev._, Ocak, 1808) adlı eserin incelemesinin yazarlığı konusunda şüphelerinin uyanmadığının kanıtıdır ve Byron'un düşmanlığının
Ayrılma sırasında Brougham'ın oynadığı rolden kaynaklandığı kesindir. (Byron'a yazdığı 18 Şubat 1817 tarihli bir mektupta Murray, belirli bir B.'den "sizi sürekli taciz eden biri olarak--sizinle ilgili tüm etkilenen kamuoyunun kaynağı olarak" bahseder.) Kıtalar, eşlik eden notlarla birlikte, 1833 veya 1837 baskılarına dahil edilmemiştir ve şimdi ilk kez basılmaktadır.

I.

"'Kanunilerin hoşuna giden güzel bir davaydı--
'İspanya'da bir Brougham'ları olmaması üzücü,
Her zaman konuşmaları ve asla kavga etmemeleri,
İsim takmaları ve tekrar tekrar almaları,
Boğuşmaları, beceriksizlikleri, budamaları, kavga etmeleri, yazmaları,
İktidara giden tüm yolları yoklamaları ve hepsi boşuna --
Seçimleri, karakteri ve öfkeyi kaybetmeleri,
Aptal, zeki bir adam --_Idem semper!_

II.

"Senatolarda zorba, sahada gizlice dolaşan,[*A]
Uygun şekilde beslendiğinde zina yapanın avukatı,
İftira atanın ücretsiz danışmanı, kirli kalkan
Bu yasa birçok kirli eyleme izin verir;
Teslim olanlara karşı harika bir savaşçı --
Zayıflığa bir sopa, cesurlara bir kamış --
Halkın yalakası, Prens'in düşmanı,
Ve böyle davranarak ona daha da hizmet eden.

III.

"Yetişkinlik olarak Muhafazakar, Koşullar nedeniyle Whig,
Yılda bir veya iki kez Demokrat,
Amacına uygun olduğunda,
Belirsiz kariyerinde boş hırsını ilerletmek:
Bir tür tahammülle hatip,
Anlamaktan çok kulak için;
Sonsuz gücün tüm kibriyle,
Bir saat bile onu koruyacak akıl olmadan.

IV.

"Kelimelerin Avam Kamarası Demokles'i--
Üstünde, tek bir saç teliyle asılı,
Her nutukta düşmanca Kılıçlar asılı;
Ve bizim _her zaman_ tahammül edeceğimizi mi düşünüyor?
Meydan okuma sık sık reddedilse de
Hiçbir Shire'ın gerçek şövalyesinin giymeyeceği lekeli bir kalkan sağlar:
Meclis'in Tersitleri. Hukuk'tan Parolles[*B],
Çift Bobadill[*C], Alaycılığı Korkuyla karıştırır.

V.

"Dili ne kadar asildir -asla küstahça değil--
Hiçbir zaman taşkınlık yapmayan duyguları ne kadar görkemlidir!
'Tanrı'ya yemin ettiği gibi gömleğini satar
Seçimlerde başı çeker!' Acaba kim satın alırdı
Deri çok fazla kirden geçti
Güce yalvarırken--şimdi onu böyle lekeler boyuyor--
Uzun zamandır yıpranmış Aslan postu o kadar siyah ki,
Yüreğinin terlediğine yemin edebilirdiniz.

VI.

"Güç için soluk soluğa--soğuk akarsular için geyikler gibi--
Yine de taslaktan yarı yarıya korkmak;
Bir aracı, ama aşırılıklarda tökezlemek,
Ve geminin önünden kıçına savrulmuş;
Şimdi geri çekiliyor, şimdi ilkinin ortasında görünüyor,
Zorla vatansever ve zanaatla fahişe[*D];
Zekâsız hızlı ve güçsüz şiddetli--
Tam uzunlukta hayal kırıklığına uğramış bir Avukat.

VII.

"Yasanın gücünün garip bir örneği,
Ve tutuşan bir zihinde aceleci öfke--
Genç Hırsının gördüğü rüyalar bunlar mıydı?
Zavallı adam! Kör olması daha iyi olurdu!
Bu kadar taze bir yarayı böylesine araştırmak için üzgünüm--
Ama sonra, Bard olarak İnsanlığa olan görevim,
Geri kalanını uyarmak için, bu rap'leri zorunlu kılıyor--
Coğrafyacılar Haritalarda Bir Sığlık Oluştururken."

[[*A] Düello ile ilgili Brougham'ın Fabian taktikleri için, _vide
post_, Canto XIII. stanza lxxxiv. line 1, s. 506, not 1.]

[[*B] Vide post, Canto XIII. stanza lxxxiv. line 1, s. 506, not 1.]

[[*C] "Paul'un adamı Yüzbaşı Bobadill" için Ben Jonson'ın _Every Man
in his Humour_, perde iv. sc. 5, ve pasim'ine bakın.]

[[*D] _N. Eng. Dict._, _Phil. Trans._, iv. 286'daki bir pasajı alıntılar
(1669), "courtier" için "courtisan"ın son örneği olarak.]

BROUGHAM'DAKİ EK KITLARA NOT.

"Demokrasi tarafından güvenilmeyen, Whig'ler tarafından sevilmeyen ve Muhafazakarlar tarafından nefret edilen, halk için fazlaca bir avukat ve Parlamento için fazlaca bir demagog, ilçelerin bir yarışmacısı ve şehirler için bir aday, İngiltere Seçmenlerinin yarısının
reddettiği,
ve sonunda satın almak daha bağımsız olacağı
çürümüş bir ilçenin sahibinin hoşgörüsüyle temsilci, tüm konularda sözcü ve tüm partilerin dışlanmışı, desteği tüm düşmanları için aynı derecede korkutucu hale geldi (çünkü hiç arkadaşı yok) ve oyu ancak Sessizliğiyle birlikte olduğunda değerli olabilir. Kötü huylu, hayal kırıklığına uğramış bir adam, önemli ama birinci sınıf olmayan yeteneklerle donatılmış ve hayatı boyunca tökezleyerek ilerledi, sadece avukatlıkta ve Senato'da birçok rakibinin olduğu akıcılığı ve birkaç Üstününün olduğu
bir belagatiyle dikkat çekiyor. 'Yaralamaya istekli ve _değil_ Vurmaktan korkan, karşılığında bir darbe alana kadar, meydan okumaları kabul etmede ve kötü konuşmaya olan yatkınlığının kendisine getirdiği utanç verici
şartlara kızmada henüz hiçbir yasadışı şevk veya İrlandalı çevikliği göstermedi. Mackinnon ve Manners[*E] vakalarında, Fox, Pitt, Canning, Castlereagh, Tierney, Adam, Shelburne, Grattan, Corry, Curran ve Clare'in kalkan olarak benimsemekten
çekindiği parlamento ayrıcalıklarının arkasına sığındı. Avam Kamarası, Roma Kiliseleri'nin bir zamanlar Suikastçıların Sığınağı olması gibi, onun İftirasının Sığınağı oldu.

"Edebi ünü (erken kariyerinin bir eseri hariç) kendisine atfedilen bazı isimsiz makalelere dayanmaktadır; ancak bunlar bile aynı Dergideki diğerlerinin
Denemeleri tarafından geride bırakılmıştır. Her şeyi denemiş ve
hiçbir şeyde başarılı olamamıştır; ve belki de kariyeri kısa süre sonra sona ermezse, ara sıra dinleyicisi olmayan bir hatip olduğu için, avukat olarak mesleğini icra etmeden bitirebilir. "Yukarıdaki karakter tarafsız bir şekilde yazılmadı, ancak
bu karakterin daha aşağılık kısımlarından bazılarını bilme fırsatı bulmuş ve ona göre ürpertici bir nefretle ve hak ettiği kadar korkuyla bakan biri tarafından yazıldı.
Bu karakterde korkulması gereken şey
çikayakların sürünmesidir, kaplanın sıçraması değil; sürüngenin zehri, hayvanın gücü değil; kötü adamın kini, Adamın cesareti değil.

"Yukarıdaki nesir veya şiir dava edilebilirse,
adımı koydum ki, adam yayıncıya karşı değil, bana karşı dava açmayı tercih etsin;
onu vurduğum damganın, ne kadar isteksizce olursa olsun, onu daha erkeksi bir intikam almaya
teşvik edebileceğine dair zayıf bir umut olmadan değil."

[*E] [Muhtemelen George Manners (1778-1853), _The Satirist_'in editörü,
Brougham'daki yabancı bir konsolosluğa atanması Avam Kamarası'nda sert bir şekilde eleştirildi, 9 Temmuz 1817 (_Parl. Deb._, cilt xxxvi. ss. 1320,
1321); ve Henry Mackinnon'ın yeğeni Daniel Mackinnon (1791-1836), Ciudad Rodrigo'da düştü. Byron, 1809'da Lizbon'da "Dan" Mackinnon ile tanıştı
ve (Gronow, _Reminiscences_, 1889, ii. 259, 260) onun "çeşitli komik hikayelerinden" hoşlandı.]

MURRAY'E YAZILAN MEKTUPTAN ALINTI.

"1. Kıta için tasarlanan kıtaları, 'Madrid'e bilerek yolculuk yapan' dizesinden sonra ekliyorum:

ama bunları şu anda yayınlamak istemiyorum, çünkü bu mesafeden, bir adamın, kendisine tazminat veremeyecek kadar uzakta olan bir başkası üzerinde hak iddia ettiği

bir adamın _şunu_ yayınlamayacağım.

"Ancak, Yaramaz Brougham'a gelince, olaydan çok sonraydı ve İngiltere'den ayrılırken benim hakkımda kullandığı dille (D.'nin evindeki D^ss^ ile ilgili olarak)[*F] ve Me. de Stael'e yazdığı mektupla ve çeşitli konularla tanıştım; bunların hepsini ilk kez o ve ben bir araya getirdiğimizde -İngiltere'de olsun, dünyada olsun- o anlatacak ve ikisinden biri
eve götürülecek.

"Gizemli şeyler öğrenmek istemediğimden, bu kıtaların _baskıda_ yayınlanmasını yalnızca belirtilen adalet
nedenleriyle yasaklıyorum; ancak _onun_ bunların varlığını veya içeriğini veya kendisi hakkındaki niyetlerimi _bilmesini_ kesinlikle istemiyorum: o hiçbir hoşgörü
göstermedi ve bulamayacak. Bunları _ona_ ve ilgili herkese, şu açıklamayla
gösterebilirsiniz: bu adamdan tatmin olmamamın tek nedeni, arkadaşlarımın benden dikkatlice gizlediği gerçeklerin
farkına vardığımdan beri hiç fırsatım olmamasıydı; ve ben ancak yavaş yavaş ve parça parça onlara ulaştım. Onu
aramadım veya onun için yolumdan çıkmadım; ancak onu _bulacağım_
ve sonra konuşabiliriz: o kadar az cesaret gösterdi ki,
sonunda mutlak bir zorunlulukla
kaçmak zorunda bozulma.

"Size (sonuncusu hariç) yaklaşık iki yıldır yazılmış olan kıtaları gönderiyorum, çünkü son zamanlarda el yazmalarının çoğunu
kopyalıyordum. çekmecelerimdeydi."

[*F] [Byron'ın 1815-1816'daki şehir evi, No. 13, Piccadilly, Devonshire Düşesi'ne aitti. Nisan 1816'da yurtdışına çıktığında, kira
hala ödenmemişti. Düşes, temsilcisi aracılığıyla haciz edildi, ancak
borcu tahsil edemedi. Byron'ın "Elizabeth'e Mektup, Devonshire Düşesi", 3 Kasım 1817, _Mektuplar_, 1900, iv. 178'e bakın.]

{71}[ak]
_Julia bir rahibe manastırına gönderildi_,
_Ve orada, belki de, duyguları daha iyi olabilir_.--[MS. M.]

[al] _İnsanın aşkı hayatındandır_----.--[MS. M.]

[84] ["Que les hommes sont heureux d'aller a la guerre, d'exposer leur
işte, onur ve tehlikenin heyecanını yaşıyorsun! Mais il
n'y au-dehors qui soulage les femmes."--_Corinne, ou L'Italie_,
Madame de Stael, liv., xviii. bölüm. v.ed. 1835, iii. 209.]

[am]
    _Tek başına, mahvolmuş aşkın yasını tutmak. _
veya, _Tanrı'ya olan ölümcül sevgimizi insandan kaldırmak için._

Bu üçünden en iyi reçete gibi görüneni al.--B.

{72}[an]
_Güzellik ve gururla ilerleyeceksin_,
_Geri döneceksin_----.--[MS. M.]

[ao]
/ şimdi ölümcül \
Veya, _O kelime <benim için kayboldu>--ama bırak gitsin_.--[MS. M.]
\ ölümcül şimdi /

[ap] _Mücadele ediyorum, ama aklımı toparlayamıyorum_.--[MS.]

[aq]
_İğne titreyerek direğe doğru dönerken_
_Hiçbir zaman ulaşamaz--ruhum sana öyle döner_.--[MS.]

[ar] _Düzgün bir karga tüyüyle, oldukça sert, ama yeni_.--[MS.]

{73}[85] [Byron'ın bu sloganı taşıyan bir mührü vardı.]

[as]
_Ve kalan başka olaylar da var_
_Uygun zamanda belirtilecek,_
_İyi bir takdirle ve güncel kafiyeyle_.--[MS.]

{74}[at]
_Gazetelere, dindar adamların onun eylemleri hakkında yayınladıkları vaazlara_.--[MS.]

[au] _Bu esere "Yansımalar" adını vereceğim Bir Şişenin Üzerinden_."--[ELS.]

[86] [Burada ve _Don Juan_'ın başka yerlerinde Byron, Coleridge'e
şiddetle ve zehirli bir şekilde saldırdı, çünkü _protege_'inin himaye ve para kabul ettiğine ve buna rağmen
savunucusu ve hayırseverinin zararına ve onursuzluğuna
uğrayan skandal ifadeler
sattığına inanıyordu (bkz. Murray'e mektup, 24 Kasım 1818, _Mektuplar_, 1900,
iv. 272; ve "Yargı Vizyonuna Giriş," Şiirsel Eserler_, 1901, iv. 475). Byron nankörlük suçlamasını kanıtlamıyor ve Coleridge'in bir zamanlar dostça olan bir
yüzün kendisine karşı neden değiştiğini hiç bilip bilmediğini gösteren hiçbir şey yok. Courtenay'lerle birlikte, _Ubi lapsus, quid feci?_ diye sorabilirdi. Eğer Byron aklında veya vicdanında olsaydı, ayrıntılı bir açıklama veya özür hazırlardı; ancak böyle bir şey yok. Kötü muameleyi, kör tanrıça Fortune'un hak etmediği
hediyeler için aldığı iyilikler gibi aldı. 
(Ayrıca bkz. _Mektup_ ..., John Bull, 1821, s. 14.)] 

{76}[87] [Byron'ın "Büyükannemin İncelemesi Editörüne Mektup", _Mektuplar_, 1900, iv. Ek VII. 465-470; ve 24 Ağustos 1819'da Murray'e yazdığı mektup, ibid., s. 348: "Geçtiğimiz postayla size,
kendi kuyruğuna bir teneke kutu bağlamayı uygun gören soytarı Roberts'a hitaben yayınlanmak üzere bir soytarı mektubu ekleyerek yazmıştım. Bu,
doğaçlamayla ve şakacılığa pek de uygun olmayan koşullar altında yazılmıştı, bu yüzden belki de bu tür küçük bir asit yumruğu için
yeterinden fazla acı olabilirdi." Mektup, _Don Juan_'ın (Cantos I., II.) _British Review_'da (No. xxvii., 1819, cilt 14, s. 266-268) eleştirisine yanıttı; Editör, rüşvet suçlamasının _au grand serieux_ olarak alınması gerektiğini varsaydı veya varsayıyormuş gibi yaptı.]

{77}[88] [Hor., _Od._ III. C. xiv. satır 27, 28.]

[av] _Geçen gün onu boyamayı düşündüm_.--[MS.]

[89] [Childe Harold, Canto III ile karşılaştırın. dörtlük cvii. 2. satır.]

{78}[90]

    "Ben nec femina, nec puer
    Reçel, başka yerde belirtilmeyen animi credula mutui,
      Nec certare juvat mero;
    Nec vincire novis tempora floribus."

Hor., _Od._ IV. Ben. 30.

[Revizyonda _nec puer Jam_ kelimeleri çıkarılmıştır. Bu Hobhouse
yorumunda, "Femina'dan sonra tümünü eklemek veya hepsini silmek daha iyi."--"O zaman tümünü alıntıla--satırın geri kalanını çıkarmam sadece sizin
_settentrionale_ düşüncelerinizle uyumluydu."--[B.]]

[91] ["Fryer Bacon'ın konuşmak için nasıl Brazen head yaptığı" için bkz. _The Famous
Historie of Fryer Bacon_ (Yeniden basım, Londra, 1815, s. 13-18); ayrıca bkz.
_Friar Bacon and Friar Bungay_, Robert Greene, editör. Rev. Alexander
Dyce, 1861, s. 153-181.]

[92]

["Ah! Şöhretin gururlu tapınağının uzaklarda parladığı
dikliği tırmanmanın ne kadar zor olduğunu kim söyleyebilir?" vb.

Beattie's _Minstrel_, Bk. I. kıta i. satırlar 1, 2.]

{79}[aw] _Bir kitap--lanet olası kötü bir resim--ve daha da kötü bir büst_.--[Elyazması]

["Bir daha küfür etme--üçüncü 'lanet'"--[H.]--[_Gözden geçir._]]

[93] [Byron, Mayıs 1817'de Thorwaldsen'e büstü için poz verdi. ]

[94] [Bu kıtanın, _Quarterly Review_, Nisan 1818, cilt xix. s.'deki şu pasajdan esinlendiği anlaşılıyor. 203: "[Mısırlıların] görüşüne göre, ruh asla bedeni terk etmezdi,
sonraki ise mükemmel bir durumda devam ederdi. Bu birliği güvence altına almak için,
Herodot'a göre, Kral Keops, yirmi yıl boyunca tebaasından üç yüz altmış bin kişiyi, kalıntılarını tutmak üzere tasarlanmış 'angusta domus'un üzerine, Plymouth Körfezi'ne atılan devasa Dalgakıran'ın tam üç katı olan altı milyon ton ağırlığında bir taş yığını dikmek için görevlendirmişti; ve bu değerli tozu daha da güvenli hale getirmek için, dar odaya yalnızca küçük, karmaşık geçitlerden, muazzam ağırlıktaki taşlarla kapatılmış ve dışarıdan fark edilemeyecek kadar dikkatlice kapatılmış
olarak erişilebiliyordu.--Yine de, insanın tüm önlemleri ne kadar da boş! Keops'un tek bir kemiği bile
kalmamıştı , ne taş tabutta, ne de mahzende, Shaw karanlık odaya girdiğinde.]

{80}[ax] _İkinize de yumuşak aksanlarla veda etmeliyim_.--[ELS.]

[95] [1-4. satırlar, "L'Envoy" başlıklı Laureate'in
Epilog'unun son kıtasından alınmıştır. (Bkz. Robert Southey'in _Şiirsel Eserleri_, 1838, x. 174.)]

İKİNCİ ŞARKI.[96]

I.

AH siz! Milletlerin,
Hollanda, Fransa, İngiltere, Almanya veya İspanya'nın saf gençliğine
öğretenler,
Onları her fırsatta kırbaçlamanızı rica ediyorum--
Bu onların ahlakını düzeltir, acıyı hiç umursamayın:
En iyi anneler ve eğitimliler
Juan'ın durumunda sadece boşuna uğraştılar,
Çünkü, oldukça tuhaf bir şekilde,
Kendi doğal tevazusundan yoksun kaldı.[ay]

II.

Eğer bir devlet okuluna yerleştirilmiş olsaydı,
Üçüncü sınıfta, hatta dördüncü sınıfta,
Günlük görevi onun hayal gücünü serin tutardı,
En azından, Kuzey'de yetiştirilmiş olsaydı;
İspanya kuralın bir istisnası olabilir,
Ama istisnalar her zaman değerini kanıtlar--
Boşanmaya sebep olan on altı yaşında bir çocuk
Elbette öğretmenlerini çok şaşırttı.

III.

Bunun beni hiç şaşırtmadığını söyleyemem,
Her şey düşünüldüğünde: birincisi,
Hanım-annesi, matematiksel,
A----önemsiz;-öğretmeni, yaşlı bir eşek;
Güzel bir kadın--(bu oldukça doğal,
Yoksa bu iş neredeyse hiç gerçekleşmemişti)
Oldukça yaşlı, pek de birlik olmayan bir koca
Genç karısıyla--bir zaman ve fırsat.

IV.

Eh-eh; Dünya ekseni etrafında dönmeli,
Ve tüm İnsanlık onunla birlikte dönmeli, baş veya tura,
Ve yaşamalı ve ölmeli, sevişmeli ve vergilerimizi ödemeli,
Ve dönen rüzgar yön değiştirdikçe yelkenlerimizi çevirmeliyiz;
Kral bize emrediyor ve Doktor bize vaklıyor,
Rahip talimat veriyor ve böylece hayatımız dışarı üfleniyor,
Biraz nefes, aşk, şarap, hırs, şöhret,
Dövüş, bağlılık, toz, -- belki bir isim.

V.

Juan'ın Cadiz'e gönderildiğini söylemiştim --
Güzel bir kasaba, iyi hatırlıyorum --
Sömürge ticaretinin pazarı orada,
(Ya da Peru isyan etmeyi öğrenmeden önce öyleydi),
Ve öyle tatlı kızlar![97] -- Yani, öyle zarif hanımlar,
Yürüyüşleri bile göğsünüzü şişirirdi;
Bunu tarif edemem, çok çarpıcı olsa da,
Ne de benzetebilirim -- Hiç böylesini görmedim:[az]

VI.

Bir Arap atı, görkemli bir geyik, bir dikenli geyik
Yeni kırılmış, bir süveter, bir ceylan,
Hayır--bunların hiçbiri işe yaramaz;--ve sonra onların giysileri,
Peçeleri ve etekleri--Ah!
Bunların üzerinde durmak çok yakın bir şekilde
Bir şarkı--sonra ayakları ve bilekleri,--peki,
Tanrıya şükür ki hazır bir metaforum yok,
(Ve böylece, ayık ilham perim--gel, sakin olalım--

VII. İffetli İlham Perisi!--peki--eğer gerekiyorsa, yapmalısın)--perde
Bir an geriye atılmış, bakan elle,
Seni solgunlaştıran o güçlü göz,
Yüreğe parlıyor:-- Güneşli
Aşk ülkesi! Seni unuttuğumda, başarısız olabilirim
Dualarımı---- etmek için--ama asla planlanmamıştı
Gözlerin böyle bir yaylım ateşi açtığı bir elbise,
Venedik Fazzioli'si hariç.[98]
VIII.

Ama bizim hikayemize gelince: Donna Inez
Oğlunu Cadiz'e sadece binmek için gönderdi;
Orada kalmak onun niyetine cevap vermemişti,
Ama neden?-- okuyucuyu karanlıkta bırakıyoruz--
Genç adamın bir yolculuk için tasarlanmıştı,
Sanki bir İspanyol gemisi Nuh'un gemisiymiş gibi,
Onu yeryüzünün kötülüğünden vazgeçirmek için,
Ve onu bir Vaat Güvercini gibi göndermek için.

IX.

Don Juan uşağına eşyalarını toplamasını söyledi
Yönergelere göre, sonra aldı
Bir ders ve biraz para: dört bahar için
Seyahat edecekti; ve Inez üzülse de
(Her türlü ayrılığın acıları vardır),
İyileşeceğini umuyordu--belki de inanıyordu:
Bir de mektup verdi (hiç okumadı)
İyi öğütler--ve iki üçü de itibar.

X.

Bu arada, saatlerini geçirmek için,
Cesur Inez şimdi bir Pazar okulu kurdu
Yaramaz çocuklar için, onlar daha çok
(Serseri haylazlar gibi) şeytanı veya aptalı oynamayı tercih ederlerdi;
O gün üç yaşındaki bebeklere ders verildi,
Ahmaklar kırbaçlandı veya bir tabureye oturtuldu:
Juan'ın eğitiminin büyük başarısı
Onu başka bir nesle ders vermeye teşvik etti.[ba]

XI.

Juan gemiye bindi--gemi yola çıktı,
Rüzgar iyiydi, su dalgalıydı;
O koyda bir deniz şeytanı yuvarlanıyor,
Bunu sık sık geçen ben, yeterince iyi biliyorum;
Ve güvertede dururken, o şakırtılı su sıçraması
Birinin yüzüne çarpıyor ve onu hava koşullarına dayanıklı hale getiriyor:
Ve orada durup tekrar tekrar alıyor,
İspanya'ya ilk -belki de son- vedasını.

XII.

Bunun garip bir görüntü olduğunu söyleyemem
Birinin memleketinin büyüyen sular arasında gerilediğini görmek; insanı oldukça güçsüzleştiriyor,
Özellikle de hayat oldukça yeniyken:
Büyük Britanya'nın kıyılarının beyaz göründüğünü hatırlıyorum,[99]
Ama hemen hemen her ülkenin mavisi,
Onlara bakarken, mesafe yüzünden şaşkına dönmüş bir şekilde,
Denizci varoluşumuza başlıyoruz.

XIII.

Böylece Juan güvertede şaşkın bir şekilde durdu:
Rüzgar şarkı söyledi, halatlar gerildi ve denizciler küfür etti,
Ve gemi gıcırdadı, şehir bir lekeye dönüştü,
Buradan çok güzel ve hızlı bir şekilde uzaklaştılar.
En iyi çare bir biftektir
Deniz tutmasına karşı: deneyin, efendim, önce
Sen alay ediyorsun ve sana bunun doğru olduğunu temin ederim,
Çünkü ben cevabını buldum--sen de bul.

XIV.

Don Juan ayağa kalktı ve kıçtan bakarak,
Memleketi İspanya'nın çok gerilediğini gördü:
İlk ayrılıklar öğrenilmesi zor bir ders oluşturur,
Uluslar bile savaşa gittiklerinde bunu hissederler;
Bir tür ifade edilmemiş endişe vardır,
Kişinin kalbini aralayan bir tür şok,
En tatsız insanları bile terk etmek
Ve yerler--insan sürekli çan kulesine bakar.

XV.

Ama Juan'ın bırakacağı çok şey vardı,
Annesi, bir metresi ve karısı yoktu,
Bu yüzden, hayatında daha ileri olan birçok kişiden
daha çok üzülmek için sebebi vardı:
Ve eğer ara sıra bir iç çekmemiz gerekiyorsa
Çekişmede bıraktıklarımızı bile terk ettiğimizde,
Şüphesiz ki yüreğimizin sevdikleri için ağlarız--
Yani, daha derin acılar gözyaşlarımızı dondurana kadar.

XVI. Böylece Juan ağladı, tutsak Yahudilerin ağladığı gibi
Babil'in sularında, hala Sion'u hatırlayarak:
Ağlamak isterdim, ama benimki ağlayan bir ilham perisi değil,
Ve böyle hafif kederler ölmek için bir şey değildir;
Genç adamlar sadece eğlenmek için seyahat etmeli,
Kendilerini; ve bir dahaki sefere hizmetçileri arabalarının arkasına yeni portmantolarını bağladığında,
Belki de bu şarkımla dizilmiş olabilir.

XVII.

Ve Juan ağladı, ve çok iç çekti ve düşündü,
Tuzlu gözyaşları tuzlu denize düşerken,
"Tatlıya tatlı;" (Alıntı yapmayı çok seviyorum;
Bu alıntıyı mazur görmelisiniz,-- Danimarka Kraliçesi'nin, Ophelia'nın mezara
Çiçek getirdiği yer burasıdır;) ve sık sık hıçkırarak,
Mevcut durumunu düşündü,
Ve ciddi bir şekilde reforma karar verdi.

XVIII.

"Elveda, İspanyam! Uzun bir elveda!" diye haykırdı,
"Belki seni bir daha ziyaret etmem,
Ama ölürüm, sürgün edilmiş birçok kalp gibi,
Senin kıyını tekrar görme susuzluğundan:
Elveda, Guadalquivir'in sularının kaydığı yerde!
Elveda, annem! ve, her şey bittiğine göre,
Elveda, sevgili Julia!--(burada mektubunu tekrar çıkardı ve okudu.)

XIX.

"Ve oh! Eğer unutursam, yemin ederim--
Ama bu imkansız ve olamaz--
Bu mavi Okyanus havaya karışacak,
Dünya denize dönüşecek,
Senin suretini terk edeceğimden, ah, güzelim!
Ya da senden başka hiçbir şey düşünmeyeceğimden;
Hasta bir zihni hiçbir çare tedavi edemez--
(Burada gemi sarsıldı ve deniz tuttu.)

XX.

"Cennet yakında yeryüzünü öpecek--(burada daha da hastalandı)
Ah, Julia! Diğer tüm dertler ne?--
(Tanrı aşkına bana bir bardak içki ver;
Pedro, Battista, aşağıya inmeme yardım et.)
Julia, aşkım!--(seni haylaz, Pedro, daha çabuk)--
Ah, Julia!--(bu lanet gemi çok sallanıyor)--
Sevgili Julia, beni hâlâ yalvarırken duy!"
(Burada kusmaktan konuşamaz hale geldi.)

XXI.

Yüreğinin o ürpertici ağırlığını hissetti,
Ya da daha doğrusu mide, ki ne yazık ki! eşlik eder,
En iyi eczacının sanatının ötesinde,
Sevginin kaybı, arkadaşların ihaneti,
Ya da tapındığımız kişilerin ölümü, her sevgi dolu umut sona erdiğinde,
Bir parçamız onlarla birlikte öldüğünde:
Hiç şüphesiz çok daha acıklı olurdu,
Ama deniz güçlü bir kusturucu gibi davrandı.

XXII.

Aşk kaprisli bir güçtür: Kendi sıcağından kaynaklanan
bir ateşle dayandığını biliyorum,
Ama öksürük ve soğuk algınlığıyla çok şaşırıyorum,
Ve tedavisi çok zor bir bademcik iltihabı buluyorum;
Tüm asil hastalıklara karşı cesur,
Ama bayağı hastalıklarla karşılaşmayı sevmez,
Ne de bir hapşırığın iç çekişini kesmesini,
Ne de iltihapların kör gözünü kızartmasını.

XXIII.

Ama en kötüsü mide bulantısı veya bağırsakların alt bölgesinde
bir ağrıdır;
Kahramanca bir damarı soluyan aşk,[100]
Sıcak havlu uygulamasından büzülür,
Ve müshil ilaçları saltanatı için tehlikelidir,
Deniz tutması ölümü: aşkı mükemmeldi, başka nasıl[bb]
Juan'ın tutkusu, dalgalar kükrerken,
Daha önce hiç denizde olmamış midesine direnebilir miydi?

XXIV.

En kutsal "Trinidada"[101] olarak adlandırılan gemi, Leghorn limanına doğru düzgün dümen tutuyordu;
Çünkü İspanyol Moncada ailesi, Juan'ın babası doğmadan çok önce oraya yerleşmişti:
Onlar akrabaydı ve onlar için bir
Tanıtım mektubu vardı, bu mektup,
Ayrılışının sabahı, İtalya'daki İspanyol arkadaşları tarafından kendisine gönderilmişti.

XXV. Maiyeti üç hizmetçiden ve
Bir öğretmenden, lisanslı Pedrillo'dan oluşuyordu,
Birçok dili anlıyordu,
Ama şimdi yastığında hasta ve konuşamaz halde yatıyordu,
Ve hamakta sallanarak, kara özlemi çekiyordu,
Baş ağrısı her dalgayla artıyordu;
Ve ambar deliğinden sızan dalgalar
Yatağını biraz nemli yapıyordu ve onu korkutuyordu.

XXVI.

Bunun bir sebebi vardı, çünkü
Rüzgar geceleri artıyordu, ta ki bir fırtınaya dönüşene kadar;
Ve bir denizcinin aklına pek de hoş gelmese de,
Bazı kara adamları biraz solgun görünebilirdi,
Çünkü denizciler aslında farklı bir türdür:
Gün batımında yelken açmaya başladılar,
Çünkü gökyüzü rüzgarın geleceğini gösteriyordu,
Ve belki bir veya iki direği alıp götürecekti.

XXVII.

Saat birde rüzgar aniden yön değiştirerek
Gemiyi denizin çukuruna fırlattı,
Kıç tarafına çarptı ve garip bir yarık oluşturdu,
Kıç direğini harekete geçirdi, ayrıca
Kıç iskeletinin tamamını parçaladı ve, kendisini şu anki tehlikeden
kurtaramadan,
Dümen koptu: Pompaları
çalmanın zamanı gelmişti ve dört ayak su bulundu.

XXVIII.

Bir grup insan hemen
Pompaların üzerine konuldu ve geri kalanlar
Yükün bir kısmını ve benzeri şeyleri almaya koyuldu;
Ama henüz sızıntıya ulaşamadılar;
Sonunda gerçekten ulaştılar, ama
Yine de kurtuluşları eşit bir bahisti:
Su oldukça şaşırtıcı bir şekilde aktı,
Onlar çarşafları, gömlekleri, ceketleri, muslin balyalarını

XXIX.

Açıklığa doğru iterken; ama tüm bu malzemeler
Boşa gitmiş olurdu ve batmış olmalılar,
Tüm çabalarına ve çarelerine rağmen,
Pompalar olmasa: Bunları duyurmaktan mutluluk duyarım
Buradan ihtiyacı olabilecek tüm kardeş katranlara,
Çünkü saatte elli ton su
onlar tarafından yukarı atılıyordu ve hepsi bozulmuştu,
Londra'dan yapımcı Bay Mann olmasaydı.[102]

XXX.

Gün ilerledikçe hava düzelmiş gibi görünüyordu,
Ve sonra sızıntının azalacağını hesapladılar,
Ve gemiyi yüzdürmeye devam ettiler, üç fit olmasına rağmen
İki elle--ve bir zincir pompayı hala kullanımda tuttular.
Rüzgar tekrar taze esti: geç olunca
Bir fırtına başladı ve bazı silahlar gevşerken,
Tüm betimleyici gücü aşan bir esinti--
Gemiyi tek bir patlamada kiriş uçlarına yatırdı.

XXXI.

Orada hareketsiz yatıyordu ve üzgün görünüyordu; Su ambarı terk etti ve güverteyi yıkadı,
Ve insanların kolay kolay unutamayacağı bir sahne yarattı;
Çünkü savaşları, yangınları ve enkazları hatırlarlar,
Ya da pişmanlık getiren başka bir şeyi,
Ya da umutlarını, kalplerini, başlarını veya boyunlarını kıran:
Böylece dalgıçlar boğulmalardan çokça bahseder,
Ve hayatta kalma şansı olan yüzücüler.

XXXII.

Hemen direkler kesildi,
Hem ana hem de mizen; önce mizen gitti,
Ana direk onu takip etti: ama gemi hala
Sıradan bir kütük gibi yatıyordu ve niyetimizi şaşırttı.
Pruva ve pruva direği kesildi ve
Sonunda onu rahatlattılar (her ne kadar her umut yok olana kadar her şeyden ayrılmayı asla düşünmemiş olsak da),
Ve sonra eski gemi şiddetle doğruldu.[103]

XXXIII.

Bu olurken, bazı insanların huzursuz olduğu kolayca varsayılabilir,
Yolcuların canlarını kaybetmeyi ve diyetlerini bozmayı çok
kötü bulacağı;
Hatta yetenekli denizcilerin bile, günlerinin neredeyse bittiğini düşünerek,
isyan etmeye meyilli olabileceği,
Bu gibi durumlarda katranların grog isteyeceği ve bazen fıçıdan rom içeceği.

XXXIV. Hiçbir şey, şüphesiz, ruhu rom ve gerçek din kadar sakinleştiremez: böyleydi,
Bazıları yağmaladı, bazıları içki içti, bazıları ilahiler söyledi,
Sert rüzgar tiz yaptı ve bas olarak
Boğuk sert dalgalar zamanı tuttu; korku, tüm talihsiz kara adamlarının deniz tutmuş ağızlarının endişelerini iyileştirdi:
Ağlamanın, küfürün, bağlılığın garip sesleri,
Koro halinde kükreyen Okyanusa haykırdı.

XXXV.

Belki daha fazla kötülük yapılmıştı, ama[bc]
Bizim Juan, yaşının ötesinde bir sağduyuyla,
Ruh odasına gitti ve önünde bir çift tabancayla durdu;[104] ve korkuları,
Sanki Ölüm kapısında daha korkunçmuş gibi
Ateşten sudan, yeminlere ve gözyaşlarına rağmen,
Mürettebattan uzak durdu, onlar batmadan önce,
Sarhoş ölmenin uygun olacağını düşündüler.

XXXVI.

"Bize daha fazla içki verin," diye bağırdılar, "çünkü bir saat sonra hepsi bir olacak." Juan cevapladı, "Hayır!
Ölümün hem seni hem de beni beklediği doğru,
Ama insan gibi ölelim,
Hayvanlar gibi batmayalım:" - ve böylece tehlikeli görevini sürdürdü,
Ve hiç kimse darbeyi önceden tahmin etmek istemedi;
Ve en saygıdeğer öğretmeni Pedrillo bile,
Bir rom için hayal kırıklığına uğramış bir talipti.

XXXVII.

İyi yaşlı beyefendi oldukça dehşete kapılmıştı,
Ve yüksek sesle ve dindarca bir ağıt yaktı;
Tüm günahlarından tövbe etti ve son bir
Geri dönülmez ıslah yemini etti;
Hiçbir şey onu (geçmişteki bu tehlikeden) daha fazla cezbetmemeliydi
Akademik işini bırakmaya,
Klasik Salamanca'nın manastırlarında,
Juan'ın izini sürmeye, Sancho Panca gibi.

XXXVIII.

Ama şimdi bir kez daha bir umut ışığı geldi;
Gün doğdu ve rüzgar yatıştı: direkler gitmişti
Sızıntı arttı; etrafında sığlıklar vardı ama kıyı yoktu,
Gemi yüzdü, ama yine de kendi başına ayakta duruyordu.[105]
Pompaları tekrar denediler ve daha önce
Umutsuz çabaları tamamen işe yaramaz görünse de,
Bir anlık güneş ışığı bazı elleri balyalamaya yöneltti--
Ne kadar güçlü pompalanırsa, yelken o kadar zayıf tıngırdadı.

XXXIX.

Yelken geminin omurgasının altından geçti,
Ve o an için biraz etkili oldu;
Ama bir sızıntıyla, bir direk sopası olmadan,
Ne de bir bez parçasıyla, ne bekleyebilirlerdi ki?
Ama yine de sonuna kadar mücadele etmek en iyisidir,
Tamamen mahvolmak için asla geç değildir:
Ve insanın yalnızca bir kez ölebileceği doğru olsa da,
Lyon Körfezi'nde o kadar hoş değildir.[bd]

XL.

Rüzgarlar ve dalgalar onları oraya fırlatmıştı ve oradan,
Kendi istekleri dışında, onları alıp götürmüşlerdi;
Çünkü dümenle dağıtmaya zorlanıyorlardı,
Ve henüz dinlenebilecekleri veya hatta başlayabilecekleri
Sessiz bir günleri olmamıştı
Bir dümen direği veya dümen veya söyleyebilecekleri
Gemi bir saat yüzerdi, ki şans eseri,
Hala yüzüyordu -- tam olarak bir ördek gibi olmasa da.

XLI.

Rüzgar, aslında, belki de, biraz daha azdı,
Ama gemi öyle zorlandı ki,
Daha uzun süre dayanmayı umamazlardı; sıkıntı
Ayrıca başa çıkmaları gereken büyük bir sıkıntıydı
Su eksikliği ve katı pislikleri
Yetersizdi: teleskop
Boşuna kullanıldı--ne yelken ne de kıyı görünürde,
Sadece ağır deniz ve yaklaşan gece.

XLII.

Hava yine tehdit etti,--yine esti
Bir fırtına ve ön ve arkada
Su belirdi; yine de, insanlar
Bütün bunları bilmelerine rağmen, çoğu sabırlıydı ve bazıları cesurdu,
Ta ki zincirler ve deriler aşınana kadar
Tüm pompalarımızdan:-- tam bir enkaz yuvarlandı,
Dalgaların merhametine kalmıştı, onların merhametleri
İç savaştaki insanlara benzer.

XLIII. Sonra marangoz geldi, sonunda, gözyaşlarıyla

Kaba gözlerinde, ve kaptana dedi ki,
Daha fazlasını yapamazdı: o yaşlı bir adamdı,
Ve uzun süre fırtınalı denizlerde yolculuk etmişti,
Ve eğer uzun süre ağladıysa, bunlar korkular değildi
Göz kapaklarını bir kadınınki gibi yapan,
Ama zavallı adamın bir karısı ve çocukları vardı,--
Ölen insanlar için oldukça şaşırtıcı iki şey.

XLIV.

Gemi artık açıkça yerleşiyordu
Başından sıkıca tutunarak; ve, bütün ayrımlar ortadan kalktı,
Bazıları tekrar dua etmeye gitti ve bir yemin etti
Azizlerine mumlar[106]--ama onları ödeyecek kimse yoktu; ve bazıları pruvaya baktı;
Bazıları tekneleri çekti; ve biri vardı
Pedrillo'dan af diledi,
Ona lanet olsun dedi--karışıklığında.[107]

XLV.

Bazıları onları hamaklarında kırbaçladı; Bazıları
En iyi giysilerini giydiler, sanki bir panayıra gidiyormuş gibi;
Bazıları Güneşi gördükleri güne lanet okudular,
Ve dişlerini gıcırdattılar ve uluyarak saçlarını yoldular;
Ve diğerleri başladıkları gibi devam ettiler,
Sıkı bir teknenin,
Red altında dalgalar olmadığı sürece,
Çarpık bir denizde yaşayabileceğinin gayet farkında olarak tekneleri çıkardılar.[108]

XLVI.

En kötüsü, onların durumunda,
Birkaç gün büyük sıkıntı içinde kaldıktan sonra,
Şimdi uzun süren acılarını daha az hale getirebilecek
bu tür bir erzak çıkarmak zordu:
İnsanlar, ölürken bile, açlıktan hoşlanmazlar;[olur]
Hava koşullarının stresinden dolayı stokları zarar görmüştü:
İki fıçı bisküvi ve bir fıçı tereyağı,
Tekneye atılabilecek tek şey buydu.

XLVII.

Ama uzun teknede
Islaklıktan zarar görmüş olsa da birkaç kilo ekmek;
Su, yaklaşık yirmi galonluk bir fıçı;
Altı şişe şarap; ve
Aşağıdan sığır etlerinin bir kısmını çıkarmayı başardılar,[109]
Ve ayrıca bir parça domuz etiyle,
Ama onlara öğle yemeği için yetecek kadar azdı--
Sonra bir fıçıda sekiz galon rom vardı.

XLVIII.

Diğer tekneler, yawl ve pinnace,
Fırtınanın başlangıcında sobaya yatırılmıştı;[110]
Ve uzun teknenin durumu kötüydü,
Bir yelken için sadece iki battaniye vardı,[111]
Ve bir direk için bir kürek, ki genç bir çocuk
Geminin küpeştesine şans eseri atmıştı;
Ve iki tekne tutamazdı, daha da azı depolanabilirdi,
O sırada gemide bulunan insanların yarısını kurtarmak için.

XLIX.

Alacakaranlıktı ve güneşsiz gün
Suların çoraklığında battı; bir örtü gibi,
Eğer çekilirse, sadece nefreti sadece saldırmak için maskelenmiş birinin
somurtkanlığını açığa vururdu.
Böylece umutsuz gözlerine gece gösterildi,
Ve yüzlerin üzerinde kasvetli bir şekilde karardı,
Ve loş ıssız derinlik: on iki gün boyunca Korku[bg]
onların dostu olmuştu ve şimdi Ölüm buradaydı.

L.

Bir salda bazı denemeler yapılmıştı,
Böyle dalgalı bir denizde çok az umutla,
İnsanın gülebileceği bir şeydi,[112]
Eğer böyle zamanlarda herhangi bir kahkaha atılabilseydi,
Çok fazla içmiş insanlarla birlikte olmadıkça,
Ve bir tür vahşi ve korkunç neşeye sahip olan,
Yarı sara hastası ve yarı histerik:--
Onların korunması bir mucize olurdu.

LI.

Saat sekiz buçukta, dümenler, kümesler, direkler,
Ve her şey, bir şans için, serbest bırakılmıştı,
Bu, mücadele eden katranları hala su üstünde tutabilirdi,[113]
Çünkü yine de çabalıyorlardı, ama pek de işe yaramıyordu:
Cennette birkaç yıldızdan başka ışık yoktu,
Gemiler mürettebatlarıyla aşırı kalabalık bir şekilde yola koyuldu;
Bir topuk yaptı ve sonra limana doğru sendeledi,
Ve, baş aşağı inerek - kısacası battı.[114]

LII. Sonra denizden göğe vahşi veda yükseldi--
Sonra ürkekler çığlık attı ve cesurlar kıpırdamadan durdu,--
Sonra bazıları korkunç bir çığlıkla denize atladı,[115]
Mezarlarını beklemeye hevesli gibi;
Ve deniz cehennem gibi esnedi etrafında,
Ve onunla birlikte dönen dalgayı emdi,
Düşmanıyla boğuşan biri gibi,
Ve ölmeden önce onu boğmaya çalışan biri gibi.

LIII.

Ve önce evrensel bir çığlık geldi,
Yüksek sesli Okyanus'tan daha yüksek, bir çarpma gibi,
Yankılanan gök gürültüsünün; ve sonra her şey sustu,
Vahşi rüzgar ve acımasız dalgaların
Hararetli darbesi hariç; ama aralıklarla fışkırdı,
Çarpıcı bir sıçrama eşliğinde,
Yalnız bir çığlık, köpüren çığlık
Acı çeken güçlü bir yüzücünün.

YAŞAYAN.

Tekneler, belirtildiği gibi, daha önce ayrılmıştı,
Ve içlerinde mürettebattan birkaç kişi vardı;
Ve yine de şu anki umutları, daha önce olduğundan pek de fazla değildi, çünkü çok güçlü esiyordu
Herhangi bir kıyıya ulaşma şansı çok azdı;
Ve sonra çok fazlaydılar, ama çok azdı--
Kesicide dokuz, teknede otuz,
Suya girdiklerinde içlerinde sayıldılar.

LV.

Geri kalanların hepsi yok oldu; yaklaşık iki yüz kişi
Bedenlerini terk etmişti; ve daha da kötüsü, ne yazık ki!
Katoliklerin üzerinde Okyanus yuvarlandığında,
Bir ayin başlamadan önce birkaç hafta beklemeleri gerekir
Bir avuç araf kömürü çıkarır,
Çünkü, insanlar ne olduğunu öğrenene kadar,
Ölülere paralarını harcamayacaklar--
Söylenen her ayin için üç franka mal oluyor.

LVI.

Juan uzun tekneye bindi ve orada
Pedrillo'ya bir yere kadar yardım etmeyi başardı;
Sanki kaygılarını değiştirmiş gibiydiler,
Çünkü Juan, zavallı Pedrillo'nun çift gözü, sahibinin davası için ağlarken,
Cesaret veren o yüce yüzü takmıştı:
Fakat Battista (kısa bir süre sonra Tita olarak anılan bir isim),
Bir aqua-vita'ya girerken kaybolmuştu.

LVII.

Uşağı Pedro'yu da kurtarmaya çalıştı,
Ama aynı sebep, kaybına yol açtı,
Onu öyle sarhoş etti ki, dalgaya atladı,
Kesicinin ağzından geçmeye çalışırken,
Ve böylece şarap ve su dolu bir mezar buldu;
Çok yakın olmalarına rağmen onu kurtaramadılar,
Çünkü deniz her dakika daha da yükseldi,
Ve tekne için - mürettebat sürekli olarak tekneye doluşuyordu.

LVIII.

Küçük yaşlı bir spaniel cinsi köpek, Don Jose'nindi,
Babasınındı, onu severdi, düşünebilirsiniz,
Çünkü bu tür şeylerde anılar dinlenir
Şefkatle - kıyıda uluyarak durdu,
Bilerek, (köpeklerin çok entelektüel burunları vardır!)
Şüphesiz, gemi batmak üzereydi;
Ve Juan onu yakaladı ve daha adım atmadan
Onu suya fırlattı, sonra da peşinden atladı.[116]

LIX.

Ayrıca parasını da mümkün olduğunca
Üzerine ve Pedrillo'nunkine,
Aslında ne isterse yapmasına izin verdi,
Ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemeden,
Her yükselen dalgada korkusu yenilenirken;
Ama Juan, hala geçebileceklerine güvenerek,
Ve herhangi bir hastalığa çareler olduğunu düşünerek,
Böylece öğretmenini ve spaniel cinsi köpeğini yeniden gemiye aldı.

LX.

Zorlu bir geceydi ve hala sert esiyordu,
Yelken denizler arasında durgundu,[117]
Dalganın yüksek tepesinde batmak için çok fazla olmasına rağmen,
Tüm esintiye rağmen almaya cesaret edemediler:
Her deniz kıç tarafına kıvrıldı ve onları ıslak tuttu,
Ve onları bir an bile rahat bırakmadan balyaladı,[118]
Böylece hem kendileri hem de umutları söndü,
Ve zavallı küçük tekne hızla battı.

LXI. Dokuz can daha girdi: uzun tekne hâlâ
suyun üstünde tutuluyordu, direk olarak bir kürek vardı,
Birbirine dikilmiş iki battaniye, kötü cevap veriyordu
Yelken yerine, küreğe sıkıca bağlanmıştı;
Her dalga tehditkar bir şekilde yuvarlanıp dolmasına rağmen,
Ve mevcut tehlike daha önce aşılmış olmasına rağmen,[119]
Kesiciyle birlikte ölenler için üzüldüler,
Ve ayrıca bisküvi fıçıları ve tereyağı için.

LXII.

Güneş kızıl ve ateşli bir şekilde doğdu, kesin bir işaret
Fırtınanın devam ettiğinin: Denizin önünden geçmek, ta ki incelene kadar,
Şimdilik yapılabilecek tek şey buydu:
Birkaç çay kaşığı rom ve şarapları
Bayılmaya başlayan insanlara servis edildi, ve çuvallar boyunca ıslanan bozuk ekmek,
Ve çoğunun az giysisi vardı, sadece paçavralar.

LXIII.

Otuz kişi saydılar, hareket veya efor için neredeyse hiç yer bırakmayan bir alanda sıkışmışlardı;
Durumlarını düzeltmek için ellerinden geleni yaptılar,
Yarısı oturmuştu, daldırmayla uyuşmuş olsa da,
Diğer yarısı ise yerlerine uzanmıştı,
Nöbette ve nöbette; böylece, soğuk nöbetindeki üçüncül sıtma gibi titreyerek,
Teknelerini doldurdular,
Sadece gökyüzünü büyük bir ceket olarak kullandılar.[121]

LXIV.

Yaşam arzusunun onu uzattığı çok kesindir: Bu doktorlar için açıktır,
Ne arkadaşları ne de eşleri olan hastalar,
Çok umutsuz koşullarda hayatta kaldıklarında,
Çünkü hala umut edebilirler,
Ne de Atropos'un makası vizyonlarının önünde parlar:
Tüm iyileşmenin umutsuzluğu uzun ömürlülüğü bozar,
Ve insanların sefaletini korkutucu bir kısalığa dönüştürür.

LXV.

'Söylenir ki, annuitelerle yaşayan kişiler

Başkalarından daha uzun yaşarlar,--Tanrı bilir neden,
Bağışçıları rahatsız etmek dışında,--ama bu çok doğru,
Bazıları, gerçekten, _asla_ ölmez:
Herhangi bir alacaklının en kötüsü bir Yahudi'dir,
Ve _bu_ onların tedarik sağlama yöntemidir:
Gençliğimde bana bu şekilde nakit verirlerdi,
Bunu ödemeyi çok zor buldum.[122]

LXVI.

'Böyledir açık bir teknedeki insanlar,
Yaşam sevgisiyle yaşarlar ve
İnanılabilecekten veya düşünülebilecekten daha fazlasını taşırlar,
Ve kayalar gibi fırtınanın aşınma ve yıpranmasına dayanırlar;
Ve zorluk hala denizcinin kaderidir,
Nuh'un gemisi burada ve orada seyrettiğinden beri;
Tıpkı ilk eski Yunan korsanı Argo gibi, hem ilginç bir mürettebatı hem de kargosu vardı.

LXVII.

Ama insan etçil bir üründür,
Ve günde en az bir öğün yemek yemelidir;
Oğlaklar gibi emme yoluyla yaşayamaz,
Ama köpekbalığı ve kaplan gibi avı olmalıdır;
Anatomik yapısı
Sebzeleri homurdanarak taşısa da,
Emekçi halkınız, şüphesiz,
Sığır eti, dana eti ve koyun etinin sindirim için daha iyi olduğunu düşünür.

LXVIII.

Ve bu talihsiz mürettebatımız için de böyleydi;
Çünkü üçüncü gün bir sakinlik geldi,
Ve ilk başta güçleri yenilense de,
Ve yorgunluklarına merhem gibi yatarak,
Onları mavi okyanusta uyuyan kaplumbağalar gibi uyuşturdu,
Uyandıklarında bir tereddüt hissettiler,
Ve hepsi açgözlülükle yiyeceklerine saldırdılar,
Onu gereken titizlikle istiflemek yerine.

LXIX.

Sonuç kolayca öngörülmüştü--
Yemeklerini yediler ve şaraplarını içtiler,
Bütün itirazlara rağmen, ve sonra
Aslında, ertesi gün ne yemek yiyeceklerdi?
Bu aptal adamlar, rüzgarın çıkmasını ve onları kıyıya taşımasını umuyorlardı; bu umutlar iyiydi,
Ama sadece bir küreği vardı ve o da kırılgandı,
Yiyeceklerini saklamak daha akıllıca olurdu.

LXX. Dördüncü gün geldi, ama bir nefes bile yoktu,
Ve Okyanus sütten kesilmemiş bir çocuk gibi uyuyordu:
Beşinci gün, ve tekneleri orada yüzüyordu,
Deniz ve gökyüzü mavi, ve berrak ve yumuşaktı--
Tek kürekleriyle (keşke bir çiftleri olsaydı)
Ne yapabilirlerdi? Ve Açlığın öfkesi vahşileşti:
Böylece Juan'ın spanieli, yalvarmalarına rağmen,
Öldürüldü ve hemen yenilmek üzere porsiyonlara ayrıldı.[123]

LXXI.

Altıncı gün onun derisini yediler,
Ve hala reddeden Juan, çünkü
Bu yaratık ölen babasının köpeğiydi,
Şimdi çenesindeki tüm akbabayı hissederek,
Biraz pişmanlıkla (ilk başta reddedilmesine rağmen)
Büyük bir iyilik olarak ön pençelerden birini aldı,[124]
Bunu Pedrillo ile paylaştı,
O da diğerini özleyerek onu yedi.

LXXII.

Yedinci gün ve rüzgar yoktu - yakıcı güneş
Kabarmış ve kavrulmuş, ve denizde durgun,
Leşler gibi yatıyorlardı; ve umut yoktu,
Gelmeyen esinti hariç: vahşice
Birbirlerine dik dik bakıyorlardı - her şey bitmişti,
Su, şarap ve yiyecek - ve görebiliyordun
Yamyamların özlemleri
(Konuşmasalar da) kurt gözlerinde yükseliyordu.

LXXIII.

Sonunda biri arkadaşına fısıldadı, o da
Bir başkasına fısıldadı ve böylece devam etti,
Ve sonra daha boğuk bir mırıltıya dönüştü,
Uğursuz, vahşi ve çaresiz bir ses;
Ve yoldaşının düşüncesi her acı çekenin bildiğinde,
Bu sadece kendisine aitti, şimdiye kadar bastırılmıştı, buldu:
Ve et ve kan için kuradan bahsettiler,
Ve arkadaşının yemeği olmak için kimin ölmesi gerektiği.

LXXIV.

Ama buna gelmeden önce, o gün paylaştılar
Birkaç deri şapka ve ayakkabılardan geriye kalanları;
Sonra etraflarına baktılar ve umutsuzluğa kapıldılar,
Ve kurban olmayı seçecek kimse yoktu;
Sonunda kura çekildi[125] ve hazırlandı,
Ama ilham perisini şok edecek malzemelerden --
Daha iyisi olmadığı için kağıt olmadığından,
Juan Julia'nın mektubundan zorla aldılar.

LXXV.

Kura çekildi, işaretlendi, karıştırıldı ve teslim edildi,
Sessiz bir dehşet içinde,[126] ve dağıtımları, talep eden vahşi açlığı bile yatıştırdı,
Prometheus akbabası gibi, bu kirliliği;
Hiçbiri özellikle bunu aramamış veya planlamamıştı,
Doğa onları bu karara kemirmişti,
Bu sayede hiç kimsenin tarafsız olmasına izin verilmedi --
Ve kura Juan'ın talihsiz öğretmenine düştü.

LXXVI.

O sadece kan kaybından ölmeyi talep etti:
Cerrahın aletleri vardı ve kanını aldı[127]
Pedrillo ve nefesini öyle nazikçe çekti ki,
Ne zaman öldüğünü fark edemezdiniz.
Doğduğu gibi öldü, inançta Katolik,
Çoğu gibi yetiştirildikleri inançta,
Ve önce küçük bir haç öptü,
Ve sonra şah damarını ve bileğini uzattı.

LXXVII.

Cerrah, başka bir ücret olmadığı için,
Acıları için ilk lokma seçeneğini seçti;
Ama o anda en susamış olduğu için,
Hızla akan damarlardan bir yudum almayı tercih etti:[128]
Bir kısmı bölündü, bir kısmı denize atıldı,
Ve bağırsaklar ve beyinler gibi şeyler
Dalganın üzerinden takip eden iki köpekbalığına ikram edildi--
Denizciler zavallı Pedrillo'nun geri kalanını yediler.

LXXVIII.

Denizciler onu yediler, üç veya dört tanesi hariç,
Onlar hayvansal yiyeceklerden pek hoşlanmazlardı;
Bunlara Juan da eklendi, daha önce
Kendi spaniel cinsi köpeğini reddeden Juan,
Şimdi iştahının daha da arttığını hissedemiyordu;
Felaketlerinin en uç noktasında bile,
Rahibi ve efendisiyle birlikte onlarla yemek yemesi beklenemezdi.

LXXIX. 'Bunu yapmaması daha iyiydi; çünkü, aslında,
Sonuç son derece korkunçtu;
Çünkü, eylemde en açgözlü olanlar,
Çılgınca delirdiler[129]--Tanrım! Nasıl da küfür ettiler!
Ve köpürdüler ve yuvarlandılar, garip kasılmalarla,
Bir dağ deresi gibi tuzlu su içtiler,
Yırttılar, sırıttılar, uludular, çığlık attılar, küfür ettiler,
Ve sırtlan kahkahalarıyla, umutsuzluk içinde öldüler.

LXXX.

Bu eziyet yüzünden sayıları çok azaldı,
Ve geri kalanların hepsi yeterince zayıftı, Tanrı bilir;
Ve bazıları hafızalarını kaybetmişti,
Hâlâ acılarını algılayanlardan daha mutluydular;
Ama diğerleri yeni bir diseksiyon üzerinde kafa yordular,
Sanki daha önce çılgınca acı çekerek yok olmuş olanlar tarafından yeterince uyarılmamış gibi,
İştahlarını bu kadar kötü kullandıkları için.

LXXXI.

Ve sonra kaptanın ikinci kaptanını düşündüler,
En şişmanıydı; ama kendini kurtardı, çünkü,
Böyle bir kadere karşı çok isteksiz olmasının yanı sıra,
Başka nedenler de vardı: birincisi,
Son zamanlarda oldukça rahatsızdı;
Ve--kurtuluş maddesini en çok kanıtlayan şey--
Cadiz'de ona yapılan küçük bir hediyeydi,
Hanımların genel aboneliğiyle.

LXXXII.

Zavallı Pedrillo'dan hala bir şeyler kalmıştı,
Ama idareli kullanılıyordu,--bazıları korkuyordu,
Ve diğerlerinin iştahları hala kısıtlıydı,
Ya da sadece zaman zaman küçük bir akşam yemeği hazırlanıyordu;
Juan hariç hepsi, o baştan sona uzak durdu,
Bir parça bambu ve biraz kurşun çiğnedi:[130]
Sonunda iki Bubi ve bir Noddy yakaladılar,[131]
Ve sonra ölü bedeni yemeyi bıraktılar.

LXXXIII.

Ve Pedrillo'nun kaderi şok edici olursa,
Ugolino'nun[132] küçümsediğini hatırla
Baş düşmanının kafasını yemeye
O nazikçe bitirdikten hemen sonra
Hikayesini: Düşmanlar Cehennem'de, denizde yiyecekse
Dostlarımızın üzerinde yemek yemek kesinlikle adildir,
Batık Gemi'nin kısa ödeneği çok yetersiz kaldığında,
Dante'den çok daha korkunç olmadan.

LXXXIV.

Ve aynı gece bir sağanak yağmur yağdı,
Ağızları açık kaldı, toprağın çatlakları gibi
Yaz tozuna kuruduğunda; acıyla öğrenilene kadar,
İnsanlar gerçekten iyi suyun ne işe yaradığını bilmiyorlar;
Türkiye'de veya İspanya'da olsaydın,
Ya da aç bir tekne mürettebatıyla birlikte yatsaydın,
Ya da çölde devenin çanını duysaydın,
Kendini Hakikatin olduğu yerde, bir kuyuda isterdin.

LXXXV.

Sel gibi akıyordu, ama daha zengin değillerdi
Ta ki yırtık bir çarşaf parçası bulana kadar,
Bu onlara bir çeşit süngerimsi sürahi görevi görüyordu,
Ve neminin tamamlandığını düşündüklerinde,
Sıktılar ve susuz bir hendekçi[133]
Az miktardaki yudumun,
Dolu bir sürahi bira kadar tatlı olduğunu düşünmemiş olabilirlerdi,
Şimdiye kadar içmenin zevkini hiç bilmemişlerdi.

LXXXVI.

Ve pişmiş dudakları, birçok kanlı çatlamayla,[134]
Nemliliği içine çekti, nektar gibi akıyordu;
Boğazları fırındı, şişmiş dilleri siyahtı,
Zengin adam Cehennemdeydi, boşuna bağırıyordu
Dilenciye yalvarmak için, yağmur yağdıramayan
Bir damla çiy, her damla Cennetin tadına bakmış gibi görünüyordu-- Eğer bu doğruysa,
Bazı Hıristiyanların rahatlatıcı bir inancı vardır.

LXXXVII.

Bu korkunç mürettebatta iki baba vardı,
Ve onlarla birlikte iki oğulları, bunlardan biri
Daha güçlü ve dayanıklıydı,
Ama erken öldü; ve o gittiğinde,
En yakın yemek arkadaşı babasına söyledi, o da ona
Bir bakış attı ve "Cennetin isteği yerine gelsin!
Hiçbir şey yapamam," dedi ve onu
Bir gözyaşı veya inleme olmadan derinlere atılmış olarak gördü.[135]

LXXXVIII. Diğer babanın daha zayıf bir çocuğu vardı,
Yumuşak yanaklı ve narin görünüşlü;[136]
Ama çocuk uzun süre dayandı ve yumuşak
Ve sabırlı bir ruhla kaderinden uzak durdu;
Az konuştu ve ara sıra gülümsedi,
Sanki ağırlıktan bir pay almak ister gibi
Babasının yüreğinde büyüyen,
Derin ölümcül düşünceyle, ayrılmaları gerektiğiyle ilgili.

LXXXIX.

Ve babası onun üzerine eğildi ve asla
Gözlerini yüzünden ayırmadı, ama soluk dudaklarından köpüğü sildi ve sürekli ona baktı,
Ve sonunda arzulanan sağanak geldiğinde,
Ve donuk filmin yarı donuklaştırdığı çocuğun gözleri,
Parladı ve bir an için dolaşıyormuş gibi göründü,
Bir bezden birkaç yağmur damlası sıktı
Ölmekte olan çocuğunun ağzına - ama boşuna.[137]

XC.

Çocuk öldü--baba kili tuttu,
Ve uzun uzun baktı, ve sonunda
Ölüm şüphe bırakmadığında ve ölü yük
Kalbinde kaskatı yattığında, ve nabız ve umut geçmişti,
Onu özlemle izledi, ta ki
Kaba dalga tarafından taşınana kadar;[138]
Sonra kendisi de tamamen dilsiz ve titreyerek battı,
Ve titreyen uzuvları dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermedi.

XCI.

Şimdi yukarıda bir gökkuşağı, dağılan
Dağınık bulutların arasından parladı, karanlık denizi kapladı,
Parlak tabanını titreyen maviye yasladı;
Ve kemerinin içindeki her şey
Dışarıdan daha berrak görünüyordu ve geniş rengi
Genişledi ve dalgalandı, özgür bir bayrak gibi,
Sonra eğilmiş bir yay gibi değişti ve sonra
Bu gemi kazası geçirmiş adamların donuk gözlerini terk etti.

XCII.

Elbette değişti; göksel bir Bukalemun,
Buharın ve güneşin havadar çocuğu,
Mor renkte doğmuş, kırmızı renkte beşikte,
Erimiş altınla vaftiz edilmiş ve soluk renkte sarılmış,
Bir Türk köşkünün üzerinde hilaller gibi parıldayan,
Ve her rengi birbirine karıştıran,
Yakın zamanda yaşanan bir kavgada siyah bir göz gibi,
(Çünkü bazen susturucu olmadan boks yapmalıyız).

XCIII.

Gemi kazası geçiren denizcilerimiz bunun iyi bir alamet olduğunu düşündüler--
Ara sıra böyle düşünmek de iyidir;
Bu, Yunan ve Roma'nın eski bir geleneğiydi,
Ve insanlar cesaretini yitirdiğinde büyük bir avantaj sağlayabilir; ve kesinlikle hiçbir erkek
Kendilerini tekrar cesaretlendirmek için bunlardan daha fazla ihtiyaç duymamıştır
Ve bu gökkuşağı Umut gibi görünüyordu--
Tam bir göksel Kaleydoskop.

XCIV.

Bu sıralarda güzel bir beyaz kuş,
Perde ayaklı, bir güvercine benzemeyen
Ve tüyleri (muhtemelen rotasında yanılmış olabilir), sık sık gözlerinin önünden geçti,
Ve tünemeye çalıştı, teknenin içindeki adamları görüp duymasına rağmen,
Ve bu kılıkta
Geldi ve gitti ve gece çökene kadar etraflarında uçuştu:--bu daha da iyi bir alamet gibi görünüyordu.[139]

XCV.

Ama bu durumda şunu da belirtmeliyim ki,
Bu umut dolu kuşun tünememesi iyi oldu,
Çünkü parçalanmış teknemizin takımı
Bir kilise kadar tünek için güvenli değildi;
Ve eğer Nuh'un gemisinden gelen güvercin olsaydı,
Başarılı arayışından geri dönerken,
O an tesadüfen düştü,
Onu yerlerdi, zeytin dalı ve her şeyiyle.

XCVI.

Alacakaranlıkta tekrar esmeye başladı,
Ama şiddetle değil; yıldızlar parladı,
Tekne yol aldı; ama şimdi çok alçaktaydı,
Nerede olduklarını ve ne yaptıklarını bilmiyorlardı;
Bazıları kara gördüklerini sanıyordu ve bazıları "Hayır!" diyordu.
Sık sık oluşan sis yığınları onlara şüpheye düşmeleri için sebep veriyordu--
Bazıları dalga sesleri duyduklarına yemin ediyordu, diğerleri silah sesleri,[140]
Ve hepsi bir zamanlar sonuncusu hakkında yanılmıştı.

XCVII. Sabah olduğunda, hafif rüzgar dindi,
Nöbeti tutan kişi şarkı söyleyip yemin ettiğinde,
Güneşin ışınıyla yükselen kara olmasaydı,
Keşke o karayı bir daha asla göremeseydim;[141]
Geri kalanlar gözlerini ovuşturdular ve bir koy gördüler,
Ya da gördüklerini sanıp kıyıya doğru rotalarını şekillendirdiler;
Kıyıydı ve giderek büyüdü,
Belirgin, yüksek ve elle tutulur bir şekilde.

XCVIII.

Ve sonra bunların bir kısmı gözyaşlarına boğuldu,
Diğerleri ise aptalca bir bakışla bakarak,[142]
Umutlarını korkularından henüz ayıramadılar,
Ve sanki daha fazla umurlarında değilmiş gibi görünüyorlardı;
Birkaçı dua ederken (birkaç yıldır ilk kez)

Ve teknenin dibinde üç kişi
Uyuyordu: Ellerinden ve başlarından salladılar,
Ve onları uyandırmaya çalıştılar, ama ölü buldular.

XCIX.

Önceki gün, su üzerinde hızlı bir şekilde uyurken,
Şahin gagalı bir kaplumbağa buldular,
Ve iyi şans eseri, yumuşakça kayarak, onu yakaladılar,[143]
Bu bir günlük yaşam sağladı ve zihinlerine göre
Daha da besleyici bir madde olduğunu kanıtladı,
Çünkü geride cesaret bıraktı:
Böyle tehlikelerde, şanstan daha fazlasının
Kurtuluşları için bunu gönderdiğini düşündüler.

C.

Kara yüksek ve kayalık bir kıyı gibi görünüyordu,
Ve dağlar çekildikçe daha da yükseldi,
Bir akıntı tarafından ona doğru yerleştirildi: kayboldular
Çeşitli varsayımlarda, çünkü hiçbiri
Dünyanın hangi kısmına savrulduklarını bilmiyordu,
Esen rüzgarlar o kadar değişkendi;
Bazıları bunun Etna Dağı olduğunu, bazıları ise Kandiye, Kıbrıs, Rodos veya diğer adaların
yaylaları olduğunu düşündü.

CI.

Bu arada akıntı, yükselen bir fırtınayla,
Onları hâlâ hoş karşılanan kıyıya doğru ilerletiyordu,
Hayaletlerin Charon'un teknesi gibi, donuk ve soluk:
Yaşayan yükleri artık dörde düşmüştü,
Ve üç ölü, güçleri onları daha öncekilerle birlikte derinlere fırlatmaya yetmiyordu,
İki köpekbalığı hâlâ onları takip ediyor ve sıçradıkça
Su sıçratıyorlardı.

CII.

Kıtlık--umutsuzluk--soğuk--susuzluk ve sıcak, sırayla işlerini yapmış ve onları
Bir annenin oğlunun bilmediği
Bu tür şeyler
O zayıf mürettebatın iskeletleri arasında;[144]
Geceleri üşümüş, gündüzleri kavrulmuş, böylece birer birer
Yok oldular, ta ki bu birkaç kişi solup gidene kadar,
Ama esas olarak bir tür kendini katletmeyle,
Pedrillo'yu tuzlu suyla yıkayarak.

CII.

Karaya yaklaştıklarında, şimdi
Burada ve orada görünümü eşitsiz olarak görülen,
Büyüyen yeşilliğinin tazeliğini hissettiler,
Orman tepelerinde dalgalanan ve havayı yumuşatan,
Ve camsı gözlerine bir perde gibi düştü,
Parıldayan dalgalardan ve çok sıcak ve çıplak gökyüzünden--
Süpürecek herhangi bir nesne güzel görünüyordu,
Geniş-tuz-korku--ebedi Derinliği.

CIV.

Kıyı vahşi görünüyordu, insan izi yoktu,
Ve müthiş dalgalarla çevriliydi; ama onlar
Kara için delirmişlerdi ve bu şekilde yol aldılar,
Tam önlerinde kükreyen dalgalar uzansa da:
Aralarında bir resif de şimdi başladı,
Kaynayan sörfünü ve sıçrayan sularını göstermeye,
Ama karaya çıkmak için daha iyi bir yer bulamadılar,
Tekneyi kıyıya doğru sürdüler ve onu devirdiler.[145]

CV.

Ama kendi memleketi Guadalquivir'de,
Juan genç uzuvlarını yıkamaya alışmıştı;
Ve o tatlı nehirde yüzmeyi öğrendikten sonra,
Sanatı sık sık bir işe dönüştürmüştü:
Daha iyi bir yüzücüyü neredeyse hiç göremezdiniz,
Belki de Hellespont'u geçebilirdi,
Bir zamanlar (kendimizin övündüğü bir başarı)
Leander, Bay Ekenhead ve ben yaptık.[146]

CVI. İşte burada, bitkin, zayıf ve çıplak olmasına rağmen,
Çocuksu uzuvlarını destekledi ve
Hızlı dalgayla, karanlık çökmeden önce,
Önünde uzanan, yüksek ve kuru plaja ulaşmaya çalıştı:
Buradaki en büyük tehlike,
Komşusunu uyluğundan yakalayan bir köpekbalığıydı;
Diğer ikisi içinse, yüzemiyorlardı,
Bu yüzden kıyıya ondan başka kimse çıkmadı.

CVII.

Henüz gelmemişti, kürek için,
O, onun için takdiri ilahi bir şekilde,
Yıkanmıştı,
Tıpkı zayıf kollarının artık vuramayacağı gibi,
Ve sert dalga onu,
Avucunun içinde çarptığı gibi, sarıldı; ona tutundu ve acıdı
Sular, o kırbaçlanırken dövdü;
Sonunda, yüzerek, yürüyerek, tırmanarak,
Yarı baygın bir şekilde, denizden plaja yuvarlandı:

CVIII.

Orada, nefes nefese, kazıcı tırnaklarıyla tutundu
Kumlara sıkıca, geri dönen dalganın,
İsteksiz kükremesinden hayatını kopardığı,
Onu doymak bilmez mezarına geri çekmesinden korktu:
Ve orada, tüm uzunluğuyla, fırlatıldığı yerde,
Bir uçurumun aşınmış mağarasının girişinin önünde,
Acısını hissedecek kadar hayatla,
Ve belki de boşuna kurtarıldığını düşünecek kadar.

CIX.

Yavaş ve sendeleyerek ayağa kalktı,
Ama tekrar kanayan dizinin üzerine çöktü
Ve titreyen eliyle; ve sonra onları aradı
Uzun zamandır denizde arkadaşları olan;
Ama hiçbiri onun acılarını paylaşmıyor gibiydi,
Açlıktan ölen üç kişiden biri hariç,
İki gün önce ölen ve şimdi
Mezarlık için bilinmeyen çorak bir plaj bulmuştu.

CX.

Ve bakarken, sersem beyni hızla döndü,
Ve battı; ve batarken, kum
Dönüp durdu ve tüm duyuları geçti:
Yan tarafına düştü ve uzatılmış eli
Kürek (jüri direkleri) üzerinde damlayarak sarktı,
Ve, solmuş bir zambak gibi, karada
İnce yapısı ve solgun görünümü,
Kilden yapılmış en güzel şey kadar güzel bir şeydi.

CXI.

Genç Juan'ın nemli transında ne kadar yattığını[147]
Bilmiyordu, çünkü dünya onun için gitmişti,
Ve Zaman'ın geceden veya gündüzden başka bir şeyi yoktu
Çünkü donan kanı ve duyuları zayıftı;
Ve bu ağır baygınlığın nasıl geçtiğini
Bilmiyordu, ta ki her acı veren nabız ve uzuv,
Ve karıncalanan damar, hayata geri dönüyormuş gibi görünene kadar,
Çünkü Ölüm, yenilmiş olsa da, hala çekişmeyle geri çekiliyordu.

CXII.

Gözlerini açtı, kapattı, tekrar açtı,
Çünkü her şey şüphe ve baş dönmesiydi; düşündü
Hala teknedeydi ve sadece uyuyakalmıştı,
Ve umutsuzluğunun fazlasıyla işlediğini hissetti,
Ve dinlendiği Ölüm'ü diledi,
Ve sonra bir kez daha duyguları geri geldi,
Ve yüzen gözleriyle yavaşça
On yedi yaşında güzel bir kadın yüzü görüldü.

CXIII.

Onun üzerine eğilmişti ve küçük ağız
Neredeyse nefes almak için içine doğru sokuluyor gibiydi;
Ve onu ovalayan, gençliğin yumuşak, sıcak eli
Cevap veren ruhlarını Ölüm'den geri çağırdı:
Ve, soğuk şakaklarını yıkayarak,
Her nabzı canlandırmaya çalıştı, ta ki
Yumuşak dokunuşu ve titreyen ilgisi, bu nazik çabalara alçak bir cevap verene kadar.

CXIV.

Sonra içki döküldü ve pelerin fırlatıldı
Az giysili uzuvlarının etrafına; ve güzel kol
Üzerinde asılı duran zayıf başı daha da yukarı kaldırdı;
Ve şeffaf yanağı, tamamen saf ve sıcak,
Ölüm benzeri alnını yastıkladı; sonra sıktı
Her fırtınada uzun süre ıslanmış olan nemli buklelerini;
Ve her bir titremeyi hevesle izledi
Onun kabarık göğsünden gelen bir iç çekişi - ve onunkini de.

CXV. Ve onu mağaraya dikkatle kaldırarak,
Nazik kız ve hizmetçisi, -biri
Genç, ama ondan daha yaşlı ve daha az ciddi alınlı,
Ve daha güçlü yapılı, - sonra başladı
Ateş yakmaya ve yeni alevler
Güneşin hiç görmediği
Kayalara ışık verirken, kız veya her neyse, o, belirgin, uzun boylu ve güzel görünüyordu.

CXVI.

Alnı altın paralarla doluydu,
Saçlarının kızıl renginin üzerinde parıldıyordu-
Daha uzun bukleleri arkadan örgülü
Toplanmış saçları; ve boyu bir kadın kalıbı için
En yüksekte olmasına rağmen,
Neredeyse topuğuna ulaşıyorlardı; ve havasında
Ülkede bir Leydi olan biri gibi, emir veren bir şey vardı.

CXVII.

Saçları, dedim, kızıldı; ama gözleri
Ölüm kadar siyahtı, kirpikleri aynı renk,
Aşağıya doğru uzanan uzunlukta, ipek gölgesi yatan
En derin çekicilik; çünkü ne zaman manzaraya
Kuzgun saçaklarından tam bir bakış uçar,
En hızlı ok bile böyle bir güçle uçmaz;
O, son zamanlarda kıvrılan, uzunluğunu döken,
Ve aynı anda zehrini ve gücünü fırlatan yılan gibidir.

CXVIII.

Alnı beyaz ve alçaktı, yanaklarının saf boyası
Batmış güneşle hala pembe olan alacakaranlık gibi;
Kısa üst dudak--tatlı dudaklar! Bizi iç çektiren
Böylelerini görmüş olmak; çünkü o bir tanesiydi[bh]
Bir heykelin modeline uygun
(Sıradan bir sahtekâr ırkı, her şey bittiğinde--
Çok daha güzel kadınlar gördüm, olgun ve gerçek,
Taş ideallerinin tüm saçmalıklarından daha).[bi][148]

CXIX.

Sana neden böyle dediğimi söyleyeceğim, çünkü bu adil
İnsan makul bir sebep olmadan sızlanmamalı:
İrlandalı bir kadın vardı[149], onun büstüne
Adaletin sağlandığını hiç görmedim, ama yine de o
Sık görülen bir örnekti; ve eğer bir gün
Sert Zaman ve Doğanın kırışan yasalarına boyun eğmek zorunda kalırsa,
Ölümlü düşüncenin asla kuşatamadığı, daha az ölümlü bir keskiyle işlenen bir yüzü mahvedecekler.

CXX.

Ve mağaranın hanımı da öyleydi:
Elbisesi İspanyollardan çok farklıydı,
Daha sade, ama yine de o kadar ciddi olmayan renklerdeydi;
Çünkü, bildiğin gibi, İspanyol kadınlar
Dışarıdayken parlak tonları yasaklıyorlar, ama yine de,
Etraflarında (umarım asla kaybolmaz)
Basquina ve mantilla, onlar
Aynı anda hem mistik hem de neşeli görünüyorlar.[150]

CXXI.

Ama bizim genç kızımız için durum böyle değildi:
Elbisesi çok renkliydi, incecik örülmüştü;
Bukleleri yüzünün etrafında dikkatsizce kıvrılıyordu,
Ama onların arasından altın ve mücevherler bolca parlıyordu:
Kuşağı parıldıyordu ve en zengin dantel
Peçesinde akıyordu ve birçok değerli taş
Küçük elinde parlıyordu; ama, şok edici olan,
Küçük kar ayaklarında terlikler vardı, ama çorap yoktu.

CXXII.

Diğer kadının elbisesi de farklı değildi,
Ama kalitesiz malzemelerdendi:
Gösteriş yapacak çok fazla süs eşyası yoktu,
Saçlarında sadece gümüş vardı, mecburen
Çeyizi; ve peçesi, biçim olarak aynı şekilde,
Daha kaba; ve havası, sert olsa da, daha az özgürdü;
Saçları daha kalındı, ama daha kısaydı; gözleri
Siyahtı, ama daha hızlıydı ve daha küçüktü.

CXXIII.

Ve bu ikisi ona baktılar ve ikisini de neşelendirdiler
Yiyecek ve giyecekle, ve o yumuşak ilgiyle,
Bunlar -benim de kabul etmem gerekir ki- dişi büyümenin ürünüdür,
Ve on bin tane narin buluşları vardır:
En üstün et suyunu yaptılar,
Şiirde nadiren bahsedilen bir şey,
Ama Homeros'un
Aşil'inden beri pişirilen en iyi yemek, yeni gelenler için akşam yemeği sipariş etti.[151]

CXXIV. Sana kim olduklarını söyleyeyim, bu dişi çift,
Gizli prensesler gibi görünmemeleri için;
Ayrıca, tüm gizemden ve son dönem şairlerinizin değer verdiği
saçmalık havasından nefret ediyorum;
Ve böylece, kısaca, onlar gerçekten kızlar
Meraklı gözlerinizin önünde belirecekler,
Metre ve hizmetçi; ilki, suyun üzerinde yaşayan yaşlı bir adamın
tek kızıydı.

CXXV.

Gençliğinde bir balıkçıydı,
Ve hala bir tür balıkçıydı;
Ama diğer spekülasyonlar, aslında,
Denizle olan bağlantısına eklendi,
Belki de gerçekte o kadar saygın değildi:
Biraz kaçakçılık ve biraz korsanlık,
Sonunda onu birçok efendinin tek başına bıraktı
Haksız yere kazanılmış bir milyon kuruşun.

CXXVI.

Balıkçıydı, bu yüzden, o, erkeklerden biri olmasına rağmen,
Havari Petrus gibi, ve balık tutardı
Gezinen tüccar gemileri için, ara sıra,
Ve bazen istediği kadarını yakalardı;
El koyduğu yükleri ve kazancı
Köle pazarında da arardı ve
O Türk ticareti için bol bol lokma dağıtırdı,
Bu sayede, şüphesiz, iyi bir anlaşma yapılabilir.

CXXVII.

O bir Yunan'dı ve adasında
(Vahşi ve küçük Kiklad adalarından biri)
Suçundan dolayı çok güzel bir ev inşa etmişti,
Ve orada aşırı rahat yaşadı;
Tanrı bilir ne kadar para kazandı veya ne kadar kan döktü,
Üzgün ​​yaşlı bir adamdı, eğer isterseniz;
Ama şunu biliyorum, geniş bir binaydı,
Barbarca oymalar, boya ve yaldızlarla doluydu.

CXXVIII.

Haidee adında tek bir kızı vardı,
Doğu Adaları'nın en büyük varisi;
Ayrıca, o kadar güzeldi ki,
Çeyizi gülümsemesinin yanında hiçbir şeydi:
Hala gençti ve güzel bir ağaç gibiydi
Kadınlığa ulaştı ve arada
Birkaç talibi reddetti, sadece
Sırasında daha iyisini nasıl kabul edeceğini öğrenmek için.

CXXIX.

Ve sahilde yürürken, aşağıda
Uçurumun kenarında, o gün gün batımına doğru,
Duyarsız, - ölü değil, ama neredeyse ölü, - Don Juan, neredeyse açlıktan ölüyor ve yarı boğulmuş;
Ama çıplak olduğu için şok olmuştu, bilirsin,
Yine de kendini ortak bir acıma içinde görüyordu,
Kendi sözlerine göre, "onu içeri almak için,
Ölmekte olan bir yabancı - bembeyaz bir tenle.

CXXX.

Ama onu babasının evine almak
Kurtarmanın en iyi yolu değildi,
Ama kediye fareyi götürmek gibiydi,
Ya da trans halindeki insanları mezarlarına götürmek gibiydi;
Çünkü iyi yaşlı adamın çok fazla [Yunanca: "nous"] vardı,
Dürüst Arap hırsızların aksine,
Yabancıyı misafirperverce iyileştirirdi,
Ve tehlikeden kurtulduğunda onu hemen satardı.

CXXXI.

Ve bu yüzden, hizmetçisiyle birlikte, en iyisinin
(Bir bakire her zaman hizmetçisine güvenir)
Onu geçici dinlenme için mağaraya yerleştirmek olduğunu düşündü:
Ve sonunda, kara gözlerini açtığında,
Misafirleri hakkındaki hayırseverlikleri arttı;
Ve şefkatleri öyle bir boyuta ulaştı ki,
Cennete giden otoyol kapılarının yarısını açtı--
(Aziz Paul der ki, verilmesi gereken geçiş ücreti budur).

CXXXII.

Bir ateş yaktılar, ama o an için
Körfezin etrafına atılmış
Malzemelerle
oluşturabildikleri kadar bir ateş,
Bazı kırık tahtalar ve kürekler, dokunulduğunda
Neredeyse çıra gibiydiler, çünkü, o kadar uzun süre yattılar ki,
Bir direk neredeyse bir koltuk değneğine kadar parçalanmıştı;
Ama, Tanrı'nın lütfu sayesinde, burada o kadar çok enkaz vardı ki,
Yirmi kişiyi beslemeye yetecek kadar yakıt vardı.

CXXXIII. Kürklerden bir yatağı ve bir pelerini vardı,[bj]
Çünkü Haidee, yatağını yapmak için samur kürklerini çıkardı; ve, daha rahat olabilmesi için,
Ve uyanması durumunda sıcak olması için,
Ayrıca, her birine bir etek verdiler,
O ve hizmetçisi, - ve şafak vakti ona taze bir ziyarette bulunmaya söz verdiler,
Kahvaltıda yumurta, kahve, ekmek ve balıktan oluşan bir tabakla.

CXXXIV.

Ve böylece onu yalnız dinlenmesine bıraktılar:
Juan bir topaç gibi ya da ölüler gibi uyudu,
Sonunda belki de (sadece Tanrı bilir),
Sadece şimdilik; ve uyuşuk kafasında
Eski dertlerinin bir görüntüsü bile yoktu
Lanetli rüyalarda zonklayan, bazen[bk]
Eski yıllarımızın istenmeyen görüntüleri,
Aldatılan göz, gözyaşlarıyla dolup taşana kadar.

CXXXV.

Genç Juan rüya görmeden uyudu:--ama hizmetçi,
İninden ayrılırken yastığını düzelten
Ona baktı ve bir an durdu,
Ve tekrar çağırdığına inanarak döndü.
Uyuyakaldı; yine de düşündü, en azından şöyle dedi
(Kalp kayacak, dil ve kalem gibi),
Adını söylemişti--ama unuttu
O anda Juan'ın bunu bilmediğini.

CXXXVI.

Ve babasının evine dalgın dalgın gitti,
Zoe'ye kesin bir sessizlik emretti,
Aslında ne demek istediğini ondan daha iyi biliyordu,
Bir iki yıl daha bilgeleşmişti:
Bir iki yıl doğru harcandığında bir yaştır,
Ve Zoe, çoğu kadının yaptığı gibi,
Doğanın eski güzel kolejinde edinilen
o yararlı türden bilgiyi edinerek geçirdi.

CXXXVII.

Sabah oldu ve Juan'ı hâlâ
Mağarasında uyurken buldu ve hiçbir şey
Dinlenmesine engel olmadı; komşu derenin çağıltısı,
Ve dışlanmış Güneş'in genç ışınları,
Onu rahatsız etmedi ve doyasıya uyuyabilirdi;
Ve henüz uykuya ihtiyacı yoktu, çünkü hiç kimse
Daha fazla acı çekmemişti - zorlukları büyükbabamın "Anlatımı"nda anlatılanlara benzerdi.[152]

CXXXVIII.

Haidee öyle değildi: üzgün bir şekilde sağa sola yuvarlandı,
Ve uykusundan sıçradı ve dönerek,
Binlerce enkazın rüyasını gördü, bunların üzerine tökezledi,
Ve kıyıya saçılmış yakışıklı cesetler;
Ve hizmetçisini o kadar erken uyandırdı ki homurdandı,
Ve babasının eski kölelerini çağırdı, onlar da
Birkaç yeminle - Ermeni, Türk ve Yunan -
Böyle bir ucube hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlardı.

CXXXIX.

Ama o kalktı ve onları kaldırdı,
Güneş hakkında biraz bahaneyle, ki bu tam doğduğunda veya battığında tatlı gökyüzü yapar;
Ve hiç şüphesiz, dağlar hala ıslakken,
Parlak Phoebus, sisle ve onunla birlikte her kuş uyandığında,
Ve gece bir yas elbisesi gibi fırlatılır
Bir koca için giyilir, -ya da başka bir hayvan için.[bm]

CXL.

Diyorum ki, Güneş çok görkemli bir manzaradır,
Onu sık sık yükselirken gördüm, gerçekten de son zamanlarda
Bütün gece bilerek oturdum,[bn][153]
Bu, doktorların dediği gibi, kişinin kaderini hızlandırır;
Ve böylece, haklı olan sizler,
Sağlık ve cüzdanınız yerinde, gününüze başlayın
Şafaktan itibaren ve seksen yaşında tabuttayken,
Plakaya dörtte kalktığınızı kazıyın.

CXLI.

Ve Haidee sabahla yüz yüze geldi;
Kendisi en tazesiydi, ateşli bir kızarıklık olmasına rağmen
Kalpten yanaklara kadar uzanan,
Yarışı bir allıkla dizginlenen,
Bir dağın tabanından gelen bir sele benzeyen,
Bir Alp nehrinin çağlayanını alt eden,
Bir göle doğru uzanan, dalgaları daireler halinde yayılan;
Ya da Kızıldeniz--ama deniz kırmızı değil.[154]

CXLII. Ve uçurumdan aşağı ada bakiresi geldi,
Ve mağaranın yakınına hızlı, hafif adımları geldi,
Güneş ilk aleviyle ona gülümserken,
Ve genç Aurora dudaklarını çiy ile öptü,
Onu bir kız kardeş sanarak; tıpkı
İkisini görünce yapacağınız hata,
Ölümlü, oldukça taze ve güzel olmasına rağmen,
Hava olmamanın da tüm avantajlarına sahipti.[bo]

CXLIII.

Ve mağaraya girdiğinde Haidee
Hepsi çekinerek ama hızla,
Juan'ın bir bebek gibi tatlı bir şekilde uyuduğunu gördü;
Ve sonra durdu ve sanki huşu içindeymiş gibi durdu
(Çünkü uyku korkunçtur) ve ayak ucunda süründü
Ve onu daha sıkı sardı, hava çok çiğ,
Kanına ulaşmasın diye, sonra Ölüm gibi hareketsizce onun üzerinden geçti, dudakları susmuş, zar zor alınan nefesini içen.

CXLIV.

Ve böylece ölmekte olanların üzerindeki bir Melek gibi
Doğruluk içinde ölenler, eğildi; ve orada
Gemi kazası geçiren çocuk sakin bir şekilde yatıyordu,
Üzerinde sakin ve kıpırtısız hava varken:
Ama Zoe bu arada birkaç yumurta kızartıyordu,
Sonuçta, şüphesiz genç çiftin
Kahvaltı etmesi gerekiyordu ve, erken, sormasınlar diye,
Sepetten erzakını çıkardı.

CXLV.

En iyi duyguların yiyecek olması gerektiğini biliyordu,
Ve gemi kazası geçiren bir gencin aç kalacağını;
Ayrıca, daha az aşık olduğu için, biraz esnedi,
Ve damarlarının komşu deniz tarafından soğuduğunu hissetti;
Ve böylece, kahvaltılarını bir yudumda pişirdi;
Onlara çay verdiğini söyleyemem,
Ama yumurta, meyve, kahve, ekmek, balık, bal vardı,
Scio şarabıyla, -- ve hepsi para için değil, aşk için.

CXLVI.

Ve Zoe, yumurtalar hazır olduğunda ve
Kahve yapıldığında, Juan'ı uyandırmak isterdi;
Ama Haidee onu hızlı küçük eliyle durdurdu,
Ve tek kelime etmeden, parmağının üzerine bir işaret koydu
Dudağı, Zoe'nin anlaması gereken;
Ve, ilk kahvaltı bozulunca, yenisini hazırladı,
Çünkü hanımı onun uyanmayacakmış gibi görünen
O uykuyu bozmasına izin vermeyecekti.

CXLVII.

Çünkü hala yatıyordu ve incecik yıpranmış yanağında
Mor bir telaşlı, ölmekte olan gün gibi oynuyordu
Uzak tepelerin karlı tepelerinde; alnında hala tahammül çizgisi vardı,
Mavi damarların gölgeli, küçülmüş ve zayıf göründüğü yerde;
Ve siyah bukleleri, hala üzerlerine ağırlık yapan, hepsi nemli ve tuzlu,
Kasanın taşlı buharlarıyla karışmış, serpintiyle nemliydi.

CXLVIII.

Ve onun üzerine eğildi ve o da altına uzandı,
Annesinin göğsündeki bebek gibi sessiz,
Hiçbir rüzgarın nefes alamadığı söğüt gibi sarkık,
Dinlenirken okyanusun derinliği gibi uyuşuk,
Tüm çelengin taç gülü kadar güzel,
Yuvasındaki toy kuğu kadar yumuşak;[bp]
Kısacası, çok güzel bir adamdı,
Her ne kadar dertleri onu biraz sarartmış olsa da.

CXLIX.

Uyandı ve baktı ve tekrar uyumak istedi,
Ama gözlerine çarpan güzel yüz,
O gözlerin kapanmasını engelledi, yorgunluk ve acı olsa da
Daha fazla uyku daha fazla zevke dönüşmüştü:
Çünkü Kadının yüzü asla boşuna şekillenmedi
Juan için, öyle ki dua ettiğinde bile
Korkunç azizlerden ve tüylü şehitlerden,
Bakire Meryem'in tatlı portrelerine döndü.

CL.

Ve böylece dirseğinin üzerinde doğruldu,
Ve yanağında mor gülle mücadele eden
hanıma baktı,
Bir çabayla konuşmaya başladı;
Gözleri anlamlıydı, sözcükleri poz veriyordu,
Ona iyi modern Yunancayla,
İyon aksanıyla, alçak ve tatlı,
Baygın olduğunu ve konuşmaması gerektiğini, ama yemesi gerektiğini söylese de.

CLI. Şimdi Juan tek bir kelime bile anlamıyordu,
Yunanlı olmadığı için; ama bir kulağı vardı,
Ve sesi bir kuşun cıvıltısıydı,[155]
Çok yumuşak, çok tatlı, çok narin bir şekilde berrak,
Daha ince, daha basit bir müzik asla duyulmadı;[bq]
Bir gözyaşıyla yankıladığımız türden bir ses,
Nedenini bilmeden--çok güçlü bir ton,
Melodinin bir tahttan iner gibi indiği yer.

CLII.

Ve Juan uyanmış biri gibi baktı
Uzak bir org tarafından, şüphe ederek
Henüz bir hayalperest değil, ta ki büyü bozulana kadar
Bekçi tarafından, ya da buna benzer bir gerçeklik tarafından,
Ya da birinin erken uşağının lanetli vuruşuyla;
En azından benim için ağır bir ses,
Bir sabah uykusu gibi--gece için
Yıldızları ve kadınları daha iyi bir ışıkta gösterir.

CLIII.

Ve Juan da rüyasından,
Ya da uykudan, ya da neyse,
Çok muazzam bir iştah hissederek uyandı; Zoe'nin yemeklerinin buharı şüphesiz
duygularını çalıyordu ve Zoe'nin diz çökerek,
Yiyeceklerini karıştırmak için tuttuğu yeni ateşin yakıcı ışığı onu tamamen uyandırdı
Ve yemek istedi, ama esas olarak bir dana bifteği.

CLIV.

Ama bu öküzsüz adalarda sığır eti nadirdir;
Keçi eti, oğlak ve koyun eti vardır,
Ve, üzerlerine bir bayram geldiğinde,
Barbar şişlerine bir eklem koyarlar:
Ama bu nadiren olur, arada sırada,
Çünkü bunların bazıları üzerinde zar zor bir kulübe bulunan kayalardır;
Diğerleri güzel ve bereketlidir, bunların arasında
Bu, büyük olmasa da, en zenginlerinden biriydi.

CLV.

Sığır etinin nadir olduğunu söylüyorum ve düşünmeden edemiyorum
Minotaur'un eski masalının--Modern ahlakımızın haklı olarak küçüldüğü,
Maske olarak inek şekli takan kraliyet hanımının zevkini kınadığı--sadece (batarak
Alegori) bir tipti, daha fazlası değil,
Pasiphae'nin sığır yetiştirmeyi teşvik ettiği,
Giritlileri savaşta daha kanlı yapmak için.

CLVI.

Çünkü hepimiz biliyoruz ki İngilizler
Sığır etiyle besleniyor--biradan pek bahsetmeyeceğim,
Çünkü o sadece içki ve
Bu konu benim konumuzdan uzak olduğu için, burada işi yok;
Ayrıca, savaşa çok düşkün olduklarını da biliyoruz,
Bir zevk--tüm zevkler gibi--oldukça değerli;
Giritliler de öyleydi--bundan çıkardığım sonuç,
Sığır eti ve savaşların ikisinin de ona borçlu olduğu.

CLVI.

Ama özetleyelim. Tembel Juan başını dirseğinin üzerine koydu ve gördü ki
Son zamanlarda hiç bakmadığı bir manzara,
Son yemeklerinin hepsi oldukça çiğ olduğu için,
Üç ya da dört şey, bunlar için Tanrı'yı ​​övüyordu,
Ve aç akbabanın hala kemirdiğini hissederek,
Sunulan her şeye saldırdı,
Bir rahip, bir köpekbalığı, bir belediye meclisi üyesi veya turna balığı gibi.

CLVIII.

Yedi ve iyi beslendi; ve onu bir anne gibi
izleyen o,
Onu her şeyin ötesinde beslerdi, çünkü böyle bir iştahı
ölü saydığı birini görünce gülümsedi:
Fakat Zoe, Haidee'den daha yaşlı olduğu için,
Aç insanların yavaş yavaş beslenmesi gerektiğini (geleneksel olarak, çünkü hiç okumamıştı)
Biliyor ki,
Ve kaşık kaşık beslenmeli, aksi takdirde her zaman patlarlar.

CLIX.

Ve böylece,
Sözlerden çok eylemlerle, çünkü durum acildi, kaderi metresini yatağından kaldırıp şu saatte deniz kıyısını izlemeye zorlayan beyefendi, tabağını bırakmalıydı,
Yoksa o yerde ölmek istiyorsa--
Onu kaptı ve bir lokma daha yemeyi reddetti,
Bir atı hasta edecek kadar yediğini söyledi.

CLX. Sonra onlar--çıplaktı, yırtık pırtık bir
çift nadir düzgün pantolon hariç--işe gittiler,
Ve ateşin içine yeni paçavralarını saçtılar,
Ve onu şimdilik bir Türk gibi giydirdiler,
Ya da Yunanlı gibi--yani, pek önemli olmasa da,
Sarığı, terlikleri, tabancayı, kamaları çıkararak--
Ona, birkaç dikiş dışında,
Temiz bir gömlek ve çok geniş bir pantolon verdiler.

CLXI.

Ve sonra güzel Haidee dilini konuşmaya çalıştı,
Ama Juan tek bir kelime bile anlayamadı,
Her ne kadar genç Yunanlının ciddiyeti asla sona ermeyecekmiş gibi dinlese de;
Ve sözünü kesmediği için,
Koruyucusuna ve arkadaşına konuşmasını sürdürdü,
Son nefesini almak için durana kadar,
Romalıları anlamadığını gördü.

CLXII.

Ve sonra başını sallamaya ve işaretlere başvurdu,
Ve gülümsemelere ve konuşan gözün parıltılarına,
Ve okuyabildiği tek kitap olan
Güzel yüzünün satırlarını, ve sempatiyle,
Cevabı anlamlı buldu, Ruhun parladığı
Ve tek bir hızlı bakışta uzun bir cevap fırlattığı yerde;
Ve böylece gördüğü her bakışta ifade edilmişti
Bir kelime dünyası ve tahmin ettiği şeyler.

CLXIII.

Ve şimdi, parmakların ve gözlerin gücüyle,
Ve onun ardından tekrarlanan kelimelerle,
Onun dilinden bir ders aldı; ama tahminle,
Şüphesiz, bakışından daha az dilinden:
Gökyüzünü hararetle inceleyen kişi
Kitabından daha sık yıldızlara döner,
Böylece Juan _alfa beta_'sını herhangi bir oyma harften daha iyi
Haidee'nin bakışından öğrendi.

CLXIV.

Yabancı bir dilde eğitilmek hoştur
Kadın dudakları ve gözleri tarafından--yani, demek istediğim,
Hem öğretmen hem de öğrenci genç olduğunda,
En azından benim bulunduğum yerde olduğu gibi;[156]
Haklıyken de, haksızken de gülümserler
Daha da gülümserler ve sonra araya girerler
Ellerin baskısı, belki de iffetli bir öpücük;--[br]
Bildiğim az şeyi bununla öğrendim:

CLXV.

Yani, İspanyolca, Türkçe ve Yunanca'dan birkaç kelime,
Hiç İtalyanca değil, öğretmenim yok;[bs]
Konuştuğumu iddia edemediğim çok fazla İngilizce var,
O dili esas olarak vaizlerinden öğreniyorum,
Barrow, South, her hafta incelediğim Tillotson, ayrıca Blair--dindarlık ve düzyazıda belagatin en yükseklerine ulaşanlar--
Şairlerinizden nefret ediyorum, bu yüzden hiçbirini okumayın.

CLXVI.

Kadınlara gelince, söyleyecek hiçbir şeyim yok,
İngiliz Moda dünyasından bir gezgin,[157]
Diğer "köpekler gibi, günümü geçirdim,"
Diğer erkekler gibi, tutkumu da yaşadım--
Ama o da, diğer şeyler gibi, geçti,
Ve kırbaçlayabileceğim tüm aptalları:
Düşmanlar, dostlar, erkekler, kadınlar, artık benim için hiç
Ama olanların hayalleri, artık olmayacak.[bt]

CLXVII.

Don Juan'a geri dönelim. O başladı[158]
Yeni kelimeler duymaya ve onları tekrarlamaya; ama
Güneş kadar evrensel olan bazı duygular,
Göğsünde saklanamayacak türdendi
Bir rahibenin koynundan daha fazla:
Aşıktı,-- şüphesiz sizin de olacağınız gibi,
Genç bir hayırseverle,-- o da öyleydi,
Çok sık gördüğümüz şekilde.

CLXVIII.

Ve her gün şafak vakti - oldukça erken
Juan için, dinlenmeye biraz düşkündü -
Mağaraya girdi, ama sadece
Kuşunun yuvasında dinlendiğini görmek için;[159]
Ve o, kıvırcık saçlarını hafifçe karıştırırdı,
Hala uyuyan misafirini rahatsız etmeden,
Yanaklarının ve ağzının üzerinden nazikçe nefes alırdı,[bu]
Gül yatağının üzerindeymiş gibi tatlı Güney.

CLXIX. Ve her sabah rengi daha taze geldi,
Ve her gün iyileşmesine yardımcı oldu;
İyiydi, çünkü insan vücudundaki sağlık
Hoştur, gerçek Aşkın özü olmasının yanı sıra,
Tutkunun alevine sağlık ve tembellik
Yağ ve baruttur; ve bazı iyi dersler
Ceres'ten ve Baküs'ten de öğrenilir,
Onlar olmadan Venüs bize uzun süre saldırmayacaktır.[160]

CLXX.

Venüs kalbi doldururken, (gerçekten kalp olmadan
Aşk, her zaman iyi olsa da, o kadar iyi değildir,)
Ceres bir tabak erişte sunar,--
Çünkü Aşk et ve kan gibi sürdürülmelidir,-- Baküs şarap dökerken veya bir jöle verirken:
Yumurtalar, istiridyeler de aşk yemeğidir;[bv]
Ama yukarıdan onları kim tedarik ediyor
Tanrı bilir,-- Neptün, Pan veya Jüpiter olabilir.

CLXXI.

Juan uyandığında hazırda bekleyen güzel şeyler buldu,
Bir banyo, bir kahvaltı ve en güzel gözler
Genç bir kalbi daha az istikrarlı yapan,
Hizmetçisininkinden başka, boyutlarına göre güzel;
Ama bunların hepsinden daha önce bahsetmiştim -- Bir tekrarın yorucu ve akılsızca olması -- Eh -- Juan, denizde yıkandıktan sonra,
Her zaman kahveye ve Haidee'ye geri dönerdi.

CLXXII.

İkisi de çok gençti ve biri çok masumdu,
O banyo hiçbir şey ifade etmiyordu; Juan
Ona, sanki, gönderilmiş türden bir varlık gibi görünüyordu,
Bu iki yıl boyunca her gece rüyasında gördüğü,
Sevilecek bir şey, bir yaratık anlamına geliyordu
Onun mutluluğu olmak ve onu mutlu etmek için düşündüğü
Sevinç kazanmak isteyen herkes
Bunu paylaşmak zorundaydı, -- Mutluluk İkiz olarak doğmuştu.

CLXXIII.

Onu görmek öyle bir zevkti ki,
Onunla birlikte doğaya katılmak,
Dokunuşuyla heyecanlanmak,
Onu uyurken izlemek ve uyanmasını görmek:
Sonsuza dek onunla yaşamak çok fazlaydı;
Ama sonra ayrılma düşüncesi onu titretti;
O onun kendi, okyanus hazinesiydi,
Zengin bir enkaz gibi atılmıştı - ilk aşkı ve son aşkı.[bw]

CLXXIV.

Ve böylece bir ay yuvarlandı ve güzel Haidee
Oğlunu her gün ziyaret etti ve
Öyle bol miktarda önlem aldı ki,
Hala engebeli köşesinde bilinmezliğini koruyordu;
Sonunda babasının pruvaları denize açıldı,
Bazı tüccarlar baktı,
Eskiden olduğu gibi bir Io'yu götürmek için değil,
Scio'ya giden üç Ragusan gemisi.

CLXXV.

Sonra özgürlüğü geldi, çünkü annesi yoktu,
Böylece, babası denizde olduğu için,
Evli bir kadın kadar özgürdü, ya da istediği yerde özgürce dolaşabilen başka bir
Kadın,
Bir erkek kardeşin yükü bile olmadan,
Cam üzerine bakan en özgür kadın:
Bu karşılaştırmada Hristiyan topraklarından bahsediyorum,
En azından eşlerin nadiren garnizonda tutulduğu yerler.

CLXXVI.

Şimdi ziyaretlerini ve konuşmalarını uzattı
(Çünkü konuşmaları gerekiyordu) ve o da
Yürüyüşe çıkmayı teklif edecek kadar,--
Çünkü o günden beri pek dolaşmamıştı,
Sahilde, genç bir çiçeğin sapından koptuğu gibi,
Sarılmış ve çiyli bir şekilde yattığı günden beri,--
Ve böylece öğleden sonra dışarı çıktılar,
Ve güneşin ayın karşısında battığını gördüler.[bx]

CLXXVII.

Vahşi ve dalgaların dövdüğü bir sahildi,
Üstünde uçurumlar ve geniş kumlu bir kıyı,
Bir ordu tarafından korunan sığlıklar ve kayalarla,
Burada ve orada bir dere vardı, ki görünümü fırtınaya daha iyi bir karşılamaydı;
Ve kibirli dalgaların kükremesi nadiren kesilirdi,
Uzun yaz günleri hariç, ki bu günler
Uzun Okyanusu bir göl gibi parlatır.

CLXXVIII. Ve küçük dalgacıklar sahile döküldü
Şampanyanızın kremasını zar zor aştı,
Kenarın üzerinden parıldayan tamponlar ulaştığında,
Ruhun o bahar çiyi! Kalbin yağmuru!
Çok az şey eski şarabı geçer; ve vaaz verebilirler
Kim isterse, - daha da fazlası çünkü boşuna vaaz veriyorlar, - Şarap ve Kadın,[161] Neşe ve Kahkaha,
Ertesi gün vaazlar ve soda suyu içelim.

CLXXIX.

İnsan, mantıklı olduğu için sarhoş olmalı;
Hayatın en iyisi sadece sarhoşluktur:
Şan, Üzüm, Aşk, Altın, bunların içine gömülmüştür
Bütün insanların ve her milletin umutları;
Özsuyu olmadan, Hayat'ın garip ağacının gövdesi ne kadar da dalsızdı, zaman zaman çok meyveli!
Ama geri dönmek için - Çok sarhoş ol ve
Başın ağrıyarak uyandığında - o zaman ne göreceksin!

CLXXX.

Uşağınızı çağırın - hemen getirmesini söyleyin
Biraz içki ve soda suyu,[162] o zaman anlarsınız
Büyük kral Xerxes'e layık bir zevk;
Çünkü karla yüceltilmiş mübarek şerbet değil,[163]
Ne de çöl pınarının ilk parıltısı,
Ne de tüm gün batımı parıltısıyla Burgonya,[uzun yolculuktan sonra], Sıkıntı, Aşk veya Katliam,
O içki ve soda suyu yudumuyla yarışamaz!

CLXXXI.

Kıyı--Sanırım az önce tarif ettiğim kıyıydı--Evet, _kıyıydı_--
Bu dönemde gökyüzü kadar sessizdi,
Kumlar yuvarlanmamış, mavi dalgalar savrulmamış,
Ve her şey durgundu, deniz kuşunun çığlığı,
Ve yunusların sıçrayışı ve küçük dalgalar hariç,
Alçak bir kaya veya raf tarafından geçilen,
Bu onu endişelendiriyordu
Sınırı neredeyse ıslatmıyordu.

CLXXXII.

Ve ileri doğru dolaştılar, babası gitmişti,
Daha önce dediğim gibi, bir keşif gezisindeydi;
Ve annesi, kardeşi, koruyucusu, hiçbiri yoktu,
Zoe hariç, o, gereken titizlikle
Hanımına Güneş'le hizmet ediyordu,
Günlük hizmetin tek görevi olduğunu düşünüyordu,
Sıcak su getirmek, uzun saçlarını sarmak,
Ve ara sıra eski elbiselerini sormak.

CLXXXIII.

Serin saatti, tam yuvarlak
Kızıl güneş masmavi tepenin arkasına batarken,
O zaman sanki tüm dünya sınırlanmış gibi görünür,
Bütün Doğa'yı çevreler, sessiz, loş ve hareketsiz,
Uzaktaki dağ hilalinin yarı çevrili olduğu,
Bir tarafta derin denizin sakin ve soğuk olduğu,
Diğer tarafta ise pembe gökyüzünün olduğu,
Bir yıldızın göz gibi parladığı.

CLXXXIV.

Ve böylece dolaştılar, ve el ele,
Parlayan çakıl taşlarının ve kabukların üzerinden,
Pürüzsüz ve sertleşmiş kumun üzerinde kaydılar,
Ve yıpranmış ve vahşi kaplarda,
Fırtınaların işlediği, yine de planlandığı gibi işleyen,
Boş salonlarda, kirişli çatılar ve hücrelerle,
Dinlenmeye döndüler; ve her biri bir kolla kavranmış,
Derin Alacakaranlığın mor cazibesine teslim oldular.

CLXXXV.

Gökyüzüne baktılar, yüzen parıltısı
Pembe bir okyanus gibi yayılmıştı, engin ve parlak;[bz]
Aşağıdaki ışıldayan denize baktılar,
Geniş Ay'ın görüş alanına girdiği yerden yükseldi;
Dalgaların sıçramasını ve çok alçaktan esen rüzgarı duydular,
Ve birbirlerinin karanlık gözlerinin ışık saçtığını gördüler
Birbirlerine - ve bunu görünce,
Dudakları yaklaştı ve bir öpücüğe sarıldılar;

CLXXXVI.

Uzun, uzun bir öpücük, Gençlik ve Aşk öpücüğü,
Ve Güzellik, hepsi ışınlar gibi yoğunlaştı
Yukarıdan tutuşturulan tek bir odakta;
İlk günlere ait öpücükler,
Kalbin, Ruhun ve Duygunun uyum içinde hareket ettiği,
Kanın lavının ve nabzın bir alev olduğu,
Her öpücük bir kalp depremi, - çünkü bir öpücüğün gücü,
Sanırım, uzunluğuyla hesaplanmalı.

CLXXXVII. Uzunluk derken süreyi kastediyorum; onlarınki dayandı
Tanrı bilir ne kadar uzun - şüphesiz hiç hesaplamadılar;
Ve eğer hesaplasalardı,
Duygularının toplamını bir saniyeye sığdıramazlardı:
Konuşmamışlardı ama kendilerini baştan çıkarılmış hissediyorlardı,
Sanki ruhları ve dudakları birbirini çağırıyormuş gibi,
Birleşip, kaynaşan arılar gibi yapıştılar -
Kalpleri, balın fışkırdığı çiçeklerdi.[ca]

CLXXXVIII.

Yalnızdılar ama yalnız değillerdi,
Odalara kapananlar yalnızlık sanıyordu;
Sessiz Okyanus ve yıldız ışığı koyu,
Bir anda azalan alacakaranlık parıltısı,
Etraflarında uzanan sessiz kumlar ve düşen mağaralar, onları birbirlerine bastırıyordu,
Sanki gökyüzünün altında hayat yokmuş gibi
Kendi hayatları hariç ve hayatları asla ölmeyecekmiş gibi.

CLXXXIX.

O ıssız sahilde ne gözlerden ne de kulaklardan korkuyorlardı;
Geceden hiçbir korku hissetmediler; onlar
Hepsi bir arada birbirlerine: Konuşmaları
Kırık kelimeler olsa da, orada bir dil _düşündüler_,-- Ve Tutkuların öğrettiği tüm yakıcı diller[cb]
Tek bir iç çekişte, Doğanın kehanetinin en iyi yorumcusunu buldu - ilk aşk,-- Havva'nın düşüşünden beri kızlarına bıraktığı her şey.

CXC.

Haidee tereddütlerden bahsetmedi, yemin istemedi,
Ya da hiçbir şey teklif etmedi;
Eş olma konusunda sıkıntı ve vaatlerden,
Ya da sevgi dolu bir hizmetçinin katlandığı tehlikelerden hiç duymamıştı;
O, saf Cehaletin izin verdiği her şeydi,
Ve genç eşine genç bir kuş gibi uçtu;
Ve asla yalanı hayal etmemiş olduğundan,
Sadakat hakkında söyleyecek tek bir sözü yoktu.

CXCI.

O sevdi ve sevildi - tapındı,
Ve Doğa'nın tarzında tapınıldı -
Yoğun ruhları, birbirlerine döküldü,
Ruhlar ölebilirse, o tutkuda yok olmuşlardı, - Ama derece derece duyuları geri geldi,
Tekrar yenilmek için, tekrar atılmak için;
Ve, _onun_ göğsüne çarpan, Haidee'nin kalbi
Sanki bir daha asla parçalanmayacakmış gibi hissetti.

CXCII.

Ah! Çok gençtiler, çok güzeldiler,
Çok yalnızdı, sevgi doluydu, çaresizdi ve saat
Kalbin her zaman dolu olduğu zamandı,
Ve, kendi üzerinde daha fazla gücü olmadığında,
Sonsuzluğun iptal edemeyeceği eylemleri teşvik eder,
Ama cehennem ateşinin bitmeyen bir sağanağında anları öder - hepsi yaşayan insanların
Zevk veya acı vermesi için hazırlandı.

CXCIII.

Ah! Juan ve Haidee için! onlar
Çok sevgi dolu ve çok sevimliydiler--o zamana kadar asla,
İlk ebeveynlerimiz hariç, böyle bir çift
Sonsuza dek lanetlenme riskini göze almıştı:
Ve Haidee, dindar olduğu kadar güzel de,
Şüphesiz, Stygian nehri hakkında duymuştu,
Ve Cehennem ve Araf--ama unutmuştu
Tam da yapmaması gereken krizde.

CXCIV.

Birbirlerine bakıyorlar ve gözleri
Ay ışığında parlıyor; ve beyaz kolu
Juan'ın başının etrafında dolanıyor ve onunki onun etrafında yatıyor
Kavradığı saçların arasına yarı gömülü;
Dizinin üzerine oturuyor ve onun iç çekişlerini içiyor,
O da onunkileri, ta ki kesik kesik soluklarla sonlanana kadar;
Ve böylece oldukça antika bir grup oluşturuyorlar,
Yarı çıplak, sevgi dolu, doğal ve Yunan.

CXCV.

Ve o derin ve yakıcı anlar geçtiğinde,
Ve Juan onun kollarında uykuya daldığında,
O uyumadı, ama çok şefkatle, ama hızlı bir şekilde,
Başını onun göğsünün cazibesine yasladı;
Ve ara sıra gözleri Cennete dikildi,
Ve sonra solgun yanağında göğsü şimdi ısındı,
Taşan kalbinin üzerine yastıklandı, ki o da
Verdiği her şeyle ve verdiği her şeyle.[cc]

CXCVI. Bir bebek ışığa baktığında,
Bir çocuk göğsünü boşalttığı anda,
Bir mürit, orduyu gördüğünde,
Bir yabancı misafirle bir Arap,
Bir denizci savaşta ödül aldığında,
Bir cimri en biriktirdiği göğsünü doldururken,
Coşku hisseder; ama o kadar gerçek bir sevinç biçilmez
Uyurken sevdiklerini gözetleyenler gibi.

CXCVII.

Çünkü orada öylesine sakin, öylesine sevilen yatar ki,
Yaşamdan bize kalan her şey yaşar;
Öylesine nazik, kıpırtısız, çaresiz ve hareketsiz,
Ve verdiği sevinçten habersizdir;
Hissettiği, verdiği, geçtiği ve kanıtladığı her şey,
Gözlemcinin dalışının ötesindeki derinliklere susturulmuştur:
Orada sevdiğimiz şey, tüm hatalarıyla
Ve tüm cazibeleriyle, tıpkı Ölümün dehşetleri olmadan olduğu gibi.

CXCVIII.

Leydi sevgilisini izliyordu ve o saat
Aşkın, Gecenin ve Okyanusun yalnızlığının
Ruhunu birleşik güçleriyle doldurdu;
Çorak kum ve sert kayaların arasında
O ve dalgaların aşındırdığı aşkı çardaklarını kurmuşlardı,
Tutkularına hiçbir şey karışamazdı,
Ve mavi uzayı dolduran tüm yıldızlar
Onun parlayan yüzünden daha mutlu bir şey görmediler.

CXCIX.

Ah! Kadınların aşkı!
Güzel ve korkutucu bir şey olduğu bilinir;
Çünkü tüm aşkları o zarın üzerine atılır,
Ve eğer kaybedilirse, Hayat onlara
Geçmişin alaylarından başka bir şey getiremez,
Ve intikamları kaplanın baharı gibidir,
Ölümcül, hızlı ve ezici; yine de, gerçek
İşkence onlarındır--ne yaptıklarını hissederler.

CC.

Haklılar; Erkek için, erkeğe karşı çok sık adaletsiz,
Kadınlara karşı her zaman böyledir: tek bir bağ
onları bekler - ihanet tüm güvenleridir;
Patlayan kalplerini gizlemeyi öğretirler
Putları yüzünden, ta ki daha zengin bir şehvet
onları evlilikle satın alana kadar - ve ötesinde ne var?
Nankör bir koca - sonra, sadakatsiz bir sevgili -
Sonra giyinmek, emzirmek, dua etmek - ve her şey biter.

CCI.

Bazıları bir sevgili edinir, bazıları içki veya dua alır,
Bazıları ev işlerine bakar, diğerleri sefahat,
Bazıları kaçar ve sadece dertlerini değiştirir,
Erdemli bir konumun avantajını kaybeder;
Çok az değişiklik işlerini daha iyi hale getirebilir,
Onlarınki doğal olmayan bir durumdur,
Sıkıcı saraydan kirli kulübeye:[cd]
Bazıları şeytanı oynar ve sonra bir roman yazar.[164]

CCII.

Haidee Doğanın geliniydi ve bunu bilmiyordu;
Haidee, Güneş'in
Üçlü ışık yağdırdığı ve öpücüğü bile yaktığı yerde doğan Tutkunun çocuğuydu
Ceylan gözlü kızlarının; o bir tanesiydi
Sadece sevmek için yaratılmıştı, kendisinin olduğunu hissetmek için
Seçilmişi kimdi: söylenen veya yapılan
Başka hiçbir şey yoktu. Korkacak hiçbir şeyi yoktu,
Umut, kaygı, sevgi, ötesinde, -- kalbi _burada_ atıyordu.

CCIII.

Ve oh! Kalbin o hızlanması, o atış!
Bize ne kadara mal oluyor! Yine de her yükselen nabız
Nedeni kadar etkisi de çok tatlıdır,
O Bilgelik, her zaman çalmak için tetiktedir
Sevinci simyasından ve tekrarlamak için
Güzel gerçekler; hatta Vicdanın bile
Zor bir işi vardır
Bize her iyi eski özdeyişi anlamamızı sağlamak için,
Çok iyi -- Castlereagh'ın onları vergilendirmediğini merak ediyorum.

CCIV.

Ve şimdi bitmişti -- yalnız kıyıda
Kalpleri söz verilmişti; Yıldızlar, evlilik meşaleleri,
Güzelliği güzelin üzerine döktüler, yaktılar:
Okyanus tanıkları, mağara yatakları,
Kendi duygularıyla kutsanmış ve birleşmişlerdi,
Rahipleri Yalnızlıktı ve evlendiler:[ce]
Ve mutluydular--çünkü genç gözlerine göre
Her biri bir melekti ve yeryüzü Cennetti.

CCV. Ah, Aşk! Büyük Sezar'ın talibi olduğu,
Efendi Titus,[165] köle Antonius,
Horace, Catullus, bilginler - Ovid hoca -
Bilge mavi çoraplı Sappho, mezarında
Nötr olmayı tercih eden herkes atlayabilir -
(Leucadia'nın kayası hala dalgaya bakıyor) -
Ah, Aşk! Sen kötülüğün tam Tanrısısın,
Çünkü sonuçta sana Şeytan diyemeyiz.

CCVI.

İffetli evlilik durumunu güvencesiz hale getiriyorsun,
Ve en güçlü adamların kaşlarıyla şakalaşıyorsun:
Sezar ve Pompey, Muhammed, Belisarius,[166]
Tarihin ilham perisinin kalemini çok kullandılar:
Hayatları ve servetleri son derece çeşitliydi,
Zaman böyle değerli insanları bir daha asla görmeyecek;
Yine de bu üç şeydeki dört şeye aynı şans verildi,
Hepsi kahraman, fatih ve boynuzluydu.

CCVII.

Sen filozoflar yaratıyorsun; Epikuros var
Ve Aristippus, maddi bir mürettebat!
Kim ahlaksız yollara bizi cezbedecek
Oldukça uygulanabilir teorilerle de;
Keşke Şeytan'dan bizi sigortalasalardı,
Ne hoştu şu özdeyiş (tamamen yeni değil),
"Ye, iç ve sev, gerisi bize ne fayda sağlayabilir?"
Böyle demişti kraliyet bilgesi Sardanapalus.[167]

CCVIII.

Ama Juan! Julia'yı tamamen unutmuş muydu?
Ve onu bu kadar çabuk mu unutmalıydı?
Bana bunun gerçekten de
Şaşırtıcı bir soru olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum; ama şüphesiz, ay
Bunları bizim için yapar ve ne zaman yeni bir
Güçlü çarpıntı yükselse, bu onun lütfudur,
Yoksa şeytan nasıl olur da taze yüz hatları
Bizim zavallı insan yaratıkları için bu kadar çekici olabilir?

CCIX.

Tutarsızlıktan nefret ediyorum, tiksiniyorum,
Göğsünde kalıcı bir temel oluşturulamayan
Böylesine cıva gibi bir kilden yapılmış ölümlüden nefret ediyorum, kınıyorum, reddediyorum;
Aşk, sürekli aşk, benim sürekli misafirim oldu,
Ve yine de dün gece, bir maskeli baloda,
Milano'dan yeni gelmiş en güzel yaratığı gördüm,
Bana bir kötü adam gibi hisler veren.

CCX.

Ama kısa süre sonra Felsefe yardımıma yetişti,
Ve fısıldadı, "Her kutsal bağı düşün!"
"Düşüneceğim, sevgili Felsefem!" dedim,
"Ama sonra dişleri ve sonra, aman Tanrım! Gözü!
Sadece karısı mı yoksa hizmetçisi mi olduğunu soracağım,
Ya da hiçbiri - meraktan."
"Dur!" diye bağırdı Felsefe, çok Yunanlı bir havayla,
(O zamanlar güzel bir Venedikli olarak maskelenmiş olmasına rağmen;)

CCXI.

"Dur!" bu yüzden durdum.--Ama geri dönmek gerekirse: İnsanların
değişkenlik dediği şey,
Doğanın zengin
Bolluğunun genç güzellikle
Bazı gözde nesneleri örttüğü yerde duyulan hayranlıktan başka bir şey değildir; ve nişte
Neredeyse taptığımız güzel bir heykel,
Gerçek olana duyulan bu tür hayranlık,
Sadece _güzel ideal_in yükseltilmesidir.

CCXII.

Güzel'in algısıdır,
Yeteneklerin ince bir uzantısı,
Platonik, evrensel, harikulade,
Yıldızlardan alınmış ve göklerden süzülmüş,
Onsuz Hayat son derece sıkıcı olurdu;
Kısacası, kendi gözlerimizin kullanımıdır,
Bir veya iki küçük duyu eklenerek,
Sadece etin ateşli tozdan oluştuğunu ima etmek için.[cf]

CCXIII.

Yine de bu acı verici bir duygudur ve isteksizdir,
Çünkü kesinlikle eğer her zaman algılayabilseydik
Aynı nesnede öldürme gibi zarafet
Bir Havva gibi üzerimize yükseldiğinde olduğu gibi,
Bize birçok kalp ağrısından, birçok şilin kazandıracaktı,
(Çünkü onları her halükarda elde etmeliyiz, yoksa üzülürüz),
Oysa eğer tek bir hanım sonsuza dek memnun kalırsa,
Kalp için ne kadar hoş, karaciğer için de!

CCXIV. Kalp gökyüzü gibidir, Cennetin bir parçasıdır,
Ama gece gündüz de değişir, gökyüzü gibi;
Şimdi onun üzerinden bulutlar ve gök gürültüsü sürülmeli,
Ve Karanlık ve Yıkım yukarıda olduğu gibi:
Ama kavrulup delinip parçalandığında,
Fırtınaları su damlaları halinde son bulur; göz
Sonunda Kalbin gözyaşlarına dönüşen kanını döker,
Bu da yıllarımızın İngiliz iklimini oluşturur.

CCXV.

Karaciğer safra kesesidir,
Ama çok nadiren işlevini yerine getirir,
Çünkü ilk tutku orada öyle bir süre kalır ki,
Geri kalan her şey içeri sızar ve bir birleşim oluşturur,
Bir gübre yığınının toprağındaki engerek düğümleri gibi--[168]
Öfke, korku, nefret, kıskançlık, intikam, pişmanlık-- Böylece tüm kötülükler bu bağırsaktan fışkırır,
"Merkez" denen gizli ateşten gelen depremler gibi.

CCXVI.

Bu arada, daha fazla ilerlemeden
Bu anatomide, şimdi bitirdim
Önceki gibi iki yüz küsur kıta,[cg]
İzin vereceğim sayı bu kadar
On ikinin her bir kıtası veya yirmi dört;
Ve, kalemimi bırakarak, reveransımı yapıyorum,
Don Juan ve Haidee'yi yalvarmaya bırakarak
Onlar ve onlarınkiler için, okumaya tenezzül eden herkesle birlikte.

DİPNOTLAR:

[96] Venedik'te başladı, 13 Aralık 1818,-20 Ocak 1819'da bitti.

{81}[ay] _Taşların en değerli taşını kaybetti - onun alçakgönüllülüğü_.--[EL YAZISI]

{82}[97] [Karşılaştırın "Cadiz Kızı", _Şiirsel Eserler_, 1900, iii. 1,
ve not 1.

[az] _Ama eğer benzerini gördüysem kahretsin beni_.--[ELS.]

{83}[98] _Fazzioli_--kelimenin tam anlamıyla, küçük mendiller--St. Mark'ın en
faydalı
örtüleri.

["_I fazzioli_ veya mendiller (alt tabakaların
başlarına taktıkları beyaz bir tür örtü)."--Rogers'a Mektup, 3 Mart 1818, _Mektuplar,_ 1900,
iv. 208.]

[ba]
_Terbiyeleri düzeliyor ve ahlakları iyileşiyor. Onlara kötü alışkanlıklarını bastırmayı öğretti--ve idrar_.--[MS.]

{84}[99] [Karşılaştır--

"Ve hızla beyaz kayalar onun görüşünden kayboldu
* * * * *
Ve sonra, belki de, dolaşma isteğinden
Pişman oldu."

_Childe Harold_, Canto I. kıta xii. satırlar 3-6,
_Poetical Works_, 1898, i. 24.]

{87}[100] ["Bir damarı solumak ... kan akıtmak için delmek."
Karşılaştır--

"_Rosalind_. Aptal hasta mı?
_Biron_. Yüreği hasta.
_Ros_. Ah, kan akıt."
_Love's Labour's Lost_, perde ii. sahne I, satır 185.]

[bb]
_Deniz tutması ölümü; o zaman Juan'ı affet--başka nasıl_
_Daha önce hiç denizde midesini bulandırmadı mı_?--[MS. M.]

[101] ["Gemi Enkazı ile ilgili suçlamalara gelince, sanırım size ve Bay Hobhouse'a yıllar önce, bununla ilgili _tek bir
durum_ olmadığını söylemiştim: _gerçeklerden_ alınmamış: aslında, herhangi bir
_tek_ gemi enkazından değil, hepsi farklı enkazların _gerçek_ gerçeklerinden."---Murray'e Mektup, 23 Ağustos 1821. _Monthly Magazine_,
cilt 1iii. (Ağustos 1821, s. 19-22 ve Eylül 1821, s. 105-109),
Byron'ın Sir G. Dalzell'in _Shipwrecks and Disasters at Sea_ (1812, 8vo) adlı eserine olan borcu belirtilir ve paralel pasajlar
tam olarak basılmıştır.]

[102] ["Gece, gündüzden daha kötü geldi; ve gece yarısı civarında _ani bir
rüzgar
dönüşü_ _gemiyi deniz çukuruna fırlattı,
bu da onun kıç tarafına çarptı, dümeni kopardı, kıç direğini harekete geçirdi ve
kıç iskeletinin tamamını parçaladı. Pompalar_ _hemen
duyuldu_ ve birkaç dakika içinde su _dört ayağa_ yükseldi....

_"Bir çete anında onlara gönderildi ve İnsanların geri kalanı geminin akışından pirinçleri kaldırmak ve mümkünse sızıntıya ulaşmak için
yukarıya doğru itmekle meşguldü. Üç veya dört yüz
torba denize atıldıktan sonra, _biz oraya ulaştık_ ve suyun gemiye şaşırtıcı bir hızla
akışını gördük; bu nedenle
çarşafları, gömlekleri, ceketleri, muslin kumaşları ve elde edilebilecek
benzer
tanımdaki her şeyi _açıklığa _fırlattık. _

"Pompalar saatte elli ton su boşaltmasına rağmen, bizim _tedbirlerimiz_ bir miktar başarıyla uygulanmamış olsaydı, gemi kesinlikle _batardı_. Hayatımın kurtarılmasını borçlu olduğum _pompalar_ Londra'dan Bay Mann tarafından yapıldı. Ertesi gün ilerledikçe hava yumuşamaya başladı,_ adamlar pompalarda durmadan çalışmaya devam etti ve gemiyi _su üstünde tutmak_ için her türlü çaba gösterildi."--Bkz. "Amerikan gemisi _Hercules_'ün kaybı, Kaptan Benjamin Stout, 16 Haziran 1796," _Denizdeki Gemi Enkazları ve Felaketler,_ 1812, iii. 316, 317.]

{90}[103] ["Bunu nadiren yaptım, _şimdiye kadar gördüğüm veya hayal edebildiğim türden
her şeyi aşan
bir esinti gemiyi
kiriş uçlarına yatırdı_....

"Gemi _hareketsiz yatıyordu_ ve görünüşe göre geri dönülmez bir şekilde
taşmıştı.... _Su ambarı terk etti_ ve güvertelerin arasında belirdi....

"Ana ve mizen direklerini kesmek için hemen talimat verildi_,
gemi doğrulduğunda onu takabileceğine güvenerek. Bir veya iki halatı keserek, _mizen direği önce devrildi_, ancak gemide
en ufak bir etki yaratmadı ve bir
örtüdeki halatı keserek, _ana direk_ onu takip etti. Daha sonra _ön direk ve pruva direğinin de devrildiğini görmek beni mahvetti_. Bunun üzerine, _gemi hemen
büyük bir şiddetle doğruldu_."--"_Centaur_ Savaş Gemisinin Kaybı, 1782,
Kaptan Inglefield tarafından," _Denizde Gemi Enkazları ve Felaketler_, 1812, iii. 41.]

[bc] _Belki de hepsi sarhoş olurdu, ama_.--[ELS.]

{91}[104] ["Bir gemi subayı, ruh odasını korumak, sadık bir mürettebatın _sarhoşluk halinde ölmek_ gibi mutsuz arzusunu bastırmak için atandı._ Diğer açılardan düzenli olmalarına rağmen, denizciler
burada ona hevesle baskı yaptılar.

"_'Bize biraz içki verin,'_ diye haykırdılar, _'bir saat sonra hepsi olacak.'--'Öleceğimizi biliyorum,'_ diye cevapladı cesur subay soğukkanlılıkla,
_'ama erkek gibi ölelim!'--Bir çift tabancayla silahlanmış,_ gemi batarken bile mevzisini korudu."--"_Abergavenny Kontu'nun_ Kaybı,_ 5 Şubat 1805," _Gemi Enkazları ve Felaketler Deniz_,
1812, iii. 418. Şairin kardeşi John Wordsworth,
_Abergavenny_'nin kaptanıydı. Profesör Knight'ın _Life of William Wordsworth_ adlı eserine bakın,
1889, i. 370-380; ayrıca, Coleridge'in _Anima Poetae_ adlı eserine bakın, 1895, s. 132. Çağdaş bir rapor için, _Il Cartaginense_ adlı bir Malta gazetesine bakın, 17 Nisan
1805.]

[105] ["Ancak, zincir pompalarının büyük çabalarıyla, _kendimizi koruduk_.... Mesleği denizci olmayan herkes,
_geminin altından geçirilen bir yelkeni _vurmakla_ meşguldü ve ben
biraz_ etkili olduğunu
düşündüm....

"_Centaur o kadar çok_ çalıştı ki, sabaha kadar
yüzebileceğini _umamazdım: ... su eksikliğinden çektiğimiz sıkıntılar çok
büyüktü....

"_Hava yine tehdit etti_ ve öğlene doğru _fırtına_ çıktı. Gemi
çok zorlandı; _su ön ve arka ambarda belirdi_. Marangoz bana ayrıca _derilerin_ neredeyse tükendiğini,
ve pompaların zincirlerinin, sürekli efor ve bobinlerin sürtünmesi nedeniyle neredeyse işe yaramaz hale geldiğini söyledi....

"Bu dönemde marangoz bana kuyunun
sobayla
doldurulduğunu ve zincirli pompaların yerinden oynayıp tamamen işe yaramaz hale geldiğini söyledi.... Çabalarının
işe yaramadığını gören birçoğu [insanlar] gözyaşlarına boğuldu ve
çocuklar gibi ağladı....

"Geminin baş tarafından yerleştiğini algıladım._"--"Sentor'un Kaybı_,"
_Denizde Gemi Enkazları ve Felaketler_, 1812, iii. s. 45-49.]

{92}[bd] _Lyons Körfezi'nde çirkin bir şekilde ölüyor_.--[ELS.]

{93}[106] [Byron'ın Erasmus'un _Naufragium_ adlı eserinde anlattığı, Parisli Aziz Christopher'a sunulacak olan bir dev mumun yarı duyulamaz yemininin hikayesini düşünün.
Bu pasaj, _Colloquies_ adlı eserinin bir kopyasında kalemle çizilmiştir.]

[107] [Stanza xliv., Cardinal de Retz'in Lyon Körfezi'ndeki denizdeki fırtınayı
anlatır: "Herkes dua ediyordu veya
itiraf ediyordu.... Kadırganın özel kaptanı, tehlikenin en büyük olduğu anda, işlemeli ceketini ve kırmızı atkısını kendisine getirtti ve gerçek bir İspanyolun Kral'ın ayrıcalık nişanlarını taşıyarak ölmesi gerektiğini söyledi. Büyük bir dirsekli sandalyeye oturdu ve ayağıyla zavallı bir Napolilinin bacağına vurdu, Kadırganın güvertesinde ayakta duramayan, yüksek sesle _'Sennor Don Fernando, por l'amor de Dios, İtiraf'_ diye bağırarak sürünüyordu. Kaptan, ona vurduğunda, _'Inimigo de Dios piedes İtiraf!'_ dedi. Ve ben ona, çıkarımının doğru olmadığını söylerken, o yaşlı adamın tüm kadırgayı gücendirdiğini söyledi. Büyük bir fırtınanın dehşetini hayal bile edemezsiniz; onunla karışık Alay'ı da hayal edemezsiniz. Sicilyalı bir
Observantine keşiş büyük direğin dibinde vaaz veriyordu, Aziz Francis'in ona göründüğünü ve yok olmayacağımıza dair güvence verdiğini söylüyordu. Bu durumlarda görülen tüm gülünç korkuları anlatmaya kalkışsaydım asla bunu yapmazdım."--_Kardinal de Retz'in Anıları_, 1723, iii. 353.]

{94}[108] ["Bazıları tamamen teslim olmuş gibi görünüyordu, _hamaklarına gittiler_
ve yemek arkadaşlarının onları bağlamasını istediler_; diğerleri kendilerini
ızgaralara ve küçük sallara sabitliyorlardı; ancak en baskın fikir
_en ​​iyi_ ve _en temiz kıyafetlerini_ giymekti. Tekneler
... yan tarafa geçti."--"_Centaur'un Kaybı," _Gemi Enkazları ve
Denizdeki Felaketler_, 1812, iii. 49, 50.]

[be] _İnsanlar aç kalacak, bir sonraki felakette bile_.--[Elyazması]

{95}[109] ["Sekiz torba pirinç, _altı fıçı su_ ve _az miktarda
tuzlanmış sığır eti ve domuz eti_, tüm gemi için erzak olarak uzun tekneye konuldu."--"_Sidney'nin Enkazı, 1806," _Gemi Enkazları ve
Denizdeki Felaketler_, 1812, iii. 434.]

[110] ["_Yawl_ yan yana yakıldı ve battı."--"Kaybolan _Centaur_, _ibid._, iii. 50.]

[111] ["_Bir kürek_ _ana direk_ için dikildi ve diğeri _bir yarda_ için _battaniyelerin genişliğine kadar kırıldı."--"_Duke William_
Nakliyesinin Kaybı, 1758," _ibid._, ii. 387.]

[bf] _Çekildiğinde, sadece kaş çatmayı ortaya çıkarır_.--[Yazı silinmiştir.]

[bg]
_Bizden nefret eden birinin, gece böyle gösterildi_
_Ve yüzleri kasvetli bir şekilde karardı_,
_Ve umutsuz gözler, ki sadece derinlere_ _Bakıyorlardı_----.--[Yazı]

{96}[112] ["_Salar_ gibi marangoz tarafından bahsedildiği için, bu girişimi yapmanın doğru olduğunu düşündüm.... Böyle bir denizde bir salda kurtulma umuduyla
kendini kandırmak imkansızdı."--"Kentaur'un Kaybı," _Denizde Gemi Enkazları ve Felaketler_, 1812, iii. 50.
51.]

[113] ["_Sıralar, bomlar, kümes hayvanları_ ve yüzen _her şey_ bu nedenle _serbest bırakıldı_, böylece adamlar kendilerini kurtarmak için biraz şansa sahip olabileceklerdi."--"Pandora'nın Kaybı," ibid., iii. 197.]

[114] ["Gemiyi terk etmemize az kalmıştı ki, limana doğru ağır bir _sarsıntı_ yaptı ve _sonra başı önde battı._"--"_Leydi
Hobart'ın_ Kaybı," ibid., iii. 378.]

[115] ["Bu sırada, subaylardan biri kaptana onun
batacağını söyledi... ve ona veda ederek denize atladı: ... mürettebatın _denize atlamak_ için tam zamanı vardı ve bunu yaptılar, _çok
korkunç bir çığlık_ attılar."--"_Pandora'nın_ Kaybı," ibid., iii. 198.]

{98}[116] ["Tekne, donanıma bağlandıktan sonra, suyun büyük bir kısmından
arındıktan hemen sonra, bir köpeğim küpeşte boyunca koşarak yanıma geldi. _Onu içeri aldım_."--"Sloop'un Gemi Enkazı
_Betsy_, Hollanda Guyanası Kıyısında, 5 Ağustos 1756 (Philip Aubin,
Komutan)," _Remarkable Shipwrecks_, Hartford, 1813, s. 175.]

[117] [S. "Sevgili Beyefendi! Deniz çok yükseldiğinde durum böyledir,
_bildiğim kadarıyla_, ancak _benim yetkim_ yeterli değilse, Bligh'ın, Christian önderliğindeki isyancılar tarafından sürüklendikten sonra Timor'a kaçışının anlatımına bakın."--[B. ]

"Lütfen bana soruyu soran Lubber'ın kim olduğunu söyle? Kesinlikle _sen_ değilsin,
Hobhouse! İkimiz de bunun için denizde çok fazla şey gördük. Benim otoriteye dayanmayan hiçbir denizcilik sözcüğünü ve
gerçekliğe dayanmayan hiçbir koşulu kullanmadığıma güvenebilirsin."]

{99}[118] ["Şiddetli bir fırtına koptu ve deniz çok yükseldi, öyle ki
denizler arasında yelken durgunlaştı; ve _denizin üstüne vardığımızda,
çok fazlaydı_ ama onu taşımak zorundaydım, çünkü artık çok yakın bir tehlike ve sıkıntı içindeydik; _deniz teknenin kıç tarafına doğru kıvrılıyordu_ ve bu da bizi _tüm gücümüzle balyalamaya_ zorladı."--_A
Narrative of the Mutiny of the Bounty_, William Bligh, 1790, s. 23.]

[119] ["Karanlık çökmeden önce, teknede _bir battaniye_ bulundu. Bu
hemen sedyelerden birine eğildi ve _bir
yelken_ gibi, altında, her dalga tarafından _yutulma_ beklentisiyle, bütün gece boyunca hızla ilerledik."--"Sentor'un Kaybı," _Denizdeki Gemi Enkazları ve Felaketler_, 1812, iii. 52.]

[120] ["_Güneş çok ateşli ve kırmızı doğdu, şiddetli bir
rüzgar fırtınasının kesin bir göstergesiydi_.--Denizin önünde durmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yoktu.--_Şimdi her kişiye bir çay kaşığı rom servis ettim_, ... akşam yemeğinde yenilmesi zor olan bir ekmek meyvesinin dörtte biri ile."--_Bir Anlatı,
vb._, W. Bligh, 1790, s. 23, 24.]

{100}[121] ["[Konaklama yerlerimiz] çok sefil ve kısıtlı olduğundan,
sadece kendimizi _nöbet ve nöbet tutarak_ son kusuru giderebilirdim; böylece _bir yarımız_ her zaman dik otururken, diğer yarımız _teknenin dibinde_ uzanırdı ve _bizi örtecek tek şey
göklerdi."--Bir İsyanın Anlatısı Bounty_, William Bligh tarafından,
1790, s. 28.]

[122] [Byron'ın Bayan Massingberd, "Yahudi" Kral, vb.'ye olan borçları ve
yıllık gelirlerden toplanan para için bkz. _Mektuplar_, 1898, ii. 174, not 2 ve
Hanson'a mektup, 11 Aralık 1817, _Mektuplar_, 1900, iv. 187, "Yahudiler ve Sawbridge dahil Bay Kinnaird tarafından gönderilen yıllık gelirlerin listesi, on iki bin sekiz yüz küsur pounda denk geliyor."]

{101}[123] ["Üçüncü gün açlık ve susuzluktan aşırı derecede acı çekmeye başladık. Sonra köpeğimi yakaladım ve bıçağı boğazına sapladım. Şapkasındaki kanını yakaladık, ellerimize aldık ve taşan
suyu içtik; daha sonra sırayla şapkadan içtik ve kendimizi tazelenmiş hissettik."--"Shipwreck of the _Betsy_," _Remarkable
Shipwrecks_, Hartford, 1813, s. 177.]

{102}[124] ["Bir gün, Kızılderili köpeğimle kulübemde olduğumda, bir grup kapımı çaldı ve bana ihtiyaçlarının yaratığı yemeleri gerektiğini yoksa açlıktan ölmeleri gerektiğini söylediler. Yalvarışları acil olmasına rağmen, onları onu öldürmekten caydırmak için bazı argümanlar kullanmaktan kendimi alamadım, çünkü sadık hizmetleri ve şefkati benim tarafımdan hak edilmişti; ancak,
argümanlarımı tartmadan, onu zorla alıp öldürdüler.... Bundan üç hafta sonra, onu öldürdükleri yeri hatırladığımda, bir kenara atılmış ve çürümüş halde bulduğum pençelerinden ve derisinden bir öğün yemek yapmaktan mutluluk duydum."--_The Narrative of the Honourable John
Byron, etc._, 1768, s. 47, 48.]

{103}[125] [Yiyecek eksikliğinden dolayı sıkıntıya sürüklenerek, "onlar _ayakkabılarını_ ve iki _tüylü şapkayı_ suya batırdılar; ve yeterince
yumuşadığında deriden parçalar yediler." Fakat gün geçtikçe,
ve açlık istekleri onları zorladığında, birbirlerini
yiyerek korkunç ve dehşet verici bir çareye başvurdular; ve kimin diğerlerinin yemeği olacağı konusunda herhangi bir
tartışmayı önlemek için,
"acı çekeni belirlemek için kura çektiler."--"Thomas'ın Mürettebatının Acıları [Açık Bir Teknede On İki Adam, 1797]," _Denizde
Gemi Enkazları ve
Felaketler_, 1812, iii 356.]

[126] ["_Kura çekildi_: 'kaptan, tüm gücünü toplayarak,
her bir adamın adını kağıt parçalarına yazdı, katladı,
bir şapkaya koydu ve salladı. Bu arada mürettebat _korkunç bir sessizliği_ koruyordu; her göz sabitlenmişti ve her ağız açıktı, dehşet ise 
her yüze güçlü bir şekilde işlenmişti. Mutsuz kişi, erkekçe bir cesaretle, kendini sefil arkadaşlarına teslim etti."--"Amerikan Gemisinde Kıtlık _Peggy_, 1765," _Dikkat Çeken Gemi Enkazları_, Hartford,
1813, s. 358, 359.]

[127] ["_Cerrah_ yanlarındayken ve gemiden inerken cebinde _alet kutusu_ varken, kan kaybından ölmeyi talep etti."--"Thomas Mürettebatının Acıları," Gemi Enkazları, vb._,
1812, iii. 357.]

{104}[128] ["Operatör, kendi kavrulmuş dudaklarını dayayarak, _akmakta olan suyu içtiğinde_ ve yoldaşları
kurbanın son nefesini endişeyle izlerken, damar neredeyse kesilmemişti, av
onun etini."--_Denizdeki Gemi Enkazları ve Felaketler_, 1812, iii. 357.]

[129] ["Yamyam iştahlarını aşırıya kaçıranlar
hızla _öfkeli bir delilikle_ yok oldular," vb.--_Aynı_.]

{105}[130] ["Ağızlarımıza geçici nem sağladığını keşfettiğimizde sık sık başvurduğumuz bir diğer çare,
genellikle biraz bez veya hatta
_kurşun_ bulabildiğimiz herhangi bir maddeyi _çiğnemek_ oldu."--"Aracan Kıyısında _Juno_ Gemi Enkazı," 1795,
_Denizdeki Gemi Enkazları ve Felaketler_, 1812, iii. 270.]

[131] ["Öğle vakti bazı salaklar yanımıza o kadar yaklaştı ki içlerinden biri
elle yakalandı.... On sekiz parçaya böldüm. akşam
birkaç meme gördük."---Bounty İsyanının Hikayesi_,
William Bligh, 1790, s. 41.]

[132]

    ["Quand' ebbe detto cio, con gli occhi torti
      Riprese il teschio misero coi denti,
    Che furo all' osso, gel d'un can forti."

Dante, _Cehennem_, kanto xxxiii. 76-78. satırlar.]

{106}[133] ["Ne zaman şiddetli bir sağanak yağış bize birkaç yudum
taze su sağlasa, ya damlaları düşerken yakalayarak ya da
giysilerimizden sıkarak, bize yeni bir hayat ve canlılık aşılardı ve
bir süreliğine sefaletimizi neredeyse unutmuştuk."--_Shipwrecks and Disasters at Sea_, 1812, iii. 270. _The Island_, Canto I. stanza ix. 193, 194. satırlar, _Poetical Works_, 1901, v. 595 ile karşılaştırın.]

[134] [Karşılaştırın--

"Boğazları dinmemiş, dudakları kara pişmiş."

_Ancient Mariner_, Bölüm III. 157. satır.]

{107}[135] ["Bay Wade'in _sağlıklı ve güçlü bir oğlan çocuğu, erken yaşta ve
neredeyse hiç inlemeden öldü; aynı yaşta ama daha az
umut verici bir görünüme sahip olan diğeri ise çok daha uzun süre dayandı. Oğlanlar hastalandığında babaları ikisinin de ön saflardaydı. [Wade] oğlunun
hastalığını duyduğunda, kayıtsızlıkla _onun için hiçbir şey
yapamayacağını_ söyledi ve onu kaderine terk etti."--"Juno'nun
Batığı'nın Anlatısı, 1795," _Denizdeki Gemi Enkazları ve Felaketler_, 1812, iii. 273.]

[136] ["_Diğer [Baba]_ aceleyle aşağı indi.... O zamana kadar çeyrek güvertenin sadece üç veya dört tahtası, çeyrek galerinin hemen üzerinde kalmıştı.
Mutsuz adam oğlunu buraya götürdü, onu
tuzağa sabitledi, böylece sürüklenip gitmesini önledi."--_Aynı_.]

[137] ["_Çocuk kusacak gibi olduğunda, baba
onu kaldırıp _dudaklarındaki köpüğü silerdi_; ve eğer _yağmur_ yağarsa, _damlaları_ almak için ağzını açtırırdı_ veya onları bir bezden nazikçe _sıkıştırırdı."--Aynı_.]

{108}[138] ["Bu etkileyici durumda ikisi de dört veya beş
gün kaldı, ta ki _çocuk ölene_ kadar. Talihsiz ebeveyn, sanki gerçeğe
inanmak istemiyormuş gibi, gövdesine _hüzünle_ baktı ve artık _hiçbir şüphe duyamayacağı_ zaman, _deniz tarafından_ taşınana kadar sessizce onu izledi; sonra kendini bir bez parçasına sararak, _battı_ ve bir daha ayağa kalkmadı; ancak, bir dalga üzerine
kırıldığında _uzuvlarının titremesinden_ anladığımız kadarıyla, iki gün daha
yaşamış olmalı."--"Juno'nun Gemi Enkazının Anlatımı, 1795," _Denizdeki Gemi Enkazları ve Felaketler_, s. 274. ]

{109}[139] [_"Bu sıralarda, perdeli ayaklı ve
büyüklük ve tüy olarak bir güvercine benzeyen_ güzel beyaz bir kuş, kesicinin direk başının üzerinde uçtu ve teknenin eğimine rağmen sık sık
_üzerine tünemeye çalıştı_ ve karanlık çökene kadar _orada kanat çırpmaya_ devam etti.
Böyle bir olay ne kadar önemsiz görünse de, hepimiz bunu
_uğurlu bir alamet_ olarak değerlendirdik."--"_Lady Hobart'ın Kaybı_, 1803," _Denizdeki Gemi Enkazları ve Felaketler_, 1812, iii. 389.]

[140] ["İnsanları _karanın_ görünümüne aldanmamaları veya gerçekliğine tamamen ikna olana kadar bağırmamaları konusunda uyarmayı gerekli buldum, özellikle de _sis bankaları_ sıklıkla karayla karıştırıldığından: yine de zavallı adamlardan birkaçı tekrar tekrar _kırılma sesleri duyduklarını_ ve bazıları da _top atışlarını_ haykırdı."--"Loss
of the _Lady Hobart," Shipwrecks and Disasters at Sea_, 1812, iii. 391.]

{110}[141] ["_Sonunda içlerinden biri aşırı bir
küfretme sevinci krizine girdi_, ben de bunu engelleyemedim ve _şimdi gördüğü şey olmasa bile hayatında hiç kara görmediğini_ ilan ettim."--"_Sentor'un
kaybı," ibid_., s. 55.]

[142] ["Hızlı bir rahatlamanın verdiği sevinç hepimizi çok dikkat çekici bir şekilde etkiledi. Birçoğu _gözyaşlarına boğuldu; bazıları birbirlerine aptalca bir bakışla baktı, sanki gördüklerinin gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi_; birkaçı ise o kadar uyuşuk bir durumdaydı ki, hiçbir canlandırıcı söz onları harekete geçiremedi. Bu duygu dolu dönemde, mucizevi kurtuluş için Cennet'e ciddi şükranlarımızı sunmayı önerdim."--"_Leydi Hobart'ın
kaybı," ibid_., s. 391.]

[143] [Uzun
günlerce açlık ve susuzluğun dehşetini çektikten sonra, "kazara suyun yüzeyinde uyuyan _küçük_ bir kaplumbağa _gördüler."--"Thomas Mürettebatının Acıları,"
ibid_., s. 356.]

{111}[144] ["Kayıtsız bir izleyici hangisine
en çok hayran kalacağını bilemezdi; kıtlığın gözleri anında rahatlamayla parıldadı ya da
koruyucularının bu kadar çok hayaletin
görünüşü karşısındaki dehşeti, eğer sebep bilinmiyorsa,
korkunç yüzleri acıma duygusundan çok korku uyandırmayı tercih ederdi. Bedenlerimiz sadece deri ve kemikti,
uzuvlarımız yaralarla doluydu ve paçavralara bürünmüştük."--_Narrative
of the Mutiny of the Bounty_, William Bligh, 1790, s. 80. Karşılaştır
_The Siege of Corinth_, 1048, 1049. satırlar, _Poetical Works_, 1900, iii. 494, not 3.]

{112}[145] ["Tam önlerinde kara keşfettiler ve ona doğru dümen kırdılar.
Çok _şiddetli bir dalga_ olduğu için, teknenin başını ona doğru çevirmeye çalıştılar, ancak zayıflıklarından dolayı bunu başaramadılar ve
kısa süre sonra _tekne devrildi_."--"St. Helena'dan Kaçan Altı Kaçağın Acıları, 1799," _Denizde Gemi Enkazları ve Felaketler_, 1812, iii, 371.]

[146] ["Sestos'tan Abydos'a Yüzdükten Sonra Yazıldı" dizelerini karşılaştırın,
_Şiirsel Eserler_, 1900, iii. 13, not 1; ayrıca bkz. _Mektuplar_, 1898, i. 262, 263, not 1.]

{114}[147] [Karşılaştır--

"Aynı nöbette ne kadar yattığımı
bilmiyorum."

_The Ancient Mariner_, Bölüm V. satırlar 393, 394.]

{115}[bh] ---- _kısacası o bir tanesi_.--[Elyazması]

{116}[bi]
_Bir grup sahtekâr herif, her şey bittiğinde_--
_Çok daha iyi kadınlar gördüm, olgun ve gerçek_,
_Onların tüm saçmalıklarından daha d----d idealleri_.--[Elyazması]

[148] [Karşılaştır _Childe Harold_, Canto IV. kıta 1. satırlar 6-9, _Poetical
Works_, 1899, ii. 366, not 1.]

[149] [Muhtemelen "Güzelliğin Alfa ve Omega'sı," Lady Adelaide Forbes
(Altıncı Granard Kontu George'un kızı), Byron'ın Apollo Belvidere ile
karşılaştırdığı kişi. Bkz. _Mektuplar_, 1898, ii. 230, not 3.]

[150] ["_Saya_ veya _basquina_ ... dış etek ... her zaman
siyahtır ve dışarı çıkarken iç çamaşırının üzerine giyilir." [Yunanca:
Melanei/mones a(/pantes t ople/on e)n sa/gois,] Strabo, lib. iii. ed.
1807, i. 210. Ford'un _İspanya El Kitabı_, 1855, i. 111 ile karşılaştırın. ]

{117}[151] ["Aias, Ulysses ve Phoenix Akhilleus'un önünde durduklarında, o
onları selamlamak için dışarı fırlar, onları çadıra getirir, Patroklos'a
şarabı karıştırmasını, eti kesmesini, pişirmesini ve elçilerin önüne koymasını söyler." (_İlyada_, ix. 193, sq.)--_Klasiklerin İncelenmesi_, H.N.
Coleridge, 1830, s, 71]

{119}[bj] _Ve böyle bir kürk yatak ve bir pelerin_.--[Elyazması]

{120}[bk]
---- _ki sık sık yayılır_,
_Ve zihne Cehennemi açmak gibi gelir_,
_"Temelsiz bir kumaş" değil, "arkasında bir enkaz."_--[Elyazması]

{121}[bl]
_Daha önce derinlerde daha fazla tehlikeden kaçmış olsaydı_;--
_Ve boğulmamış olanlar, en azından uyuyabilirler_.--[Elyazması]

[152] ["_Onurlu John Byron'un Anlatısı_ (Komodor
dünyanın etrafında son bir seferde) başlıklı, bir
kendisinin ve arkadaşlarının 1740 yılından 1746 yılında İngiltere'ye varışlarına kadar Patagonya kıyılarında çektikleri büyük sıkıntılar.
Kendisi Tarafından Yazıldı," Londra, 1768, 40. Sayın John Byron için, 1723-86,
William'ın küçük kardeşi, beşinci Lord Byron, bkz. _Mektuplar_, 1898, i. 3.]

[bm] _Bir koca için giyilirdi--ya da buna benzer bir şey_.--[Elyazması]

[bn]
---- _son zamanlarda olsa da_
_Birkaç yıldır, gündüzü geceye çevirdim_.--[Elyazması]

[153] [_Don Juan_'ın ikinci kıtası, Venedik Karnavalı'nın zirvede olduğu
Ocak 1819'da tamamlandı.]

{122}[154] [Strabon (lib. xvi. ed. 1807, s. 1106) ismin çeşitli açıklamalarını yapar ve varsayılan kırmızılığı, dikey güneş ışınlarının kırılmasına; veya kıyılarını oluşturan kavrulmuş dağ yamaçlarının gölgesine; veya Ctesias'ın söylediği gibi, sularına kırmızı kurşun oksit
akan belirli bir çeşmeye bağlar. "Habeş" Bruce, "her yere yayılmış büyük mercan ağaçlarının veya bitkilerinin" denizi "kırmızı" yaptığından ve bu ismin sebebinin bu olduğundan şüphe duymuyordu. Ancak, Niebuhr'a göre, Kızıldeniz, yorumlandığında "Kızıl" olan
Edom Denizi'dir.]

[bo]
---- _aynı şekilde_
_Şu anda yapmak istediğim gibi;--_
_Ama öpücüklerle işim bitti--öptüm_
_İsteyenlerin hepsini--kaçırdıklarıma pişman olarak_.--[Elyazması]

{124}[bp]
_Çelenk taçlandırmak için koparılmış gül kadar güzel_,
_Dinlenirken tüysüz kuş yavrusu kadar yumuşak_.--[Elyazması]

[155] [Karşılaştırın _Mazeppa_, 829. satır, kare, _Şiirsel Eserler_, 1901, iv. 232.]

{125}[bq]
_Bu daha güzel melodi hiç duyulmadı_,
_Yankıları bir gözyaşı olan ses türü_,
_Aksanları Müziğin tahtının adımları olan_.[*]--[Elyazması]

[*] ["Yayıncıya. Bu çeşitlerden hangisinin en iyisi olduğu düşünülüyorsa onu alın.
Başka
seçimim yok."]

{128}[156] [Moore, Byron'un elyazmalarından birinden hafızasından alıntı yaparak,
"bir sözlüğün yardımıyla, Sevilla'daki güzel ev sahibelerinden genç olanıyla içten bir şekilde sevişmekten" bahsettiğini söylüyor.--_Life,_ s. 93.
Ayrıca bkz. annesine mektup, 11 Ağustos 1809, _Mektuplar,_ 1898, i. 240.]

[br] _Ellerin baskısı, vb.--veya bir öpücük_.--[MS. Alternatif
okuma.]

[bs] _Daha çok İtalyanca, daha fazla öğretmene sahip olmak_.--[MS. silindi.]

[157] ["1813'te ... o zamanlar bir
madde, bir kesir, bir dairenin parçası, bir milyonun birimi, bir şeyin hiçliği
oluşturduğum Londra'nın moda dünyasında... 1812'nin aslanı olmuştum."--Bir Günlükten Alıntılar, 19 Ocak 1821, _Mektuplar_, 1901, v. 177, 178.]

[bt]
_düşmanlar, arkadaşlar, cinsiyet, tür, benim için hiçbir şey değil_
_Deniz üzerindeki bir şeyin basit bir rüyasından başka bir şey değil_.--[Elyazması]

{129}[158] [Aynı arkaizm veya gaf için _Manfred_, perde i.
sc. 4, satır 19, _Poetical Works_, 1901, iv. ile karşılaştırın. 132.]

[159] [Karşılaştırın _Chillon Tutsağı_, satır 78, _ibid_., s. 16.]

[bu]
_Tatlı nefesini yanağında ve ağzında tutarak_,
_Gül yatağının üzerindeymiş gibi, vb.--[ELS.]

[160] [_Gönderiyi görüntüle_, Canto XVI. kıta lxxxvi. satır 6, s. 598, not 1. ]

{130}[bv]
_Çünkü kalp olmadan Aşk pek de iyi değildir_;
_Ceres karınlarımızın komiseridir_,
_Ve aynı zamanda yemeğe çok bağlı olan Aşk_:
_Baküs şarap ve jöle sağlarken_--
_İstiridye ve yumurta da canlı yiyecektir_.--[Elyazması]

[bw]
_O, onun kendi, Okyanus aşığıydı, atıldı_
_Ruhunun ilk ve son idolü olmak için_.--[Elyazması]

{131}[bx] _Ve gün batımını ve doğan ayı gördü_.--[Elyazması]

{132}[161] [Elyazması ve 1819, 1823, 1828 baskılarında "kadın" yazıyor.
1833 baskısında "kadınlar" yazıyor. Metin, Elyazmasını takip ediyor. ve
önceki baskılar.]

[162] [Adanmanın önüne eklenen kıtayı karşılaştırın, vide ante, s. 2.]

[163] [Karşılaştırın--

"Evet! Şerbetin bu gece tatlı bir şekilde akacak,
Kar dolu vazosunda nasıl parıldadığını gör!"

_Corsair_, Canto I. satırlar 427, 428, _Poetical Works_, 1900, iii. 242.]

[by]
_Sadece sarhoşlukla elde edilebilecek bir zevk:_
_Çünkü karla soğumuş en kutsal şerbet değil._
_Ne de çöl pınarının tam ışıltısı,_
_Ne de parıltısının tüm moruyla şarap.--[Elyazması]

{134}[bz] _Bir Okyanus gibi yayılmış, çeşitli, engin ve parlak._--[Elyazması]

[ca]
_---- Eminim hiç hesaba katmamışlardır;_
_Ve birleşerek--sürünen arılar gibi yapıştılar,_
_Ve haz sokana kadar karıştılar._

ya da,

_Ve biri masumdu, ama ikisi de çok gençti,_
_Yürekleri çiçekler, vb._.--[Elyazması]

{135}[cb]
_Tutkuların öğrettiği tüm yakıcı dillerde_
_Daha fazla duygu, umut, ne de umursama_
_Bir tanesi hariç, o da Sevgi'ydi_.--[Yazı silindi.]

{136}[cc]
_Çarpan kalbinin üzerine yastık konmuş--soluk soluğa
Bağırdığı her şeyin tatlı anısıyla_.--[Yazı]

{138}[cd] _Bazıları kendilerini boğar, bazıları ahlaksızlıklara dalar_.--[Yazı]

[164] [Lady Caroline Lamb'in _Glenarvon_'u 1816'da yayımlandı.
Byron'un, Lady Caroline'in romanında (cilt iii. bölüm ix.) somutlaştırdığı
işten çıkarma mektubu için bkz. _Mektuplar_, 1898, ii. 135, not 1.
Medwin'e göre (_Conversations_, 1824, s. 274), Madame de Stael
Byron'a hikayenin gerçekle ilişkisi konusunda din dersi verdi.]

{139}[ce]
_Kutsal bir şekilde birleşmiş tatlı duygularında,_ _Yalnızlık (yumuşak papaz) tarafından evlendirildiler_.--[MS.]

[165] [Titus, Agrippa I.'in kızı ve Khalkis Kralı Herod'un karısı olan "Ensest" Berenice (bkz. Juv., _Sat_. vi. 158) ile evlenmekten kaçındı,
yabancı biriyle evlilikle ilgili ulusal önyargı nedeniyle.]

[166] [Sezar'ın üçüncü karısı Pompeia,
Clodius'la sadakatsizlikten şüpheleniliyordu (bkz. Langhorne'un _Plutarch_, 1838, s. 498); Pompey'in üçüncü karısı,
Mucia, Sezar'a ilgi duyuyordu (_vide ibid_., s. 447); Muhammed'in en sevdiği
karısı, Ayşe, bir keresinde şüphe uyandırdı;
Belisarius'un karısı Antonina, meşhur bir şekilde sefih biriydi (bkz. Gibbon'ın _Decline and Fall_,
1825, iii. 432, 102).]

{140}[167] [Karşılaştırın _Sardanapalus_, perde i. sc. 2, satır 252, _Poetical
Works_, 1901, v. 23, not 1.]

{141}[cf] _--gıdıklayıcı toz_.--[MS. Alternatif okuma.]

{142}[168] ["Bay Hobhouse yine nezaketsizlik hakkında konuşuyor. _Hiçbir

nezaketsizlik_ yok. Eğer _bunu_ istiyorsa, büyük idolü Swift'i okusun; ama
hayal gücü, ortasında bir engerek yuvası olan bir gübre yığını olmalı ki
bu şiir hakkında böyle bir varsayımda bulunsun."--Murray'e Mektup, 15 Mayıs 1819, _Mektuplar_, 1900, iv. 295.]

[cg] _Daha önce olduğu gibi sayılan iki yüz kıta._--[ELS.]

ÜÇÜNCÜ KANT.[169]

I.

Selam sana, ilham perisi! _et cetera._--Juan'ı uyurken bıraktık,
Güzel ve mutlu bir göğsün üzerinde yastıklanmış,
Ve henüz ağlamayı bilmeyen gözler tarafından izlenen,
Ve genç bir kalp tarafından sevilen, çok derinden kutsanmış,
Ruhunun içinden geçen zehri hissetmek için,
Ya da orada dinlenen, dinlenecek bir düşmanın,
Günahsız yıllarının akıntısını kirleten,
Ve saf kalbinin en saf kanını gözyaşlarına çeviren!

II. Ah, Aşk! Bizim bu dünyada ne var ki
Sevilmeyi ölümcül kılan? Ah neden
Servi dallarıyla süsledin çardaklarını,
Ve en iyi yorumcusunu bir iç çekişe dönüştürdün?
Kokulara düşkün olanlar çiçekleri koparır,
Ve onları göğüslerine koyarlar - ama ölmek için-
Böylece şefkatle besleyeceğimiz zayıf varlıklar
Sadece yok olmak için koyulmuşlardır göğüslerimizin içine.

III.

İlk tutkusunda Kadın sevgilisini sever,
Diğerlerinde sevdiği tek şey Aşk'tır,
Asla üstesinden gelemeyeceği bir alışkanlık edinir,
Ve onu gevşekçe sarar - kolay bir eldiven gibi,[ch]
Ne zaman onu sınamak istersen görebileceğin gibi:
İlk başta tek bir adam kalbi hareket edebilir;
Sonra onu çoğul olarak tercih eder,
Eklemelerin çok fazla engel teşkil etmediğini görür.

IV.

Hatanın erkeklerin mi yoksa onların mı olduğunu bilmiyorum; Ama bir şey oldukça kesin; bir kadın dikilmiş
(Eğer hemen dua ederek hayata dalmazsa)--
Uygun bir zamandan sonra yiğit olmalı;
Şüphesiz, ilk aşk maceraları
Yüreğinin tümüyle bağışlandığı şeydir;
Yine de, derler ki, hiç _yaşamamış_ olanlar da vardır,
Ama asla _bir_ ile son bulmayanlar.[170]

V.

Bu melankoliktir ve korkunç bir işarettir
İnsan zaafının, aptallığın, ayrıca suçun,
Aşk ve Evlilik nadiren birleşebilir,
Her ikisi de aynı iklimde doğmuş olsalar da;
Aşktan evlilik, şaraptan sirke gibi--
Zamanla hüzünlü, ekşi, ayık bir içecek
Yüksek göksel lezzetinden keskinleştirilir
Çok sade bir ev lezzetine.

VI.

Bir tür antipati vardır sanki,
Şimdiki halleriyle gelecekteki halleri arasında;
Bir tür pek de adil olmayan iltifat
Gerçek çok geç gelene kadar kullanılır--
Yine de insanlar umutsuzluğa kapılmak dışında ne yapabilir?
Aynı şeyler bu kadar hızlı isim değiştirir;
Örneğin-- Bir aşığın ihtişamındaki tutku,
Ama bir kocada uxorious olarak telaffuz edilir.

VII.

Erkekler bu kadar düşkün olmaktan utanırlar;
Bazen biraz da yorulurlar
(Ama bu, elbette, nadirdir) ve sonra umutsuzluğa kapılırlar:
Aynı şeyler her zaman hayranlık uyandıramaz,
Yine de "bağda öyle aday gösterilir"[171]
İkisi de biri ölene kadar bağlıdır.
Üzücü bir düşünce! Günlerimizi süsleyen
eşi kaybetmek ve hizmetçilerini yas tutmaya zorlamak.

VIII.

Ev içi işlerde şüphesiz bir şey vardır
Bu, aslında, gerçek Aşkın antitezini oluşturur;
Romanlar insanların kur yapmalarını tam boy resmeder,
Ama sadece evliliklerin bir büstünü verir;
Çünkü hiç kimse evlilikle ilgili cilveleşmeleri umursamaz,
Evlilik öpücüğünde yanlış bir şey yoktur:
Sence, Laura Petrarch'ın karısı olsaydı,
Hayatı boyunca soneler yazardı?[ci]

IX.

Bütün trajediler bir ölümle biter,
Bütün komediler bir evlilikle sonlanır;
Her ikisinin de gelecekteki halleri inanca bırakılır,
Çünkü yazarlar, betimlemenin ikisinin de gelecek dünyalarını
küçümseyebileceğinden veya aşağı düşebileceğinden korkarlar,
Ve sonra her iki dünya da düşüklerini cezalandırır;
Böylece her birinin rahibini ve dua kitabını hazır bırakarak,
Ölümden veya Hanımdan bir daha bahsetmezler.[172]

X.

Benim hatırladığım kadarıyla,
Cennet ve Cehennem veya evlilik hakkında şarkı söyleyen tek iki kişi
Dante[173] ve Milton[174] ve ikisinin de sevgisi
Evliliklerinde talihsizdi, çünkü bir
Kusur veya öfke bağlantıyı mahvetti
(Aslında, bu tür şeyler bozmak için fazla bir şey gerektirmez);
Ama Dante'nin Beatrice'i ve Milton'ın Eve'i
Eşlerinden çekilmemişti, anlıyor musun.

XI. Bazı kişiler Dante'nin Beatrice ile Teoloji'yi kastettiğini ve bir metresi kastetmediğini söylüyorlar - Ben,
Görüşüm özür gerektirse de,
Bunu bir yorumcunun fantezisi olarak kabul edin,
Eğer gerçekten kendi bilgisinden yola çıkarak böyle karar verdiyse ve bunun için iyi bir sebep gösterdiyse;
Bence Dante'nin daha anlaşılması güç vecdleri
Matematiği kişileştirmeyi amaçlıyordu.[175]

XII.

Haidee ve Juan evli değildi, ama
Hata onlardaydı, bende değil: bu adil değil,
İffetli okuyucu, o zaman, suçu bana yüklemek, eğer onlar evlenmek istemiyorsa;
O zaman eğer onları evlendirmek istiyorsan, lütfen kapat şu
Bu yanlış çifti ele alan kitabı,
Sonuçlar çok korkunç hale gelmeden önce;
Yasadışı aşkları okumak tehlikelidir.

XIII.

Yine de mutluydular,-- masum arzularının yasadışı
Hoşgörüsünde mutluydular;
Ama her ziyarette daha da tedbirsizleşti,
Haidee adanın Efendisinin olduğunu unuttu;
İstediğimiz şeye sahip olduğumuzda onu kaçırmak zordur,
En azından başlangıçta, yorulmadan önce;
Böylece sık sık gelirdi, bir an bile kaybetmeden,
Korsan babası gezinirken.

XIV.

Para toplama yönteminin garip görünmesine izin vermeyin,
Her milletin bayraklarını soymasına rağmen,
Çünkü bir Başbakana ancak
Ünvanını değiştirebilir ve vergilendirmeden başka bir şey değildir;
Ama o, daha mütevazı, daha mütevazı bir yaşam alanı seçti ve
Daha dürüst bir meslekte
Açık denizlerde su yolculuğunu sürdürdü,[cj]
Ve sadece bir deniz avukatı olarak çalıştı.

XV.

İyi yaşlı beyefendi alıkonulmuştu
Rüzgarlar ve dalgalar ve bazı önemli yakalamalar tarafından;
Ve daha fazlasını umarak, denizde kaldı,
Bir veya iki fırtına coşkusunu söndürmüş olsa da,
Ödüllerden birini batırarak; zincirlemişti
Esirlerini, onları bölümler gibi bölerek
Numaralandırılmış kuralarla; hepsinin manşetleri ve yakaları vardı,
Ve her birinin ortalaması on ila yüz dolar arasındaydı.

XVI.

Bazılarını Cape Matapan açıklarında elden çıkardı,
Arkadaşları arasında Mainotlar vardı; bazılarını sattı
Tunus muhabirlerine, bir adam hariç
Satılamaz halde denize atıldı (yaşlıydı);
Geri kalanlar--burada ve orada daha zengin olanlar hariç,
Gelecekteki fidye için ayrılmış--ambarda,
Aynı şekilde bağlanmıştı, çünkü sıradan insanlar için,
Trablus Dey'inden büyük bir sipariş almıştı.

XVII.

Mallar aynı şekilde servis edildi,
Levant'taki farklı pazarlar için parça parça edildi,
Avın belirli bazı kısımları hariç,
Kadınların hafif klasik ihtiyaçları,
Fransız kumaşları, danteller, cımbızlar, kürdanlar, çaydanlık, tepsi,[ck]
Alicant'tan gitarlar ve kastanyetler,
Hepsini topladığı ganimetten seçti,
Kızı için en iyi babalar tarafından çalındı.

XVIII.

Bir maymun, bir Hollanda mastifi, bir mackaw,[176]
İki papağan, bir Fars kedisi ve yavruları,
Gördüğü birkaç hayvandan seçti--
Bir de bir zamanlar bir Britanyalı'nın olan bir terrier,
Ithaca kıyılarında ölen,
Köylüler zavallı aptal şeye bir avuç para verdiler:
Bunları bu güçlü rüzgarlı havada güvence altına almak için,
Hepsini tek bir büyük sepete koydu.

XIX.

Sonra, denizcilik işlerini hallettikten sonra,
Buraya ve oraya tek tek kruvazörler göndererek,
Gemisinin bazı onarımlara ihtiyacı olduğundan,
Kızının güzel olduğu yere doğru rotasını çizdi,
Misafirperver ilgilerini sürdürdü;
Ama kıyının o kısmı sığ ve çıplaktı,
Ve birçok mil boyunca uzanan resiflerle engebeliydi,
Limanı adanın diğer tarafındaydı.

XX. Ve orada gecikmeden karaya çıktı,
Gümrük veya karantina olmadan
Yolda ona garip sorular sormak için,
Ne zaman ve nerede olduğu hakkında:
Gemisini ertesi gün aşağı inmek üzere terk etti,
İnsanlara sallanmaları emriyle;
Böylece tüm eller ölçüsüzce meşguldü,
Malları, balastı, silahları ve hazineyi çıkarmakla.

XXI.

Evinin beyaz duvarlarına bakan bir tepenin zirvesine vardığında,
Durakladı.--Ne tuhaf duygular dolduruyordu göğüslerini
Gezmeye zorlananların!
Her şeyin iyi mi kötü mü olduğuna dair çırpınan şüphelerle--
Birçoğuna olan sevgiyle ve bazılarına olan korkularla;
Uzun zamandır kayıp olan yılların üzerinden aşan tüm duygular,
Ve kalplerimizi başlangıç ​​noktasına geri getiriyor.

XXII.

Kocalara ve babalara evdeki yaklaşım,
Uzun kara veya su yolculuğundan sonra,
En doğal olarak bazı küçük şüpheler ilham verir--
Bir kadın ailesi ciddi bir meseledir,
(Hiçbiri cinsiyete daha fazla güvenmez veya bu kadar hayranlık duymaz--
Ama onlar iltifattan nefret ederler, bu yüzden ben asla iltifat etmem);
Karılar kocalarının yokluğunda daha incelikli olurlar,
Ve kızlar bazen uşakla kaçarlar.

XXIII.

Dürüst bir beyefendi dönüşünde
Ulysses'in iyi şansına sahip olmayabilir;
Kocaları için yalnız olan tüm matronlar yas tutmaz,
Ya da taliplerin öpücüklerine aynı hoşnutsuzluğu göstermez;
Olasılıklar, güzel bir vazo bulmasıdır
Anısına--ve iki veya üç genç hanım
Karısını ve zenginliklerini elinde tutan bir arkadaşının çocuğu--
Ve _onun_ Argus'unun[177]--onu pantolonundan ısırması.

XXIV.

Bekar ise, muhtemelen onun sözde Güzeli
Yokluğunda zengin bir cimriyle evlenmiştir;
Ama daha da iyisi, çünkü mutlu çift
Kavga edebilir ve hanımefendi giderek akıllanır,
O, şövalye hizmetçisi olarak aşk bakımına devam edebilir veya onu hor görebilir;
Ve üzüntüsü dilsiz olmasın,
Kadının Tutarsızlığı üzerine kasideler yazar.

XXV.

Ve oh! Siz beyler, daha önce
Bu türden iffetli bir _ilişki_ kurmuş olanlar -- Yani
Evli bir hanımla dürüst bir dostluk -- Bu türden şimdiye kadar görülen tek şey
Uzun süreli -- Tüm ilişkiler arasında en istikrarlı olanı,
Ve gerçek Hymen, (ilki sadece bir perdedir) -- Yine de, tüm bunlara rağmen, çok uzun süre uzak durmayın --
Ben, günde dört kez haksızlığa uğrayan bir gurbetçiyi tanıyorum.[cl]

XXVI.

Deniz avukatımız Lambro,
Okyanustan çok daha az kara deneyimi olan,
Kendi baca dumanını görünce sevindi;
Ama metafiziği bilmediği için,
Üzgün ​​olmamasının gerçek sebebini,
Ya da başka herhangi bir güçlü duyguyu bilmiyordu;
Çocuğunu seviyordu ve onun kaybına ağlardı,
Ama sebebini bir filozoftan daha iyi bilmiyordu.

XXVII.

Güneşte parlayan beyaz duvarlarını gördü,
Bahçesindeki ağaçlar gölgeli ve yeşildi;
Deresinin ışığının köpürerek aktığını duydu,
Uzaktaki köpek havlamasını; ve aralarında
Ormanın gölgesini, çok serin ve soluk,
Hareket eden figürleri ve
Silahların (Doğu'da hepsi silah) ve çeşitli boyaların
Kelebekler kadar parlak renkli giysilerin.

XXVIII.

Ve onların belirdiği yere yaklaşırken,
Bu alışılmadık tembellik belirtilerine şaşırarak,
Duyuyor - ne yazık ki! Kürelerin müziği yok,
Ama kutsal olmayan, dünyevi bir keman sesi!
Kulaklarından şüphe etmesine neden olan bir melodi,
Sebebi tahmin edemeyeceği veya çözemeyeceği bir şey;
Bir de boru ve bir davul ve kısa bir süre sonra--
En doğu dışı kahkaha.

XXIX. Ve daha da yakına doğru ilerleyen yere,
Yokuş aşağı oldukça hızlı inerek,
Yeşil çimenlerin üzerinden sallanan dalların arasından bakarak,
Şenliğin diğer belirtilerinin ortasında,
Ev hizmetçilerinden oluşan bir birliğin
Dervisler gibi dans ettiğini görerek, bir pivotta döner gibi,
Bunun çok savaşçı bir dans[178] olduğunu algıladı,
Levantenlerin çok düşkün olduğu.

XXX.

Ve daha ileride bir grup Yunan kızı,[179]
İlk ve en uzun olanı beyaz başörtüsünü sallayarak,
Bir sıra inci gibi bir araya dizilmişlerdi,
El ele tutuşmuş ve dans ediyorlardı; her birinin de
Beyaz boynunda uzun dalgalı kızıl bukleleri vardı--
(En küçüğü on şairi bile çılgına çevirirdi);[cm]
Liderleri şarkı söyledi--ve şarkısına
Koro adımları ve sesiyle bakire kalabalığı sıçrattı.

XXXI.

Ve burada, tepsilerinin etrafında bacak bacak üstüne atmış bir şekilde toplanmış,
Yemek yemeye yeni başlayan küçük sosyal gruplar;
Pilavlar ve her çeşit et bakışlarla buluşuyordu,
Ve Samian ve Sakız şarabı şişeleri,
Ve gözenekli vazoda soğuyan şerbet;
Üstlerinde tatlıları asma üzerinde büyüyordu;--
Portakal ve nar başlarını sallıyordu,
Kucaklarına düşmüş, zar zor koparılmış, olgun stokları.

XXXII.

Bir grup çocuk, kar beyazı bir koçun etrafında,[180]
Orada saygıdeğer boynuzlarını çiçeklerle süslüyorlar;
Hâlâ sütten kesilmiş bir kuzu gibi huzurluyken,
Sürünün patriği hepsi nazikçe büzülüyor
Ayık başı, görkemli bir şekilde evcil,
Ya da avuç içinden yiyor, ya da şakacı bir şekilde alçalıyor
Kaşları, sanki toslamak ister gibi, ve sonra
Küçük ellerine teslim olarak, tekrar geri çekiliyor.

XXXIII.

Klasik profilleri ve ışıltılı elbiseleri,
Büyük siyah gözleri ve yumuşak melek yanakları,
Çatlak narlar kadar kızıl, uzun saçları,
Büyüleyici jestleri, konuşan gözleri,
Mutlu çocukluğun kutsadığı masumiyet,
Bu küçük Yunanlıları tam bir tablo gibi gösteriyordu;
Öyle ki felsefi bakış açısına sahip olanlar
Onlar için iç çekiyordu -- onlar hiç yaşlanmayacaklardı.

XXXIV.

Uzakta, cüce bir soytarı durmuş,
Eski sigara içenlerin sakin gri çemberine,
Gizli vadilerde bulunan gizli hazinelerden,
Arap soytarılarının harikulade cevaplarından,
İyi altın yapmak ve kötü hastalıkları iyileştirmek için yapılan büyülerden,
Kapı tokmaklarına açılan büyülenmiş kayalardan,
Tek bir hareketle,
Efendilerini canavara dönüştüren (ama bu bir gerçek) büyücü kadınlardan bahsediyordu.

XXXV.

Burada masum eğlencelerden yoksun değildi
Hayal gücü veya duyular için,
Şarkı, dans, şarap, müzik, Farsça hikayeler,
Hepsi de hiçbir suçun olmadığı güzel eğlenceler;
Ama Lambro bütün bunları iğrenerek gördü,
Yokluğunda böyle masrafları algılayarak,
Tüm insan hastalıklarının doruk noktasından korkarak,
Haftalık faturalarının alevlenmesinden.

XXXVI.

Ah! İnsan nedir? Hala hangi tehlikeler var çevrede[181]
En mutlu ölümlüler bile akşam yemeğinden sonra!
Demir çağından kalma bir altın günü
Hayatın en şanslı günahkara izin verdiği tek şey budur;
Zevk (en azından şarkı söylediğinde) bir Siren'dir,
Genç acemiyi diri diri yüzmeye cezbeden;
Lambro'nun halkının ziyafetindeki karşılaması
Islak bir battaniyeye ateşin uyum sağlaması gibiydi.

XXXVII.

O--nadiren bir kelime

Çok fazla kullanan ve memnuniyetle

şaşırtmak isteyen bir adamdı (Genellikle kılıçla adamları şaşırttı)
Kızı--daha önce haber vermemişti

gelişini, böylece kimse kıpırdamadı;
Ve gözlerini rahatlatmak için uzun süre durdu,
Aslında çok daha fazla şaşırmıştı,
Bu kadar iyi bir arkadaşlığın davet edildiğini görünce.

XXXVIII. Bilmiyordu (ne yazık ki! İnsanlar nasıl yalan söyler)
Bir rapor (özellikle Yunanlılar)
Ölümünü ilan etti (böyle insanlar asla ölmez),
Ve evini haftalarca yas tuttu,--
Ama şimdi gözleri ve dudakları da kuruydu;
Haidee'nin yanaklarına da çiçek açmıştı:
Gözyaşları da pınarlarına geri döndüğünden,
Artık kendi hesabına evini geçindiriyordu.

XXXIX.

Bu yüzden bütün bu pirinç, et, dans, şarap ve keman,
Bu da adayı bir zevk yerine çevirdi;
Hizmetçilerin hepsi sarhoş oluyor ya da boş boş oturuyordu,
Onları ölçülemeyecek kadar mutlu eden bir hayat.
Babasının misafirperverliği vasat görünüyordu,
Haidee'nin hazinesiyle yaptıklarıyla kıyaslandığında;
Her şeyin nasıl da iyiye gittiği harikaydı,
Sevmekten ayıracak bir saati bile yokken.[cn]

XL.

Belki de bu şölene tökezleyerek,
Bir tutkuya kapıldığını ve aslında
Memnun olmak için güçlü bir neden olmadığını düşünüyorsunuz;
Belki de aniden bir eylem kehanet ediyorsunuz,
Kırbaç, işkence veya zindan en azından,
Halkına daha kesin olmayı öğretmek için,
Ve çok yüksek bir hızda ilerleyerek,
Bir korsanın kraliyet _eğilimlerini_ gösterdi.

XLI.

Yanılıyorsunuz.-- O, gemi batıran veya bir boğaz kesen
en yumuşak huylu adamdı;
Bir beyefendinin bu kadar gerçek yetiştirilmiş olmasıyla,
Onun gerçek düşüncelerini asla tahmin edemezdiniz;
Hiçbir saray mensubu yapamazdı ve neredeyse hiçbir kadın
Bir etek altına daha fazla aldatmaca giyemezdi;
Maceracı hayatın çeşitliliğini sevmesine yazık,
İyi toplum için çok büyük bir kayıptı.

XLII.

En yakın yemek tepsisine doğru ilerlerken,
En yakın misafirin omzuna dokunarak,
Bu arada,
Hiçbir işe yaramayan, ne ifade ediyorsa onu ifade eden tuhaf bir gülümsemeyle,
Bu bayramın anlamını sordu;
Hatta hitap ettiği şarap düşkünü Yunanlı,
Çok neşeli bir soruydu,
Soru soran, bir kadeh şarap doldurdu,

XLIII.

Ve şakacı başını çevirmeden,
Omzunun üzerinden, bir Baküs havasıyla,
Taşmış kadehi uzattı ve dedi ki,
"Konuşmak kuru bir iş, harcayacak vaktim yok."
İkincisi hıçkırdı, "Eski Efendimiz öldü,
Hanımefendimize varisinin kim olduğunu sorsan iyi olur."
"Hanımefendimiz!" dedi üçüncüsü: "Hanımefendimiz!--puf!--
Hanımefendimizden bahsediyorsun--eski değil, yeni."

XLIV.

Bu düzenbazlar, yeni gelenler oldukları için, kime

Böyle hitap ettiler ve Lambro'nun yüzü düştü--
Ve gözünün üzerinden anlık bir kasvet geçti, ama oldukça nazik bir şekilde ifadeyi bastırmaya çalıştı ve gülümsemesini

Yeni patronunun adını ve niteliğini söylemesini istedi,
Haidee'yi bir matrona dönüştürmüş gibi görünüyordu.

XLV.

"Kim veya ne olduğunu bilmiyorum," dedi adam, "nereden geldiğini de bilmiyorum--ve pek umursamıyorum;
Ama şunu biliyorum ki, bu kızarmış horozun yağı,
Ve iyi şarap asla daha iyi bir yemeği yıkamaz;
Ve eğer bundan memnun kalmazsanız,
Sorularınızı oradaki komşuma yöneltin;
O, iyi veya kötü her şeyi cevaplayacaktır,
Çünkü hiç kimse kendi kendine konuşurken duymaktan daha çok hoşlanmaz."[182]

XLVI.

Lambro'nun sabırlı bir adam olduğunu söyledim,
Ve kesinlikle en iyi terbiyeyi gösterdi,
Ulusların örneği olan Fransa bile,
En nazik oğullarının bile aştığını nadiren gördü;
Yakın akrabalarına karşı bu alaycı tavırlara katlandı,
Kendi kaygısı, kalbi de kanıyordu,
Her köle oburun hakaretlerine de,
Her zaman koyun etini yiyen.

XLVII. Şimdi çok fazla komutaya alışmış bir kişide--
İnsanlara gelip gitmelerini ve tekrar gelmelerini emretmek--
Emirlerinin de elden çıkarıldığını görmek--
Kelime ölüm müydü yoksa zincir miydi--
Tarzını yavan bulmak garip görünebilir;
Ama böyle şeyler var ki açıklayamıyorum,
Her ne kadar, şüphesiz, kendine komuta edebilen kişi
Hükmetmek iyidir--neredeyse bir Guelf gibi.

XLVIII.

Bazen aceleci veya öyle olmadığı anlamına gelmez,
Ama asla gerçek ve ciddi ruh halinde değil;
O zaman sakin, konsantre ve hareketsiz ve yavaş,
Ormanda Boa gibi kıvrılmış yatıyordu;
Onun için asla bir söz ve darbe değildi,
Öfkeli sözü bir kez bittiğinde, kan dökmedi,
Ama sessizliğinde pişman olunacak çok şey vardı,
Ve _bir_ darbesi _iki_ kişiye pek az iş bıraktı.

XLIX.

Başka soru sormadı ve devam etti
Eve doğru, ama özel bir yoldan,
Böylece onunla karşılaşan birkaç kişi neredeyse hiç aldırmadı,
O gün onu o kadar az bekliyorlardı ki;
Eğer göğsündeki babacan sevgi yalvarıyorsa
Haidee uğruna, söyleyebileceğimden daha fazlasıdır,
Ama kesinlikle ölü sayılan biri geri dönerken,
Bu şenlik tuhaf bir yas tutma biçimi gibi görünüyordu.

L.

Eğer tüm ölüler şimdi hayata dönebilseydi,
(Tanrı korusun!) veya bazıları veya çok sayıda,
Örneğin, bir koca veya karısı[co]
(Düğün örnekleri de diğerleri kadar iyidir),
Hiç şüphe yok ki eski çekişmeleri ne olursa olsun,
Şimdiki hava çok daha yağmurlu olurdu--
Bağlantının mezarına dökülen gözyaşları
Büyük olasılıkla dirilişini paylaşırdı.

LI.

Eve girdi artık evi değildi,
İnsan duyguları için en zor şeydi,
Ve kalbin üstesinden gelmesi daha zordu,
Belki de ölümün zihinsel sancılarından bile daha zordu;
Ocak taşımızı bir mezara dönmüş bulmak,
Ve bir zamanlar sıcak olan çevresinin etrafında soluk bir şekilde yatan
Umutlarımızın külleri, derin bir kederdi,
Bekar bir beyefendinin inancının ötesinde.

LII.

Eve girdi - artık evi değildi,
Çünkü kalpler olmadan ev olmaz;--ve hissetti
Kendi kapısının önünden geçmenin yalnızlığını
Hoş karşılanmadan: _orada_ uzun süre yaşamıştı,
Orada birkaç huzurlu günü Zaman geçmişti,
Orada yıpranmış göğsü ve keskin gözleri erirdi
O tatlı çocuğun masumiyeti üzerinde,
Kirletilmemiş tek duygu tapınağı.

LIII.

Garip bir mizaca sahip bir adamdı,
Vahşi ruh hali olsa da yumuşak tavırlı,
Tüm alışkanlıklarında ılımlı ve memnundu
Yemekte olduğu gibi zevkte de ölçülüydü,
Algılaması hızlı ve katlanması güçlüydü ve
Tamamen iyi olmasa bile daha iyi bir şey istiyordu;
Ülkesinin haksızlıkları ve onu kurtarma konusundaki umutsuzluğu
Onu bir köleden bir köleleştiriciye dönüştürmüştü.

YAŞAYAN.

İktidar aşkı ve hızla altın kazanmak,
Uzun süreli alışkanlıktan kaynaklanan sertlik,
İçinde yaşlandığı tehlikeli hayat,
Sık sık kötüye kullandığı merhamet,
Seyretmeye alıştığı manzaralar,
Vahşi denizler ve birlikte yolculuk ettiği vahşi insanlar,
Düşmanlarına uzun bir pişmanlığa mal olmuştu,
Ve onu iyi bir arkadaş ama kötü bir tanıdık yapmıştı.

LV.

Ama eski Yunanistan'ın ruhundan bir şey
Ruhuna birkaç kahramanca ışık vurdu,
Altın Post'a doğru ilerleyenler gibi
Kolhis günlerindeki selefleri;
Barışa karşı ateşli bir sevgisi olmadığı doğruydu--
Ah! Ülkesi övgüye değer bir yol göstermiyordu:
Dünyaya karşı nefret ve her milletle savaş
Aşağılanmasının intikamını almak için girişti.

LVI. Hala zihninin üzerinde iklimin etkisi vardı
İyon zarafetini saçıyordu, ki bu da
Bilinçsizce birçok kez dolu dolu olan gücünü gösteriyordu,--
Meskeninin seçiminde görülen bir zevk,
Müziğe ve yüce sahnelere duyulan bir sevgi,
Yanından kristal gibi akan nazik akıntıda bir zevk ve çiçeklerde bir sevinç,
Daha sakin saatlerinde ruhunu ıslatıyordu.

LVII.

Ama sahip olduğu aşktan geriye kalan ne varsa
O sevgili kızına; o olmuştu
Kalbini açık tutan tek şey
Yaptığı ve gördüğü vahşi eylemlerin ortasında,
Karşı çıkılmayan yalnız ve saf bir sevgi:
Tek gereken şey,
Duygularını insan şefkatinin tüm sütünden
Sütten kesmek,
Ve onu körlükten deliren bir Kiklop gibi yapmaktı.[cp]

LVIII.

Ormanında kuduran yavrusuz dişi kaplan
Çoban ve sürü için korkunçtur;
Okyanus mayalı savaşı sürerken
Kayanın yanındaki gemiye korkunç gelir;
Ama şiddetli şeyler daha çabuk yatıştırılır,
Öfkeleri kendi şokuyla tükenir,
Güçlü bir insan kalbinin ve bir Efendinin
sert, tek, derin ve sözsüz öfkesinden daha çok.

LIX.

Çocuklarımızı huzursuz bulmak zor olsa da yaygın bir durumdur
En parlak günlerimizi yeniden izlemek istediğimiz
Küçük benliklerimiz daha ince kilde yeniden şekillenir,
Yaşlılık hızla ilerlerken
Ve günümüzün günbatımının üzerine bulutlar gelir,
Bizi nazikçe terk ederler, ama tam olarak yalnız değiller,
Ama iyi bir arkadaş grubuyla-- gut veya taş.

LX.

Yine de iyi bir aile iyi bir şeydir
(Yemekten sonra içeri girmedikleri sürece);
Bir matronun
Çocuklarını büyütmesini görmek güzeldir (eğer onları emzirmek onu zayıflatmazsa);
Bir sunak parçasının etrafındaki melekler gibi
Ateşin kenarına (bir günahkara dokunacak bir manzara) yapışırlar.
Kızları veya yeğenleriyle bir hanım
Bir gine ve yedi şilinlik paralar gibi parlarlar.

LXI.

Yaşlı Lambro özel bir kapıdan görünmeden geçti,
Ve akşam vakti salonunda durdular;
Bu arada hanım ve sevgilisi
Güzellikleri ve gururlarıyla yemek yiyorlardı:
Önlerinde görkemli
Fildişi kakmalı bir masa ve her tarafta güzel köleler;[183]
Çoğunlukla mücevherler, altın ve gümüş, hizmeti oluşturuyordu,
Sedef ve mercan daha ucuzdu.

LXII.

Akşam yemeği yaklaşık yüz tabaktan oluşuyordu;
Kuzu ve fıstık--kısacası, tüm etler,
Ve safran çorbaları ve dana ekmekleri; ve balıklar
Ağlarda sallanan en iyi balıklardı,
Bir şehvet düşkününün en şımartılmış isteklerine göre giyinmişlerdi;
İçecek çeşitli şerbetlerdi
Kuru üzüm, portakal ve nar suyu,
Kabuğundan sıkılmış, bu da onu kullanım için en iyi hale getiriyordu.

LXIII.

Bunlar her biri kristal ibrikte sıralanmıştı,
Ve meyveler ve hurma ekmek somunları yemeği kapatıyordu,
Ve Arabistan'dan gelen saf Mocha meyvesi,
Küçük ince Çin fincanlarında, sonunda geldi;
Filigrandan yapılmış altın fincanlar, elin yanmasını önlemek için,
Altlarına yerleştirildi;
Karanfiller, tarçın ve safran da kaynatıldı
Kahveyle birlikte, (sanırım) onu bozdular.

LXIV.

Odanın perdeleri goblendi,
Her biri farklı renkte kadife panellerden yapılmıştı,
Ve ipek kakmalı damask çiçekleriyle kalındı;
Ve etraflarında sarı bir bordür de uzanıyordu;
Üst bordür, zengin bir şekilde işlenmiş, sergileniyordu,
Mavi ile narin bir şekilde işlenmiş,
Yumuşak Farsça cümleler, leylak harflerle,
Şairlerden veya ahlakçılardan, onlardan daha iyi.

LXV. Duvardaki bu Doğu yazıları,
Bu ülkelerde oldukça yaygındır, bir tür
Hatırlatmaya uyarlanmış monitörlerdir,
Memphian ziyafetlerindeki kafatasları gibi,
Zihne,
Belşatsar'ı salonunda sarsan,
Ve krallığını ondan alan sözleri: Şunu bulacaksınız,
Bilgeler bilgeliklerinin hazinesini dökseler de,
Zevkten daha katı bir ahlakçı yoktur.

LXVI.

Mevsimin sonuna doğru telaşlı bir Güzellik,
Kendini ölüme içmiş bir Dahi,
Metodist veya Eklektik bir Çapkın--[184]
(Çünkü bu ismin altında dua etmeyi severler)--[cr]
Ama çoğu, bir Belediye Meclisi Üyesi, felç geçirmiş,
Gerçekten nefesi kesen şeylerdir,--
Ve geç saatlerin, şarabın ve aşkın,
Masadan çok daha az zarar veremeyeceğini gösterir.

LXVII.

Haidee ve Juan ayaklarını halıyla kapladı
Soluk maviyle sınırlanmış koyu kırmızı saten üzerine;
Kanepeleri dairenin üç bölümünü kaplıyordu
Ve oldukça yeni görünüyordu;
Kadife yastıklar (bir taht için daha uygun)
Kızıldı, parlayan merkezinden
Altınla kabartılmış bir güneş çıkıyordu, doku ışınları,
Meridyen benzeri, tüm ışığın yayıldığı görülüyordu.[cs]

LXVIII.

Kristal ve mermer, tabak ve porselen,
Görkemli işlerini yapmışlardı; Hint paspasları
Ve kalbin lekelemek için kanayan İran halıları,
Zeminlere yayılmıştı; ceylanlar ve kediler,
Ve cüceler ve siyahlar ve ekmeklerini bakanlar ve gözdeler olarak kazananlar (yani, aşağılama yoluyla) orada karışmışlardı
Bir sarayda veya fuarda olduğu kadar bol.

LXIX.

Yüksek aynalardan yoksun değildi ve
Çoğu abanoz kakmalı
sedef veya fildişiyle, el altında duran masalar,
Ya da kaplumbağa kabuğu veya nadir ağaçlardan yapılmıştı,
Altın veya gümüşle süslenmişti: - emirle
Bunların büyük kısmı hazır bir şekilde serilmişti
Yiyecekler ve buzlu şerbetlerle - ve şarapla -
Her gelenin her saatte yemek yemesi için saklanıyordu.

LXX.

Tüm elbiselerden Haidee'ninkini seçtim:
İki tane jelick giyiyordu - biri soluk sarıydı;
Gömleği masmavi, pembe ve beyazdı -
Altında göğsü küçük bir dalga gibi inip kalkıyordu:
Bezelye kadar büyük incilerden oluşan düğmelerle,
Jelick'inin arkadaşı tamamen altın ve kızıl renkte parlıyordu,
Ve onu saran çizgili beyaz tül baracan,
Ayın etrafındaki tüylü bulutlar gibi, etrafında akıyordu.

LXXI.

Her güzel kolun üzerinde büyük bir altın bilezik vardı,
Kilitsiz--saf altından o kadar esnekti ki
El onu uzatıp zarar vermeden kapattı,
Tek kalıbını süslediği uzuv;
Öyle güzeldi ki-- şekli bile büyüleyiciydi,
Ve tutunarak, sanki tutunmaktan çekiniyormuş gibi,
En saf cevher en beyaz deriyi sardı
O her zaman değerli metal tarafından tutulmuştu.[185]

LXXII.

Etrafında, babasının ülkesinin prensesi gibi,
Ayağının üstünde aynı altın külçe yuvarlanıyordu[186]
Rütbesini duyuruyordu; elinde on iki yüzük vardı;
Saçları mücevherlerle yıldızlanmıştı; duvağının ince kıvrımı
Göğsünün altında, değeri neredeyse söylenemeyen
Cömert incilerden oluşan bir bantla tutturulmuştu;
Turuncu ipek tam Türk pantolonu kıvrılmıştı
Dünyanın en güzel bileğine.

LXXIII.

Saçlarının uzun kızıl dalgaları topuklarına kadar iner
Güneşin sabah ışığıyla boyadığı bir Alp sel gibi akardı,--ve serbest bırakılsa kişiliğini gizlerdi[187],
Ve yine de kızgınlıkla hissediyor gibiydiler
İpek filetosunun dizginini, ve kaçınmaya çalıştılar
Bağlarından biri Zephyr yakaladığında
Genç kanadını yelpazesi olarak sunmaya başladı.

LXXIV. Etrafında bir yaşam atmosferi yaratıyordu,[188]
Hava bile gözlerinden daha hafif görünüyordu,
Çok yumuşak ve güzeldiler ve yaygındı
Gökyüzü hakkında hayal edebildiğimiz her şeyle,
Ve bir eş yetiştirmeden önce Psyche kadar saftı--
En saf insan bağları için bile fazla saftı;
Onun ezici varlığı size hissettiriyordu
Diz çökmek putperestlik olmazdı.[189]

LXXV.

Kirpikleri, gece kadar koyu olsa da, renklendirilmişti
(Bu ülkenin geleneğidir, ama boşuna),
Çünkü o büyük siyah gözler çok siyah saçaklıydı,
Parlak isyancılar iskele lekesiyle alay ettiler,
Ve doğal güzellikleriyle intikam aldılar:
Tırnaklarına kına dokundu; ama yine,
Sanatın gücü hiçbir şeye dönüşmemişti, çünkü
Eskisinden daha pembe görünemezlerdi.

LXXVI.

Kına, daha güzel görünmeleri için
Rahatlamış cilt daha adil görünmek için derinden boyanmalıydı;
Buna ihtiyacı yoktu, gün asla doğmayacak
Ondan daha göksel beyaz dağ tepelerinde:
Göz uyanık olsaydı şüphe edebilirdi,
Bir vizyona çok benziyordu; ben yanılabilirdim,
Ama Shakespeare ayrıca, "Saf altını yaldızlamak veya zambakı boyamak" çok aptalca der.[190]

LXXVII.

Juan'ın üzerinde siyah ve altın bir şal vardı,
Ama beyaz bir baracan ve çok şeffaftı
Altındaki ışıltılı mücevherleri görebiliyordunuz,
Samanyolu'ndaki küçük yıldızlar gibi belirgin;
Türbanı, birçok zarif kıvrıma sarılmış,
Zümrüt bir sorguç, Haidee'nin saçlarıyla,
Tokası gibi tepesinde - parlayan bir hilal,
Işınları sürekli titreyerek ama aralıksız parlıyordu.

LXXVIII.

Ve şimdi onların süitleri tarafından oyalandılar,
Cüceler, dans eden kızlar, siyah hadımlar ve bir şair,
Bu da yeni kuruluşlarını tamamladı;
Sonuncusu büyük bir üne sahipti ve bunu göstermeyi severdi;
Şiirleri nadiren hak ettikleri ayaklara ihtiyaç duyardı--
Ve teması için-- nadiren altında şarkı söylerdi,
Hicivlemek veya pohpohlamak için para alıyordu,
Mezmurun dediği gibi, "iyi bir konu yazmak."

LXXIX.

Şimdiki zamanı övdü ve geçmişi kötüye kullandı,
Eski günlerin iyi adetini tersine çevirdi,
Sonunda bir Doğu anti-jakoben'i oldu
Döndü, _hiç_ övgüye pudingi tercih etti--
Birkaç yıldır kaderi, şiirlerinde görünüşte bağımsız olmasıyla gölgelenmişti,
Ama şimdi Sultan ve Paşa'yı söyledi--
Southey gibi gerçekle ve Crashaw gibi[191] şiirle.[ct]

LXXX.

O, birçok değişiklik görmüş bir adamdı,
Ve her zaman bir iğne kadar gerçek bir şekilde değişti;
Kutup Yıldızı oldukça değişkendi,
Ve sabit değildi--yaltaklanmanın yolunu biliyordu:
Öylesine aşağılıktı ki, sık sık intikam alan felaketten kurtuldu;
Ve akıcıydı (aslında kötü beslendiğinde hariç),
Öyle bir niyetle yalan söyledi ki--
Şüphesiz ki, lakaplı emekli maaşını hak etmişti.

LXXXI.

Ama _onun_ dehası vardı,--bir dönek sahip olduğunda,
_Vates irritabilis_[192] dikkat eder
Bunun için habersizce birkaç dolunay geçer;
İyi adamlar bile halkın bakmasını isterler:--
Ama benim konumuza--bakayım--neydi o?--
Oh!--üçüncü kanto--ve güzel çift--
Aşkları, ve şölenleri, ve evleri, ve kıyafetleri ve
Ada evlerinde yaşama biçimleri.

LXXXII.

Şairleri, hüzünlü bir biçici, ama, daha az değil,[cu]
Çok hoş bir adamın eşliğinde,
Birçok insanın gözdesi olmuştu
Ve yarı olgun olduklarında onlara konuşmalar yaptırmıştı;[cv]
Ve onun ne demek istediğini nadiren tahmin edebilseler de,
Yine de hıçkırmaya ya da bağırmaya tenezzül ettiler
Halkın alkışının görkemli ödülünü,
İlkinin ikincisinin nedenini asla bilmediği.[cw]

LXXXIII. Fakat şimdi yüksek sosyeteye yükselmiş,
Ve seyahatlerinde çeşitlilik olsun diye birkaç ıvır zıvır,
Özgür düşüncelerden oluşan,
Yalnız bir adada, arkadaşları arasında,
Bir isyan tehlikesi olmadan,
Uzun süre kendini telafi edebileceğini düşündü;
Ve, sıcak gençliğinde söylediği gibi,
Gerçekle kısa bir ateşkes yapmayı kabul etti.

LXXXIV.

Araplar, Türkler ve Franklar arasında seyahat etmişti,
Ve farklı ulusların bencilliklerini biliyordu;
Ve her sınıftan insanla yaşamış,
Çoğu durumda hazır bir şeyi vardı--
Bu da ona birkaç hediye ve biraz teşekkür kazandırdı.
Övgülerini biraz beceriyle çeşitlendirdi;
"Roma'da Romalıların yaptığı gibi yapmak"[193], _o_ Yunanistan'da gözlemlediği bir davranış parçasıydı.

LXXXV.

Böylece, genellikle, _kendisinden_ şarkı söylemesi istendiğinde,
Farklı uluslara ulusal bir şeyler verirdi;
Onun için hepsi aynıydı - "Tanrı Kralı Korusun",
Ya da modaya göre "Ca ira":
İlham Perisi her şeyi artırırdı,
Yüksek lirikten alçak rasyonele;[cx][194]
Pindar at yarışları söylüyorsa, Kendisinin Pindar kadar esnek olmasını ne engelleyebilirdi?

LXXXVI.

Örneğin, Fransa'da bir şanson yazardı;
İngiltere'de altı kanto quartoluk bir hikaye;
İspanya'da bir balad ya da roman yapardı
Son savaş - Portekiz'de de hemen hemen aynı;
Almanya'da, üzerinde zıpladığı Pegasus
Yaşlı Goethe'nin olurdu - (De Stael'in ne dediğine bakın);[195]
İtalya'da "Trecentisti"yi taklit ederdi;
Yunanistan'da, buna benzer bir ilahi söylerdi:[196]

1.

Yunanistan Adaları, Yunanistan Adaları!
Yanan Sappho'nun sevdiği ve şarkı söylediği,
Savaş ve Barış sanatlarının büyüdüğü,
Delos'un yükseldiği ve Phoebus'un ortaya çıktığı yer!
Ebedi yaz onları hâlâ yaldızlıyor,
Ama Güneşleri hariç her şey battı.

2.

Scian ve Teian ilham perisi,
Kahramanın arpı, Aşığın lavtası,
Kıyılarınızın reddettiği şöhreti buldular:
Sadece doğum yerleri sessizdir
Daha batıda yankılanan seslere
Atalarınızın "Kutsanmış Adaları"ndan.[197]

3.

Dağlar Maraton'a bakar--[cy]
Ve Maraton denize bakar;
Ve orada yalnız bir saat düşünürken,
Yunanistan'ın hala özgür olabileceğini hayal ettim;
Perslerin mezarı üzerinde durduğum için,
Kendimi bir köle olarak göremezdim.

4.[198]

Bir Kral,
Denizden doğan Salamis'e bakan kayalık alnında oturuyordu;
Ve binlerce gemi aşağıda yatıyordu,
Ve uluslardaki insanlar;--hepsi onundu!
Onları gün doğarken saydı--
Ve, Güneş battığında, neredeydiler?

5.

Ve neredeler? Ve sen neredesin,
Ülkem? Sessiz kıyılarında
Kahramanca şarkı şimdi akortsuz--
Kahramanca göğüs artık atmıyor![cz]
Ve senin Lirin, çok uzun zamandır ilahi,
Benimki gibi ellere mi dönüşmeli?

6.

Şöhretin kıtlığında,
Zincire vurulmuş bir ırk arasında bağlı olsam da,
En azından bir vatanseverin utancı hissetmek,
Şarkı söylerken bile, yüzümü kaplamak;
Çünkü burada şairden geriye ne kaldı?
Yunanlılar için bir kızarma--Yunanistan için bir gözyaşı.

7.

Daha mübarek günler için ağlamamız mı gerekiyor?
Sadece kızarmamız mı gerekiyor?--Atalarımız kanıyordu.
Dünya! Göğsünden geri ver
Spartalı ölülerimizin bir kalıntısı!
Üç yüz kişiden sadece üçünü ver,
Yeni bir Termopil yapmak için!

8.

Ne, hala sessiz mi? Ve hepsi sessiz mi?
Ah! hayır;--ölülerin sesleri
Uzak bir selin düşüşü gibi geliyor,
Ve cevap veriyor, "Bir canlı baş,
Ama biri kalksın,--biz geliyoruz, geliyoruz!"
Sadece yaşayanlar dilsizdir.

9.

Boşuna--boşuna: başka tellere vur;
Kadehleri ​​Samos şarabıyla doldur!
Savaşları Türk ordularına bırak,
Ve Scio'nun asmasının kanını dök!
Dinle! aşağılık çağrıya yükselerek--
Her cesur Baküs ayini nasıl da cevap veriyor!

10. Pyrrhic dansı henüz var,[199]
Pyrrhic falanksı nereye gitti?
Bu iki dersten neden unutalım
Daha asil olanı ve daha erkeksi olanı?
Cadmus'un verdiği mektuplar var--
Bunları bir köle için mi kastettiğini düşünüyorsun?

11.

Kaseyi Samian şarabıyla doldur!
Bu tür temaları düşünmeyeceğiz!
Anacreon'un şarkısını ilahi yaptı:
O hizmet etti--ama Polycrates'e hizmet etti--[200]
Bir Tiran; ama o zamanlar efendilerimiz
En azından hala bizim yurttaşlarımızdı.

12.

Chersonesos Tiranı
Özgürlüğün en iyi ve en cesur dostuydu;
_O_ tiran Miltiades'ti!
Ah! Keşke şu anki zaman
Başka bir despot daha verseydi!
Onunki gibi zincirler kesinlikle bağlayacaktı.

13.

Kaseyi Samian şarabıyla doldur! Suli kayasında ve Parga kıyısında,
Dor analarının doğurduğu gibi bir çizginin kalıntısı vardır;
Ve belki de orada bir tohum ekilir,
Herakleidan kanı sahip olabilir.[da]

14.

Özgürlüğü Franklara emanet etmeyin--[201]
Alım satım yapan bir kralları vardır;
Yerli kılıçlarda ve yerli saflarda,
Cesaretin tek umudu yaşar;
Ama Türk kuvveti ve Latin sahtekarlığı,
Ne kadar geniş olursa olsun kalkanınızı kırar.

15.

Kaseyi Samian şarabıyla doldurun!
Bakirelerimiz gölgenin altında dans eder--
Görkemli siyah gözlerinin parladığını görüyorum;
Ama her parlayan kıza bakarken,
Benimki yanan gözyaşı damlası,
Böyle memelerin köleleri emzirmesi gerektiğini düşünmek.

16.

Beni Sunium'un mermer yamacına koy,[202]
Orada, dalgalar ve ben dışında hiçbir şey,
Karşılıklı mırıldanmalarımızı duyamaz;
Orada, kuğu gibi, şarkı söyleyip ölmeme izin ver:
Bir köleler ülkesi asla benim olmayacak--
Şu Samian şarabı kadehini aşağı fırlat!

LXXXVII.

Böyle söylendi, ya da söylenecekti, ya da söylenebilecekti, ya da söylenmeliydi,
Modern Yunan, tahammül edilebilir bir dizeyle;
Yunanistan gençken Orpheus gibi olmasa bile,
Yine de bu zamanlarda çok daha kötüsünü yapmış olabilirdi:
Onun esprisi bir duyguyu yansıtıyordu - doğru ya da yanlış;
Ve duygu,[203] bir şairde,
Başkalarının duygularının kaynağıdır; ama onlar çok yalancılardır,
Ve boyacıların elleri gibi her rengi alırlar.

LXXXVIII.

Ama kelimeler şeylerdir[204] ve küçük bir mürekkep damlası,
Bir düşüncenin üzerine çiy gibi düşerek,
Binlerce, belki milyonlarca insanı düşündüren şeyi üretir;
Gariptir, insanın kullandığı en kısa harf
Konuşmak yerine,
Çağlar boyunca kalıcı bir bağ oluşturabilir; eski Zamanın azalttığı şeye
Zayıf adam, kağıt - hatta böyle bir paçavra bile,
Kendini, mezarını ve sahip olduğu her şeyi hayatta tutar!

LXXXIX.

Ve kemikleri toz olduğunda, mezarı boş olduğunda,
Duruşu, nesli, hatta ulusu,
Bir şey olur veya hiçbir şey, rütbe hariç
Kronolojik anmada,
Bazı sıkıcı el yazmaları. Unutulmuşluk çoktan battı,
Ya da bir kışlanın istasyonunda bulunan mezar taşı
Bir dolabın temellerini kazarken,[db]
Adını nadir bir emanet olarak ortaya çıkarabilir.

XC.

Ve şan uzun zamandır bilgeleri gülümsetti;
'Bu bir şeydir, hiçbir şey, kelimeler, yanılsama, rüzgar--
Tarihçinin tarzına bağlı olarak
Bir kişinin geride bıraktığı isme göre daha fazla:
Truva, Homeros'a, whist'in Hoyle'a borçlu olduğu şeyi borçludur:[205]
Mevcut yüzyıl körleşiyordu
Büyük Marlborough'un vurma becerisine,
Başdiyakoz Coxe tarafından yazılan geç Yaşamına kadar.[206]

XCI.

Milton şairlerin Prensi--öyle diyoruz;
Biraz ağır, ama daha az ilahi değil:
Gününde bağımsız bir varlık--Öğrenilmiş, dindar, aşkta ve şarapta ılımlı;
Ama, hayatı Johnson'ın yoluna girdiğinde,
Bize Dokuzların bu büyük Baş Rahibinin
Üniversitede kırbaçlandığı söylendi--sert bir baba--tuhaf bir eş,
İlk olarak Bayan Milton evini terk etti.[207]

XCII. Bunların hepsi, kesinlikle, eğlenceli gerçeklerdir,
Shakespeare'in geyik çalması, Lord Bacon'ın rüşvetleri gibi;
Titus'un gençliği ve Sezar'ın ilk eylemleri gibi;[208]
Burns gibi (Doktor Currie'nin iyi tanımladığı);[209]
Cromwell'in şakaları gibi;[210]--ancak Gerçek, yazıcılardan bu sevimli açıklamaları talep etse de,
Kahramanlarının hikayesi için en önemli olan
Bunlar onun şanına pek katkıda bulunmaz.

XCIII.

Hepsi ahlakçı değil, Southey gibi,
"Pantisokrasi" dünyasına gevezelik ettiğinde;[211]
Ya da Wordsworth çıkarılmamış,[212] işe alınmamış, sonra
Seyyar satıcı şiirlerini Demokrasi ile tatlandırmıştı;[dc]
Ya da Coleridge[213] uçarı kaleminden çok önce
Morning Post'a aristokrasisini bırakmıştı;[dd]
O ve Southey, aynı yolu izlerken,
İki ortağı (Bath şapkacıları) benimsemişti.[214]

XCIV.

Bu tür isimler şu anda bir mahkum figürü oluşturuyor,
Ahlaki coğrafyada Botany Körfezi'nin ta kendisi;
Sadık ihanetleri, hain titizlikleri,
Daha yalın biyografileri için iyi bir gübredir;
Bu arada, Wordsworth'ün son quarto'su, tipografinin doğum gününden bu yana herhangi birinden daha büyüktür;
"Gezi" adlı uykulu, dağınık bir şiir,
Benim nefret ettiğim bir şekilde yazılmış.

XCV.

Orada kendi zekası ile başkalarının zekası arasında
müthiş bir set inşa ediyor;
Fakat Wordsworth'ün şiiri ve takipçileri,
Joanna Southcote'un Shiloh[215] ve mezhebi gibi,
Bu yüzyılda halkın zihnini
etkilemeyen şeylerdir -- seçilmiş olanlar çok azdır;
Ve her ikisinin de bayat Bakireliklerinin
yeni doğumları, İlahiyatlar olarak kabul edilen
Dropsilerden başka bir şey olmadığını kanıtladı.

XCVI.

Ama hikayeme geçeyim: Kabul etmeliyim ki,
Eğer bir hatam varsa, bu konudan sapmadır,
Halkımı tek başına ilerlemeye bırakmak,
Ben ifade edilemeyecek şekilde kendi kendime konuşurken:
Ama bunlar tahttan yaptığım konuşmalar,
İşleri sonraki oturuma erteleyen:
Her ihmali unutmak bir kayıptır
Dünya için, Ariosto kadar büyük değil.

XCVII.

Komşularımızın _"longueurs"_ dediği şeyin,
(Bizim _çok iyi bir _sözcüğümüz_ yok, ama _şey_ var,
Her bahar Bob Southey'den bir destanı garanti eden o tam mükemmellikte--)
Okuyucuyu cezbeden gerçek cazibeyi oluşturmuyor; ama
_Epopee_'nin bazı güzel örneklerini getirmek zor olmaz,
Büyük bileşeninin _Can Sıkıntısı_ olduğunu kanıtlamak için.[216]

XCVIII.

Horace'tan öğreniyoruz ki, "Homeros bazen uyur;"[217]
Onun olmadan, Wordsworth bazen uyanır,
Göllerinin etrafında sevgili "_Vagoncuları_" ile birlikte, ne kadar rahat süründüğünü göstermek için.[218]
Derinliklerde yelken açmak için "bir tekne" ister --
Okyanusun mu? --Hayır, havanın; ve sonra
"Küçük bir tekne" için başka bir haykırış yapar,
Ve onu iyi bir şekilde yüzdürmek için denizleri geveler.[219]

XCIX.

Eğer o, eterik ovada süzülmek isterse,
Ve Pegasus "Vagonunda" huzursuzca koşarsa,
Charles'ın Arabasını ödünç alamaz mıydı? Ya da Medea'ya tek bir ejderha için dua mı?[220]
Ya da, kaba beyni için fazla klasikse,
Boynunun böyle bir nag'ı göze alamayacağından korkuyorsa,
Ve aya daha da yaklaşması gerekiyor,
Budala bir balon isteyemez miydi?

C.

"Seyyar satıcılar" ve "Tekneler" ve "Vagonlar!" Ah! Papa ve Dryden'ın gölgeleri, bu noktaya mı geldik?
Bu tür çöpler sadece
Aşağılamadan değil, aynı zamanda
batosun engin uçurumundan da kaçar
En üstte pislik gibi yüzer ve bu Jack Cades
Mezarlarınızın üstündeki anlam ve şarkıdan tıslayabilir--
"Küçük kayıkçı" ve onun _Peter Bell_
"Achitophel!"i çizenle alay edebilirler.[221]

CI.

Hikayemiz. --Şölen bitmişti, köleler gitmişti,
Cüceler ve dans eden kızlar emekliye ayrılmıştı;
Arap bilgeliği ve Şairin şarkısı bitmişti,
Ve her türlü şenlik sesi sona ermişti;
Kadın ve sevgilisi, yalnız bırakılmış,
Alacakaranlık gökyüzünün pembe seline hayran kalmıştı;--
Ave Maria! yeryüzü ve denizin üzerinde,
Cennetin o en göksel saati sana en layıktır!

CII.

Ave Maria! saat mübarek olsun!
Zaman, iklim, yer, o anı çok sık
En güçlü haliyle hissettiğim
Yeryüzünün üzerine battı--çok güzel ve yumuşak--
Uzaktaki kuledeki derin çan sallanırken,[de]
Ya da soluk ölmekte olan gündüz ilahisi yukarı doğru çalınırken,
Ve pembe havada tek bir nefes bile süzülmedi,
Ve yine de orman yaprakları dua ile kıpırdanmış gibiydi.

CIII.

Ave Maria! dua saatidir!
Ave Maria! Aşk saatidir!
Ave Maria! ruhlarımız cesaret etsin
Senin ve Oğlunun yukarısına bak!
Ave Maria! ah o yüz çok güzel!
Yüce Güvercin'in altındaki o aşağı bakan gözler--
Ne olsa sadece resmedilmiş bir görüntü?--vur--
O resim bir put değil,--çok benziyor.

CIV.

Bazı daha nazik sofistler,
İsimsiz baskıda[df]--benim hiçbir bağlılığım olmadığını söylemekten hoşlanırlar;
Ama o kişileri dua etmek için benimle birlikte oturtun,
Ve kimin en uygun fikre sahip olduğunu göreceksiniz
Cennete en kısa yoldan girmek için;
Benim sunaklarım dağlar ve Okyanus,
Dünya--hava--yıldızlar,[222]--büyük Bütün'den çıkan her şey,
Ruhu üreten ve alacak olan.

CV.

Tatlı Alacakaranlık Saati!--yalnızlıkta
Çam ormanının ve sessiz kıyının
Ravenna'nın kadim ormanını sınırlayan,
Bir zamanlar Adrian dalgasının aktığı yerde kök salmış,
Son Sezaryen kalesinin durduğu yere,[223]
Daima yeşil orman! Boccaccio'nun bilgisi
Ve Dryden'ın yatağı bana perili bir toprak yaptı,
Alacakaranlık saatini ve seni nasıl sevdim![224]

CVI.

Çağlayan cicalalar, çam halkı,
Yaz hayatlarını tek bir kesintisiz şarkıya dönüştürüyorlar,
Tek yankılardı, benim ve atlarımın dışında,
Ve dalları yükselten akşam çanları;
Onesti'nin soyundan gelen hayalet avcısı,
Cehennem köpekleri ve onların avları ve bu örnekten kaçmamayı öğrenen güzel kalabalık
Gerçek bir sevgiliden,--zihnimdeki gözü gölgeledi.[225]

CVII.

Ah, Hesperus! Sen bütün iyi şeyleri getirirsin--[226]
Yorgunlara, açlara neşe,
Genç kuşa ebeveynlerinin kuluçkaya yatan kanatları,
Çok çalışan düveye hoş geldin ahırı;
Ocak taşımıza tutunan barış ne varsa,
Ev tanrılarımızın koruduğu veya sevdiği,
Senin dinlenme bakışınla etrafımızda toplanır;
Çocuğu da annesinin göğsüne getirirsin.

CVIII.

Yumuşak Saat! Arzuyu uyandıran ve kalbi eriten
Denizlerde yelken açanların, ilk gün
Tatlı arkadaşlarından koparıldıklarında;
Ya da hacıyı yolunda sevgiyle dolduran
Akşam duasının uzaktaki çanı onu harekete geçirdiğinde,
Ölmekte olan günün çürümesini ağlıyormuş gibi görünür;[227]
Bu aklımızın küçümsediği bir fantezi mi?
Ah! Kesinlikle Hiçbir şey ölmez ama Bir şey yas tutar!

CIX.

Nero en adil felaketle yok olduğunda
Yıkıcı şimdiye kadar yok ettiği her ne ise,
Özgürleştirilmiş Roma'nın kükremesi arasında,
Özgürleştirilmiş ulusların ve dünyanın sevinçten coştuğu,
Görünmeyen bazı eller mezarına çiçekler serpti:[228]
Belki de boş olmayan bir kalbin zayıflığı
Yapılan bir iyiliğe karşı his, Güç
O zavallıya bozulmamış bir saat bırakmıştı.

CX. Ama konudan uzaklaşıyorum; Nero'nun,
Ya da buna benzer egemen soytarıların,[dg]
Kahramanımın işlemleriyle ne ilgisi var,
Bu delilerin yoldaşlarından daha fazla--Ay'ın?
Elbette icadım sıfıra inmiş olmalı,
Ve ben birçok "Tahta Kaşık"tan birini yetiştirdim,
Şiirden, (biz Cantab'ların derecelerde sonuncusunu adlandırmak için hoşlandığımız isim).

CXI.

Bu sıkıcılığın asla işe yaramayacağını hissediyorum--
Çok _destansı_ oluyor ve bu uzun kantoyu ikiye bölmeliyim;
Asla öğrenemeyecekler, eğer ben sahip olmazsam
Gerçek, birkaç deneyimli kişi hariç;
Ve sonra bir gelişme olarak gösterilecek:
Eleştirmenin görüşünün böyle olduğunu kanıtlayacağım
Aristoteles'ten _passim_.--Bkz. [Yunanca: POIAETIKAES].[229]

DİPNOTLAR:

[169] [30 Kasım 1819. 1820'de kopyalandı (MS.D.). Moore (_Life_, 421)
Byron'ın Ekim 1819'da Venedik'te kendisiyle birlikte kaldığında üçüncü kanto üzerinde çalıştığını söyler. "Bir gün, akşam yemeğinden önce, bana iki veya üç yüz dize okudu; o zamanlar üçüncü kantonun açılışını oluşturan ancak daha sonra dokuzuncu kantonun başlangıcı için saklanan "Oh
Wellington" vb. kıtalarıyla başlıyordu."

Üçüncü kanto, şu anki haliyle, 8 Kasım 1819'da tamamlandı;
bkz. _Letters_, 1900, iv. 375. MS'teki tarih, ilk temiz kopyaya işaret ediyor olabilir.]

{144}[ch] _Ve ona bir çorap veya eldiven gibi uyuyor_.--[MS. D.]

[170] ["On peut trouver des femmes qui n'ont jamais eu de galanterie,
Avrupa Birliği'nde en nadir görülen yerlerden biri
qu'une."--_Reflexions_ ... du Duc de la Rochefoucauld, No. lxxiii.

Byron, "Sevgilisi Olan Bir Kadına Övgü"nün sloganı olarak bu özdeyişin önüne eklemişti.
bir Top tarafından öldürüldü, aynı zamanda bir Portreyi de titretti
Kalbi."--_Şiir Eserleri_, 1901, iv. 552.]

{145}[171] [_Venedik Taciri_, hareket iv. sc. 1, satır 254.]

[ci]
_Petrar'ın tutkusu Petrar'ın düğününe yol açmış mıydı,_
_Yatak örtüsünün ardından kaç sone gelmişti?_--[ELS.]

[172] ["Ölüm ve Hanımefendi" adlı Ballad, 1736, 12mo'da _Cennete Bir Rehber_ başlıklı küçük bir ciltte basılmıştır. _The Vicar
of Wakefield_ (bölüm xvii.), _Works of Oliver Goldsmith_, 1854, i. 369'da bahsedilmiştir.
Bkz. _Eski İngiliz Popüler Müziği_, William Chappell, F.S.A., 1893, ii. 170, 171.]

{146}[173] [Bkz. _Dante'nin Kehaneti,_ Canto I. satırlar 172-174,
_Şiirsel Eserler,_ 1901, iv. 253, not 1.]

[174] Milton'ın ilk karısı ilk ay içinde ondan kaçtı. Kaçmasaydı, John Milton ne yapardı?

[Mary Powell "kaçmadı", ancak balayının sonunda
kocasının Shotover'daki ailesini ziyaret etme iznini aldı, "Michaelmas'ta geri dönme
vaadiyle." "Ve bu arada çalışmaları
çok yoğun bir şekilde devam etti; ve günün işlerinden sonra en büyük eğlencesi, ara sıra akşamları Leydi Margaret Lee'yi ziyaret etmekti.... Bu hanım, mükemmel zekâ ve anlayışa sahip bir kadın olarak, yazarımız için özel bir onur duyuyordu ve onun sohbetinden büyük keyif alıyordu; kocası Kaptan Hobson da aynı şekilde." Ayrıca, sonesi "Leydi Margaret Ley'e" bakınız.--_The Life of Milton_ (Thomas Newton, D.D. tarafından), _Paradise Regained_, ed. (Baskerville), 1758, s. xvii.,
xviii.]

[175] ["Dün Annabella'dan çok güzel bir mektup... O bir
şair--bir matematikçi--bir metafizikçi."--_Journal_ 30 Kasım
1813, _Letters_, 1898, ii. 357.]

{147}[cj]
_Belki de çok daha fazla cesaret, zekâ gösterdi,_
_Pitt'in parodilerinden herhangi birinden_.--[MS.]

{148}[ck] _---- kürdanlar, bir bide_.--[MS. Alternatif okuma.]

"_Dr. Murray--Siz hassas olduğunuz için, diğer kadınsı mobilya parçası sizi korkutursa diye 'çaydanlık, tepsi' koyabilirsiniz.--B._"

[176] [Byron'ın hayvanat bahçesi için bkz. _Werner_, perde i. sc. 1, satır 216,
_Poetical Works_, 1902, v. 348, not 1.]

{149}[177] ["Ama köpek anılarına gelince... On yaşındayken bana düşkün olan bir tane (dişinin yanında yarım bir
_kurt_) vardı ve yirmi yaşında neredeyse beni yiyecekti. Argus'u canlandıracağını düşündüğümde, pantolonumun arkasını ısırdı ve ona sunduğum her türlü kemiğe rağmen
hiçbir şekilde tanınmaya razı olmadı."--Moore'a Mektup, 19 Ocak 1815, _Mektuplar_, 1899, iii. 171,
172. Ayrıca, _Childe Harold_, Canto I. Song, stanza ix., _Poetical
Works_, 1899, ii. 30.] ile karşılaştırın.

{150}[cl]
_Yine de çok uzun süre uzak kalmayanlar için,_
_Bir kanepe, bir yatak gibi, yanlış gelebilir_.--[MS.]
_İhanete uğrayan arkadaşı tanıdım_----.--[MS. D.]

{151}[178] ["Hızlı hareketlerle" temsil edilen Pyrrhic savaş dansı vücudun, füzelerin ve silah darbelerinin nasıl önlendiği ve ayrıca düşmanın nasıl saldırıya uğradığı" (_Ant. Sözlüğü_).
Dodwell (_Tour through Greece_, 1819, ii. 21, 22) günümüzde Teselya ve Makedonya'da dansların tüfek ve kılıçla silahlanmış erkekler tarafından icra edildiğini gözlemler. Ayrıca Hobhouse'un
(_Travels in Albania_, 1858, i. 166, 167) Loutraki'deki Arnavut savaş dansı hakkındaki açıklamasına bakın.]

[179] ["Dans etme biçimleri kesinlikle Diana'nın Eurotas kıyılarında dans ettiği söylenenle aynıdır. Büyük hanım hala dansa öncülük eder ve adımlarını taklit eden ve eğer şarkı söylerse koroyu oluşturan bir grup genç kız onu takip eder. Melodiler
son derece neşeli ve canlı, ama içlerinde harikulade yumuşak bir şeyler var. Adımlar dansı yöneten kişinin zevkine göre değişir, ancak her zaman tam zamanında ve bizim danslarımızdan sonsuz derecede daha hoştur."--Lady M.W. Montagu'dan Papa'ya, 1 Nisan, O.S., 1817,
_Letters, etc._, 1816, s. 138. "Başörtülü" dans
_Romaika_'dır. Bkz. _The Waltz_, satır 125, _Poetical Works_, 1898, i. 492,
not 1. Ayrıca bkz. _Voyage Pittoresque_ ... Comte de
Choiseul-Gouffier tarafından, 1782, cilt i. Planche 33.]

[cm] _Bu, evli olmasına rağmen Tom Moore'u çılgına çevirirdi._--[MS.]

{152}[180] ["Genel olarak, bence _Don Juan_'ın Lambro'nun evine dönüşünün ve Lambro'nun kendisinin anlatıldığı kısmı, Lord B.'nin
eserleri hakkında bildiğim en iyi, yani en özgün şeydir. Şenlikli terk ediliş, insana Nicholas Poussin'in
resimlerini hatırlatıyor."--_S.T. Coleridge'in 7 Haziran 1824 tarihli Masa Sohbeti.]

{153}[181] [_Hudibras_, Bölüm I. kanto iii. satırlar 1, 2 ile karşılaştırın--

"Ay ben! çevrede ne tehlikeler var
Soğuk demirle uğraşan adam!"

Byron'un arkadaşı C.S. Matthews, bu dizeleri, _con intenzione_,
Hiron adlı bir Cambridge esnafının pencerelerinin altında haykırdı, Hiron, isyankar bir lisans öğrencisi olan
Sir Henry Smyth'in
Üniversite'den kovulmasına aracı olmuştu. (Murray'e yazılan 19 Ekim 1820 tarihli mektuba bakınız.)]

{154}[cn]
_Her şey açıktı, yürekten ve açık ev,_ _Juan ona eş olarak hizmet ettiğinden beri._--[MS.]

{155}[182]

["Rispose allor Margutte: a dirtyel tosto,
Io non credo piu al nero ch' all' azzurro;
Ma nel cappone, o lesso, o vuogli arrosto,
E credo alcuna volta anche nel burro; Nella cervogia, e quando io n' ho nel mosto,
    E molto piu nell' aspro che il mangurro;
    Ma sopra tutto nel iyi şarap o beslendi,
E credo che sia salvo chi gli crede."

Pulci, _Morgante Maggiore_, Canto XVIII. stanza cxv.]

{157}[co] _Örneğin, eğer birinci veya ikinci eş._--[Elyazması.]

{159}[cp]
_Ve onu körlükte güçlü Samson gibi gönder_.--[Elyazması. D.]
_Ve onu Samson gibi yap--körlükle daha vahşi_.--[Elyazması. M.]

[cq]
_Öyle değil tek, derin ve sözsüz öfke,_
_Güçlü bir insan kalbinin_--.--[Elyazması.]

{160}[183] ​​["Neredeyse tüm _Don Juan_ _gerçek_ hayattır, ya benim kendi ya da
tanıdığım insanlardan. Bu arada, Üçüncü Kanto'daki
_mobilya_ tanımının çoğu _Tully'nin Tripoli_'sinden alınmıştır (lütfen _buna dikkat edin_) ve geri kalanı kendi gözlemlerimden alınmıştır. Unutmayın, bunu
asla gizlemeyi düşünmedim ve sadece belirtmedim çünkü _Don Juan_'ın
bir önsözü veya buna bir adı yoktu."--Murray'e Mektup, 23 Ağustos 1821,
_Mektuplar_, 1901, v. 346. _"Tully's Tripoli"_ adlı eserin ilk baskısı _Afrika'da Trablus'ta On Yıllık Bir İkamet Öyküsü:
Merhum Richard Tully, Esq., İngiliz Konsolosu'nun
sahip olduğu
orijinal yazışmalardan_, 1816, 410 başlığını taşır. Kitap, Konsolos'un kız kardeşi tarafından yazılmış mektuplar biçimindedir (_Önsöz_de böyle yazar).
Haidee'nin _elbisesinin_ tanımı,
Bashaw'ın karısı Lilla Kebbiera'ya yapılan bir ziyaretin anlatımından alınmıştır (s. 30); mobilya ve ikramların tanımı ise Hadgi
Abderrahmam'ın Yunan karısı "Lilla Amnani"ye yapılan bir ziyaretin anlatımından alınmıştır (s. 132-137). Bu "notları" alan "Chiel"in, Konsül değil, Konsül'ün kız kardeşi olduğu açıktır:
"Bey'in karısı Lilla Aisha'nın çok mantıklı olduğu düşünülüyor, ancak
biraz kibirli. Daireleri görkemliydi ve kendisi de muhteşem giyinmişti.
Gömleği boynunda altın işlemelerle kaplıydı; üzerinde
altın ve gümüşten bir kumaş _jileck_ veya kolsuz bir ceket giymişti ve
onun üzerinde de altınla zengin bir şekilde işlenmiş, mercan ve inci düğmelerle ön tarafta birbirine oldukça yakın yerleştirilmiş mor kadifeden bir ceket; omuzun hemen altından çok da aşağıda olmayan altın bir bantla tamamlanan kısa kollu ve
altın, gümüş ve
şerit şeritli, şeffaf tülden geniş ve gevşek bir gömleği vardı. Ayak bileklerinin etrafına ... tek elle bacağına bağladıkları
kalı bir altın çubuktan yapılmış bir tür zincir takmıştı; bir buçuk inç genişliğinde ve aynı kalınlıktaydı: bunların her biri
dört pound ağırlığındadır. Bunun hemen üstünde üç inç genişliğinde
altın iplikten bir bant, soluk sarı ve beyaz ipekten yapılmış bir pantolonun uçlarını
tamamlamıştır."

Sayfa 132. "[Lilla] çok küçük çin fincanlarında servis edilen kahveyi almak için ayağa kalktı, gümüş telkari fincanlara yerleştirildi; ve altın telkari fincanlar evli hanımlara sunulanların altına konuldu. Bol miktarda
tatlandırılmış kahveye
karanfil, tarçın ve safran eklemişlerdi; ancak bu karışım çok geçmeden değiştirildi ve
Avrupalı ​​hanımlar için mükemmel sade kahveyle değiştirildi..."

Sayfa 133. "Daha sonra Yunanlı bize kendi odasının gala mobilyalarını gösterdi.... Odanın perdeleri, farklı renkli kadifelerden yapılmış
panellerden yapılmış, ipek damask çiçekleriyle kalın bir şekilde kakılmış goblendi;
yaklaşık bir ayak derinliğinde sarı bir bordür, goblenin üst ve alt kısmını tamamlıyordu, üst bordüre leylak harflerle
Kuran'dan Mağribi cümleleri işlenmişti. Halı koyu kırmızı satendendi ve soluk mavi kapitoneli koyu bir
bordür vardı; bu Hint hasırlarının ve
diğer halılar. Odanın en iyi yerinde, tabanı yükseltilmiş bir
alkovda üç tarafı kaplayan kanepe yerleştirilmiştir.
Kanepe ve etraftaki yastıklar koyu kırmızı kadifedendi,
ortadaki yastıklar çok kabartmalı bir işçilikle altın rengi bir güneşle işlenmişti,
geri kalanlar altın ve gümüş dokudandı.
Alkovun perdeleri yatağın önündekilerle uyumluydu. Bir dizi ayna ve
çok sayıda ince çini ve kristal,
odanın süslerini ve mobilyalarını tamamlıyordu,
içerisinde ne masa ne de sandalye vardı.
Yaklaşık altı inç yüksekliğinde küçük bir masa, ikramlar servis edildiğinde içeri getirilir; abanozdan, sedef, kaplumbağa kabuğu,
fildişi, altın ve gümüşle kakmalı, seçme ağaçlardan veya sade maundan, sahibinin durumuna göre.

Sayfa 136. "Masalara her çeşit ikram ve
otuz veya kırk tabak et ve kümes hayvanı, farklı şekillerde hazırlanmış;
bıçak veya çatal yoktu ve sadece birkaç kaşık altın, gümüş,
fildişi veya mercan vardı..."

Sayfa 137. "İçecek çeşitli şerbetlerdi, bazıları çok tatlı olan
kaynatılmış kuru üzüm suyundan; bazıları kabuğundan sıkılmış
nar suyundan; diğerleri ise saf portakal suyundan oluşuyordu.
Bu şerbetler bol miktarda yüksek cam ibriklerde sunuluyordu ve
çok sayıda yere konulmuştu.... Et yemekleri kaldırıldıktan sonra, Arap meyveleri, şekerlemeler ve tatlılardan oluşan bir tatlı servis edildi;
bunların arasında hurma ekmeği de vardı. Bu tatlı, yalnızca Fezzan'daki siyahlar tarafından, ülkenin olgun hurmasından mükemmel bir şekilde yapılır.... Yirmi ila otuz pound ağırlığında somun ekmek şeklinde yaparlar; meyvenin çekirdekleri çıkarılır ve hurmalar
sadece büyük ağırlıklarla
bir araya getirilir; böylece
bir yıl boyunca mükemmel bir şekilde saklanır."]

{162}[184] ["İyi ve kötünün suçlu bilgisinin sonucu olan şeylerin gerçeğinin net bir algısına sahip olan ve bu bilginin ışığında, kasıtlı olarak
kötülüğü, son tamamlayıcı değişikliğin başarması için pek bir şey bırakmayacak gibi görünen
gururlu bir kötü niyetle tercih eden bir adam gibi yazıyor. Okuyucunun kendisine acıma noktasına geldiğini hesapladığında, sanki Şair'in tüm acısının, kadehler arasındaki sarhoşun duygusallığından veya hemen ardından aşağılanmış karakterinin kötü cüretini yeniden canlandıran fahişenin yumuşayan yumuşaklığından ibaret olduğunu ona bildirmek istercesine, ona kahkahanın meydan okumasını geri vermeye özen gösterir. Böyle bir
adamla, kim gülmek veya ağlamak ister ki?"--_Eclectic Review_
(Lord Byron'ın _Mazeppa_), Ağustos, 1819, cilt xii. s. 150.]

[cr] _Çünkü onlar bu ismin altından geçmeyi severler._--[Elyazması]

{163}[cs] _Döşemecinin_ "fiat lux"u _çıkmaya başlamıştı._--[Elyazması]

{164}[185] Bu elbise Mağribi'ye ait ve bilezikler ve bar tarif edilen şekilde takılmış. Okuyucu bundan sonra Haidee'nin annesinin Fez'li olduğunu ve kızının ülkenin giysisini giydiğini anlayacaktır.
[_Vide ante, s. 160, not 1._]

[186] Ayağın üst kısmındaki altın bar, ailelerin kadınlarında egemen rütbenin bir işaretidir Deys'in ve kadın akrabaları tarafından bu şekilde giyilir. [_Vide ibid._]

[187] Bu bir abartı değil: gördüğümü hatırladığım dört kadın vardı, saçları bu kadar boldu; bunlardan üçü İngiliz'di, diğeri Levanten'di. Saçları o kadar uzundu ve o kadar çoktu ki, aşağı bırakıldığında neredeyse tamamen kişiyi gölgeliyordu,
böylece neredeyse bir giysi gereksiz hale geliyordu. Bunlardan sadece birinin koyu saçları vardı; Doğulunun saçları belki de dördü arasında en açık renkteydi.

[188] [Karşılaştır--

"Yine de etrafında daha önce hiç görülmemiş
Bir Işık şafağı vardı,
Hayal gücünün asla çizemeyeceği
Ve asla geri getiremeyeceği gibi."

Rahip C. Wolfe'un (1791-1823) şarkısı.

Karşılaştırın da--

"O, görüldüğünde, görüşün bir parçası haline gelen
bir Yaşam ve Işık biçimiydi."

_Giaour_, 1127, 1128. satırlar.]

{165}[189]

[" ... ama Psyche'nin efendisi yok--
O, yukarıdan bir tanrıça gibi yürüyor;
Herkes gördü, herkes onu övdü, herkes taptı,
Ama hiç kimse sevmeye cesaret edemedi."

_Apuleius'un Altın Eşeği; İngilizce şiir, Cupid and Psyche_ başlıklı, Hudson Gurney, 1799.]

[190] [_Kral John_, perde iv. sahne. 2, satır 11.]

{166}[191] ["Richard Crashaw (1650'de öldü), Cowley'nin dostu, Papa'nın övgüsüyle onurlandırıldı," diyor Warton, "hem şiirlerini okuyan hem de onlardan ödünç alan. Antlaşmayı reddettiği için Peterhouse'daki Kardeşliğinden kovulduktan sonra Roma Katolikliğine döndü ve Loretto'daki kilisenin rahibi olarak öldü." Cowley _In Memoriam_ şarkısını söyledi--

"_Melekler_ (derler ki) ünlü _Chappel_'i oraya getirdiler;
Ve kutsal Yükü havada zaferle taşıdılar:--
Seni oraya getirdikleri çok daha kesindir ve _Onlar_,
Ve _Sen_, onların sorumluluğu, tüm yol boyunca _şarkı söyleyerek_ gittin."

_The Works, etc._, 1668, s. 29, 30.]

[ct] _Southey gibi inanılır ve Crashaw gibi okunur._--[MS.]

{167}[192] [Coleridge'in _Biographia Literaria_ adlı eserinin ikinci bölümü
"dahinin varsayılan sinirliliği" üzerinedir. Ed. 1847, i. 29.]

[cu] _Şairleri üzgün bir Southey_.--[MS. D.]

[cv] _Hırsızların_--.--[MS. D.]

[cw] _Sebep olanların asla sebebini bilmediği_.--[MS. D.]

{168}[193] [_Vide St. August. Epist._, xxxvi., cap. xiv. , "Ille
[Ambrosius, Mediolanensis Episcopus] adjecit; Quando hic sum, non jejuno
sabbato; quando Romae sum, jejuno sabbato."--Migne's _Patrologiae
Cursus_, 1845, xxxiii. 151.]

[cx] _Yüksek lirikten düşük rasyonele_.--[MS.D.]

[194] [Bu gönderme, Coleridge'in Southey'e yönelik övgüsüne yöneliktir
Biographia Literaria'da (ed. 1847, i. 61): "Şiirde daha önce bilinen hemen hemen her tür kompozisyonu denemiş ve yenilerini eklemiştir; ve en yüksek lirik hariç... her türü başarıyla denemiştir." Ancak hiciv, öncelikle ve görünüşte şunu hedefliyordu:
Southey ara sıra Southey'i öven kişiye bakıyor.]

[195] ["Goethe pourroit temsilci la edebiyat allemande toute
tamamı."--_De L'Allemagne_, Mme. la Baronne de Stael-Holstein tarafından,
1818, i. 227.]

[196] [Şair "üzgün bir Southey" değil, hafızadan çizilmiş.
"Lord Byron," diye yazıyor Finlay (_History of Greece_, vi. 335, not), "Londos'un [birinci ve ikinci Yunan İç Savaşları'na katılan Morealı bir toprak sahibi] Vostitza'da (1809'da) birlikte geçirdiği bir akşamı anlatmak için kullanılırdı, ikisi de genç adamlardı ve bu ruh hali sahneyi _Don Juan_'da bir yere layık kılıyordu. Akşam yemeğinden sonra, yüzü ve vücudu bir şempanzeninkine benzeyen Londos, bir masaya atladı... ve burnundan Rhiga'nın Özgürlük İlahisi'ni söylemeye başladı. Evin yakınından geçen yeni bir kadı, uyumsuz gürültünün nedenini sordu. Yerli bir Müslüman, 'Sadece sarhoş olan ve Yunanlıların Eleutheria adını verdikleri yeni panaghia'sına ilahiler söyleyen genç primat Londos'tur' diye cevap verdi." (Bkz. Andreas Londos'a mektup
(tarihsiz), _Mektuplar_, 1901, vi. 320, not 1.)]

{169}[197] Yunan şairlerinin [Yunanca: Maka/ron nesoi] [Hesiod, _İşler ve Günler_, satır
169] Cape de Verd Adaları veya Kanarya Adaları olduğu varsayılmıştır.

[cy]
_Euboea Maraton'a bakar,
Ve Maraton denize bakar, vb._--[ELS.]

[198] [Bkz. AEschylus, _Persae_, 463, sq.; ve Herodot, viii. 90.
Harpocration, Xerxes'in AEgaleos Dağı'nın yamacından Salamis savaşını izlerken oturduğu
gümüş ayaklı tahtın Akropolis'te korunduğunu kaydeder.]

{170}[cz] _Kahramanca kalp artık uyanmıyor_.--[MS. D.]

{171}[199] ["En eski askeri dans olan _Pyrrhica_" için bkz.
_Travels_, E.D. Clarke, 1814, bölüm ii. bölüm 11, s. 641; ve "Kadmean karakterlerinin" örnekleri için, _vide ibid._, s. 593.]

[200] [Doğum yeri Teos'un Persler tarafından alınmasından sonra, M.Ö. 510,
Anacreon Abdera'ya göç etti, ancak daha sonra Polycrates'in koruması altında Samos'ta yaşadı.]

[da] _Herkül'ün kendisinin sayabileceği._--[ELS.]

{172}[201] [1815'te yaşlı bir vatandaşın Pargiotlara yaptığı bir konuşmanın çevirisine bakın: "İngilizlere teslim olmadan önce, İngiltere Kralı'nın artık Avrupa'nın tüm krallarının maaşını ödediğini ve bunun için tüccarlarından para aldığını iyice düşünmenizi tavsiye ediyorum; tüccarların Ali'yi yatıştırmak ve limanlarında belirli ticari avantajlar elde etmek için sizi satmaları avantajlı hale gelirse, _İngilizler sizi Ali'ye satacaktır._"
--"Parga," _Edinburgh Review_, Ekim 1819. cilt. 32, s. 263-293.
Burada, belki de "Franklar" Ruslardır. Karşılaştırın--

"Yalnızca Yunanlılar Yunanistan'ı özgürleştirmeli,
Barış maskesi takan barbarlar değil."

_Bronz Çağı_, 298, 299. satırlar, _Şiirsel Eserler_, 1901, v. 557,
not 1.]

[202]

[Yunanca: Genoi/man, i(/n' y(laen e)/pesti po/n-]
[Yunanca: tou pro/blem' a(likyston, a)/-]
[Yunanca: kran y(po\ pla/ka Souni/ou, k.t.l.]

Sofokles, _Ajax_, 1190-1192. satırlar.]

{173}[203] [Karşılaştır--

"Şairlerin, yarattıklarında hissetmediklerini,
Yaratmanın verdiği bir zevk,
Dünya, _kendi_ sırası geldiğinde,
Düşünmenin verdiği bir zevki almayacaktır."

Matthew Arnold (Slogan _Şiirler_, 1869, cilt i. Uçan yaprak).]

[204] [Bu "cümle" için bkz. _Günlük_, 16 Kasım 1813, _Mektuplar_,
1898, ii. 320, not 1; ayrıca bkz. Rogers'a mektup, 1814, _Mektuplar_,
1899, iii. 89, not 1.]

[db] _Yeni bir tuvalet için kanallar kazarken._--[Elyazması]

[205] [Edmund Hoyle (1672-1769) için bkz. _İngiliz Ozanları, vb._, satırlar
966-968, _Şiirsel Eserler_, 1898, i. 372, not 4.]

{174}[206] [William Coxe (1747-1828), Wilts Başdiyakozu, hacimli bir tarihçi ve biyografi yazarı, 1817-1819'da _John, Duke of Marlborough_ adlı eserini yayınladı.]

[207] [Bkz. _Life of Milton, Works_ of Samuel Johnson, 1825, vii. s. 67, 68, 80, _et vide ante_, s. 146, not 2.]

[208] [Suetonius'a göre, genç Titus el yazısını kopyalayarak eğleniyordu ve birinci sınıf bir _falsarius_ olabileceğiyle övünüyordu. Sezar'ın "en erken eylemlerinden" biri, kendisini kaçıran ve kendisiyle dostça olmasa da hoş ilişkiler içindeymiş gibi davrandığı bazı neşeli korsanları çarmıha germekti.]

[209] [James Currie, M.D. (1756-1805), 1800 yılında anonim olarak, Robert Burns'ün Eserleri'ni, Hayatı vb. hakkında bir anlatımla yayınladı.]

[210] ["O [Cromwell] meyve bahçelerini soymakla çok ünlüydü, çocukça bir suçtu ... ama sık sık yağmalanan ve zarar verilen ağaçlar, çitlerin kırılması ve çitlerin bu _Elma Ejderhası_ tarafından işlenmesiyle o kadar skandal ve zararlı hale geldi ki, hem babasına hem de annesine bunun düzeltilmesi için birçok ciddi şikayette bulunuldu; bu şikayetler onların tatminini ve kefaretini kaçırmadı," vb.--_Flagellum_, James
Heath tarafından, 1663, s. 5. Ayrıca, Cambridge'deki "Royster ismi" için bkz.
_İngiltere'deki Son Sorunlara Kısa Bir Bakış_, Sir William Dugdale tarafından,
1681, s. 459.]

{175}[211] [_The Friend_, 1818, ii. 38'de, Coleridge "insan mükemmelliği deneyini
Susquehanna kıyılarında deneme planından" bahseder; ve Southey, _William Smith'e Mektup_
(1817), (_Ahlaki ve Politik Denemeler_, Robert Southey tarafından, 1832, ii. 17)
"birkaç arkadaşıyla birlikte Amerika'nın vahşi doğasına çekilme ve orada bir topluluğun temellerini atma amacından" bahseder, vb.; ancak
"_Pantisocracy_" sözcüğünden bahsedilmiyor. Belki de ilk kez, George Dyer'ın Southey'in biyografik taslağında,
kendisinin _Public Characters of 1799-1800_ adlı eserine katkıda bulunduğu,
sayfa 225'te,
"Southey'den daha az olmayan Coleridge, şiire karşı güçlü bir tutkuya sahipti.
İki genç şair gibi, coşkulu bir arkadaşlık kurdular ve
diğerleriyle bağlantı kurarak, Amerika'ya yerleşmek ve
her şeyi ortak yapmak için bir plan yaptılar. Bu plana Pantisocracy adını verdiler." Dolayısıyla, bu ifade "tutmuş" olmalı, çünkü Coleridge'in _Edebi Yaşam_ adlı eserinin incelemesinin dipnotunda (_Edin. Rev._, Ağustos, 1817, cilt. xxviii. s. 501), Jeffrey "Pantisokratik veya Lake Okulu"ndan bahsediyor.]

[212] [Wordsworth "işe alındı", ancak Burns gibi "çıkarılmadı". Hazlitt
(_Lectures on the English Poets_, 1870, s. 174) şu sıfattan sorumludur: "Bay Wordsworth ilham perisi ile vergi arasındaki
uyumsuzluğu gösterebilirdi," vb.]

[dc] _Seyyar satıcı şiirlerini demokrasiyle sınırladı._--[Elyazması]

[213] [Coleridge, _Morning Post_
'a şiirsel katkılarına Ocak 1798'de başladı; şiirsel makalelerine 1800'de başladı.]

[dd] _Aristokrasi için sofistikeliğini geliştirdi._--[Elyazması]

[214] [Coleridge, 5 Ekim'de Sarah Fricker ile evlendi; Southey'den küçük kız kardeşi Edith'e, 15 Kasım 1795. Hancı olan ve daha sonra Bristol'da çömlekçilik yapan babaları Stephen Fricker, 1780 yılı civarında Bath'a göç etti. Hayatının son altı yılında bir kömür iskelesinin sahibi ve yöneticisiydi. Küçük bir servet miras almıştı ve karısı ona para getirdi, ancak iflas ederek öldü ve ailesini yoksul bıraktı. Dul eşi Bristol'a döndü ve bir okul kurdu. 11 Eylül 1822 tarihli Murray'e yazdığı bir mektupta (_Letters_, 1901, vi. 113), Byron, Bayan Southey ve "Coleridge'in Sara'sının ... evlenmeden önce ... şapkacı veya terzi çırakları" oldukları ifadesi için "Luttrell" ve "arkadaşı Bay Nugent"ın yetkisini alıntıladı. Hikaye
onların kanıtlarına dayanıyor. 1794'te Coleridge sahneye çıktığında, kız kardeşlerin geçimlerini arkadaşlarının evlerinde çalışarak sağladıkları ve o zamanlar "Bath şapkacıları" olmadıkları kesindir.]

{176}[215] [Joanna Southcott (1750-1814) için bkz. _Mektuplar_, 1899, iii. 128-130, not 2.]

[216] [Orijinal el yazmasında şu şekilde devam eder.--

"Zaman Ennui'yi en iyi olarak onayladı

Arkadaşların ve afyonlu içkilerin; aşkın ve şarabın,
İnsan beynini ve göğsünü bu kadar sarsan,

Rehavete kapılmaları gerekir;-- İnsanlar domuz gibi uyumak zorundadır:
Mutlu sevgili ve hoş karşılanan misafir
Her ikisi de sonunda ilahi bir baygınlığa düşer;
Derin coşkularla ve tamponlarla dolu,
Ertesi gün biraz hasta ve üzgün olurlar."]

{177}[217] ["Quandoque bonus dormitat Homerus."--Hor., _Epist. Reklam
Pisones_, satır 359.]

[218] [Wordsworth'ün _Benjamin the Waggoner_ adlı eseri 1805'te yazıldı, ancak
1819'a kadar yayınlanmadı. "Benjamin", Greta Hall'u inşa eden ve evin bir kısmını
Coleridge'e bırakan Keswickli bir taşıyıcı olan
William Jackson'ın hizmetçisiydi.]

[219]

["Uçan bir atın içinde bir şey var,
Büyük bir balonun içinde bir şey var;
Ama bulutların arasından asla süzülemeyeceğim
Küçük bir Teknem olana kadar,
Hilal ay şeklinde."

Wordsworth'ün _Peter Bell_ adlı eseri, kıta i.]

[220] [Medea'nın Jason'ın gazabından kaçışı için, "Titaniacis ablata
draconibus", bkz. Ovid., _Met._, vii. 398.]

[221] [1815 tarihli "Şiirleri"nin "Önsöze Ek Deneme"sinde, Wordsworth, Dryden'ın _Hint
İmparatoru_'nda Gece adlı eserindeki bir pasajı yorumlarken, "Dryden'ın dizeleri belirsiz, abartılı ve anlamsızdır... Dryden'ın bir zamanlar övülen dizeleri unutulmuştur." der. "Achitophel'i_ çizen" hakkında genel bir eleştiride bulunmaz. Sir
Walter Scott'a yazdığı bir mektupta (7 Kasım 1805), o zamanlar Dryden'ın _Eserleri_'nin büyük edisyonu üzerinde çalışıyordu, Dryden'ın "bir şair olarak benim en sevdiğim şair olmadığını" kabul ediyor. "Yeteneklerine ve dehasına büyük hayranlık duyuyorum, ancak o bir şiir dehası değil. Dryden'da bulabildiğim tek _esas olarak_ şiirsel nitelikler, mükemmel bir kulağa sahip, belli bir şevk ve coşkunluktur" (_Wordsworth'ün Hayatı_, W. Knight, 1889, ii. 26-29). Scott, Byron ile yaptığı sohbette Wordsworth'ün Dryden hakkındaki tahminine değinmiş olabilir.]

{178}[de] _Kutsal kuleden sinyal sallanırken._--[Elyazması.]

{179}[df]
_Bunlar güzel kıtalar değil mi?--bazıları diyor ki--_
_Tamamen basılmış_--.--[Elyazması.]

[222] [1815'te _Morning Herald_'da yayınlanan Coleridge'in _Lines to Nature_'ını karşılaştırın, ancak Byron bunu bilmiyor olmalı--

"Böylece sunağımı tarlalara inşa edeceğim,
Ve mavi gökyüzü benim süslü kubbem olacak."]

[223] ["Hristiyanlık döneminin beşinci veya altıncı yüzyılında, Augustus limanı hoş meyve bahçelerine dönüştürüldü ve bir zamanlar Roma filosunun ... demir attı. Bu avantajlı durum sanat ve _çalışma_ ile güçlendirildi ve Batı'nın İmparatoru, yaşının yirminci yılında _... Ravenna'nın surlarına ve bataklıklarına çekildi."--Gibbon'ın _Decline and Fall_, 1825, ii. 244, 245.]

[224] ["Lord Byron ile din konusunda ilk kez 1820'de memleketim Ravenna'da, geniş bir çam ormanında at sırtında gezerken konuştum. Manzara dini meditasyona davet ediyordu. İlkbaharın güzel bir günüydü.
'Gözlerimizi göğe kaldırarak veya
yere yönelterek, Tanrı'nın varlığından nasıl şüphe edebiliriz? - veya
içimizdekilere çevirerek,
oluşturulduğumuz kilden daha asil ve
dayanıklı bir şeyin olduğundan nasıl şüphe edebiliriz?'"--Kont Gamba.]

{180}[225] [Ravenna'nın _Pineta_'sı, _bois funebre_, Byron'ı
"dini meditasyona" davet ettiyse, "hayalet avcısının"
" amansız kadın"--"o ölümcül
o," onun acılarıyla alay eden--başka bir düşünce
dizisini harekete geçirmiş olmalı. Bu tür dizeler ona "rahatça" konuşurdu--

"Çünkü o benim ölmeyi hak ettiğimi düşündü,
Ve zalimliğini bir erdem haline getirdi, ...
Benimki cennetin tasarladığı nankör kızdır:
Merhamet göstermez, merhamet de bulamaz."

"Örnek olarak uyarıldı, geri kalanlar dikkatli olsun;
Güzeller daha rahat, daha az buyurgandı;
Ve Şeytan'ın tek bir güzel kadın için tasarladığı av, türünün yarısını kaybetti."

Dryden'dan _Theodore ve Honoria_ (_sub fine_).]

[226]

     [Yunanca: Espere panta phereis]
     [Yunanca: Phereis oinon-phereis aiga,]
     [Yunanca: Phereis materi paeda.]

_Sappho'nun bir parçası._

     [Yunanca: Biz/spere, pa/nta phe/ron, o(/sa phai/nolis e)ske/das' au)/os]
     [Yunanca: Phe/reis oi)/n phe/reis ai~)ga, Phe/reis a)/py mate/ri pai~da.]

_Sappho_, Anı, Metin, Henry Thornton Wharton, 1895, s. 136.

    "Akşam, getirdiğin her şey
      Hangi şafak birbirinden ayrı ayrı yayıldı;
    Getirdiğin kuzu ve oğlak,
      Çocuğu annesine sen getireceksin."

J.A. Symonds.

Tennyson'ın Locksley Hall'unu, Altmış Yıl Sonra--"Hesper'i karşılaştırın.
şair, tüm güzel şeylerin Getiricisi'ni çağırdı."]

{181}[227]

    "Era gia l'ora che volge il disio
      Gezinme ve içeriğin zenginleştirilmesi;
      Lo di ch' han detto ai dolci amici addio;
    E che lo nuovo peregrin' damore
      Punge, se ode squilla di lontano,
      Che paia il giorno pianger che si more."

Dante'nin Araf, kanto viii., satır 1-6.

Bu son satır Gray'in Mersiyesi'nin kendisi tarafından herhangi bir kaynak gösterilmeden alınan ilk satırıdır.

[228] Bu gerçek için Suetonius'a bakın.

["Ölümünde halkın sevinci o kadar büyüktü ki,
sıradan insanlar
başlarına şapka geçirip aşağı yukarı koşturdular. Ve yine de bazıları uzun süre mezarını ilkbahar ve
yaz çiçekleriyle süslediler ve bir ara
resmi cübbeler giymiş olarak
kürsüsünün üzerine onun resmini koydular, bir diğeri ise
sanki hala hayattaymış ve yakında tüm düşmanlarına karşı intikam almak için tekrar Roma'ya gelecekmiş gibi onun adına bildiriler yayınladılar."--_De XII. Caes._, lib. vi. cap. lvii.]

[dg]
_Ama konudan uzaklaşıyorum--Nero ve Wordsworth--ikisi de şiirsel soytarılar, vb.---[ELS.]

{182}[229] [Bkz. _De Poetica_, bölüm xxiv. Ayrıca, Dryden'ın _AEneis_'in "İthafı"nın Önsözüne bakın (_John Dryden'ın Eserleri_, 1821, xiv.
130-134). Dryden'ın Aristoteles hakkındaki bilgisini
Dacier'in çevirisinden aldığı söylenir ve Byron'ın da bilgisini
Dryden'dan almış olması muhtemeldir. Hodgson'a yazdığı mektuba bakın (_Mektuplar_, 1891, v. 284), bu mektupta Johnson'ın _Dryden'ın Hayatı_'nda alıntılandığı gibi Aristoteles'ten alıntı yapar.]

DÖRDÜNCÜ ŞARKI.

I.

Başlangıç ​​kadar zor bir şey yoktur
Şiirde, belki de son hariç;
Çünkü çoğu zaman Pegasus kazanıyor gibi göründüğünde
Yarışı, bir kanadını burkuyor ve biz aşağı eğiliyoruz,
Günah işlediği için Cennetten atılan Lucifer gibi;
Bizim günahımız da aynı ve onunki kadar zor,
Gurur,[230] zihni çok uzağa uçurur,
Kendi zayıflığımız bize ne olduğumuzu gösterene kadar.

II.

Ama tüm varlıkları kendi seviyelerine getiren Zaman,
Ve keskin Sıkıntı, sonunda
İnsana - ve umduğumuz gibi - belki de Şeytana,
Hiçbirinin zekasının engin olmadığını öğretecek:
Gençliğin kırmızı damarlarımızdaki ateşli istekleri coşarken,
Bunu bilmiyoruz - kan çok hızlı akıyor;
Ama sel Okyanusa doğru genişlerken,
Her geçmiş duygu üzerinde derinlemesine düşünüyoruz.[231]

III.

Çocukken kendimi zeki bir adam sanırdım,
Ve başkalarının da aynı görüşte olmasını isterdim;
Günlerim daha da yumuşadığında bunu benimsediler,
Ve diğer zihinler benim egemenliğimi kabul etti:
Şimdi solgun Hayal gücüm "sarı yaprağa düşüyor,"[232] ve Hayal gücüm kanatlarını sarkıtıyor,
Ve masamın üzerinde asılı duran üzücü gerçek,
Bir zamanlar romantik olanı burleske dönüştürüyor.

IV. Ve eğer herhangi bir ölümlü şeye gülersem,
Ağlayamayacağım içindir; ve eğer ağlarsam,
Doğamız her zaman
Kendini ilgisizliğe getiremez, çünkü önce kalplerimizi Lethe'nin pınarının derinliklerine batırmalıyız,[di]
En az görmek istediğimiz şey uyumadan önce:
Thetis ölümlü oğlunu Styx'te vaftiz etti;
Ölümlü bir anne Lethe'de düzeltirdi.

V.

Bazıları beni ülkenin inancına ve ahlakına aykırı garip bir tasarımla suçladı,
Ve bunu bu şiirin her satırında takip ettiler:
Çok iyi olacağım zaman
Kendi anlamımı tam olarak anladığımı iddia etmiyorum;
Ama gerçek şu ki hiçbir şey planlamadım,
Eğer bir an neşeli olmasaydı--
Sözlüğümde yeni bir kelime.

VI.

Ayık iklimimizin nazik okuyucusuna
Bu yazma biçimi egzotik görünecek;
Pulci[233] yarı ciddi tekerlemenin babasıydı,[dj]
Şövalyelik daha Don Kişotvariyken şarkı söyleyen,
Ve zamanın fantezilerinde coşan,
Gerçek Şövalyeler, iffetli Hanımlar, devasa Devler, despot Krallar;
Ama bunların hepsi, sonuncusu hariç, modası geçmiş olduğundan,
Daha uygun olduğu için modern bir konu seçtim.

VII.

Ona nasıl davrandığımı bilmiyorum;
Belki de _onların_ bana davrandığından daha iyi değil,
Gösterdiği gibi tasarımlar atfedenler
Gördüklerini değil, görmek istediklerini:
Ama eğer onlara zevk veriyorsa, öyle olsun;
Bu özgür bir çağ ve düşünceler özgür:
Bu arada Apollon kulağımı çekiyor,
Ve hikayeme burada devam etmemi söylüyor.[234]

VIII.

Genç Juan ve sevgilisi
Kendi kalplerinin en tatlı topluluğuna bırakıldılar;
Zaman bile acı içinde yarık
Kaba tırpanıyla böyle nazik göğüsleri;
Onları saatlerinden yoksun görünce iç çekti,
Aşka düşman olsalar da; ve yine de onlar
Yaşlanmak için yaratılmamışlardı, ama mutlu Bahar'da ölmeleri gerekiyordu,
Bir cazibe veya umut kanatlanmadan önce.

IX.

Yüzleri kırışıklıklar için yaratılmamıştı,
Saf kanları durgunlaşmaya, büyük kalpleri başarısızlığa uğramaya;
Boş gri saçlarını yakmak için yaratılmamıştı,
Ama ne kar ne de dolu bilmeyen iklimler gibi,
Hepsi yazdı; şimşekler saldırabilirdi
Ve onları küle çevirebilirdi, ama sürüklenmek için
Uzun ve yılan gibi donuk çürüme hayatı
Onlar için değildi - çok az kili vardı.

X.

Bir kez daha yalnızdılar; onlar için
Başka bir Cennet böyleydi; onlar asla
Yorgun değillerdi, ayrı olmadıkça: ağaç
Orman kökünden kesilmiş yıllar--nehir
Çeşmesinden barajlanmış-- çocuk dizden
Ve memeden sütten kesilmiş anne sütü sonsuza dek,--
Bu ikisinden daha azı solup giderdi;[dk]
Ah! Kalp gibi bir içgüdü yoktur--

XI.

Kalp--ki kırılabilir: onlar mutludur!
Üç kez şanslı! o kırılgan kalıptan,
İnsan kilinden değerli porselen,
İlk düşüşle kırılırlar: asla göremezler
Uzun yılı, ağır günlerle birleşmiş,
Ve katlanılması gereken ve asla anlatılmayan her şeyi;
Hayatın garip ilkesi çoğu zaman
En çok ölmeyi özleyenlerin içinde en derinlerde yatar.

XII.

"Tanrıların sevdiği genç ölür," eskiden söylenirdi,[235]
Ve birçok ölümden bununla kurtulurlar:
Arkadaşların ölümü ve daha da öldüren şey--
Dostluğun, Aşkın, Gençliğin, her şeyin ölümü,
Sadece bir nefes dışında; ve sessiz kıyı
En sonunda en uzun süre özleyenleri bile bekler
Yaşlı Okçunun okları, belki de erken mezar[236]
İnsanların ağladığı şey kurtarmak için olabilir.

XIII. Haidee ve Juan ölüleri düşünmediler--
Gökler, Dünya ve Hava onlar için yaratılmış gibiydi:
Zaman'da hiçbir kusur bulamadılar, sadece kaçmış olması dışında;
Kendilerinde kınanacak hiçbir şey görmediler:
Her biri diğerinin aynasıydı ve sadece
Karanlık gözlerinde bir mücevher gibi parıldayan Sevinci okudular.
Ve böyle bir parlaklığın sadece
Yansıma olduğunu biliyorlardı.

XIV.

Nazik baskı ve heyecan verici dokunuş,
Kelimelerden daha iyi anlaşılan en ufak bir bakış,
Hâlâ her şeyi söyleyen ve asla fazla bir şey söyleyemeyen;
Bir dil,[237] de, kuşların diline benzer,
Sadece onlar tarafından bilinen, en azından öyle görünen,
Aşıklara gerçek bir duygunun sağladığı gibi;
Saçma görünecek tatlı, şakacı ifadeler,
Böyle şeyleri duymayı bırakmış veya hiç duymamış olanlara--

XV.

Bütün bunlar onlarındı, çünkü onlar hâlâ çocuktu,
Ve hâlâ çocuk olmalıydılar;
Gerçek dünyada
Sıkıcı sahnede meşgul bir karakteri doldurmak için yaratılmadılar,
Ama bir dereden doğan iki varlık gibi,
Bir Peri ve sevgilisi, hepsi görünmeden
Hayatlarını çeşmelerde ve çiçeklerde geçirmek için,
Ve asla insan saatlerinin ağırlığını bilmemek için.

XVI.

Değişen aylar yuvarlanıp gitmişti ve değişmez bir şekilde
Parlak yükselişleri, nadiren gördükleri gibi,
Bu neşelere ışık tutmuştu;
Ve bunlar, bayıltan boş türden değildi,
Çünkü onlarınki, asla bağlı olmayan,
Sadece duyularla; ve yok eden şey[dl]
En çok sevgi -sahip olma- onlara göründü
Her bir sevginin daha da sevimli kıldığı bir şey.

XVII.

Ah güzel! Ve güzel olduğu kadar nadir! Ama onlarınki, Zihnin zevk aldığı Aşk'tı
Kendini kaybetmek, eski dünya donuklaştığında,
Ve biz onun bayağı seslerinden ve görüntülerinden bıktık,
Entrikalar, sıradan okulun maceraları,
Küçük tutkuları, evlilikleri ve uçuşları,
Hymen'in meşalesinin sadece bir fahişeyi daha yaktığı,
Kocasının onu sadece bir fahişe olarak tanımadığı.

XVIII.

Sert sözler - sert gerçek! Birçok kişinin bildiği bir gerçek.
Yeter.-- Sadık ve peri çifti,
Hiçbir saati çok yavaş bulmayan,
Onları bu kadar kaygıdan muaf kılan neydi?
Genç, doğuştan gelen duyguların hepsi aşağıda hissetti,
Geri kalanında yok olan, ama onlarda
İçsel - biz ölümlülerin romantik dediği,
Ve her zaman kıskançlık, çılgınca bulsak da.

XIX.

Bu, başkalarında yapmacık bir durumdur,
Çok fazla gençlik ve okumanın afyon rüyası[238],
Ama onlarda onların doğası veya kaderi miydi:
Hiçbir roman genç kalplerini kanatmamıştı,[dm]
Çünkü Haidee'nin bilgisi hiçbir şekilde büyük değildi,
Ve Juan azizce yetiştirilmiş bir çocuktu;
Öyle ki aşkları için hiçbir sebep yoktu
Bülbüllerin veya güvercinlerinkinden daha fazla.

XX.

Gün batımına baktılar; bir saattir
Herkes için değerli, ama _onların_ gözleri için en değerli,
Çünkü onları oldukları şey yapmıştı:
Aşkın gücü onları ilk önce böyle göklerden ele geçirmişti,
Mutluluk tek çeyizleriyken,
Ve Alacakaranlık onları Tutkunun bağlarına bağlı gördü;
Birbirleriyle büyülenmiş, onları büyüleyen her şey
Geçmişi hala şimdiki düşünce olarak hoş karşılıyor.

XXI.

Nedenini bilmiyorum ama o gece o saatte,
Bakışırken, ani bir titreme geldi,
Ve kalplerinin zevkini süpürdü,
Bir arp teli veya bir alev üzerindeki rüzgar gibi,
Biri sesinde sarsıldığında ve biri görüş alanında olduğunda:
Ve böylece bir kehanet her iki çerçeveden de parladı,
Ve Juan'ın göğsünden hafif, alçak bir iç çekiş çağırdı,
Haidee'nin gözünde yeni bir gözyaşı belirdi.

XXII. O büyük siyah peygamber gözü genişlemiş gibiydi
Ve kaybolan güneşi çok uzağa kadar takip etti,
Sanki mutlu bir buluşmanın son günü gibi
Geniş, parlak ve düşen küresiyle birlikte gitmişti;
Juan kaderini sorar gibi ona baktı--
Bir keder hissetti, ama hiçbir neden olmadığını biliyordu,
Bakışları onunkinden bir bahane istedi
Nedensiz veya en azından anlaşılması güç duygular için.

XXIII.

Ona döndü ve gülümsedi, ama o türde
Başkalarını gülümsetmeyen; sonra yana döndü:
Onu sarsan her ne duygu varsa, kısa görünüyordu,
Ve bilgeliği veya gururu tarafından yönetiliyordu;
Juan da konuştuğunda-- belki de şaka amaçlıydı--
Bu karşılıklı duygularından, o cevapladı-- "Öyleyse,--ama--olamaz--
Ya da en azından görecek kadar yaşayamam."

XXIV.

Juan daha fazla soru soracaktı, ama o bastırdı
Dudaklarını onunkine, ve onu bununla susturdu,
Ve sonra göğsünden gelen alameti kovdu,
O şefkatli öpücükle kehaneti meydan okuyarak;
Ve şüphesiz tüm yöntemlerden en iyisi budur:
Bazı insanlar şarabı tercih eder-- bu yanlış değil;
Her ikisini de denedim-- bu yüzden katılmak isteyenler
Baş ağrısı ile kalp ağrısı arasında seçim yapabilirler.

XXV.

Seçiminize göre ikisinden birini,
Kadın ya da şarap, katlanmak zorunda kalacaksınız;
Her iki hastalık da sevinçlerimize vergidir:
Ama hangisini seçeceğimi gerçekten bilmiyorum;
Ve eğer bir karar vermem gerekirse,
Her iki taraf için de birçok neden gösterebilirdim,
Ve sonra karar veririm, ikisine de büyük bir haksızlık yapmadan,
İkisine de sahip olmak, hiçbirine sahip olmaktan çok daha iyidir.

XXVI.

Juan ve Haidee birbirlerine baktılar

Sözsüz şefkatin yüzen bakışlarıyla,
Bütün duyguları karıştıran -arkadaş, çocuk, sevgili, kardeş-
En iyinin karıştırıp ifade edebileceği her şey
Birbirine iki saf kalp döküldüğünde,
Ve çok fazla sevip de daha az sevemedikleri zaman;
Ama tatlı aşırılığı neredeyse kutsallaştırdıklarında
Ölümsüz arzu ve kutsama gücüyle.

XXVII.

Birbirlerinin kollarında karışmış ve kalpleri kalplerinde,
O zaman neden ölmediler?--çok uzun yaşamışlardı
Bir saat gelip onları birbirinden ayırmaya çağırsaydı;
Yıllar onlara ancak zalimce şeyler veya kötülükler getirebilirdi;
Dünya onlar için değildi--ne de Dünya'nın sanatı
Sappho'nun şarkısı gibi tutkulu varlıklar için;
Aşk onlarla _birlikte_, _içlerinde_ doğdu, öylesine yoğun,
Bu onların Ruhuydu--bir duygu değildi.

XXVIII.

Derin ormanlarda birlikte yaşamalıydılar,
Bülbülün şarkı söylediği kadar görünmezlerdi;[239]
Bu yoğun yalnızlıklarda karışmaya uygun değillerdi
Sosyal olarak adlandırılan, Nefretin, Ahlaksızlığın ve Kaygının meskenleri:[dn]
Her özgür doğmuş yaratık ne kadar yalnız kuluçkaya yatar!
En tatlı ötücü kuşlar bir çift halinde yuvalanır;
Kartal tek başına uçar; martı ve karga
Leşlerinin üzerinde uçar, tıpkı aşağıdaki insanlar gibi.

XXIX.

Şimdi yastıklar yan yana, sevgi dolu bir uykuda,
Haidee ve Juan öğle uykularını aldılar,
Yumuşak bir uyku, ama derin değildi,
Sonsuza dek ve ara sıra bir şey sarsıldı
Juan, ve titreyerek vücudunun üzerinden sürünürdü;
Ve Haidee'nin tatlı dudakları bir dere gibi mırıldandı
Sözsüz bir müzik ve yüzü çok güzeldi
Rüyasıyla karışmış, havadaki gül yaprakları gibi.[do]

XXX.

Ya da derin, berrak bir derenin kıpırtısı gibi
Bir Alp çukurunun içinde, rüzgar
Üzerinden geçtiğinde, rüya tarafından sarsılmıştı,
Zihnin mistik Gaspçısı--
Bizi her ne görünürse o olmaya zorluyor
Artık bağlayamayacağımız ruha iyi geliyor;
Garip bir varoluş hali! (çünkü hala var olacak)
Hissetmek anlamsız ve görmek için mühürlenmiş gözlerle.[dp]

XXXI. Deniz kıyısında yalnız olmayı hayal etti,
Bir kayaya zincirlenmiş; nasıl olduğunu bilmiyordu ama kıpırdandı
O noktadan yapamadı ve gürültülü kükreme
Büyüdü ve her dalga sertçe yükseldi, onu tehdit ediyordu;
Ve üst dudağının üzerinden dökülüyor gibiydiler,
Nefes almak için hıçkıra hıçkıra ağlayana kadar ve kısa süre sonra
Yalnız başının üzerinden köpürüyorlardı, o kadar şiddetli ve yüksekti ki--
Her biri onu boğmak için kırıldı, ama o ölemedi.

XXXII.

Anon-- serbest bırakıldı ve sonra saptı
Keskin kiremitlerin üzerinden kanayan ayaklarıyla,
Ve attığı hemen hemen her adımda tökezledi:
Ve önünde bir çarşaf gibi yuvarlanan bir şey,
Korksa da hala takip etmesi gereken:
Beyaz ve belirsizdi, ne de onunla buluşmak için durdu
Bakışı veya kavrayışı, çünkü hala bakıyor ve kavrıyordu,
Ve koştu, ama kavradığında elinden kaçtı.

XXXIII.

Rüya değişti:--bir mağarada[240] duruyordu, duvarları
Mermer buz sarkıtlarıyla asılıydı; su ile kaplı salonlarında
Çağlar boyunca yapılmış eser,
Dalgaların yıkanabileceği, fokların üreyebileceği ve saklanabileceği yer;
Saçları damlıyordu ve siyah gözlerinin en küçük noktaları bile
gözyaşlarına ve sırıtmaya dönmüş gibiydi
Keskin kayalar, yakaladıkları her damlanın altına baktılar,
Düşerken mermere dondular, diye düşündü.[dq]

XXXIV.

Ve ıslak, soğuk ve cansız ayaklarının dibinde,
Ölü alnında köpüren köpük kadar soluk,
Temizlemeye boşuna uğraştığı, (bir zamanlar ne kadar tatlıydı
Dertleri, şimdi ne kadar da boş görünüyorlardı!)
Juan yatıyordu, ve hiçbir şey
Sönmüş kalbinin ritmini yenileyemedi: ve deniz ağıtları alçaktı
Hüzünlü kulaklarında bir Deniz Kızı şarkısı gibi çınlıyordu,
Ve o kısa rüya bir ömür fazla uzun görünüyordu.

XXXV.

Ve ölülere bakarken, yüzünün
Solduğunu ya da yeni bir şeye dönüştüğünü düşündü--
Babasının yüz hatlarına benzer, ta ki her iz
Lambro'nun görünümüne daha çok benzeyen ve benzer olana kadar--
Bütün o keskin, yıpranmış bakışları ve Yunan zarafetiyle;
Ve irkilerek uyandı ve ne görecekti?
Ah! Cennetin Güçleri! Orada hangi karanlık gözlerle karşılaştı?
Bu--bu onun Babasının--çiftin üzerine dikilmiş!

XXXVI.

Sonra çığlık atarak kalktı ve çığlık atarak düştü,
Sevinç ve üzüntüyle, umut ve korkuyla,
Onu görmek için, orada yaşayan bir sakin olarak gördüğü
Okyanus gömüldü, ölümden dirildi,
Belki de çok sevdiği birinin ölümü:
Babası Haidee için ne kadar değerliydiyse,
Bu korkunç bir andı--Böylelerini gördüm--ama aklıma getirmemeliyim.

XXXVII.

Juan, Haidee'nin acı çığlığıyla ayağa fırladı,
Ve onu düşerken yakaladı ve duvardan
Kılıcını kaptı, tüm bunların sebebi olan kişiden
İntikam almak için aceleyle:
Sonra şimdiye kadar konuşmaktan kaçınan Lambro,
Alaycı bir şekilde gülümsedi ve dedi ki, "Benim çağrım dahilinde,
Binlerce pala sözü bekliyor;
Kaldır genç adam, aptal kılıcını kaldır."

XXXVIII.

Ve Haidee onun etrafına sarıldı; "Juan, o--
O Lambro-- o benim babam! Benimle diz çök--
Bizi affedecek--evet-- öyle olmalı--evet.
Ah! sevgili baba, bu acı içinde

Zevk ve acı içinde-- ben öperken bile
Elbisenin eteğini coşkuyla, olabilir mi
Şüphe benim evlatlık sevincimle karışabilir mi?
Bana istediğin gibi davran, ama bu çocuğu bağışla."

XXXIX.

Yaşlı adam yüksek ve anlaşılmaz bir şekilde durdu,
Sesinde sakin, gözlerinde sakin--
Her zaman en sakin ruh halinin belirtileri olmazdı:
Ona baktı, ama cevap vermedi;
Sonra Juan'a döndü, yanağında kan
Sık sık gelip gidiyordu, ölmeye karar vermiş gibi;
En azından silahlanmış bir şekilde, Lambro'nun çağrısının getireceği ilk düşmana
atılmak için harekete geçti.

XL.

"Genç adam, kılıcın;" Lambro bir kez daha şöyle dedi:
Juan, "Bu kol serbestken olmaz." diye cevap verdi. "
Yaşlı adamın yanağı solgunlaştı, ama korkudan değil,
Ve kemerinden bir tabanca çıkardı,
Cevapladı, "Kanın o zaman senin başına."
Sonra çakmak taşına yakından baktı, sanki görmek ister gibi
Tazeydi - çünkü son zamanlarda kilidi kullanmıştı -
Ve sonra sessizce kurmaya başladı.

XLI.

Kulağın üzerinde garip bir hızlı titreşim var,
Bir tabancanın o kurulması, bilirsin ki
Bir an daha fazlası, görüşün senin üzerine, on iki yarda veya daha fazla;
Bir centilmen mesafesi, çok yakın değil,
Eğer eski bir dostun düşmanın varsa;
Ama bir veya iki kez ateşlendikten sonra,
Kulak daha İrlandalı ve daha az hoş oluyor.

XLII.

Lambro sundu ve bir an daha
Bu Kanto'yu ve Don Juan'ın nefesini durdurmuştu,
Haidee oğlunu önüne attığında;
Babası kadar sert: "Üzerime," diye bağırdı, "Ölüm insin - suç benimdir; bu ölümcül kıyı
Buldu--ama aramadı. İnancımı taahhüt ettim;
Onu seviyorum - onunla birlikte öleceğim: Biliyordum
Senin doğanın sağlamlığını - kızınınkini de bil."

XLIII.

Bir dakika geçti ve o tamamen gözyaşlarıydı,
Ve şefkat ve bebeklik; ama şimdi
İnsan korkularını savunan biri gibi duruyordu -
Soluk, heykel gibi ve sert, darbeyi kabul etti;
Ve cinsiyetinin ve rakiplerinin ötesinde uzun,
Daha güzel bir işaret göstermek istercesine, kendi boyuna kadar uzandı; ve sabit bir gözle
Babasının yüzünü taradı - ama elini asla durdurmadı.

XLIV.

Ona baktı ve o da ona; garipti
Ne kadar da benziyorlardı! ifade aynıydı;
Sakin bir şekilde vahşi, biraz değişiklikle
Büyük koyu gözün karşılıklı - fırlayan alevinde;
Çünkü o da intikam alabilen biriydi,
Sebep olursa - evcil olsa da bir Dişi Aslan.
Babasının kanı Babasının yüzü
Kızgınlaştı ve onun gerçekten onun ırkından olduğunu kanıtladı.

XLV.

Ben onların benzer olduğunu söyledim, yüz hatları ve
Boyutları, cinsiyet ve yaşları farklıydı;
Ellerinin inceliğine kadar bile[241]
Gerçek kanın giydiği türden bir benzerlik vardı;
Ve şimdi onları böyle bölünmüş halde görmek
Sabit bir vahşilikle, neşeli gözyaşları
Ve tatlı hisler ikisini de karşılamalıyken,
Tutkuların tam büyümelerinde ne olduğunu gösteriyor.

XLVI.

Baba bir an durakladı, sonra silahını geri çekti ve yerine koydu; ama öylece durdu,
Ve ona bakarak, sanki içini inceler gibi,
"Ben," dedi, "bu yabancının kötülüğünü aramadım;
Ben bu yıkımı yaratmadım: çok az kişi
Böyle bir rezalete katlanıp öldürmekten kaçınırdı;
Ama görevimi yapmalıyım - sen nasıl yaptıysan
Şimdiki zaman da geçmişe kefil olur.[dr]

XLVII.

"Silahını bıraksın; ya da babamın başıyla,
Kendisi bir top gibi yuvarlanacak önünde!"
Söylediği sözle düdüğünü kaldırdı,
Ve üfledi; bir diğeri çağrıya cevap verdi,
Ve başıboş bir şekilde, yönlendirilmiş olmasına rağmen,
Ve çizmeden sarığa kadar silahlanmış, hepsi ve hepsi,
Maiyetinden yirmi kadarı geldi, sıra sıra;
Emri verdi,--"Frank'ı tutuklayın ya da öldürün."

XLVIII.

Sonra, ani bir hareketle geri çekildi
Kızı; pençesinin altında sıkışmışken,
Onun ve Juan'ın arasına mürettebat girdi;
Babasının kavrayışında boşuna mücadele etti--
Kolları bir yılanın kıvrımı gibiydi: sonra uçtu
Avlarının üzerine, oklar gibi öfkeli bir engerek,
Korsanların sırası--önde gelen hariç,
Düşmüştü, sağ omzu yarı yarıya kesilmişti.

XLIX. İkincisinin yanağını açtı; ama
Üçüncüsü, ihtiyatlı, soğukkanlı bir kılıç ustası,
Palasına darbeler indirdi ve sonra
Kendi kuyusunu da koydu; öyle iyi, daha bakamadan,
Adamı yere serildi ve ayağının dibinde çaresiz kaldı,
Kan, iki keskin kılıç yarasından
derin ve kırmızı bir dere gibi akıyordu,
Biri kolunda, diğeri kafasında.

L.

Sonra onu düştüğü yerde bağladılar ve
Juan'ı daireden çıkardılar: bir işaretle
Yaşlı Lambro onlara onu kıyıya götürmelerini söyledi,
Orada dokuzda yelken açacak bazı gemiler vardı. [ds]
Onu bir tekneye yatırdılar ve kürek çektiler
Ta ki sıraya dizilmiş birkaç kalyona ulaşana kadar;
Bunlardan birinin güvertesinde ve ambarların altında,
Nöbetçilere kesin emirlerle onu istiflediler.

LI.

Dünya garip iniş çıkışlarla dolu,
Ve burada aşırı derecede tatsız bir şey vardı:
Dünyanın mallarına bu kadar zengin bir beyefendi,
Yakışıklı ve genç, tüm anın tadını çıkarıyor,[dt]
Tam da böyle bir şey üzerinde en az düşündüğü anda,
Birdenbire denize gönderiliyor,
Yaralı ve zincirlenmiş, böylece hareket edemiyor,
Ve hepsi bir hanıma aşık olduğu için.

LII.

Onu burada bırakmalıyım, çünkü acınacak hale geliyorum,
Gözyaşlarının Çin perisi, yeşil çay tarafından hareket ettirildim!
Cassandra'dan daha kehanetçi değildi;
Çünkü saf içkilerim üçü aşarsa,
Kalbimin o kadar sempatik olduğunu hissediyorum ki,
Siyah Bohea'ya başvurmak zorundayım:
Şarabın bu kadar zararlı olması üzücü,
Çünkü çay ve kahve bizi çok daha ciddi bırakıyor,

LIII.

Seninle kalifiye olmadığı sürece, Konyak!
Flegethontik derenin tatlı Naiad'ı!
Ah! karaciğer neden böyle saldırıyorsun,[du]--
Ve diğer periler gibi, sevgililerini hasta ediyorsun?
Zayıf bir yumrukta sığınırdım, ama _rack_
(Kelimenin her anlamıyla), ne zaman
Yumuşak ve gece yarısı kadehlerimi ağzına kadar doldursam,
Bir sonraki sabah eşanlamlısıyla beni uyandırır.[242]

YAŞA.

Don Juan'ı şimdilik güvende bırakıyorum--
Sağlam değil, zavallı adam, ama ağır yaralı;
Yine de bedensel sancıları, Haidee'sinin göğsünü saranların yarısına denk gelebilir mi?
Ağlayan, çılgına dönen ve sinirlenen biri değildi,
Ve sonra da çevrelendiği için boyun eğmiş bir şekilde;
Annesi, Fez'den bir Mağribi kızdı,
Her yerin Cennet veya bir vahşi doğa olduğu yer.

LV.

Orada büyük zeytin ağacı kehribar deposunu
Mermer yazı tiplerinde yağdırır; orada tahıl, çiçek ve meyve,
Topraktan fışkırana kadar toprak akar;[243]
Ama orada da birçok zehirli ağacın kökü vardır,
Ve Geceyarısı aslanın kükremesini dinler,
Ve uzun, uzun çöller devenin ayağını kavurur,
Ya da çaresiz kervanı boğar;
Ve toprak neyse, insanın kalbi de öyledir.

LVI.

Afrika tüm Güneş'indir ve toprağı gibi
İnsan kili tutuşmuştur; güçle doludur
İyi ya da kötü, doğumundan itibaren yanar,
Mağribi kanı gezegenin saatine katılır,
Ve altındaki toprak gibi doğuracaktır:
Güzellik ve aşk Haidee'nin annesinin çeyiziydi;
Ama büyük koyu gözü derin Tutkunun gücünü gösterdi,
Bir kaynağın yakınında bir aslan gibi uyuyor olsa da.[dv]

LVII.

Kızı, daha yumuşak bir ışınla yumuşatılmış,
Yaz bulutları gibi, hepsi gümüş, pürüzsüz ve güzel,
Yavaşça gök gürültüsüyle yüklenene kadar
Yeryüzüne dehşet ve havaya fırtına,
Şimdiye kadar yumuşak ve Samanyolu'nu tutmuştu;
Ama Tutku ve Umutsuzlukla aşırı işlenmiş,
Ateş Numidya damarlarından fışkırdı,
Simoom[244] harap olmuş ovaları süpürürken bile.

LVIII. Son gördüğü görüntü Juan'ın kanıydı,
Ve kendisi de alt etti ve kesti;
Kanı, geç vakitlerde bastığı zeminde akıyordu, onun güzeli, kendisinin;
Bunu bir an gördü ve daha fazlası değil,--
Mücadeleleri tek bir sarsıcı inlemeyle sona erdi;
Şimdiye kadar zorlukla tuttuğu Efendisinin koluna
Kıvranarak, kesilmiş bir sedir gibi düştü.

LIX.

Bir damar patlamıştı ve tatlı dudaklarının saf boyaları[dw]
Üzerinden akan derin kanla lekelenmişti;[245]
Ve başı, zambak yağmurla aşırı yüklenmiş halde yatarken olduğu gibi eğilmişti: çağırdığı hizmetçileri,
Hanımlarını coşkulu gözlerle yatağına taşıyorlardı;
Otlar ve likörlerden stoklarını çıkardılar,
Ama kullanabilecekleri tüm araçlara meydan okudu,
Sanki Yaşam tutamaz ve Ölüm yok edemezdi.

LX.

Günler o halde öylece yattı, soğuk olmasına rağmen--
Hiçbir canlılık olmadan, dudakları hala kırmızıydı;
Nabız yoktu, ama Ölüm hala yok gibiydi;
Hiçbir iğrenç işaret onu kesinlikle ölmüş ilan etmiyordu;
Bozulma her zihne öldürmek için gelmedi
Bütün umut; onun tatlı yüzüne bakmak
Yeni Hayat düşünceleri doğurdu, çünkü ruhla dolu görünüyordu--
O kadar çok şeye sahipti ki, Dünya hepsini talep edemezdi.

LXI.

Mermerin gösterdiği gibi egemen tutku
Muhteşem bir şekilde yontulduğunda, hala orada yatıyordu,
Ama mermerin değişmeyen yönü gibi sabitti
Güzel Venüs'ün üzerine, ama sonsuza dek güzel;[246]
Laocoon'un tüm sonsuz sancıları üzerinde,
Ve sürekli ölen Gladyatörün havası,
Yaşam gibi enerjileri tüm ünlerini oluşturuyor,
Yine de yaşam gibi görünmüyor, çünkü hala aynılar.--[dx]

LXII.

Sonunda uyandı, ama uyuyanların uyanması gibi değil,
Daha ziyade ölüler, çünkü Hayat yeni bir şey gibi görünüyordu,
Katılması gereken garip bir his
Zorunlu olarak, çünkü görüşüne ne gelirse gelsin
Hafızasına kazınmadı, ama ağır bir ağrı
Yüreğinde yatıyordu, en erken atışı hala gerçekti
Sebepsiz yere acı hissini geri getirdi,
Çünkü, bir süre, Öfkeliler durakladı.

LXIII.

Birçok yüze boş gözlerle baktı,
Birçok şeye ne olduğunu bilmeden:
Nedenini sormadan onu izlediklerini gördü,
Ve yastığının etrafında kimin oturduğunu umursamadı;
Suskun değildi, ama konuşmadı - bir iç çekmedi
Düşüncelerini rahatlattı - donuk sessizlik ve hızlı sohbet
Hizmet edenler tarafından boşuna denendi; verdi
Mezardan ayrıldığına dair nefes dışında hiçbir işaret.

LXIV.

Hizmetçileri ona baktı, ama o aldırmadı;
Babası izledi, gözlerini çevirdi;
Hiçbir varlığı ve hiçbir lekeyi tanımadı,
Günlerinde ne kadar değerli veya değerli olurlarsa olsunlar;
Odadan odaya geçtiler--ama hepsi unutuldu--
Nazik, ama hafızası olmadan yatıyordu;
Sonunda o gözler, ki onları sütten kesmek istiyorlardı
Eski düşüncelere geri döndüler, korkutucu anlamlarla doldular.

LXV.

Ve sonra bir köle ona bir arp düşündü;
Arpçı geldi ve çalgısını akort etti;
İlk notalarda, düzensiz ve keskin,
Parlayan gözleri bir an ona doğru eğildi,
Sonra duvara döndü sanki çarpıtmak istercesine
Düşüncelerini kederden yüreğine doğru yeniden kızdı;
Ve uzun, alçak bir ada şarkısı söylemeye başladı
Eski günlerden, Tiranlık güçlenmeden önce.

LXVI.

Aniden ince, soluk parmakları duvara çarptı
Eski melodisine göre: temayı değiştirdi,
Ve Aşk şarkısını söyledi; vahşi isim tüm
Anılarını etkiledi; onun üzerinde bir rüya parladı
Olduğu ve olduğu şey, eğer buna diyebilirseniz
Öyle olmak; fışkıran bir derede
Gözyaşları bulutlanmış beyninden fışkırdı,
Sonunda yağmurda eriyen dağ sisleri gibi.

LXVII. Kısa teselli, boşuna rahatlama!--Düşünce çok çabuk geldi,
Ve beynini deliliğe sürükledi; ayağa kalktı
Hastaların arasında hiç yaşamamış biri gibi,
Ve karşılaştığı her şeye, düşmanlarına olduğu gibi uçtu;
Ama hiç kimse onun konuştuğunu veya çığlık attığını duymadı,
Her ne kadar nöbeti sona ermek üzere olsa da;--
Onunki, çılgınca davranmayı küçümseyen bir çılgınlıktı,
Hatta onu kurtarmak umuduyla vursalar bile.

LXVIII.

Yine de zaman zaman bir anlam parıltısı gösterdi;
Hiçbir şey onu Babasının yüzüyle buluşturamadı,
Her ne kadar diğer her şeye yoğun bakışlarla
Baktıysa da, hiçbirini geri çekemedi;
Yemeği ve giysiyi reddetti; hiçbir bahane
İkisi için de kullanılamadı; ne yer değişikliği,
Ne zaman, ne beceri, ne de çare ona
Duyularını uyutamadı--güç sonsuza dek yok olmuş gibiydi.

LXIX.

On iki gün ve gece böyle soldu; sonunda,
Bir inleme, iç çekme veya bakış göstermeden,
Bir ayrılık sancısı, ruhu ondan geçti:
Ve onu en yakından izleyenler bilemezlerdi
Tam o anda, o tatlı yüzünü gölgeye çeviren değişime kadar, donuk ve yavaş,[dy]
Gözlerinin üzerinden cam gibi geçen - güzel, siyah -
Ah! Böyle bir parlaklığa sahip olmak - ve sonra yoksun kalmak!

LXX.

Öldü, ama yalnız değildi; içinde,
Hayatın ikinci bir ilkesini tutuyordu, ki bu belki de
Günahın güzel ve günahsız bir çocuğunun doğmasına sebep olabilirdi;[dz]
Ama küçük varlığını ışıksız bir şekilde kapattı,
Ve doğmamış mezara indi, orada
Çiçek ve dal tek bir hastalıkla solmuş yatıyor;
Cennetin çiyleri boşuna iniyor
Aşkın kanayan çiçeği ve solmuş meyvesi.

LXXI.

Böyle yaşadı - böyle öldü; bir daha asla
Keder hafiflemeyecek veya Utanç. O,
Yıllar veya aylar boyunca,
Daha soğuk kalplerin,
Yeryüzünde yaşa bağlı olarak,
Taşıyacakları içsel ağırlık yaratılmadı:
Günleri ve zevkleri
Kısaydı, ama keyifliydi--Kaderiyle
Uzun süre kalmayanlar gibi; ama o, üzerinde yaşamayı sevdiği deniz kıyısında, rahat uyuyor.

LXXII.

O ada şimdi tamamen ıssız ve çıplak,
Meskenleri yıkıldı, kiracıları öldü;
Sadece kendi ve babasının mezarı var orada,
Ve dışarıdan insan kilinden hiçbir şey anlatmıyor;
Bu kadar güzel bir şeyin nerede yattığını bilemezsiniz,
Gösterecek bir taş, söyleyecek bir dil yok,
Ne oldu; çukur denizin dışında,[ea]
Kiklad Adaları'nın güzelliği için ağıt yakmıyor.

LXXIII.

Ama birçok Yunan kızı, sevgi dolu bir şarkıda
Adının üzerine iç çekiyor; ve birçok adalı
Efendisinin hikayesiyle geceyi daha az uzun yapar;
Yiğitlik onundu ve Güzellik onunla birlikteydi:
Eğer düşüncesizce sevdiyse, hayatı kötülüğün bedelini ödedi--
Böyle hata yapan herkes ağır bir bedel ödemelidir,
Bir şekilde; hiç kimse tehlikeden kaçmayı düşünmesin,
Çünkü er ya da geç Aşk kendi intikamcısıdır.

LXXIV.

Ama bırak da bu temayı değiştireyim, ki bu çok üzücü oluyor,
Ve bu keder sayfasını rafa kaldırayım;
İnsanları deli olarak tanımlamaktan pek hoşlanmam,
Kendimi biraz etkilemiş gibi görünme korkusuyla--
Ayrıca, bu konuda ekleyecek başka bir şeyim yok;
Ve ilham perim kaprisli bir elf olduğu için,
Biraz daha idare edelim ve başka bir yol deneyelim
Juan ile, birkaç kıta geride yarı ölü bırakılmış.

LXXV.

Yaralı ve zincirlenmiş, "kabinlerde, kafeslerde, hapsedilmiş"[248]
Geçmişi tamamen hatırlayabilmesi için birkaç gün ve gece geçti;
Ve hatırladığında, kendini denizde buldu,
Rüzgardan önce saatte altı knot hızla yelken açıyordu;
Ilion kıyıları onların rüzgâr altı tarafında uzanıyordu--
Başka bir zaman onları görmek isteyebilirdi,
Ama şimdi Cape Sigeum'dan pek memnun değildi.

LXXVI. Orada, yeşil ve köy kulübesi tepede,
(Hellespont ve denizle çevrili)
Cesurların en cesuru, Akhilleus gömüldü;
Öyle diyorlar--(Bryant[249] tam tersini söylüyor):
Ve daha aşağıda, uzun ve hala yükselen,
Höyük--kimin? Tanrı bilir!
Patroclus, Ajax veya Protesilaus olabilir--
Hepsi kahramanlar, eğer hala yaşıyor olsalardı bizi öldürürlerdi.[eb]

LXXVII.

Mermersiz veya bir adı olmayan yüksek höyükler,
Geniş, ekilmemiş ve dağlarla çevrili bir ova,[ec]
Ve uzakta, hala aynı Ida,
Ve yaşlı Scamander (eğer oysa) kaldı;
Durum hala şöhret için şekillenmiş gibi görünüyor--
Yüz bin adam tekrar savaşabilir,
Kolaylıkla; ama İlion'un duvarlarını aradığım yerde,
Sessiz koyunlar otluyor ve kaplumbağa[250] sürünüyor;[ed]

LXXVIII.

Bakımsız at birlikleri; burada ve orada
Bazı küçük köyler, yeni isimleri kaba;
Bazı çobanlar (Paris'in aksine) bakmaya yöneltildi
Bir an Avrupalı ​​gençlere
Okul çocuğu duygularının oraya sürüklediği;[ee]
Elinde boncuk ve ağzında pipo olan bir Türk,
Kendi dinine aşırı düşkün,
Orada bulduğum şey buydu - ama şeytan bir Frigyalı.

LXXIX.

Don Juan, burada çıkmasına izin verildi
Sıkıcı kulübesinden, kendini bir köle buldu;
Terk edilmiş ve koyu mavi dalgaya bakarken,
Orada birçok Kahramanın mezarı tarafından gölgelenmiş;
Hala kan kaybından güçsüz, neredeyse
Birkaç kısa soru sorabildi; ve cevaplar
Geçmişi veya şimdiki durumu hakkında
Çok tatmin edici bilgi vermedi.

LXXX.

Bazı esir arkadaşları gördü,
İtalyan gibi görünüyorlardı (aslında öyleydiler) - En azından onlardan, _onların_ kaderlerini duydu,
Bu tuhaf bir şeydi; Sicilya'da sahneye çıkacak bir birlik - tüm şarkıcılar, mesleklerinde uygun şekilde yetiştirilmiş,
Livorno'dan yelken açarken korsanlar tarafından saldırıya uğramamışlardı,
Ama _impresario_ tarafından yüksek bir fiyata satılmamışlardı.[251]

LXXXI.

Bunlardan biri, grubun _buffo_'su [252],
Juan'a onların ilginç durumları anlatıldı;
Çünkü Türk pazarcısına gitmesine rağmen,
Hala moralini yüksek tutuyordu - en azından yüzü;
Küçük adam gerçekten oldukça içten görünüyordu,
Ve onu biraz neşe ve zarafetle taşıdı,
Prima donna ve tenordan çok daha uzlaşmış bir tavır sergileyerek.

LXXXII.

Birkaç kelimeyle talihsiz hikayelerini anlattı,
"Bizim Makyavelist _imprezaryomuz_,
Bir burundan işaret ederek,
Garip bir brige selamladı - _Corpo di Caio Mario!_
Aceleyle gemiye bindirildik,
Tek bir _salario_ scudosu olmadan;
Ama eğer Sultan şarkı söylemeyi seviyorsa,
Çok geçmeden talihimizi yeniden canlandıracağız.

LXXXIII.

"Prima donna, biraz yaşlı olsa da,
Ve sefahat düşkünü bir hayatla bitkin,
Ve tabi, ev ince ve soğuk olduğunda,
Bazı iyi notalara sahip; ve sonra tenorun karısı,
Çok iyi bir sesi olmasa da, bakması hoş;
Son karnavalda bir sürü kavga çıkardı,
Bologna'daki yaşlı bir Roma prensesinden Kont Cesare Cicogna'yı kaçırarak.

LXXXIV.

"Ve sonra dansçılar var; Nini var,
Herkesin birden fazla mesleği var;
Sonra o gülen orospu Pelegrini var,
O da geçen Karnaval'da şanslıydı,
Ve en azından beş yüz iyi _zecchini_ yaptı,
Ama o kadar hızlı harcıyor ki, artık bir paul'u yok;
Ve sonra Grotesca var--ne dansçı!
Erkeklerin ruhları veya bedenleri olduğu yerde o cevap vermeli.

LXXXV. "_Figuanti_'ye gelince,[253] onlar şöyledir
Tüm o kabilenin geri kalanı; burada ve orada
Belki de dikkat çekebilecek güzel bir kişiyle--
Geri kalanlar fuara pek uygun değil;
Uzun boylu ve bir turnadan daha sert olmasına rağmen,
Yine de duygusal bir havası var
Bu çok ileri gidebilir, ama canlılıkla dans etmiyor--
Daha da yazık, yüzü ve figürüyle.

LXXXVI.

"Erkeklere gelince, onlar orta halli bir grup;
_Müzisyen_ sadece çatlak eski bir leğen,
Ama, henüz bir şekilde nitelikli olduğundan,
Saray yüzünü yerleştirsin,[ef]
Ve bir hizmetçi olarak biraz terfi alsın;
Şarkı söylemesine daha fazla güvenemiyorum:
Papa'nın[254] her yıl yaptığı her şeyden
Üçüncü cinsiyetten üç mükemmel kaval bulmak şaşırtıcı olurdu.

LXXXVII.

"Tenorun sesi yapmacıklıktan bozulmuş;
Ve bas için, canavar sadece böğürebiliyor--
Aslında, hiç şarkı söyleme eğitimi almamış,
Cahil, notasız, zamansız, melodisiz bir adam;
Ama primadonnanın yakın akrabası olduğu için,
Sesinin çok zengin ve yumuşak olduğuna yemin eden,
Onu işe aldılar, onu dinleseniz inanırdınız
Bir eşek resitatif çalışıyordu.

LXXXVIII.

"Kendi değerlerim üzerinde durmak bana yakışmazdı
Ve genç olsam da - görüyorum, efendim -
Seyahat etmiş bir havanız var, bu da size bir şey anlatıyor
Operanın hiç de yeni olmadığı kişiler için:
Raucocanti'yi duydunuz mu? - Ben o adamım;
Beni de duyabileceğiniz zaman gelebilir;
Geçen yıl Lugo fuarında değildiniz[255],
Ama bir dahaki sefere, orada şarkı söylemek üzere söz aldığımda - gidin.

LXXXIX.

"Bizim bariton neredeyse unutuyordum,
Güzel bir delikanlı, ama kendini beğenmişlikle dolu;
Zarif hareketlerle, zerre kadar bilimle,
Çok büyük bir pusulası olmayan ve tatlı olmayan bir sesle,
Her zaman kaderinden şikayet eder,
Gerçekten de, sokaktaki baladlara pek uygun değil;
Aşıkların arasında tutkusu daha çok nefes alır,
Gösterecek bir kalbi olmadığı için dişlerini gösterir."[örn.]

XC.

Burada Raucocanti'nin etkileyici resitalini
Korsan mürettebatı böldü,
Belirli anlarda gelip tüm tutsakları hüzünlü yataklarına geri davet ettiler; her biri
Dalgalara pişmanlık dolu bir bakış attı, (ki parlak olan
Mavi göklerden çift mavi bir renk türetti,
Güneşte özgürce ve mutlu bir şekilde dans ederek,)
Ve sonra tek tek ambar ağzından aşağı indiler.

XCI.

Ertesi gün duydular ki--Çanakkale'de,
Yüceliğinin fermanını beklerken,[256]
Egemen büyülerin en önemlisi,
Kimin elinden gelirse onu yapar,
Onları deniz hücrelerinde güvence altına almak için,
Kadın kadına, erkek erkek,
Zincirlenecek ve çiftler halinde kura çekilecekti,
Konstantinopolis'in köle pazarı için.

XCII.

Bu tahsis yapıldığında,
Bir garip erkek ve bir garip kadın varmış,
(Biraz tartışma ve biraz şüpheden sonra,
Sopranonun erkek olduğu düşünülebilirse,
Onu kadınların üzerine keşifçi olarak yerleştirdiler)
Birbirlerine bağlanmışlar ve erkek
Juan'mış, -- o yaşta garip bir şeymiş,
Bir Baküs'ün çiçek açan yüzüyle eşleşmiş.

XCIII.

Raucocanti ile şanssızca zincirlenmiş
Tenor; bu ikisi nefretle nefret ediyordu
Sadece sahnede bulundu ve her biri kaderinden daha fazla acı çekti
Bununla melodik komşusu;
Üzücü bir çekişme çıktı, çünkü o kadar ters düşmüşlerdi ki,
Tartışmasız katlanmak yerine,
Her biri birçok yeminle farklı yollar çekti,
"Arcades ambo," _id est_--her ikisi de alçaktı.[eh]

XCIV. Juan'ın arkadaşı bir Romagnole'di,
Ancak eski Ancona sınırında yetiştirilmişti,
Gözleri tam ruhun içine bakıyordu,
(Ve bir _bella donna_'nın diğer başlıca özellikleri),
Parlak--ve siyah ve bir kömür kadar yakıcı;
Ve berrak esmer teninde parıldayan
Büyük bir memnun etme isteği--çok çekici bir çeyiz,
Özellikle de güce eklendiğinde.

XCV.

Ancak tüm bu güç onun için boşa harcanmıştı,
Çünkü her duyunun üzerindeki Keder sert bir emir taşıyordu;
Gözleri onunkine parlayabilirdi, ama onu sönük buldu:
Ve böyle zincirlenmiş olsa da, eli doğal olarak
Onunkine dokunmadı, ne de o--ne de yakışıklı bir uzva
(Ve karşı koyması kolay olmayan bazı uzuvları vardı)
Nabzını hareketlendirebilirdi veya inancını kırılgan hissettirebilirdi;
Belki de son yaraları biraz yardımcı olabilirdi.

XCVI.

Önemli değil; fazla araştırmamalıyız,
Fakat gerçekler gerçektir: Hiçbir Şövalye bundan daha doğru olamaz,
Ve hiçbir Leydi-aşk arzusu bundan daha sağlam bir inanç olamaz;
Bir veya iki tanesi hariç kanıtları atlayacağız:
Elinde hiç kimsenin "ateş tutamayacağı" söylenir
Ayaz Kafkasya düşüncesiyle"[257]--ama çok az,
Gerçekten düşünüyorum--yine de Juan'ın o zamanki çilesi
Daha muzafferdi ve çok daha az gerçek değildi.

XCVII.

Burada iffetli bir tasvire girebilirim,
Gençliğimde ayartmaya direndiğim için,[ei]
Fakat birkaç kişinin ilk iki kitabın çok fazla gerçeğe sahip olması nedeniyle itiraz ettiğini duydum;
Bu yüzden Don Juan'ın gemiyi yakında terk etmesini sağlayacağım,
Çünkü yayıncı, gerçekten,
İğnelerin gözlerinden devenin
Ailelere geçmesi, o iki kantodan daha kolaydır.

XCVIII.

Benim için hepsi aynı; Teslim olmayı severim,
Ve bu yüzden onları daha saf sayfaya bırakıyorum
Smollett, Prior, Ariosto, Fielding'in,
Bu kadar doğru bir çağ için garip şeyler söyleyenler;[258]
Bir zamanlar kalemimi kullanmada büyük bir çevikliğim vardı ve şiirsel savaşmayı severdim,
Ve tüm bunların
Tepki uyandıramayacağı zamanları anımsıyorum -- ki şimdi uyandırmayacak.

XCIX.

Çocuklar kavgaları sevdiği gibi, benim çocukluğum da bir kavgayı severdi;
Ama bu saatte barış içinde ayrılmak istiyorum,
Böyle şeyleri edebi ayaktakımına bırakarak;
Şiirlerimin ünü sona ermeye mahkûm olsun
Onu yazan sağ el hâlâ yetenekliyken,
Ya da birkaç yüzyılın kirasını ödeyebilecekken,
Mezarımın üstündeki çimenler de o kadar uzayacak,
Ve gece yarısı rüzgarlarına iç çekecek, ama şarkıya değil.

C.

Uzaklardan bize ulaşan şairlerden
Zaman ve dillerden, Şöhretin evlat edinilmiş bebeklerinden,
Hayat varoluşun en küçük parçası gibi görünüyor;
Yirmi yaşın bir isim üzerinde toplandığı yerde,
Her kar tanesinden yardım alan bir kartopu gibidir,
Ve yine de aynı yerde yuvarlanır,
Hatta bir buzdağına dönüşebilir;
Ama sonuçta, o sadece soğuk kardır.

CI.

Ve böylece büyük isimler sadece isimseldir,
Ve Şan'ın aşkı sadece havadar bir şehvettir,
Çok sık öfkesiyle her şeyi yener
Kim tozlarını tanımlamak isterdi ki
Geniş yıkımdan, her şeyi gömerek,
"Adil olanın gelişi"ne kadar hiçbir şey bırakmaz--
Değişiklik olsun: Aşil'in mezarının üzerinde durdum,
Ve Truva'nın şüphe ettiğini duydum;[259] Zaman Roma'dan şüphe edecek.

CI.

Ölülerin nesilleri
Sürüklenir ve mezar mezarı miras alır,
Bir Çağın hatırası kaçana kadar,
Ve, gömülüp, yavrularının kıyametinin altında batana kadar:
Babalarımızın okuduğu mezar yazıtları nerede?
Mezar karanlığından derlenen birkaçı hariç
Bir zamanlar adı geçen binlerce isimsiz kişi altında yatar,
Ve evrensel Ölümde kendilerinden olanlarını kaybederler.

CIII. Her öğleden sonra oradan dörtnala geçerim
Şöhretinde kahraman çocuğun öldüğü yer,
İnsanlar için çok uzun yaşamış ama çok erken ölmüş
İnsan kibri yüzünden, genç De Foix!
Kaba bir şekilde yontulmamış,
Ama İhmalin yok etmek için acele ettiği,
Yüzünde Ravenna'nın katliamını kaydeden,
Altında otlar ve pislikler kaynarken.[260]

CIV.

Her gün Dante'nin kemiklerinin koyulduğu yerden geçerim:[261]
Küçük bir kubbe, ciddi olmaktan çok daha zarif,
Tozunu korur, ama burada saygı gösterilir[ej]
Ozanın mezarına, Savaşçının sütununa değil:
Her ikisinin de çürüdüğü zaman gelmeli,
Reisin ganimeti ve Şairin cildi,
Dünyanın şarkılarının ve savaşlarının yattığı yere,
Pelides'in ölümünden veya Homeros'un doğumundan önce batacak.

CV.

İnsan kanıyla o sütun çimentolandı,
İnsan pisliğiyle o sütun kirletildi,
Sanki köylünün kaba aşağılaması açığa çıkmış gibi
Kirlettiği yerden nefret ettiğini göstermek için:[ek]
Böylece kullanılan ve bu şekilde ağıt yakılan kupa
Her zaman o kan tazıları, vahşi
Kan ve ihtişam içgüdüsünden Dünya'nın bildiği
Dante'nin tek başına Cehennem'de gördüğü o acıları.[el]

CVI.

Yine de ozanlar olacak: Şöhret duman olsa da,
Dumanları insan düşüncesi için günlük kokusudur;
Ve ilk önce dünyada şarkı
uyandıran huzursuz duygular, o zaman aradıklarını arayacaklar;[em]
Sonunda sahilde dalgalar kırılırken,
Böylece tutkular uç noktalarına kadar
Şiire atıldı, ki bu sadece Tutku'dur,
Ya da en azından moda olmadan önce öyleydi.

CVII.

Eğer böyle bir hayatın seyrinde
Aynı anda hem maceracı hem de tefekkürlü,
Geçerken tüm tutkulara katılan adamlar,
Derin ve acı bir güç kazanırlarsa,
Görüntülerini bir camdaymış gibi tekrar vermek için,
Ve yaşıyormuş gibi görünen renklerle;
Onlara göstermelerini yasaklamakta haklı olabilirsiniz,
Ama (bence) çok güzel bir şiiri mahvedebilirsiniz.[262]

CVIII.

Ah! Tüm kitapların servetini yapan siz!
İkinci cinsin iyi huylu gök mavisi!
Görünüşünüzle yeni şiirler duyuran,
"İmprimatur"unuzu ilhak etmeyecek misiniz?
Ne! Habersiz aşçılara mı gitmeliyim,[eo]
Parnassian enkazlarının o Cornwall yağmacılarına mı?
Ah! O zaman tek ozan ben mi olmalıyım,
Kastalya çayınızı tatmaktan men edilmeli miyim![263]

CIX.

Ne! O zaman "aslan" olduğumu kanıtlayabilir miyim? Bir balo salonu ozanı, bir aptal, sıcak pres sevgilisi?
Birçok sıkıcının iltifatlarına katlanmak,
Ve iç çekmek, "Dışarı çıkamam," Yorick'in sığırcığı gibi;[264]
O zaman neden yemin edeyim, şair Wordy'nin yemin ettiği gibi
(Çünkü dünya onu okumayacak, her zaman hırlayarak),
O Lezzet gitti, o Şöhret sadece bir piyango,
Bir zümrenin mavi ceketli hanımları tarafından çekildi.[265]

CX.

Oh! "koyu, derin, güzel mavi,"[266]
Bir yerlerde biri gökyüzü hakkında şarkı söylerken,
Ve ben, siz bilgili hanımlar, sizin için diyorum ki;
Çoraplarınızın çok olduğunu söylüyorlar--(Tanrı bilir neden,
O renkten birkaç çift inceledim);
Mavi jartiyerler gibi dingin bir şekilde uzanıyor
Patrician sol bacaklarının etrafında, süsleyen
Şenlikli gece yarısını ve set sabahını.[ep]

CXI.

Yine de bazılarınız en meleksi yaratıklarsınız--
Ama zamanlar değişti o zamandan beri, kafiyeli bir sevgili,
Sen benim kıtalarımı okudun ve ben senin özelliklerini okudum:
Ve--ama önemli değil, bütün bunlar bitti;
Yine de eğitimli doğalara karşı bir hoşnutsuzluğum yok,
Çünkü bazen böyle bir erdemler dünyasını örter;
O mor okuldan bir kadın tanıyordum,
En güzel, en iffetli, en iyi, ama--tam bir aptal.[267]

CXIII. Humboldt, "gezginlerin ilki", ama değil
Sonuncusu, eğer son hesaplar doğruysa,
İcat edildi, unuttuğum bir isimle,
Yüce keşfin tarihiyle birlikte,
Aradığı havadar bir araç,
Atmosferin durumunu saptamak için,
"Mavi _yoğunluğunu_" ölçerek:[268]
Ah, Leydi Daphne! Seni ölçmeme izin ver![eq]

CXIII.

Ama anlatıya göre:-- Başkentte satılacak kölelerle birlikte giden gemi,
Her zamanki işlemden sonra,
Saray duvarının altında demirlemiş olarak bulunabilirdi;
Vebadan kurtulmuş yükü sağ salim,
Pazara çıkarıldı,[269] hepsi;
Ve orada, Gürcüler, Ruslar ve Çerkeslerle birlikte,
Farklı amaçlar ve tutkular için satın alındı.

CXIV.

Bazıları pahalıya gitti; Bin beş yüz dolar
Bir Çerkez için, tatlı bir kız, verildi,
Garantili bakire; Güzelliğin en parlak renkleri
Onu cennetin tüm renkleriyle süslemişti:
Satışı, hayal kırıklığına uğramış bazı bağıranları eve gönderdi,
Yüzlercesi on bire ulaşana kadar devam ettiler;
Ama teklif aşıldığında,
'T Sultan içindi ve hemen geri çekildiler.

CXV.

Nubia'dan on iki zenci kadın, Batı Hint pazarının zorlukla getirebileceği bir fiyat getirdi--
Wilberforce, sonunda, iki kez başardı
Kaldırılmadan öncekini; ve şey
Çok harika görünmek zorunda değil, çünkü Kötülük
Her zaman bir Kraldan çok daha görkemlidir:
Erdemler, hatta en yücesi bile, Hayırseverlik,
Kurtarıcıdır-- Kötülük, nadir bir şey için hiçbir şeyi esirgemez.

CXVI.

Ama bu genç birliğin kaderi için,
Bazıları Paşalar tarafından, bazıları Yahudiler tarafından nasıl satın alındı,
Bazıları yük altına girmek zorunda kaldı,
Ve diğerleri mürettebatın komutasına yükseldi
Dinsizler gibi; talihsiz bir grup halindeyken,
Hiçbir çok yaşlı Vezir'in seçmeyeceğini umarak,
Dişiler, teker teker seçtikleri gibi,
Bir metres, ya da dördüncü eş, ya da kurban yapmak için:[er]

CXVII.

Bütün bunlar daha sonraki şarkılar için saklanmalı;
Ayrıca Kahramanımızın kaderi, ne kadar tatsız olsa da
(Çünkü bu Kanto çok uzun oldu),[es]
Şimdilik ihtiyatlı bir şekilde ertelenmeli;
Aklımda olan tekrarın yanlış olduğu,
Ama benim ilham perim için daha azını koyamazdı:
Ve şimdi Don Juan'ın ilerlemesini geciktir,
Ossian'da beşinci Duan denilen şeye kadar.

Kasım 1819'da yazıldı. Ocak 1820'de kopyalandı.

DİPNOTLAR:

{183}[230]

["Gurur ve daha da kötü hırs beni yere serene kadar,
Cennette Cennetin eşsiz Kralına karşı savaşırken."

_Kayıp Cennet_, iv. 40, 41.]

[231]

["Zaman, yok etmek için sabırsızlanarak,
Ve tüm sevinç geçitlerini kapatır:
Boşuna hediyelerini döker cömert mevsimler,
Sonbahar meyveleri ve ilkbahar çiçekleri;
Bunamış, isteksiz gözlerle mağazaya bakar,
Bakar ve artık memnun etmemelerine şaşar."

Johnson'ın _İnsan Dileklerinin Boşluğu._]

{184}[232]

["... Hayatımın Mayıs'ı
Kuru, sarı yaprağa düşmektir."

_Macbeth_, perde v. sc. 3, satır 22, 23.]

[dh] _Kendisi bu eyleme uygun ilgisizliğe._--[MS.]

[di] _İlk olarak Lethe'nin baharının buzlu derinliklerinde._--[MS.]

[233] [Bkz. "_Morgante Maggiore_'ye Giriş", _Şiirsel Çalışmalar_,
1901, iv. 280.]

[dj] _Pulci Babadır_--.--[MS. Alternatif okuma.]

{185}[234] ["Cum canerem reges et praelia, Cynthius aurem Vellit, et
uyarı." Virgil, _Ecl._ vi. 3, 4. satırlar.]

{186}[dk]
---- _annesinin dizinden_
_Son sütten kesme yudumu sonsuza dek tükendiğinde_,
_Çocuk bölündü--görmek daha az olurdu_,
_Bu ikisinin birbirinden koparılmasından daha az_.--[ELS.]

[235] [Herodotus'a (_Kleobis ve Biton_) bakın, i. 31. Duygu Menander'in bir
parçasındadır.

[Yunanca: O)/n oi( theoi\ philou~sin a)pothne)skei ne/os]
veya
[Yunanca: O)/n ga\r philei~ theo\s a)pothne)skei ne/os. ]

_Menandri, Philomenis reliquiae'de_, Augustus Meineke'yi düzenledi, s. 48.

Bkz. Mektuplar, 1898, ii. 22, not 1. Byron bu sözü şuna uyguladı:
Allegra'nın Sir Walter Scott'a yazdığı 4 Mayıs 1822 tarihli mektupta, Mektuplar,
1901, vi. 57.]

[236] [Childe Harold, Canto II ile karşılaştırın. dörtlük xcvi. satır 7. Ayrıca, Young'ın _Night Thoughts_ ("The Complaint," Night I. basım 1825, s. 5)] ile karşılaştırın

{187}[237] [Swift'in Stella'ya yazdığı mektuptaki "küçük dilini" karşılaştırın:
_Podefar_, "Zavallı sevgili aptal serseri" anlamına geldiği varsayılan örnek ve "Zavallı güzel şey" anlamına gelen Ppt.--Bkz. G.A. Aitken tarafından düzenlenen _The
Journal of Stella_, 1901, xxxv. not 1 ve
"Günlük: Mart, 1710-11," 165, not 2.]

[dl]
_Çünkü onlarınki neşeli ruhlardı, ki bu da_
'_Ortak başarısızlıklara karşı, vb._.--[MS.]

{188}[238 ] [Bu atıf Coleridge'in _Kubla Khan_'ına olabilir, Medwin'in şaşkınlığına göre Byron'ı "memnun etti" (_Conversations_, 1824, s. 264).
De Quincy'nin _Confessions of an English Opium Eater_ adlı eseri Ekim, Kasım 1821'de _London Magazine_'de yayınlandı , Don Juan'ın III., IV., V. Kantoları'nın yayınlanmasından sonra. Ama belki de Juan ve Haidee'nin "daha basit mutluluklarını" Shelley'nin mistik yakınlıkları ve ayrılıklarıyla karşılaştırıyordu.]

[dm] _---- kalplerini kanatmıştı._--[MS.]

{190}[ 239]

["Gölgeli çöl, ıssız ormanlar,
Gelişen kalabalık kasabalardan daha iyi katlanabilirim:
Orada tek başıma oturabilirim, kimse tarafından görülmeden,
Ve bülbülün şikayet eden notalarına
Sıkıntılarımı ayarlayabilir ve dertlerimi kaydedebilirim."

_Verona'lı İki Beyefendi_ , eylem v. sc. 4, 2-6. satırlar.]

{191}[dn] _Sosyal olarak adlandırılan, tüm ahlaksızlık ve nefretin olduğu yer._--[MS.]

[do] _Hayaliyle hareket etti----._--[MS.] [dp]
_Garip bir varoluş hali!--çünkü hala olacak--_
_Ve o zaman gördüğümüz her şeyin yanlış olduğunu kim bilebilir?_--[MS.]

{192}[240] [Açıklamayı karşılaştırın "geniş mağara," _The
Island_, Canto IV. satır 121, _sq., Poetical Works_, 1901, v. 629,
not 1.]

[dq]---- _methought_.--[MS. Alternatif okuma.]

{195}[241] [Okur, şairin baba ve kızın elleriyle ilgili olarak fark ettiği
tuhaf bir yakınlık işaretini fark edecektir.
Lord Byron'ın, bunun ilk ipucu için borçlu olduğundan şüpheleniyoruz Ali
Pacha'ya, bu arada, Lambro'nun aslıdır; zira, lordluğu, arkadaşı Hobhouse ile birlikte, o hoş huylu
tiranla tanıştırıldığında, Vezir, onun _Megalos
Anthropos_ (yani büyük İnsan), kulaklarının ve
ellerinin küçüklüğünden.--Galt. Byron'ın annesine yazdığı 12 Kasım 1809 tarihli mektuba bakınız,
_Mektuplar_, 1898, i. 251.]

[dr]
_Ve eğer_ görevimi senin _yaptığın_ gibi yaptıysam,
_Bu saat senin olsun ve genç hizmetkarların_.--[Elyazması]

{196}[ds] _Onun kaderi tayin edilene kadar_.--[ MS.]

[dt] _Sevmek ve sevilmek_--.--[MS.]

{197}[du]
_Ama sen, ateşli derenin tatlı öfkesi,_
_Karaciğerde daha da kötü bir saldırı yaratırsın;_
_Ayrıca, senin bedelin daha da değerli bir şey_.--[MS.]

[242] ["Squire Sullen'ın dediği gibi, '\Başım çok ağrıyor,' 'Scrub,
bana bir kadeh getir!' Biraz Imola şarabı ve biraz da yumruk içtim!"--_Öz
ler
Bir Günlükten_, 25 Şubat 1821, _Mektuplar_, 1901, v. 209. Rack veya
"arrack" punch için Thackeray'in _Vanity Fair, A Novel without a Hero_,
bölüm . vi. basım 1892, s. 44.]

{198}[243] ["Fas'ta [Fez] büyük ve zenginlerin evlerinin,
içeride, görkemli galerilerle,
çeşmelerle, ince mermer havuzlarla ve gölgeli balık havuzlarıyla süslenmiş geniş avluları vardır portakal,
limon, nar ve incir ağaçlarıyla dolu, bol meyveli ve
güller, sümbüller, yaseminler, menekşeler ve portakal çiçekleriyle süslenmiş,
hoş bir koku yayıyor."--_Marocco ve Süveyş İmparatorluğu'nun Hesabı_, James Grey tarafından Jackson, 1811, s. 69, 70.]

[dv]
_Güzellik ve Tutku doğal çeyizdi_
_Haidee'nin annesinin, ama ikliminin gücü_
_Yüreğinde yatıyordu, ama kaynağında uyuyordu_. ya da, _Ama onun büyük gözünde derin bir Tutkunun gücü vardı_,
_Bir kaynağın yanında uyuyan bir aslana benzer_.
ya da, _Ama onun büyük gözünde derin bir Tutkunun gücü vardı_,
_Bir nehrin kaynağının yanında uyuyan bir aslan gibi_.--[Elyazması]

[244] [_Manfred_, iii. perde 1. bölüm, 128. satır, _Şiirsel Eserler_,
1901, iv. 125 ile karşılaştırın.]

{199}[dw]
_Dudaklarından, kulaklarından ve gözlerinden kan fışkırdı:_
_O kadar güzel gözler ki--bir daha görülmedi_.--[Elyazması]

[245] Bu, çatışan ve
farklı tutkuların şiddetinin çok da nadir görülen bir etkisi değildir. Doge Francis Foscari, 1457'de ifade verirken, San Marco'nun çanlarını dinleyerek halefinin seçildiğini duyurur, "mourut subitement d'une hemorragie Causee par une veine qui s'eclata dans sa poitrine" (bkz. Sismondi, 1815, x. 46 ve Daru, 1821, ii. 536;
ayrıca bkz. The Two Foscari, act v. sc. i, satır 306 ve _Two Foscari_, _Poetical Works_, 1901, v. 118, 193] Giriş'e, seksen yaşındayken, "_Kim bu yaşlı adamın içinde bu kadar çok kan olduğunu düşünürdü?_" (_Macbeth_, perde v. sc. 1, satırlar 34-36.) On altı yaşıma gelmeden önce, karışık tutkuların aynı
etkisinin genç bir kişi üzerindeki hüzünlü bir örneğine tanık oldum, ancak bu genç kişi o sırada ölmedi, ancak birkaç yıl sonra zihnin çalkantısıyla yakından bağlantılı sebeplerden kaynaklanan aynı türden bir nöbetin kurbanı oldu. {200}[246] [Medici Venüsü'nün görünümü, anında
"Mevsimler"deki dizeleri akla getiriyor [Yaz_'daki "Musidora'nın yıkanması"nın tanımı]--

"... Vahşi bir şaşkınlıkla,
Sanki mermere çarpmış gibi, hissiz,
Bir an hareketsiz kaldı:
Dünyayı büyüleyen heykel böyle duruyor."

Hobhouse.

Bu kıtaya ve _Childe Harold_'a daha da yakın bir paralellik, Canto
IV. stanzas xlix., cxl., cxli., clx., clxi., Thomson'ın
_Liberty_, pt. iv'inde bulunur. 131-206. satırlar, "Farnese Herkül", "Ölen Gladyatör", "Medici Venüsü" ve "Laocoon" grubunun tipik sanat eserleri olarak anıldığı yer.]

[dx] _Hayattan farklı, hala aynı olduğu için_.--[MS.]

{202}[dy] _--yavaş çalışıyor._--[MS.]

[dz] _Günahkâr olsa da güzel bir çocuk olarak doğdu._--[MS.]

[247]

[" ... Duncan mezarında:
Hayatın huzursuz ateşinden sonra rahat uyuyor."

_Macbeth_, iii. perde. 2., satırlar 22, 23.]

{203}[ea]
_Okunacak taş yok, söylenecek dil yok_,
_Ağıt yok--fırtınalı denizler yükseldiğinde hariç_.--[Elyazması]

[248] ["Ama şimdi kabindeyim, kafesliyim," vb. _Macbeth_, perde iii. bölüm 4,
satır 24.]

{204}[249] [Jacob Bryant (1715-1804) _Truva Savaşı'yla ilgili
Tezini_ 1796'da yayınladı. Bkz. _Abydos'un Gelini_,
Canto II. satırlar 510, kare, _Şiirsel Eserler_, 1900, iii. 179, not 1. Ayrıca bkz. _Bir Günlükten Alıntılar_, 11 Ocak 1821, _Mektuplar_, 1901, v. 165,
166, "1810'da bir aydan fazla bir süre boyunca o ovada [Truva] her gün durdum; ve eğer bir şey zevkimi azalttıysa, o da alçak Bryant'ın bunun doğruluğunu sorgulamasıydı." Hobhouse, _Arnavutluk'taki Seyahatler_, 1858, ii. 93, sq., Troad höyüklerinin Akhilleus, Ajax ve Protesilaus'un _tümülüsleriyle_ özdeşliğini uzun uzadıya tartışır ve Bryant'ın Cape Janissary ve Sigean burnunun özdeşliğine karşı argümanlarını çürütür.

[eb]
/ belki de hayatta olan \
_Tüm kahramanlar_ < >--[MS. Alternatif okuma.]
\ eğer hala hayattaysa /

[ec]
/ _ve dağlarla çevrili \
---- < > ova_.--[Elyazması Alternatif okuma.]
\ _ve dağlarla çevrili /

[250] ["Bütün bölge, bir bakıma, _Salsette'in_ mürettebatının elindeydi, beyaz yazlık elbiseleriyle, ovalara dağılmış halde görülebilen, derelerin kenarlarında uçuşan ve her çalılığın altında bulunan kaplumbağaları toplayanlar."--_Arnavutluk'ta Seyahatler_, 1858, ii. 116. Ayrıca, Mender'in sularına "sarkan dallardan ve sık çalılıklardan" düşen "yüzlerce kaplumbağa"dan bahsetmek için bkz., _Seyahatler, vb._, E.D. Clarke, 1812, Bölüm II. bölüm i. s. 96.]

[ed]---- _ve kara kaplumbağası sürünür_.--[Elyazması Alternatif okuma.]

{205}[ee] --_öğrendikleri araştırmalar_.--[Elyazması Alternatif okuma.]

[251] Bu bir gerçektir. Birkaç yıl önce bir adam yabancı bir tiyatro için bir şirket tuttu, onları bir İtalyan limanına bindirdi ve Cezayir'e taşıdı, hepsini sattı. Esaretten dönen kadınlardan birini, garip bir tesadüf eseri, 1817'nin başlarında Venedik'te, Rossini'nin _L'Italiana in Algieri_ operasında şarkı söylerken duydum.

[El yazmasından aldığımız aşağıdakilerin, Çok saygın bir gezginin günlüğü daha doğru bir anlatımdır: "1812'de Signor Guariglia, her iki cinsiyetten birkaç genci - hiçbiri on beş yaşını geçmiyordu - bir opera gezisine eşlik etmeye ikna etti; kısmen operayı, kısmen de baleyi oluşturmak için. Onları bir gemiye bindirmeyi başardı ve onları Janina'ya götürdü ve orada en aşağılık amaçlar için sattı. Bazıları iklimin etkisinden, bazıları da acıdan öldü. Geri dönen birkaç kişi arasında Signor Molinari ve daha sonra tenor şarkıcı Crespi'nin karısı olan Bonfiglia adında bir kadın dansçı vardı. Onları böylesine aşağılık bir şekilde satan o alçak, Lord Byron Venedik'te ikamet ederken Fenice'de baş terzi veya _capo de' vestarj_ olarak çalışıyordu."--Maria Graham
(Lady Callcot). Ed. 1832.]

{206}[252] [_Opera buffa_'da komik bir şarkıcı. Ancak İtalyanlar,
iyi şarkı söylemeyi gerektiren _buffo cantante_'yi, daha fazla oyunculuk içeren _buffo comico_'dan ayırırlar.--Ed. 1832.]

{207}[253] [Figuanti, tek başlarına değil, birçok kişi birlikte dans eden ve bireysel performansçıların sergilenmesi sırasında arka planı doldurmaya yarayan bale dansçılarıdır. Bunlar operadaki koroya karşılık gelir.--Maria Graham.]

[ef] _Hanımlara giyim ve bağcıklarında yardım etmek için_.--[ELS.]

[254] Bu ticaret dalının başlıca destekçilerinin Papa ve Sultan olması gariptir--kadınların St. Peter'da şarkıcı olarak yasaklanması ve haremin koruyucuları olarak güvenilir görülmemeleri.

["Onların neredeyse hiçbiri okuyamaz. Pacchierotti _hadım edilmiş_ kişilerden biriydi... Marchesi o kadar büyük bir cahildir ki
opera kelimesini, _opperra_ yazmıştır, ancak Doğa hayvana o kadar cömert davranmıştır ki, onun cehaleti ve küstahlığı şarkı söylediği anda unutulmuştur."--_Venedik, vb._, Rütbeli Bir Hanımefendi tarafından, 1824, ii. 86.]

{208}[255] [N. Engl. Dict. Bunyan, Walpole, Fielding, Miss Austen ve Dickens'ı çoğul "olarak" için otorite olarak gösterir. Bkz. sanat. "olmak."
Byron burada ve başka yerlerde konuşurken yazmıştır.]

[örn.] _Duygularını asla göstermez, sadece dişlerini gösterir_.--[ELS. Alternatif
okuma.]

[256] ["Fermanımız 30 Nisan'da Konstantinopolis'ten geldi
(1810)."--Travels in Albania, 1858, ii. 186.]

{209}[eh]
_Her biri farklı şekillerde çekti ve sertleşti_,
_Birbirlerine kelepçe takmışlardı, sadece kelepçe için_.--[El Yazması]

{210}[257]

["Kim elinde ateş tutabilir ki,
Ayaz Kafkasya'yı düşünerek?"

_Richard II.,_ perde i. bölüm 3, satırlar 294, 295.]

[ei] _Gençliğimde biraz deneyim edinmiştim_.--[El Yazması silindi.]

[258] ["_Don Juan_, _yakında_, amaçlandığı gibi tanınacak - toplumun mevcut durumlarındaki suistimaller üzerine bir hiciv,
bir ahlaksızlık övgüsü değil. Arada sırada şehvetli olabilir:--Buna engel olamam. Ariosto daha kötü. Smollett (bkz. Lord Strutwell, _R_[_oderick_] _R_[_andom_][1793, s. 119-127]) on kat daha kötü; ve
Fielding daha iyi değil."--Murray'e Mektup, 25 Aralık 1822, _Mektuplar_,
1901, vi. 155, 156.]

{211}[259] [Vide ante, s. 204, not 1. "Mender tarafından sulanan ve Kazdağları'nın zirvesi olduğu dağlık bir sırtla desteklenen Anadolu ovasının, Homeros'un ima ettiği kesin bölgeyi sunduğuna şüphe yok gibi görünüyor. Bay Bryant'ın yayınıyla heyecanlanan ve o zamandan beri şiddetle alevlenen uzun tartışma, coğrafi bilgimizi bu saate kadar utandıran ülkenin hatalı haritaları olmasaydı muhtemelen
asla var olmayacaktı."--_Travels, etc._, E.D. Clarke, 1812, Bölüm II.
sect, i. s. 78.]

{212}[260] Ravenna savaşını kaydeden sütun, şehrin yaklaşık iki mil uzağında, Forli'ye giden yolun nehrin karşı tarafındadır. Gaston de Foix [(1489-1512) Duc de Nemours, XII. Louis'in yeğeni], savaşı kazandı ve savaşta öldürüldü: her iki tarafta da yirmi bin adam düştü. Sütunun ve bulunduğu yerin şu anki durumu metinde anlatılmaktadır.

[Porta Sisi'nin ötesinde, Ravenna'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta, Ronco kıyılarında, Romagna başkanı Pietro Cesi tarafından 1557'de, XII. Louis ve Ferrara Dükü'nün birleşik ordusunun Julius II ve İspanya Kralı'nın birliklerine karşı kazandığı savaşın anısına dikilmiş kare bir sütun (_La Colonna de Francesi_) vardır, 11 Nisan 1512.--_Kuzey İtalya El Kitabı_, s. 548.]

[261] [Karşılaştırın _Childe Harold_, Canto IV. stanza lvii. satır i, _Poetical
Works_, 1899, ii. 371, not i. Ayrıca bkz. Dante'nin _Kehanetinin Önsözü, ibid_., iv. 243.]

[ej] _Mezarını korur, ancak daha fazla özen gösterilir_.--[Elyazması]

{213}[ek]
_Şimdi insan pisliğiyle kirletilmiştir_,
_Sanki köylünün bu yöntemi icat etmiş gibi_
_Kirlettiği şeyden nefret ettiğini göstermek için_.--[Elyazması]

[el] _Bir zamanlar yalnızca Cehenneme ayrılmış olan acılar._--[Elyazması]

[em]
_Dumanları tütsü; ve hiçlik olsaydı_
_Bu buharın bile, hala ürpertici boyunduruğu_
_Sessizliğin Düşünce tarafından uzun süre taşınmayacaktı_.--[MS.]

[tr]
_Geçerken tutkuların derinlerini içtim,_
_Ve acı verme gücünü pahalıya satın aldım_.--[MS.]

[262] [Örneğin, Wilson'ın _Don Juan_ hakkındaki incelemesine bakın, _Blackwood's
Edinburgh Magazine_, Ağustos, 1819, cilt v. s. 512, _sq._: "Yaratıcısına itiraf etmek
... ve kalbin ve zihnin en çılgın ve en fantastik ihlalleri için gizli acılar içinde ağlamak, günahın yaşamın ve eylemin tek ilkesi haline gelmediği bilinçli bir günahkarın
bir parçasıdır.... Ama insanın ve _kadının_--gözüne kötü bir ruhun tüm gizli kasılmalarını açıkça sermek," vb.]

{214}[eo]
_Ne! Wordy ile aşçılara mı gitmeliyim?_
_Okumak--sadece büyükannenizin canını sıkmak için olsaydı--_
_Ve tek ozan olmama izin vermeyin_
_Kastalya çayınızı tatmaktan mahrum bırakılmayın_.--[ELS.]

[263] [Karşılaştırın--

"Onları günlük 'çay hazır',
Sıcak arkadaş grubu ve edebi hanımefendileriyle baş başa bırakıyorum."

_Beppo_, kıta lxxvi. satırlar 7, 8, _Poetical Works_, 1901, iv. 184,
not.]

[264] [Kafesteki sığırcık, tekrarlanan "Çıkamıyorum! Çıkamıyorum!" çığlığıyla Yorick'i Bastille'de hapsedilme
duygusal özlemlerinden kurtardı. Sterne'in _Sentimental Journey_, ed.'sine bakın. 1804, s. 100-106.]

[265] [_Deneme, Önsöze Ek_ (_William Wordsworth'ün Şiirleri_, ed. 1820, iii. 315-348) adlı eserinde Wordsworth, büyük şiirin takdir edilmesinin yavaş büyüyen bir bitki olduğunu, anında tanınmanın bir aşağılık işareti olduğunu veya tesadüfi niteliklerin varlığıyla açıklanabileceğini savunur: "Gerçekten de hayranlığın eğiklikleri o kadar gariptir ki, görüşleri otorite tarafından çok fazla etkilenenler, insan doğasında bu sanatın dayanacağı sabit ilkeler olmadığını düşünmeye sık sık meyilli olurlar... O zaman, _popüler_ kelimesinin anlamsız tekrarına son! ... Bu ruhtan [insan bilgisinin] çıkan ses, Tanrı'nın ilham ettiği _Vox Populi_'dir. Bunu yerel bir alkış veya geçici bir haykırışla karıştırabilen kişi aptaldır -yıllarca sürmüş olsa da geçici, yerel olsa da bir Ulus'tan. Daha da acıklı olanı, toplumun bu küçük ama gürültülü kesiminin, her zaman yapay etkiyle yönetildiği, KAMU adı altında düşüncesizlere HALK adına kendini kabul ettirdiği bu yaygarada ilahi bir yanılmazlık olduğuna inanabilenin hatasıdır." Doğal olarak Byron bu bildiriyi bir meydan okuma değilse bile bir alay olarak gördü. Wordsworth'ün bir taşra otoritesinden imparatorluk otoritesine, bugünden geleceğe yaptığı asil çağrı, çağdaşların popülerliğine yapılan açık atıfla güçlendirilmemiştir.]

{215}[266] [Southey's _Madoc in Wales, Poetical Works_, Part I. Canto V.
Ed. 1838, v. 39.]

[ep]
_Bu renk tonundan pek çoğuna bakmamışken_
_Ne de jartiyerler--"honi soit"inkiler hariç--_ki lie_
_Yürüyen Patrisyen bacaklarının etrafında,_
_Sed ve yol süsleri_.--[M.S.]

[267] [Muhtemelen Leydi Charlemont. Bkz. "Günlük", 22 Kasım 1813.]

{216}[268] [Gökyüzünün mavi renginin yoğunluğunu belirlemek için kullanılan bir araç olan siyanometre, Horace Benedict de
Saussure (1740-1799) tarafından icat edilmiştir; bkz. _Essai sur l'Hygrometrie_. F.H. Alexander von Humboldt (1769-1859) "seyahatlerinde enstrümanını çok kullandı ve renkten mavilik derecesini, havanın şeffaf olmayan
soluklarının birikimini ve doğasını saptadı."--_Alexander von Humboldt_, Profesör Klencke tarafından, Juliette Bauer tarafından çevrildi, 1852, s. 45, 46.]

[eq]
_Peru'ya karşı bir Londra_ "Bas"ı desteklerim.
veya, _Bir çift çorabın Peru'yu yeneceğine bahse girerim.
veya, _Ve böylece, yaşlı Sotheby, seni ölçeceğiz_.--[ELS.]

[269] ["Köle pazarı, kapalı bir galeri ve küçük ve ayrı dairelerle çevrili bir dörtgendir." Burada zavallılar melankolik bir duruşla oturuyorlar. "Onları ucuzlatmadan önce,
onları bu taraftan o tarafa çevirir, tepeden tırnağa incelerler...
Hem erkekler hem de kadınlar, Dame Nature'un cazibesinden cimri davrandığı kişiler, en aşağılık hizmetler için ayrılırlar: ama genç ve güzel kızlar
zamanlarını yeterince iyi geçirirler... Bu insan malının perakendecileri, kölelerinin eğitimine iyi bakan ve daha iyisini satabilen Yahudilerdir: en seçkinlerini evde tutarlar ve siz de normalden daha iyisine sahip olmak istiyorsanız oraya gitmelisiniz; çünkü
burası, at pazarlarında olduğu gibi, en yakışıklılar her zaman ortaya çıkmaz, ancak içeride tutulurlar."--_A Voyage into the Levant_, M. Tournefort, 1741, ii. 198, 199. Ayrıca, iki Çerkes ve bir Gürcü'nün satışının açıklaması için bkz. _Voyage de Vienne a Belgrade_,
... par N.E. Kleeman, 1780, s. 141, 142. "Çerkes ödülü için en düşük teklif 4000 kuruştu."]

[er]
_Kadınlar, her biri kurban olarak seçilene kadar ayakta durdular_
_"Ana seing Siktum!"un yumuşak yeminine_[*]--[ELS.]

[[*]Eğer Türkçe kelimeler doğru verilmişse, "yemin" "annenizin" iffetine bir beddua olabilir.]

[es] _Kanto'nun çok uzun olmasından korktuğum için._--[ELS.]

BEŞİNCİ KANT.[270]

I.

Aşk şairleri aşklarını söylerken

Akıcı ve yumuşak dizelerde,
Ve Venüs'ün güvercinlerini boyunduruğuna sokması gibi kafiyelerini eşleştirirken,
Ellerinde ne gibi bir kötülük olduğunu pek düşünmezler;
Başarıları ne kadar büyük olursa o kadar kötü olur,
Ovid'in dizeleri bunu anlamamızı sağlayabilir;
Hatta Petrarch'ın kendisi bile, gereken ciddiyetle yargılanırsa,
Tüm gelecek nesillerin Platonik pezevengidir.

II. Bu nedenle tüm aşk yazılarını kınıyorum,
Çekici olmayan bir şekilde hariç;
Açık-basit-kısa ve hiçbir şekilde davetkar değil,
Ama her hataya bir ahlaki ders eklenmiş,
Eğitmek için oluşturulmuş, zevk vermekten çok,
Ve sırayla tüm tutkulara saldırılmış;
Şimdi, eğer Pegasus'um kötü ayakkabılanmazsa,
Bu şiir ahlaki bir model olacak.

III.

Asya kıyısına sahip Avrupalı
Saraylarla serpiştirilmiş--Okyanus akıntısı[271]
Burada ve orada yetmiş dörtlüyle süslenmiş,
Ayasofya'nın kubbesi altın ışıltısıyla,[272]
Semvi koruları, Olimpos yüksek ve alaca,
On iki ada ve hayal edebileceğimden daha fazlası,
Çok daha az tarif edebileceğim, büyüleyici Mary Montagu'yu büyüleyen manzarayı sunuyor.

IV.

"Mary" ismine tutkum var,[273]
Bir zamanlar benim için büyülü bir sesti;
Ve hala yarı yarıya Peri diyarlarını çağrıştırıyor,
Orada asla olmayacak olanı gördüm;
Tüm duygular değişti, ama bu en son değişecek olandı,
Hala tamamen özgür olmadığım bir büyü:
Ama üzülüyorum - ve bir hikayenin soğumasına izin veriyorum,
Acıklı bir şekilde anlatılmaması gereken.

V.

Rüzgar Euxine'den aşağı doğru esti ve dalga
Mavi Symplegades'in üzerinde köpürerek kırıldı;
"Dev'in Mezarı"ndan[274] muhteşem bir manzara
Boğaz'ın arasında, Avrupa ve Asya'yı kırbaçlayıp yıkarken, o yuvarlanan denizlerin ilerleyişini izlemek, sen oldukça rahatsın:
Yolcunun hiç kusmadığı bir deniz yok,
Euxine'den daha tehlikeli dalgalar ortaya çıkıyor.

VI.

Sonbaharın kasvetli başlangıcının çiğ bir günüydü,
Geceler eşitken, günler öyle değildi;
Parcae daha sonra denizcilerin kaderlerinin daha fazla dönmesini kısa kesti ve gürültülü fırtınalar yükseldi[et]
Sular ve geçmiş günahlar için pişmanlık
Hepsinde, büyük derinliklerin üzerinden yollarını tutanlar:
Hayatlarını düzeltmeye yemin ettiler, ama yapmadılar;
Çünkü boğulurlarsa, yapamazlar--kurtulurlarsa, yapmayacaklar.

VII.

Her milletten titreyen kölelerden oluşan bir kalabalık,
Ve yaş ve cinsiyet, pazarda sıralanmıştı;
Her grup, kendi konumunda tüccarla:
Zavallı yaratıklar! Güzel görünümleri üzücü bir şekilde değişmişti.
Siyahlar hariç hepsi sıkıntıdan bitkin görünüyordu,
Arkadaşlardan, evden ve çok yabancılaşmış özgürlükten;
Zenciler daha fazla felsefe sergilediler,--
Hiç şüphesiz, yılan balıklarının derisinin yüzülmesi gibi buna alışmışlardı.

VIII.

Juan gençti ve bu yüzden umut ve sağlıkla doluydu,
Yaşındaki çoğu insan gibi;
Yine de itiraf etmeliyim ki, biraz donuk görünüyordu,
Ve ara sıra gizlice bir gözyaşı süzülüyordu;
Belki de son zamanlardaki kan kaybı
Ruhunu çökertebilirdi; ve sonra servet kaybı,
Bir metres ve böylesine rahat bir yer,
Tatarlar arasında açık artırmaya çıkarılacak,

IX.

Bir Stoacıyı sarsacak şeyler olsa bile;
Genel olarak duruşu sakindi:
Figürü ve elbisesinin ihtişamı,
Hala yaldızlı kalıntıları görülebilen,
Bütün gözleri üzerine çekiyor, tahmin etmelerini sağlıyordu
Tavırıyla bayağı olanın üstündeydi;
Ve sonra, solgun olmasına rağmen, çok yakışıklıydı;
Ve sonra--fidyesini hesapladılar.[eu]

X.

Tavla tahtası gibi yer noktalıydı
Beyazlar ve siyahlar, satış için gruplar halinde sergileniyordu,
Daha düzensiz bir şekilde noktalanmış olsalar da:
Bazıları jeti satın alırken, diğerleri soluk olanı seçti.
Diğer insanların kurayla seçtiği,[ev]
Otuz yaşında, oldukça tıknaz ve sağlıklı bir adam,
Koyu gri gözlerinde kararlılıkla,
Sonraki Juan, bazıları satın almaya karar verene kadar ayaktaydı.

XI. İngiliz gibi görünüyordu; yani, dört köşeliydi
Yapısı, beyaz ve kırmızı tenliydi,
İyi dişleri, kıvrık koyu kahverengi saçları vardı,
Ve, düşünceden, zahmetten veya çalışmadan kaynaklanmış olabilirdi,
Açık bir kaşı, biraz özenle çizilmişti:
Bir kolunda oldukça kanlı bir bandaj vardı;
Ve orada öyle _sang froid_ ile duruyordu ki, daha büyük
Böyle bir şey sıradan bir seyirci tarafından bile zor gösterilebilirdi.

XII.

Ama dirseğinin dibinde sıradan bir çocuk görünce,
Açıkça yüksek ruhlu, ama
Şu anda insanları bile deviren bir felaketin ağırlığı altında ezilen,
Çok geçmeden, üzgün olanlara karşı bir tür kaba şefkat göstermeye başladı
Bu kadar genç bir sürünün kedere ortak olması,
Kendisi için herhangi bir
sıyrıktan daha kötü olmadığını düşünüyordu, elbette bir şeydi.

XIII.

"Oğlum!" dedi, "bu karmakarışık topluluk arasında
Gürcüler, Ruslar, Nubianlar ve daha neler neler,
Hepsi de renk olarak farklı,
Bizim şansımız onlarla,
Tek beyefendiler ben ve sen gibi görünüyoruz;
Bu yüzden tanışalım, gerektiği gibi:
Sana biraz teselli verebilseydim,
Bu bana zevk verirdi.--Lütfen, senin milletin nedir?"

XIV.

Juan cevap verdiğinde--"İspanyol!" diye cevapladı,
"Aslında, senin bir Yunan olamayacağını düşündüm;
Bu köle köpekler bu kadar gururlu bakmıyorlar:
Talih seni burada güzel bir ucube gibi gösterdi,
Ama bu onun tüm erkeklere yaptığı şeydir, ta ki sınanana kadar;
Ama boş ver,--belki gelecek hafta döner;
Bana da senin gibi hizmet etti,
Ancak ben bunu yeni bir şey olarak görmedim."

XV.

"Lütfen efendim," dedi Juan, "eğer varsayabilirsem,
_Ne_ sizi buraya getirdi?"--"Oh! Çok nadir bir şey değil--
Altı Tatar ve bir sürükleme zinciri----"--"Bu felakete
Ama eğer soru adilse,
Ne oldu, öğrenmek istediğim şey bu."--"Birkaç ay boyunca Rus ordusunda burada ve orada hizmet ettim;
Ve son zamanlarda, Suwarrow'un emriyle,
Bir kasabayı alarak, Widdin yerine kendim aldım."[275]

XVI.

"Hiç dostun yok mu?"--"Vardı--ama Tanrı'nın lütfuyla,
Son zamanlarda onlarla uğraşmadım. Şimdi
Tüm sorularınızı zorlamadan cevapladım,
Ve siz de aynı nezaketi göstermelisiniz."
"Ah!" Juan dedi ki, "Bu üzücü bir hikayeydi,
Üstelik uzun."--"Oh! Eğer gerçekten öyleyse,
Her iki durumda da dilini tutmakta haklısın;
Üzücü bir hikaye uzun olduğunda iki kat daha fazla üzer.

XVII.

"Ama pes etme: Senin yaşındaki talih,
Orta derecede kararsız bir kadın olsa bile,
Seni (karın olmadığı için)
Böyle bir sıkıntıda günlerce bırakmaz. Kaderimizle de mücadele etmek öyle bir mücadeleydi ki

Sanki mısır demeti orakla mücadele etmeliydi:
İnsanlar koşulların oyuncağıdır,
Koşullar insanların oyuncağı gibi görünür."

XVIII.

"Şimdiki kaderim için değil," dedi Juan, "geçmiş için ağlıyorum;--Bir kız sevdim:"--
Durakladı ve koyu gözleri kasvetle doldu;
Kirpiklerinde tek bir gözyaşı bir an durdu ve sonra düştü; "ama devam etmek gerekirse,
Dediğim gibi,
Şu anki kaderim değil,
Çok üzüldüğüm; çünkü
En dayanıklıların bile yıprandığı zorluklara katlandım,

XIX.

"Çatlak derinliklerde. Ama bu son darbe--" ve burada
Tekrar durdu ve yüzünü çevirdi. "Evet," dedi arkadaşı, "görünüşte öyle olduğunu düşündüm
Davada bir hanım varmış gibi;
Ve bunlar, hassas bir gözyaşı gerektiren şeyler,
Ben de senin yerinde olsam, böyle şeyler dökerdim:
İlk karımın ölüm gününde ağladım,
Ve ayrıca ikinci karım kaçtığında:

XX. "Üçüncüm----"--"Üçüncün!" dedi Juan, arkasını dönerek;
"Zaten otuz yaşında bile olamazsın: üç müsün?"
"Hayır--şu anda sadece iki kişi yer üstünde:
Kesinlikle görülecek harika bir şey değil
Bir kişinin kutsal evlilikle üç kez bağlanması!"
"Peki, o zaman, üçüncün," dedi Juan; "ne yaptı?
O da kaçmadı, değil mi efendim?"
"Hayır, inanç."--"Peki ne oldu?"--"Ondan kaçtım."

XXI.

"Siz her şeyi sakin karşılıyorsunuz, efendim," dedi Juan. "Neden," diye cevapladı diğeri, "bir adam ne yapabilir?
Senin göğünde hala birçok gökkuşağı var,
Ama benimkiler kayboldu. Hepsi, Hayat yeniyken,
Sıcak duygularla ve yüksek beklentilerle başlar;
Ama Zaman illüzyonlarımızı renklerinden soyar,
Ve birer birer, bazı büyük hatalar
Yılan gibi her yıl parlak derisini döker.

XXII.

"Doğru, bir kez daha parlak ve taze olur,
Ya da daha taze, daha parlak; ama geçen yıl,
Bu deri de tüm etin yolundan gitmeli,
Ya da bazen sadece bir veya iki hafta giymeli;--
Aşk, ölümcül ağını yayan ilk ağdır;
Hırs, Açgözlülük, İntikam, Şan, tutkal
Son günlerimizin parıldayan ıhlamur dalları,
Hala peni veya övgü için çırpındığımız yer."

XXIII.

"Bütün bunlar çok güzel ve doğru olabilir,"
Dedi Juan; "ama gerçekten nasıl olduğunu göremiyorum
Benimle veya seninle şimdiki zamanları daha iyi hale getiriyor."
"Hayır mı?" dedi diğeri; "ama izin vereceksin
Şeyleri doğru bakış açısına yerleştirerek,
En azından bilgi kazanılır; örneğin, şimdi,
Köleliğin ne olduğunu biliyoruz ve felaketlerimiz
Efendiler olduğumuzda daha iyi davranmayı öğretebilir."

XXIV.

"Şimdi efendiler olsaydık, keşke
Buradaki Pagan dostlarımıza verdikleri dersleri deneseydik,"
Juan, yürek yakan bir iç çekişi yutarak:
"Tanrı, servetinin buraya gönderdiği bilgine yardım etsin!"
"Belki bir gün, yakında olacağız,"
Diğeri katıldı, "buradaki kötü şansımız düzeldiğinde;
Bu arada (şu yaşlı kara hadım bize göz dikmiş gibi görünüyor)
Tanrı'dan birinin bizi satın almasını diliyorum.

XXV.

"Ama sonuçta, _şu anki_ durumumuz nedir?
Kötüdür ve belki de daha iyidir--tüm insanların kaderi:
Çoğu insan köledir, hiçbiri büyüklerden daha fazla değil,
Kendi kaprislerine ve tutkularına ve daha neler neler;
Nezaket yaratması gereken toplumun kendisi, sahip olduğumuz az şeyi yok eder:
Hiçbirine acımak gerçek toplumsal sanattır
Dünyanın Stoacılarının--kalbi olmayan insanların."

XXVI.

Az önce üçüncü cinsten siyah yaşlı tarafsız bir kişi geldi ve
Esirlerin bakışlarını ve yaşlarını fark ettiklerini,
Ve yeteneklerini,
Amaçlanan kafese uygun olup olmadıklarını keşfetmek için:
Hiçbir hanım bir sevgili tarafından,
Bir at bir kara bacak tarafından, bir terzi tarafından geniş kumaş,
Bir avukat tarafından ücret, bir suçlu bir gardiyan tarafından,

XXVII.

Bir kölenin amaçladığı teklif sahibi tarafından olduğu gibi.
Bizim dostlarımızı satın almak hoştur;
Ve hepsi satılacak, eğer düşünürseniz
Tutkularını ve hünerlerini; bazıları yüz hatlarından dolayı
Satın alındı, diğerleri savaşçı bir lider tarafından,
Bazıları bir yerden dolayı - yıllarına veya doğalarına göre:
En çok nakit parayla - ama hepsinin fiyatları var,
Taçtan tekmeye, ahlaksızlıklarına göre.

XXVIII.

Hadım, onları dikkatle süzdükten sonra,
Tüccara döndü ve teklif vermeye başladı
Önce sadece bir tane için, sonra da çift için;
Pazarlık ettiler, çekiştiler, küfür ettiler de - öyle yaptılar!
Sanki sıradan bir Hıristiyan panayırındaymışlar gibi,
Bir öküzü, bir eşeği, bir kuzuyu veya oğlağı ucuzlatıyorlardı;
Böylece pazarlıkları bir savaş gibi duyuluyordu
Bu üstün insan sığırı boyunduruğu için.

XXIX. Sonunda basit bir homurdanmaya yerleştiler,
Ve isteksiz keseleri çıkarıp,
Her bir gümüş parçasını ters çevirip,
Bazılarını aşağı indirip, diğerlerini ellerinde tartarak,
Ve yanlışlıkla pulları[276] paralarla karıştırarak,
Ta ki toplam doğru bir şekilde taranana kadar,
Ve sonra tüccar para üstünü verip,
Fişleri tam olarak imzalayarak, yemek yemeyi düşünmeye başladı.

XXX.

Acaba iştahı iyi miydi?
Ya da iyiyse, sindirimi de iyi miydi?
Sanırım yemeklerde bazı garip düşünceler araya girebilir,
Ve vicdan tuhaf bir soru sorabilir,
Ne kadar et ve kan satmamız gerektiği konusunda. Akşam yemeği birini bunalttığında,
Sanırım belki de en kasvetli saattir
Yirmi dörtlüden çıkan.

XXXI.

Voltaire "Hayır" diyor: Candide'in
Hayatın yemeklerden sonra en katlanılabilir olduğunu bulduğunu söylüyor;[277]
Yanılıyor - eğer insan bir domuz değilse, gerçekten,
Doymak hissettiklerine daha çok katkıda bulunur,
Sarhoş olmadığı sürece, ve o zaman şüphesiz özgürleşir
Kendi beyninin sallanırken baskısından.
Yemekten sanırım Philip'in oğlu[278] ya da daha doğrusu
Ammon'un (bir dünyadan ve bir babadan memnun olmayan);[iğrenç]

XXXII.

Bence Alexander'da,
Yemek yeme eylemi, bir veya iki eylemle birlikte,
Aslında ölümlülüğümüzü hissettiriyor
İki katına çıkarmış; bir rosto ve bir yahni,
Balık ve çorba, yanında birkaç garnitür,
Bize acı ya da zevk verebilir, kim
Zekalara kendini beğendirir, bunların kullanımı
Mide suyuna bu kadar bağlı mı?

XXXIII.

Diğer akşam (geçtiğimiz cuma günüydü)--
Bu bir gerçek ve şiirsel bir masal değil--
Tam üzerime büyük paltom atılmışken,
Şapkam ve eldivenlerim hâlâ masanın üzerinde duruyordu,
Bir silah sesi duydum--saat sekizi yeni geçiyordu--
Ve olabildiğince hızlı koşarak,[279]
Askeri komutanı buldum
Sokakta uzanmış ve güçlükle soluk alabiliyordu.

XXXIV.

Zavallı adam! Bir sebepten, kesinlikle kötü,
Beş kurşunla öldürmüşlerdi onu; ve orada bırakmışlardı
Kaldırımda ölmesi için: böylece
Onu eve ve merdivenlere taşıdım,
Ve soyup baktım[ex]----Ama neden
Daha fazla koşul? Her türlü kaygı boşunaydı;
Adam gitmişti--bir İtalyan kavgasında
Eski bir silah namlusundan çıkan beş kurşunla öldürülmüştü.

XXXV.

Ona baktım, çünkü onu iyi tanıyordum;
Ve birçok ceset görmüş olsam da,
Böyle bir kaza geçiren birini hiç görmedim,
Bu kadar sakin; midesi, kalbi ve karaciğeri delinmiş olmasına rağmen,
Uyuyormuş gibi görünüyordu,--çünkü neredeyse söyleyemezdiniz
(İçten içe kanarken, hiçbir iğrenç kan nehri
nedenini ifşa etmedi) onun öldüğünü:
Bu yüzden ona bakarken, düşündüm veya dedim ki--

XXXVI.

"Bu Ölüm olabilir mi? Öyleyse Yaşam veya Ölüm nedir?
Konuş!" ama konuşmadı: "Uyan!" ama hala uyuyordu:--
"Ama dün ve kimin nefesi daha güçlüydü?
Bin savaşçı onun sözüyle tutuldu
Hayranlıkla: Yüzbaşının dediği gibi,
'Git' dedi ve gitti; 'gel' dedi ve ileri adım attı.
Trompet ve boru, konuşana kadar sessizdi--
Ve şimdi ondan geriye sadece boğuk davul kalmıştı."[ey]

XXXVII.

Ve bir kez bekleyip tapanlar--onlar
Kaba yüzleriyle yatağın etrafında toplandılar
Bir kez daha hükmeden kile bakmak için
İlk olmasa da son kez kanayan;
Ve öyle bir son! ki, Napolyon'un düşmanlarıyla kaçana kadar birçok gün karşılaşan,--
Hücumda veya çıkışta en önde olan,
Şimdi bir şehir sokağında katledilecek.

XXXVIII. Eski yaralarının izleri yenilerinin yakınındaydı,
Ona şöhret kazandıran o onurlu izler;
Ve manzaraya karşı korkunç bir tezattı----
Ama konuyu kapatayım; bu tür şeyler hak ettiğinden daha fazla dikkat ister
Belki de hak ettiğinden daha fazla dikkat
Benden: Baktım (sık sık baktığım gibi)
Ölümden bir şey çekip çıkarabilir miyim diye denemek için
Bu bir inancı doğrulayacak, sarsacak veya yaratacak;

XXXIX.

Ama hepsi bir gizemdi. İşte buradayız,
Ve işte gidiyoruz:--ama _nerede_? beş kurşun parçası,
Ya da üç, ya da iki, ya da bir, çok uzağa gönderecek!
Ve bu kan, o zaman, sadece dökülmek için mi oluşuyor?
Her element elementlerimizi bozabilir mi?
Ve Hava--Toprak--Su--Ateş yaşıyor--ve biz ölü müyüz?
_Biz_, zihinleri her şeyi kavrayan? Artık yok;
Ama daha önceki gibi hikayeye geçelim.

XL.

Juan ve tanıdığının alıcısı
Pazarlıklarını yaldızlı bir tekneye taşıdı,
Kendisi ve onları bindirdi ve oradan yola koyuldular
Kürekler çekebildiği ve su yüzebildiği kadar hızlı;
Cezaya götürülen kişilere benziyorlardı,
Sırada ne olduğunu merak ediyorlardı, ta ki kayık[280] getirilene kadar
Bir duvarın altındaki küçük bir derede
Koyu yeşil ve uzun selvilerle kaplı.

XLI.

Burada, şefleri küçük bir demir kapının
kapısına vurarak açtı ve
Önce onları alçak bir çalılıktan geçirdi
Her iki yanında büyük koruluklar yükselen:
Neredeyse yollarını kaybediyorlardı ve onu seçmek zorundaydılar--
Çünkü karaya varmadan önce gece çöküyordu.
Hadım, gemidekilere bir işaret yaptı,
Onlar kürek çekerek uzaklaştılar ve onları tek kelime etmeden bıraktılar.

XLII.

Onlar kıvrımlı yollarında ağır ağır ilerlerken
Turuncu çardakların, yaseminlerin ve benzerlerinin arasından:
(Bunların hakkında söyleyecek çok şeyim olabilir,
Kuzeyde böyle bir bolluk olmadığı için
Doğu bitkileri, _vs._,
Ama son zamanlarda senin karalayıcıların,
Eserlerinde bütün
birer yuva yetiştirmeye değer olduğunu düşünüyorlar,
Çünkü _bir_ şair Türkler arasında seyahat etti:)[281]

XLIII.

Yollarında ilerlerken,
Don Juan'ın aklına bir düşünce geldi,
Arkadaşına fısıldadı:--aynıydı
O zaman senin veya benim aklıma gelebilecek olan.
"Bence,"--dedi,--"çok da utanç verici olmazdı
Eğer bizi özgür kılacak bir darbe indirirsek;
Şu yaşlı siyah herifin kafasına vuralım,
Ve yürüyüp gidelim--söylemesi yapmaktan daha kolay."

XLIV.

"Evet," dedi diğeri, "ve bittiğinde, sonra ne olacak?
_Nasıl_ dışarı? Şeytan bizi nasıl içeri soktu?
Ve bir zamanlar oldukça dışarıdayken ve
Saint Bartholomew'dan derimizi kurtardığımızda,[282][ez]
Yarın bizi başka bir inde görecekler,
Ve şimdiye kadar olduğumuzdan daha kötü durumda olacağız;
Ayrıca, açım ve şimdi,
Esau gibi, doğum hakkım olarak bir dana bifteği alacağım.

XLV.

"İnsanın meskeninin yakınında olmalıyız;--
Çünkü yaşlı zencinin,
İki esiriyle birlikte, böylesine garip bir yoldan gizlice ilerlemeye olan güveni,
Arkadaşlarının uyumadığını düşündüğünü gösteriyor;
Tek bir haykırış hepsini dışarıya götürürdü:
Bu yüzden atlamadan önce bakmak daha iyidir--
Ve işte, görüyorsunuz, bu dönüş bizi getirdi,
Tanrım, asil bir saray!--aynı zamanda aydınlatılmış."

XLVI.

Gerçekten de geniş ve kapsamlı bir binaydı
Görünümlerine ve ön tarafa açılan
Bir miktar yaldız ve Türklerin alışkanlığı olduğu gibi çeşitli tonlar kullanılmış gibiydi--Gösterişli bir zevk; çünkü onlar
Bu toprakların bir zamanlar kaynak olduğu sanatlarda pek becerikli değiller:
Boğaz'daki her villa,
Yeni boyanmış bir perde veya güzel bir opera sahnesi gibi görünüyor.[283]

XLVII. Ve yaklaştıkça, bazı güveçlerin, rosto etlerin ve pilavların hoş bir tadı,
Aç ölümlülerin gözünde hoş karşılanan şeyler,
Juan'ın sert niyetleriyle duraklamasına,
Ve iyi davranışına kendini adamasına neden oldu:
Arkadaşı da yeni bir kurtuluş maddesi ekleyerek,
"Cennetin adına, şimdi biraz akşam yemeği yiyelim,
Ve sonra ben de seninleyim, eğer kavga etmek istiyorsan." dedi.

XLVIII.

Bazıları bir tutkuya yapılan çağrıdan bahseder,
Bazıları insanların duygularına, diğerleri akıllarına;
Bunların sonuncusu asla moda olmamıştır,
Çünkü Akıl tüm akıl yürütmelerin zamansız olduğunu düşünür:
Bazı konuşmacılar sızlanır, diğerleri ise kırbaçlar,
Ama az çok alay etmeye devam eder,
"Güçlü yanlarına" göre argümanlarla:
Ama hiç kimse kısa olmayı hayal etmez.--

XLIX.

Ama konudan uzaklaşıyorum: bütün itirazların arasında,--her ne kadar
acıma gücünü ve altının,
güzelliğin, iltifatların, tehditlerin, bir şilin,--hiçbir yöntem, anlarda daha kesin bir şekilde tutunamaz[fa]
İnsanlığın en iyi hislerinin, her gün gördüğümüz gibi,
daha hassas büyüyen,
o her şeyi yumuşatan, ezici çandan,
ruhun çanı--yemek çanı.

L.

Hindi'de çan yoktur, yine de insanlar yemek yerler;
Ve Juan ve arkadaşı,
masaya hiçbir Hıristiyan çanı duymamış olsalar da,
hazırlanan ziyafete eşlik eden uşakların sırasını görmemiş olsalar da,
yine de kızarmış et kokusunu aldılar, kocaman bir ateşin parıltısını gördüler,
ve temiz kollarını açmış hareket eden aşçılar,
ve etraflarına sağa sola baktılar,
iştahın peygamberane gözüyle.

LI.

Ve tüm direniş kavramlarından vazgeçerek,
Samur rehberlerinin hemen arkasından takip ettiler,
Kendi çatlak varoluşunun
Bir kenara bırakılmak üzere olduğunu pek düşünmeyen:
Onlara küçük bir mesafede durmaları için işaret etti,
Ve kapıyı çalarak, kapı ardına kadar açıldı,
Ve muhteşem, büyük bir salon
Osmanlı geçit töreninin Asya ihtişamını sergiledi.

LII.

Tarif etmeyeceğim; tarif benim "güçlü yanım"dır,
Ama her aptal bu parlak günlerde
Yabancı bir saraya yaptığı harikulade yolculuğunu
Ve quarto'sunu doğurur ve övgünüzü ister--
Yayıncısına ölüm, ona göre spordur;
Yirmi bin şekilde işkence gören Doğa ise
Örnek bir sabırla
Rehber kitaplara, tekerlemelere, turlara, eskizlere, resimlere boyun eğer.[284]

LIII.

Bu salon boyunca ve yukarı aşağı, bazıları çömelmiş
Kalçalarının üzerine oturmuş, satrançla meşguldü; Diğerleri tek heceli konuşmalarla sohbet ediyorlardı,
Ve bazıları kendi kıyafetlerine çok aşık görünüyorlardı;
Ve dalgıçlar daha büyük veya daha düşük fiyatlı kehribar ağızlarıyla süslenmiş muhteşem pipolar içiyorlardı;
Ve birkaçı yürüyüşe çıktı, diğerleri uyudu ve bazıları
Bir kadeh romla akşam yemeğine hazırdı.[285]

YAŞAYAN.

Siyah hadım satın alınmış kafirlerin
koltuklarıyla içeri girdiğinde, bazıları gözlerini kaldırdı
Bir an, adımlarını yavaşlatmadan;
Ama oturanlar hiçbir şekilde kıpırdamadı:
Bir veya ikisi tutsakların yüzüne baktı,
Birinin fiyatını tahmin etmek için bir ata bakması gibi;
Bir kısmı bulundukları yerden zenciye başını salladı,
Ama kimse onu sohbetle rahatsız etmedi.[286]

LV.

Onları salondan geçirir ve durmadan,
Daha uzak bir dizi güzel odadan geçer,
Muhteşem, ama sessiz, _biri_ hariç, orada düşer[287]
Bir mermer çeşme karanlıkta yankılanır
Odayı kaplayan gecenin veya patlayan
Bir kadın başı çok merakla varsayar
Siyah gözlerini kapıdan veya kafesten içeri sokmak için,
Bu _şeytan_ sesinin ne olduğunu merak edercesine!

LVI. Yüksek duvarlardan parlayan bazı soluk lambalar
Uzaktaki yollarını ima edecek kadar ışık veriyordu,
Ama imparatorluk salonlarını göstermeye yetmiyordu
Tüm parıltılarıyla;
Belki de hiçbir şey yok - dehşet demeyeceğim,
Ama gece gündüz daha çok üzüyor,
Ruhu olmayan devasa bir odadan[288]
Bütünün cansız ihtişamını bozacak.

LVII.

İki veya üç kişi çok az görünüyor, _bir_ hiç gibi görünüyor:
Çöllerde, ormanlarda, kalabalıklarda veya kıyıda,
_Orada_ Yalnızlık, biliyoruz ki, tam gelişimini
Sonsuza dek krallıkları olan noktalarda;
Ama görkemli bir salonda veya galeride, hem
Daha modern binalarda hem de eskiden inşa edilenlerde,
Bir tür Ölüm tek başımıza geliyor,
Birçok kişi için neyin amaçlandığını tek bir kişiyle görüyor.

LVIII.

Bir kış gecesinde temiz, rahat bir çalışma,[fb]
Bir kitap, arkadaş, bekar kadın veya bir kadeh
Bordo, sandviç ve iştah,
Bir İngiliz akşamını geçiren şeylerdir--
Kesinlikle _kesinlikle_ gazla aydınlatılmış bir tiyatro kadar görkemli bir manzara olmasa da--
Akşamlarımı yalnızca uzun galerilerde geçiriyorum,[fc][289]
Ve bu yüzden bu kadar melankolik oluyorum.

LIX.

Ne yazık! İnsan kendisini küçülten şeyi yüceltir--
Bir kilisede çok iyi olduğunu kabul ediyorum:
Cennetten bahseden şey asla kırılgan olmamalı,
Ama güçlü ve kalıcı olmalı, ta ki hiçbir dil onu kimin yetiştirdiğini söyleyemeyene kadar; ama büyük evler sığmaz,
Ve büyük mezarlar, daha da kötüsü, İnsanlık-- Adem düştüğünden beri:
Bence Babil kulesinin hikayesi
Bunu onlara benden çok daha iyi öğretebilir.

LX.

Babel, Nimrod'un av kutusuydu ve sonra
Bahçeler, duvarlar ve şaşırtıcı zenginliklerle dolu bir kasabaydı,
İnsanların Kralı Nabuchadonosor'un[290]
Bir yaz günü otlamaya başlayana kadar hüküm sürdüğü,
Ve Daniel'in aslanları inlerinde evcilleştirdiği,
Halkın hayranlığını ve hayranlığını uyandıran;
Thisbe ve Pyramus[291] için de ünlüydü,
Ve iftiraya uğrayan kraliçe Semiramis--

LXI.

O yaralı Kraliçe, tarihçiler[292] tarafından çok kaba bir şekilde,
Suçlandı (şüphesiz komployla değil)
Atına karşı uygunsuz bir dostluk kurmakla
(Aşk, din gibi, bazen sapkınlığa varır):
Bu korkunç hikayenin muhtemelen bir kaynağı vardı
(Burada ve orada bu tür abartılar görüyorum)
"Courser"ı yanlışlıkla "Courier" için yazmak:[fd]
Keşke dava burada bir jüri önüne gelebilseydi.[293]

LXII.

Ama devam etmek gerekirse, (bu günlerde ne olmayabilir?) bazı kâfirler olmalı mı, çünkü onlar aynı Babil'in tam yerini
bulamıyorlar, ya da onlar
(Claudius Rich, Esquire, birkaç tuğlaya sahip olmasına rağmen,
Ve son zamanlarda iki anı yazdı),[294]
Yahudilere, o inanmayanlara inanın,
İnanılması gerekenlere, ama onlar size inanmıyorlar:

LXIII.

Yine de Horace'ın, büyük dinlenme yerini unutarak,
Kendilerini tamamen Mimariye adayanların masonluk çılgınlığını
Kısa ve tatlı bir şekilde ifade ettiğini düşünsünler;
Şeylerin ve insanların en iyi ihtimalle nerede son bulmaları gerektiğini biliyoruz:
Ahlaki (tüm ahlaklar gibi) bir melankoli,
Ve "Et sepulchri immemor struis domos"
Kendimizi gömmemiz gereken zamanda inşa ettiğimizi gösteriyor.

LXIV.

Sonunda en tenha bir mahalleye ulaştılar,
Echo'nun sanki uzun bir uykudan uyandığı yerde;
İstenebilecek her şeyle dolu olmasına rağmen,
İnsan bu kadar çok sayıda
Hiç kimsenin ihtiyaç duymadığı eşyayla ne yapacağını merak ediyordu;
Burada Zenginlik, mobilyalarla
mükemmel bir daireyi engellemek için elinden geleni yapmıştı,
Bu da Doğa'nın Sanat'ın ne anlama geldiğini çok merak etmesine neden olmuştu.

LXV. Ancak, daha fazla odanın bir aralığı veya takımı açılıyor gibi görünüyordu, ki bu
Tanrı bilir nereye gidebilirdi; ama bu
Taşınır eşyalar savurganca zengindi:
Üzerine oturmak yarı günah olan kanepeler,
Çok pahalıydılar; her dikişi
İşçiliği o kadar nadir olan halılar,
Altın bir balık gibi üzerlerinden kayabilmeyi dilemenize neden oluyordu.

LXVI.

Ancak siyah olanlar, hiç tenezzül etmeden
Köleleri hayretle saran şeye bir bakış,
Lekelenme korkusuyla neredeyse hiç ayak basmadıkları şeyleri çiğnedi,
Sanki ayakları altında Samanyolu varmış gibi
Tüm yıldızlarıyla; ve uzanarak
Orada bir niş içinde belirli bir dolap veya dolap,
Görebileceğiniz o uzak girintide--
Ya da görmüyorsanız, hata bende değil,--

LXVII.

Açık olmak istiyorum ve siyah,
diyorum, girintiyi açarak,
sırtına uygun bir miktar giysi çıkardı
Herhangi bir Müslümanın, değeri ne olursa olsun:
Ve çeşitlilikten yoksun değildi--
Ve yine de, hiçbir kıtlık olmadığını söylememe rağmen,--
Kendisi, satın aldığı Hıristiyanlar için
En uygun olduğunu düşündüğü şeyi belirtmeyi seçti.

LXVIII.

Her birine en uygun olduğunu düşündüğü takım
Yaşlı ve şişman için, öncelikle
Dizine kadar uzanabilen bir Candiote pelerini,
Ve patlayacak kadar dar olmayan,
Ama Asya pantolonuna uyan türden bir pantolon;
Katları kaşmirle bezenmiş bir şal,
Safran terlikler, zengin ve kullanışlı hançer;
Kısacası, bir Türk Dandy'sini oluşturan her şey.

LXIX.

Baba, siyah arkadaşları giyinirken, sonunda muhtemelen her ikisinin de elde edebileceği muazzam avantajlara işaret etti,
Eğer doğru yolu izlerlerse,
Talihin açıkça önerdiği gibi;
Ve sonra şunu da söylemesi gerektiğini ekledi,
"Eğer sünnete tenezzül ederlerse,
Durumları büyük ölçüde iyileşecektir.

LXX.

"Kendi adına, onları gerçek inananlar olarak görmekten gerçekten memnun olmalı,
Ama daha az değil
Önerisini onların seçimine bırakacaktır."
Diğeri, bu aşırı iyilik için ona teşekkür ederek,
Böylesine önemsiz bir şekilde,
"Yeterince" (dedi) "onayını ifade edemedi,
Bu cilalı ulusun tüm geleneklerine.

LXXI.

"Kendi payına düşen için--çok az itiraz gördü
Bu kadar saygıdeğer bir eski ayine;
Ve, hafif bir düşünceyi yuttuktan sonra,
Buna karşı bir iştahı vardı,
Birkaç saatlik düşüncenin onu bu işe tamamen alıştıracağından şüphe etmedi."
"Öyle mi?" dedi Juan sertçe: "Beni öldür,
Ama onlar yakında başımı sünnet edecekler![fe]

LXXII.

"Bin baş kesin, daha önce----"--"Şimdi, lütfen," diye cevapladı diğeri, "sözümü kesmeyin:
Söyleyeceklerimle beni mahvettiniz.
Efendim!--söylediğim gibi, akşam yemeğini yer yemez,
Eğer teklifiniz uygun şekilde kabul edebileceğim
bir şeyse,
harcayacağım;
Her zaman büyük iyiliğin
Konuyu kendi özgür irademize havale ederse."

LXXIII.

Baba Juan'a baktı ve "Kendini giydirecek kadar iyi ol--" dedi ve bir takım elbiseyi gösterdi
İçinde bir prenses büyük bir zevkle
Uzuvlarını dizerdi; ama Juan sessizce durdu,
Maskeli bir ruh hali içinde olmadığı için,
Hıristiyan ayağıyla hafifçe tekmeledi;
Ve yaşlı zenci ona "Hazırlan" dediğinde,
"Yaşlı beyefendi, ben bir hanımefendi değilim" diye cevap verdi.

LXXIV.

"Ne olursan ol, ne biliyorum ne de umursuyorum,"
Dedi Baba; "Ama lütfen istediğimi yap:
Daha fazla zamanım veya harcayacak fazla sözüm yok. "
"En azından," dedi Juan, "sorabilirim
Bu tuhaf rezaletin sebebini?"--"Merak etmeyin," dedi Baba, "; ortaya çıkacaktır,
Şüphesiz, uygun yerde, zamanda ve mevsimde:
Sebebini söyleme yetkim yok."

LXXV.

"O zaman yaparsam," dedi Juan, "olacağım----"--"Bekle!"
Zenci tekrar katıldı, "lütfen kışkırtıcı olmayın;
Bu ruh iyi, ama fazla cüretkar olabilir,
Ve bizim şaka yapmayı pek sevmediğimizi göreceksiniz."

"Ne, efendim!" dedi Juan, "hiçbir zaman
Elbisemi cinsiyetsizleştirdiğim söylenir mi?" Ama Baba, şeyleri aşağı doğru okşayarak, "Beni tütsüleyin, ben de sizi
Hiç cinsiyetsiz bırakacak olanları çağırırım.

LXXVI.

"Sana güzel bir takım elbise teklif ediyorum:
Bir kadının, doğru; ama sonra onları giymen için bir sebep var."--"Ne, ruhum nefret etse de
Kadınsı giysiler?"--böylece, kısa bir duraklamadan sonra,
İçini çekti Juan, ayrıca birkaç hafif küfür mırıldanarak,
"Bütün bu gazlı bezle ne yapacağım şeytan?"
Böylece küfür ederek en iyi danteli adlandırdı
Hiçbir zaman bir evlilik sabahı yüzünü ortaya çıkarmaz.

LXXVII.

Ve sonra küfür etti; ve iç çekerek kaydı
Ten rengi ipekten bir pantolon;[ff]
Sonra bir bakire bölgeyle donatıldı,
Süt kadar beyaz hafif bir kombinezon saran;
Ama eteğini çekiştirirken tökezledi,
Bizim dediğimiz gibi--ya da İskoçların dediği gibi, _bir _şekilde_.[295]
(Kafiye beni buna mecbur ediyor; bazen
Hükümdarlar kafiyelerden daha az buyurgandır)--[fg]

LXXVIII.

Bu arada, (ya da ne isterseniz),
Giysisinin yeniliğinden ve beceriksizliğinden kaynaklanıyordu:
Ve yine de sonunda tuvaletini
yapmayı başardı, şüphesiz biraz geriye doğru olsa da:
Zenci Baba da biraz yardım etti,
Giysinin uygunsuz bir kısmı sertçe takıldığında;
Ve, her iki kolunu bir elbiseye sokarak,
Durakladı ve yukarı aşağı bir göz gezdirdi.

LXXIX.

Bir zorluk daha vardı:
Saçları
Yeterince uzun değildi; ama Baba
Çok fazla sahte uzun saç tutamı buldu,
Hepsi yedekti,
Öyle ki, başı çok geçmeden tamamen taçlandı,
O zamanlar moda olan şekilde;
Ve bu ekleme, tuvaletinin _takımına_ uygun olarak,
Baba başını tarayıp yağlamasını sağlarken,

LXXX.

Ve şimdi kadınsı bir şekilde giyinmiş olarak,
Makas, boya ve cımbızdan aldığı ufak bir yardımla,
Neredeyse her bakımdan bir hizmetçi gibi görünüyordu,[fh]
Ve Baba gülümseyerek haykırdı, "Görüyorsunuz, beyler,
Burada mükemmel bir dönüşüm sergileniyor;
Ve şimdi, o zaman, benimle gelmelisiniz, beyler,
Yani - Hanımefendi:" ellerini iki kez çırparak,
Bir anda dirseğinin dibinde dört siyah belirdi.

LXXXI.

"Siz, beyefendi," dedi Baba, birine başını sallayarak,
"Lütfen o beyefendilere akşam yemeğine eşlik edin; ama siz, değerli Hıristiyan rahibe,
Beni takip edin: önemsiz bir şey yok, beyefendi; çünkü
Bir şey söylediğimde, hemen yapılmalı.
Neden korkuyorsunuz? Burayı bir aslan ini mi sanıyorsunuz?
Neden, burası bir saray; gerçekten bilge olanların
Peygamberin cennetini beklediği yer.

LXXXII.

"Aptal! Sana söylüyorum, kimse sana zarar vermek istemiyor."
"Bu kadarı da iyi," dedi Juan, "onlar için;
Yoksa bu kolumun ağırlığını hissedecekler,
Ki senin düşündüğün kadar hafif değil.
Şimdiye kadar pes ediyorum; ama yakında büyüyü bozacağım,
Eğer biri beni göründüğüm gibi sanırsa:
Böylece herkesin iyiliği için güveniyorum,
Bu kılık değiştirmenin hiçbir hataya yol açmayacağına."

LXXXIII. "Aptal! Gel de gör," dedi Baba; Don Juan ise, yoldaşına dönerek, biraz üzgün olsa da,
Görüntülenen değişime karşı gülümsemeden duramıyordu,-- "Elveda!" diye bağırdılar karşılıklı olarak: "bu toprak
Garip ve yeni maceralar için bereketli görünüyor;
Biri yarı Müslüman, biri hizmetçi oldu,
Bu yaşlı kara büyücünün istenmeyen yardımı sayesinde."

LXXXIV.

"Elveda!" dedi Juan: "bir daha görüşmezsek,
Sana afiyet olsun."-- "Elveda!"
Diğeri cevapladı; "ama beni çok üzüyor:
Bir daha görüştüğümüzde, anlatacak bir hikayemiz olacak:
Kader kıyıdan çekilince, takip etmeliyiz.
İyi adını koru; Havva'nın kendisi bile bir zamanlar düşmüş olsa da." "Hayır," dedi hizmetçi, "Sultan'ın kendisi beni taşıyamaz,
Ekselansları benimle evlenmeye söz vermediği sürece."

LXXXV.

Ve böylece her biri ayrı kapılardan ayrıldılar;
Baba, Juan'ı oda oda ilerletti,
Parıldayan galerilerden ve mermer zeminlerden,
Karanlığın içinden devasa bir kapı açılana kadar,
Kibirli ve devasa, mesafe boyunca alçalır;
Ve uzaklara zengin bir koku yayıldı:
Sanki bir tapınağa gelmiş gibiydiler,
Çünkü her şey engin, durgun, hoş kokulu ve ilahiydi.

LXXXVI.

Dev kapı geniş, parlak ve yüksekti,
Yaldızlı bronzdandı ve tuhaf bir kılıkta oyulmuştu;
Üzerindeki savaşçılar öfkeyle savaşıyorlardı;
Burada galip geliyor, orada yenilmiş yatıyor;
Orada zaferle götürülen tutsaklar gözlerini indirir,
Ve perspektifte birçok filo uçar:
Roma'nın nakledildiği hat Konstantin ile birlikte düşmeden önceki zamanların eseri gibi görünüyor.

LXXXVII.

Bu devasa portal, geniş bir salonun
yanında duruyordu ve her iki tarafında
En azından tahmin edebileceğiniz gibi,
Çirkin cinler gibi oturuyorlardı, sanki müttefikmiş gibi
Üzerlerinde neredeyse piramitsel bir gururla yükselen devasa kapıyla alay edercesine:
Kapı o kadar görkemliydi ki tüm _özellikleriyle_,[296]
O küçük yaratıkları hiç düşünmedin,

LXXXVIII.

Üzerlerine neredeyse basana kadar ve sonra
Korku içinde geri dönüp o küçük adamların harikulade çirkinliğini inceledin,
Renkleri siyah, beyaz veya gri değildi,
Ama hiçbir kalemin
İzleyemeyeceği, belki de kalemin izleyebileceği yabancı bir karışımdı; Onlar biçimsiz cücelerdi, sağır ve dilsizlerdi--
Canavarlardı, hiç de daha az canavarca bir meblağ olmayan bir maliyete.

LXXXIX.

Görevleri--çünkü güçlüydüler ve
Çok küçük görünseler de, zaman zaman güçlü şeyler yaptılar--
Bu kapıyı açmak, ki gerçekten yapabilirlerdi,
Menteşeler Rogers'ın kafiyeleri kadar pürüzsüzdü;
Ve ara sıra, yayın sert telleriyle,
O Doğu iklimlerinin geleneği olduğu gibi,
İsyankar bir Paşa'ya bir kravat vermek--
Çünkü dilsizler genellikle bunun için kullanılır.

XC.

İşaretlerle konuşuyorlardı--yani hiç konuşmuyorlardı; Ve iki İnkübi gibi görünüyorlardı, dik dik bakıyorlardı
Baba parmaklarıyla onları düşürürken
Portal kıvrımlarını geriye doğru fırlatmak için: bu bir an
Juan'ı korkuttu, çünkü bu çok küçük çift,
Üzerinde küçülen yılan optikleriyle ona bakıyordu;[297]
Sanki o küçük bakışları, gözlerini diktikleri kişiyi
zehreyecek veya büyüleyecek gibiydi.

XCI.

İçeri girmeden önce, Baba durup Juan'a rehberi olarak bazı küçük dersler ima etti:
"Eğer bir plan yapabilseydin," dedi, "o biraz erkeksi adım ihtişamını,
Daha iyi olurdu ve--(ama içinde pek bir şey yok)
Bir yandan diğer yana biraz daha az sallanmak,
Bu bazen en tuhaf görünümü veriyor;--
Ve biraz da mütevazı görünebilirdin,

XCII. "Bu uygun olurdu; çünkü bu dilsizlerin gözleri
İğneler gibi, o etekleri delebilecek;
Ve eğer senin kılık değiştirmeni keşfederlerse,
Derin Boğaz'ın bize ne kadar yakın olduğunu biliyorsun;
Ve sen ve ben, sabah doğmadan önce,
Tekneler olmadan,
Çuvallara dikilmiş,
Burada zaman zaman çokça uygulanan bir navigasyon yöntemi olan
Marmara'ya giden yolu bulma şansına sahip olabiliriz."[298]

XCIII.

Bu teşvikle, yolu gösterdi
Sonuncusundan daha asil bir odaya;
Zengin bir karmaşa, bir düzensizlik oluşturdu
Öyle bir türde ki, göz onun boyunca
Hiçbir şeyi zorlukla taşıyabiliyordu,
Nesneler birbiri ardına öyle parlak ve hızlı parlıyordu ki;
Göz kamaştırıcı bir mücevher, altın ve parıltı kütlesi,
Bir çöp yığınında muhteşem bir şekilde karışmıştı.

XCIV.

Zenginlik harikalar yaratmıştı - pek tadı yoktu; böyle şeyler
Doğu saraylarında ve hatta
Batı krallarının daha terbiyeli kubbelerinde
(Bunlardan altı veya yedi tanesini de gördüm),
Altın veya elmas fırlatmalarının
Büyük parlaklık, affedilecek çok şey var;
Kötü heykeller, masalar, sandalyeler ve resimlerden oluşan gruplar,
Üzerlerinde durup eleştirilerimi dile getiremiyorum.

XCV.

Bu imparatorluk salonunda, uzakta
Bir gölgelik altında uzanmış ve orada
Oldukça gizli bir kraliçe gibi,
Bir hanımefendi; Baba durdu ve diz çökerek işaret etti
Juan'a, her ne kadar pek dua etmese de,
İçgüdüsel olarak diz çökmüş, aklından geçenleri merak ediyordu
Bütün bunların ne anlama geldiğini: Baba eğilip başını eğdiğinde, tören bitene kadar.

XCVI.

Böyle bir havayla yükselen hanım
Venüs dalgadan yükselirken, üzerlerinde
Bir antilop gibi eğilmiş bir Pafyalı çift[fi]
Her bir çevreleyen mücevheri ortaya çıkaran gözler;
Ve ay ışığı kadar güzel bir kol kaldırarak,
Önce koyu mor cübbesinin eteğini öpen Baba'ya işaret etti
Ve alçak sesle konuşarak,
Aşağıda kalan Juan'ı işaret etti.

XCVII.

Varlığı durumu kadar yüceydi;
O ezici türden güzelliği,
Gücünü ancak betimlemek azaltacaktı:
Bunu kendi zihninize bırakmayı tercih ederim,
Anlatabildiklerimle azaltmaktansa
Biçimler ve özellikler; sizi kör ederdi
Tüm ayrıntılara adaletli davranabilir miydim;
Bu yüzden, her ikisi için de şans eseri, cümlelerim başarısız oldu.

XCVIII.

Bununla birlikte şunu da ekleyebilirim ki,--yılları
Olgun olsaydı, yirmi altı bahar yapabilirlerdi,
Ama Zaman'ın dokunmaktan kaçındığı,
Ve tırpanını kaba şeylere çevirdiği biçimler vardır:[fj]
İskoç Kraliçesi Mary'ninki gibi; gerçek--gözyaşları
Ve Aşk yok eder; ve sömüren Keder,
Büyücünün cazibesini sıkar, ama bazıları asla büyümez
Çirkin; örneğin--Ninon de l'Enclos.[299]

XCIX.

Hizmetçilerine birkaç söz söyledi,
On veya bir düzine kızdan oluşan bir koro oluşturdular,
Ve hepsi aynı şekilde giyinmişlerdi; Juan gibi de,
Baba tarafından seçilen üniformalarını giydiler:
Çok periye benzeyen bir ekip oluşturdular,[300]
Diana'nın korosuna "kuzen" diyebilirlerdi,
Dış görünüşe göre ne kadar uygunsa--
Ben bunun ötesinde hiçbir şey için kefaletle serbest kalmayacağım.

C.

Saygıyla eğildiler ve geri çekildiler, emekli oldular,
Ama içeri girdikleri kapıdan değil,
Baba ve Juan, en son hayranlıkla durdular,
Biraz uzakta, içeride gördüğü tek şey
Bu garip salon, ilham vermek için çok uygun
Harika ve övgü; her ikisi veya hiçbiri için kazanır;
Ve söylemeliyim ki, asla "Nil admirari"nin çok
Büyük mutluluğunu göremedim.[301]

CI. "Hayran olmamak bildiğim tek sanattır
(Açık gerçek, sevgili Murray, birkaç söz çiçeğine ihtiyaç duyar)--
İnsanları mutlu etmek veya onları öyle tutmak için"
(Bunu Creech'in sözleriyle anlayın)--
Horace uzun zaman önce hepimizin bildiği gibi yazmıştı;
Ve Papa[302] yeniden öğretme emrini şöyle aktarıyor
Çevirisinden; ama _hiç kimse hayranlık duymasaydı_,
Papa şarkı söyler miydi, yoksa Horace ilham alır mıydı?[303]

CII.

Baba, bütün kızlar geri çekildiğinde,
Juan'a yaklaşmasını işaret etti ve sonra
İkinci kez diz çökmesini istedi,
Ve hanımın ayağını öpmesini; bu özdeyişi tekrar duyduğunda,
Juan kaşlarını çatarak
Kendini tekrar tam boyuna çekti,
Ve dedi ki, "Bu onu üzdü, ama eğilemezdi
Papa'yı ayakkabılandırmadığı sürece hiçbir ayakkabıya."

CII.

Baba, bu zamansız gurura öfkelenerek,
Sert itirazlarda bulundu ve sonra bir tehditte bulundu
(Ama sonuncusu bir kenara bırakıldı)
Bir yay kirişi hakkında mırıldandı - tamamen boşuna; henüz değil
Juan eğilmeyecekti, Muhammed'in gelinine olsa bile:
Dünyada _görgü kuralları_ gibi hiçbir şey yoktur
Kral odalarında veya imparatorluk salonlarında,
Yarış ve İlçe Balolarında olduğu gibi.

CIV.

Atlas gibi duruyordu, bir dünya sözle
Kulaklarında ve nathless eğilmeyecekti;
Tüm soyunun Kastilya lordlarının kanı
Damarlarında kaynadı ve aşağı inmektense
Soyunu lekelemek için, bin kılıç
Binlerce kez onun sonu gelmişti;
Sonunda "_ayağın_" dayanamayacağını fark ederek,
Baba elini öpmesini önerdi,

CV.

İşte onurlu bir uzlaşma,
Diplomatik dinlenmenin yarı yolu,
Çok daha barışçıl bir kılıkta buluşabilecekleri yer;
Ve Juan şimdi isteğini dile getirdi
Tüm uygun ve doğru nezaketleri kullanmaya,
Bunun en yaygın ve en iyi şey olduğunu ekleyerek,
Çünkü Güney'de gelenek hala beyefendinin hanımın ellerini öpmesini emrediyor.

CVI.

Ve ilerledi, ancak kötü bir zarafetle,
Daha _safkan_[304] veya daha güzel parmaklarda
Hiçbir dudak geçici izini bırakmadı:
Bu gibilerde dudak çok şefkatle kalır,
Ve tek bir öpücük için bir destek izi bırakmak ister,
Göreceğiniz gibi, eğer sevdiğiniz kişi temas halindeyse; ve bazen güzel bir yabancının bile
Neredeyse on iki aylık bir sadakati tehlikeye atar.

CVII.

Kadın onu baştan aşağı süzdü ve
Baba'ya çekilmesini söyledi, o da buna üslupla itaat etti,
Sanki geri çekilme işine alışmış gibi;
Ve bu arada iyi niyetle ipuçları alarak,
Juan'a korkmaması gerektiğini fısıldadı,
Ve ona bir tür gülümsemeyle bakarak,
Böyle bir memnuniyet yüzüyle veda etti,
Erdemli bir eylemde bulunan iyi adamların giydiği gibi.

CVIII.

O gittikten sonra, aniden bir değişiklik oldu:
Kadının düşüncesinin ne olduğunu bilmiyorum,
Ama parlak alnının üzerinde garip bir kargaşa parladı,
Ve berrak yanağına kan geldi,
Cennetin kıyısında dolaşan gün batımı yaz bulutları gibi kan kırmızısı; ve iri gözlerinde,
Yarı şehvet yarı emir karışımı bir his taranabilirdi.

CIX.

Onun biçimi, cinsiyetinin tüm yumuşaklığına sahipti,
Yüz hatları Şeytan'ın tüm tatlılığına sahipti,
Havva'yı şaşırtmak için Kerubi'yi giydiğinde[305] ve (Tanrı bilir nasıl) kötülüğe giden yolu döşediğinde;
Güneş'in kendisi bile, gözün itiraz edebileceği hiçbir şeyden
daha az lekeden arınmıştı;
Yine de, bir yerlerde eksik bir şey vardı,
Sanki _vermekten_ çok _düzenliyormuş_ gibi.--

CX. Emperyal veya buyurgan bir şey
Yaptığı her şeyin üzerine bir zincir attı; yani, bir zincir
Sanki boynunuza atılmış gibiydi,--
Ve Rapture'ın kendisi neredeyse bir acı gibi görünecek
Despotizme benzeyen herhangi bir şey göz önünde bulundurulduğunda;
En azından ruhlarımız özgür ve boşuna
Onlara karşı bedeni itaat ettirmek istiyoruz--
Ruh sonunda istediğini elde edecek.

CXI.

Gülümsemesi bile kibirliydi, ama çok tatlıydı;
Başını sallaması bile bir eğilim değildi;
Küçük ayaklarında bile bir öz irade vardı,
Sanki konumunun tamamen farkındaydılar--
Boyunların üzerine basıyorlardı; ve tamamlamak için
Devletini (bu onun ulusunun geleneğidir),
Bir hançer kemerini, bir işaret olarak süslüyordu
O bir Sultanın geliniydi (Tanrıya şükür, benim değil!).

CXII.

"Duymak ve itaat etmek" doğuştan beri vardı
Çevresindeki her şeyin yasası; yerine getirmek
Sevinç veya neşe veren tüm fanteziler,
Kölelerinin en büyük zevki olmuştu, iradesi gibi;
Kanı yüksekti, güzelliği yeryüzünde enderdi:
Öyleyse, kaprislerinin hiç durmadığını yargılayın;
Eğer bir Hıristiyan olsaydı, bir fikrim var
"Sürekli hareketi" keşfederdik.

CXIII.

Gördüğü ve arzuladığı her şey getirildi;
Görmediği her şey, eğer varsaydı
Görülebileceğini, gayretle arandı,
Ve hemen bulunduğunda pazarlık kapandı:
Satın aldığı şeylerin sonu yoktu,
Hayallerinin yol açtığı sıkıntının da;
Yine de tiranlığının bile öyle bir zarafeti vardı ki,
Kadınlar yüzü hariç her şeyi affettiler.[fk]

CXIV.

Juan, onun son kaprislerinden biri, satışa giderken
Onun gözüne çarpmıştı;
Onun doğrudan satın alınmasını emretti,
Ve hiçbir zaman
Herhangi bir kötülükte başarısız olduğu bilinmeyen Baba,
Bu tür müzayedelerde nasıl galip geleceğini biliyordu:[fl]
Onun ihtiyatı yoktu, ama o vardı--ve bu
Juan'ın yanlış aldığı kıyafeti açıklıyor.

CXV.

Gençliği ve yüz hatları bu kılık değiştirmeyi destekliyordu,
Ve eğer siz, bir Sultan'ın gelini olarak,
Bu kadar garip fantezileri nasıl göze alabildiğini veya gerçekleştirebildiğini sorarsanız,
Bunu sultanlara bırakmalıyım:
İmparatorlar, eşlerinin gözünde sadece kocadırlar,
Ve krallar ve eşleri sık sık şaşkına dönerler,[fm]
Gereken kesinlikle tespit edebileceğimiz gibi,
Bazıları deneyimle, diğerleri gelenekle.

CXVI.

Ama asıl konuya, üzerinde durduğumuz yere:--
Artık tüm zorlukları geride bıraktığını düşünüyordu,
Ve kendini aşırı derecede küçümseyici buluyordu,
Sonunda onun malı olduğunda,
Daha fazla önsöz söylemeden, mavi gözlerinde,
Tutku ve güç harmanlanarak, ona bir bakış attı,
Ve sadece, "Hristiyan, sevebilir misin?" dedi,
Bu cümlenin onu harekete geçirmeye yeteceğini düşünüyordu.

CXVII.

Ve öyleydi, uygun zaman ve yerde;
Ama zihni hala Haidee'nin adası ve yumuşak İyon yüzüyle dolup taşan Juan,
Yüzünde parlayan sıcak kanın
Kalbinin hızla dolmasını,
Ve yanaklarını esen kardelenler kadar soluk bıraktı:
Bu sözler ruhundan Arap mızrakları gibi geçti,[306]
Bu yüzden konuşmadı, ama gözyaşlarına boğuldu.

CXVIII.

O oldukça şok olmuştu; gözyaşlarına şaşırmamak,
Çünkü kadınlar döker ve onları istedikleri gibi kullanırlar;
Ama erkeğin gözü göründüğünde bir şey vardır
Islak, daha da tatsız ve çarpıcı:
Bir kadının gözyaşı damlası erir, bir erkeğin yarısı kavrulur,
Erimiş kurşun gibi, sanki bir mızrak saplarsınız
Kalbini zorla çıkarmak için, (daha kısa olmak için)
Onlar için bir rahatlama, bizim için bir işkence.

CXIX. Ve teselli etmek isterdi, ama nasıl yapacağını bilmiyordu:
Eşi olmayan, hiçbir
Hiçbir şey ona şimdiye kadar sempati
Bulaştırmamıştı,
Ve hiç hayal etmemişti ki
Ciddi, kederli bir tür,
Her ne kadar
Somurtkan, önemsiz bir kaygı
Ortaya çıksa da, kaşlarını çatmak için,
Başka birinin gözüne bu kadar yakınken nasıl gözyaşı dökebileceğini merak etti.

CXX.

Ama Doğa, gücün bozabileceğinden daha fazlasını öğretir, [fn]
Ve, güçlü ama garip bir his
Hareket ettiğinde--kadın kalpleri, ulusları ne olursa olsun,
Daha nazik duygular için çok iyi bir topraktır,
Doğal olarak her durumda "şarap ve yağ" dökerler,
Samaritanlar;
Ve böylece Gülbeyaz, nedenini bilmese de,
Gözünde garip, parıldayan bir nem hissetti.

CXXI.

Ama gözyaşları her şey gibi durmalı; ve kısa süre sonra
Juan, bir anlığına
"Onun _sevdiğini_" sormaya cesaret eden birinin
müdahaleci tonuyla böyle bir üzüntüye kapılmıştı,
Stoacıyı gözlerinin önüne çağırdı,
Parıldayan gözleri, azarladığı zayıflıkla;
Ve güzelliğe karşı duyarlı olmasına rağmen,
Özgür olmadığı için hala çok öfkeliydi.

CXXII.

Gülbeyaz, günlerinde ilk kez,
Çok utanmıştı,
Hayatında hiç dua ve övgüden başka bir şeyle karşılaşmamıştı;
Ve ayrıca hayatını riske atarak
Aşkın yollarında eğitmek istediği
Kişiyi
Rahat bir baş başa görüşmeye,
Bir saati kaybetmek onu tam bir şehit yapardı,
Ve şimdi neredeyse bir çeyreği boşa harcamışlardı.

CXXIII.

Ben de uygun zamanı öneririm
Beyefendilere böyle bir durumda,
Yani bir meridyen ikliminde--
Bizimle kovalamaya daha fazla yasa verilir,
Ama burada küçük bir gecikme büyük bir suç oluşturur:
O halde unutmayın ki en büyük lütuf
Beyanınız için sadece iki dakikadır--
Bir an daha fazla olursa itibarınız zarar görür.

CXXIV.

Juan'ınki iyiydi; ve daha da iyi olabilirdi,
Ama Haidee'yi kafasına takmıştı:
Ne kadar garip olursa olsun, onu henüz unutamıyordu,
Bu da onu aşırı derecede terbiyesiz gösteriyordu.
Onu borçlusu olarak gören Gülbeyaz
Çünkü onu sarayına götürmüştü,
Gözleri kızarmaya başladı ve sonra
Ölümcül şekilde solgunlaştı ve sonra tekrar kızardı.

CXXV.

Sonunda, imparatorlukvari bir şekilde, elini onun elinin üzerine koydu ve gözlerinin üzerine eğildi, ikna etmek için bir imparatorluğa ihtiyaç duymayan, Aşk için ona baktı, orada kimse cevap vermedi:
Alnı karardı, ama azarlamadı,
Bu gururlu bir kadının deneyeceği son şeydi;
Ayağa kalktı ve bir an durup
Kendini onun göğsüne attı ve orada büyüdü.

CXXVI.

Juan'ın bulduğu gibi bu zor bir sınavdı,
Ama Keder, Öfke ve Gurur tarafından çelikleştirildi:
Nazik bir güçle beyaz kollarını çözdü,
Ve onu yanına sarkmış bir şekilde oturttu,
Sonra kibirle ayağa kalkıp etrafına baktı,
Ve yüzüne soğukça bakarak haykırdı,
"Hapisteki kartal çiftleşmeyecek, ne de ben
Bir Sultanın şehvetli fantezisine hizmet edeceğim.

CXXVII.

"Sevebilir miyim diye soruyorsun? Bu kanıt olsun
Ne kadar _sevdim_ ki--seni _sevmiyorum!_
Bu iğrenç giyside, iğ, örümcek ağı ve atkı,
Bana daha uygundu: Aşk özgürler içindir!
Bu muhteşem çatı beni kamaştırmadı;
Gücün ne olursa olsun ve ne kadar büyük görünürse görünsün,
Başlar eğilir, dizler bükülür, gözler bir tahtın etrafında dolaşır,
Ve eller itaat eder--kalplerimiz hala bizimdir."

CXXVIII.

Bu bizim için son derece basmakalıp bir gerçekti;
Böyle şeyleri hiç duymamış olan onun için ise öyle değildi:
En ufak emrinin bile zevk vermesi gerektiğini düşündü,
Dünya sadece Kraliçeler ve Krallar için yaratılmıştı. Eğer kalpler sol tarafta veya sağ taraftaysa
O neredeyse bilmiyordu, böyle bir mükemmelliğe
Meşruiyetini doğuştan gelen taraftarlarına getiriyor,
Erkekler üzerindeki hak ettikleri kraliyet haklarının farkında olduklarında.

CXXIX.

Ayrıca, söylendiği gibi, o kadar güzeldi
Çok daha mütevazı bir grupta bile
Bir krallık veya herhangi bir yerde karışıklık yaratmıştı,
Ve ayrıca, varsayılabileceği gibi,
Nadiren, eğer varsa,
Sahipleri tarafından gölgeye atılan cazibelere biraz vurgu yaptı:
Kendisininkinin iki kat "ilahi hak" verdiğini düşünüyordu;
Ve bu fikrin yarısı da benim.

CXXX.

Hatırlayın veya (eğer yapamıyorsanız) hayal edin,
Gençken iffetinizi korumuş olan Ye!
Daha umutsuz bir dul sizinle
Aşk yaşarken ve köpek günlerinde
Sizin reddetmenizle sokulmuşken, onun öfkesini hatırlayın!
Ya da böyle bir konu hakkında söylenen veya söylenen her şeyi hatırlayın; sonra varsayalım ki
Bu durumda genç ve güzel bir yüz!

CXXXI.

Varsayalım ki,--ama zaten varsaydınız,
Potifar'ın eşi, Bayan Booby,[307]
Phaedra,[308] ve hikayenin ifşa ettiği her şey
İyi örnekler; yazık ki çok azı
Şairler ve özel öğretmenler tarafından ifşa ediliyor,[fp]
Eğitmek için--siz Avrupa gençliği--siz!
Ama bildiğimiz birkaçını varsaydınız,
Gülbeyaz'ın öfkeli alnını düşünemezsiniz.

CXXXII.

Yavrularından soyulmuş bir dişi kaplan, bir dişi aslan,
Ya da herhangi bir ilginç yırtıcı hayvan,
Kendi istediklerini yapamayan hanımların
sıkıntısı için hazırda bulunan benzetmelerdir;
Ama sıram daha azıyla gelmeyecek olsa da,
Bunlar söylemem gerekenin yarısını bile ifade etmiyor:
Çünkü gençleri çalmak, az ya da çok,
_Hiçbir_ sahip olma umutlarını kısa kesmek nedir?

CXXXIII.

Yavruların sevgisi Doğanın genel yasası,
Kaplanlardan ve yavrulardan ördeklere ve ördek yavrularına;
Hiçbir şey gagayı bilemez veya pençeyi silahlandıramaz
Bebeklerinin ve emziklerinin istilası gibi;
Ve bir insan kreşi görmüş olan herkes,
Annelerin çocuklarının çığlıklarını ve kıkırdamalarını nasıl sevdiklerini gördü:
Bu güçlü aşırı etki (artık sabrınızı yormamak için) sebebin daha da güçlü olması gerektiğini gösteriyor.[fq]

CXXXIV.

Gülbeyaz'ın gözlerinden ateş fışkırdı deseydim,
Hiçbir şey değildi - çünkü gözleri her zaman ateş fışkırtırdı;
Ya da yanakları en koyu boyaları aldı,
Boyacıya utanç getirirdim,
Tutkularının yükselişi öylesine doğaüstüydü ki;
Şimdiye kadar hiç kontrol edilmiş bir arzuyu bilmemişti:
Kontrol edilmiş bir kadının ne olduğunu bilen sizler bile
(Yeter, Tanrı bilir!) bundan çok daha azını yakalarsınız.

CXXXV.

Öfkesi sadece bir dakikaydı ve iyiydi--
Bir an daha onu öldürmüştü; ama o süre boyunca
Cehennemin kısa bir anlığına görünmesi gibiydi:
Enerjik safradan daha yüce hiçbir şey yoktur,
Görmesi korkunç olsa da, anlatması muhteşem,
Kayalık bir adaya karşı savaşan Okyanus gibi;
Ve vücudundan geçen derin tutkular
Onu güzel bir vücut bulmuş fırtınaya dönüştürdü.

CXXXVI.

Kaba bir fırtına bir tayfuna benziyordu

Sıradan bir öfkeyi öfkesiyle eşleştirmek için,
Ve yine de aya ulaşmak istemiyordu,[309]
Ölümsüz sayfadaki ılımlı Hotspur gibi;[fr]
Öfkesi daha düşük bir melodiye dönüştü,
Belki de yumuşak cinsiyetinin ve yaşının hatasıydı--
İsteği sadece "öldürmek, öldürmek, öldürmek"ti, tıpkı Lear'ınki gibi,[310]
Ve sonra kan susuzluğu gözyaşlarıyla giderildi.

CXXXVII.

Bir fırtına hiddetlendi ve fırtına gibi geçti,
Sözsüz geçti--aslında konuşamıyordu;
Ve sonra cinsiyetinin utancı[311] sonunda patlak verdi,
O zamana kadar içinde zayıf olan bir duygu,
Ama şimdi doğal ve hızlı bir şekilde akıyordu,
Beklenmedik bir sızıntıdan gelen su gibi;
Çünkü kendini alçakgönüllü hissediyordu--ve aşağılanma
Bazen onun konumundaki insanlar için iyidir. CXXXVIII.

Onlara et ve kan olduklarını öğretir,
Ayrıca onlara nazikçe başkalarının,
Kilden olsalar da, çamurdan olmadıklarını ima eder;
Vazolar ve küpler kırılgan kardeşlerdir,
Ve aynı çömlekten yapılmış işlerdir, iyi ya da kötü,
Hepsi aynı babalardan ve annelerden doğmamış olsalar da;
Öğretir--Tanrı bilir sadece ne öğrettiğini,
Ama bazen iyileştirebilir ve çoğu zaman ulaşır.

CXXXIX.

İlk düşüncesi Juan'ın kafasını kesmekti;
İkincisi, sadece tanıdığını kesmekti;
Üçüncüsü, nerede yetiştirildiğini sormaktı;
Dördüncüsü, onu tövbeye çağırmaktı;
Beşincisi, hizmetçilerini çağırıp yatağa gitmekti;
Altıncısı, kendini bıçaklamaktı; yedincisi, ceza vermekti
Baba'ya kırbaç:--ama onun en büyük çaresi
Tekrar oturmak ve ağlamaktı--elbette.

CXL.

Kendini bıçaklamayı düşündü, ama sonra
Elinde hançer vardı, bu da onu garip kılıyordu;
Çünkü Doğuluların dayanakları yastıklamak için pek uygun değil,
Öyle ki sert vurulursa hançer deler:
Juan'ı öldürmeyi düşündü--ama zavallı çocuk!
Bu kadar geri kalmış olduğu için bunu fazlasıyla hak etmiş olsa da,
Başını kesmek
Amacına -kalbine- ulaşmasını sağlayacak en olası sanat değildi.

CXLI.

Juan duygulandı: kararını vermişti
Kazıklanmak ya da bir tabak gibi dörde bölünmek
Köpekler için, ya da rafine edilmiş sancılarla öldürülmek,
Ya da aslanlara atılmak ya da balıklar için yem yapmak,
Ve böylece kahramanca teslim olmuş bir şekilde durdu,
Günah işlemektense--kendi isteği dışında:
Ama ölmek için yaptığı bütün büyük hazırlıklar
Ağlayan bir kadının önünde kar gibi eridi.

CXLII.

Bob Acres'in yiğitliği avuçlarından sızarken,[312]
Böylece Juan'ın erdemi azaldı, nasıl olduğunu bilmiyorum;
Ve önce neden reddettiğini merak etti;
Ve sonra, meseleler şimdi düzeltilebilirse;
Ve sonra vahşi erdemini suçladı,
Tıpkı bir rahibin yeminini suçlaması gibi,
Ya da bir hanımın yemininden pişman olması gibi,
Bu çoğunlukla her ikisinin de küçük bir ihlaliyle sonuçlanır.

CXLIII.

Böylece birkaç bahane gevelemeye başladı;
Ama böyle bir konuda kelimeler yeterli değil,
Her ne kadar ilham perilerinin söylediği her şeyi ödünç almış olsan da,
Ya da bir züppenin en züppe gevezeliğini,
Ya da Castlereagh'in aşağıladığı tüm figürleri;[fs]
Tam da uyuşuk bir gülümseme onu pohpohlamaya başladığında
Barışı sağlıyordu, ama, cesaret etmeden önce
Daha da ileri giderek, yaşlı Baba oldukça hızlı bir şekilde içeri girdi.

CXLIV.

"Güneşin Gelini! ve Ayın Kız Kardeşi!"
('Böyle konuştu,) "ve Dünya İmparatoriçesi!
Kaşlarını çatması tüm küreleri uyumsuz hale getirecek,
Gülümsemesi tüm gezegenleri neşeyle dans ettirecek,
Köleniz haberler getiriyor - çok yakında olmayacağını umuyor -
Yüce dikkatinize değecek:
Güneş beni bir ışın gibi gönderdi,
Bu yoldan geldiğini ima etmek için."

CXLV.

"Öyle mi," diye haykırdı Gülbeyaz, "söylediğin gibi mi?
Keşke sabaha kadar parlamasa!
Ama kadınlarıma Samanyolu'ndan çıkmalarını söyle.
Bu yüzden, eski kuyruklu yıldızım! Yıldızlara gereken uyarıyı ver - [ft]
Ve, Christian! Onlarla istediğin kadar kaynaş,
Ve geçmişteki küçümsemeni affetmemi istediğin gibi - "Burada bir uğultu
Sesi ve ardından bir haykırışla kesildiler, "Sultan geliyor!"

CXLVI.

Önce onun hanımları geldi, terbiyeli bir sıra,
Ve sonra Majestelerinin hadımları, siyah ve beyaz;
Kafile çeyrek mil kadar uzanabilirdi:
Majesteleri her zaman çok nazikti
Ziyaretlerini uzun süre önce duyururdu
Gelmeden önce, özellikle geceleri;
İmparatorun son karısı olduğu için,
Elbette dördünün gözdesiydi.

CXLVII. Majesteleri ciddi bir adamdı,
Burnuna kadar şallı ve gözlerine kadar sakallı,
Mahkemeye başkanlık etmek üzere bir hapishaneden kaçırılmıştı,
Son zamanlarda yaylı olan kardeşi onun yükselişine neden olmuştu;
O, bu türden
herhangi bir tarihte bahsedilen
Cantemir veya Kn[-o]ll[)e]s'in
Soylarının ihtişamını yansıtan çok az kişinin

parladığı[fu]

Solyman hariç.[313]

CXLVIII.

Resmi olarak camiye gitti ve dualarını etti
"Doğu titizliğinden" daha fazlasıyla;[314]
Tüm devlet işlerini vezirine bıraktı,
Ve çok az kraliyet merakı gösterdi:
Ev işleri olup olmadığını bilmiyorum--
Hiçbir süreç evlilik düşmanlığını kanıtlamadı;
Dört eş ve iki kez beş yüz hizmetçi, görünmeden,
Bir Hıristiyan kraliçe kadar sakin bir şekilde yönetildiler.[fv]

CXLIX.

Eğer arada sırada ufak bir kayma olursa,
Suç veya suçtan pek az şey duyulurdu;
Hikaye tek bir ağızdan bile geçmezdi--
Çuval ve deniz zamanla durulmuştu,
Hiç kimsenin koparamadığı sırrı:
Halk bu kafiyeden daha fazlasını bilmiyordu;
Hiçbir skandal günlük basını lanete çevirmedi--
Ahlak daha iyiydi ve balık daha kötü değildi.[fw]

CL.

Ayın yuvarlak olduğunu kendi gözleriyle gördü,
Ayrıca dünyanın kare olduğundan da emindi,
Çünkü elli mil yol kat etmişti ve
Hiçbir yerde dairesel olduğuna dair hiçbir işaret görmemişti;[fx]
İmparatorluğu da sınırsızdı:
Doğru, burada ve orada biraz sıkıntılıydı,
İsyankar paşalar ve yaklaşan gavurlar tarafından,
Ama sonra asla "Yedi Kule"ye gelmediler;[315]

CLI.

Elçiler şeklinde olmasa da, savaş çıktığında orada konaklamak için gönderilenler, ulusların gerçek yasasına göre, asla, kirli diplomatik ellerinde hiç kılıç olmayan, kavga çıkarmakla öfkelerini boşaltmak ve yalanlarını, tek bir mürekkep bıyığının yanması veya risk olmadan, güvenli bir şekilde ifade etmek için, yclept gönderileri.

CLII.

Elli kızı ve dört düzine oğlu vardı,
Bunlardan reşit olanların hepsi istiflendi,
İlki, rahibeler gibi, bir Bashaw yurtdışına gönderilene kadar yaşadılar,
Sırası gelen o kadın hemen evlendirildi,
Bazen altı yaşında[316] - bu garip görünse de,
Bu doğru; sebep, Bashaw'ın
Kayınvalidesine bir hediye vermesi gerektiğidir.

CLIII.

Oğulları hapiste tutuldu, ta ki büyüyene kadar
Bir yay kirişini veya tahtı dolduracak kadar yıl,
Birini veya diğerini, ama ikisinden hangisini
Sadece kaderleri tarafından bilinebilirdi;
Bu arada aldıkları eğitim
Prenslikti, kanıtların her zaman gösterdiği gibi;
Böylece varis hala
Asılmaya taç giymekten daha az layık değildi.

CLIV.

Majesteleri dördüncü eşini selamladı
Rütbesinin tüm törenleriyle,
Parıldayan gözlerini temizleyen ve kaşlarını düzelten,
Bir şaka yapan bir matrona yakışır şekilde;
Bunlar yeminlerini iki kat daha fazla hatırlamış gibi görünmeli,
Kırılan bankalarının itibarını kurtarmak için:
Hiçbir adama, eşleri onları Cennete uygun hale getirenler kadar
içten selamlar verilmez.[317]

CLV.

Majesteleri büyük siyah gözlerini gezdirdi,
Ve her zaman baktığı gibi,
Juan'ı kılık değiştirmiş genç kızlar arasında gördü,
Buna hiç şaşırmamış ya da üzülmemiş gibi görünüyordu,
Ama sadece sakin ve bilge bir tavırla,[fy]
Gülbeyaz hâlâ titrek bir iç çekerken,
"Başka bir kız satın aldığını görüyorum; yazık
Bir Hıristiyanın bu kadar güzel olması."

CLVI.

Tüm gözleri
Yeni satın alınan bakireye çeken bu iltifat, onu kızdırdı ve titretti. Yoldaşları da kendilerini mahvolmuş sanıyorlardı:
Ah! Muhammed! Majesteleri,
Bir gâvurdan bu kadar ilgi görmüşken,
Onlardan birinin bile dudakları imparatorluk gibi konuşmamışken!
Genel bir fısıltı, kıpırdanma ve kıpırdanma vardı,
Ama görgü kuralları hepsinin kıkırdamasını yasaklamıştı.

CLVII.

Türkler, en azından bazen,
Kadınları susturmakta iyi ederler, çünkü üzücü bir gerçek var ki,
Bu mutsuz iklimlerdeki iffetleri,
Kuzeyde erken suçları önleyen,
Ve karımızı ahlakımızdan daha az saf kılan o büzücü nitelikte bir şey değildir;
Her yıl kutup buzlarını eriten Güneş,
Tam tersi bir etkiye sahiptir--kötülük üzerinde.

CLVII.

Böylece Doğu'da son derece katıdırlar,
Ve evlilik ve asma kilit aynı anlama gelir:
Sadece ilki seçildiğinde hariç
Asla uygun bir çerçevede değiştirilemez;
Şımarık, bir bordo piposu delindiğinde olduğu gibi:
Ama sonra kendi çok eşlilikleri suçlanacak;
Neden iki erdemli ruhu yaşam için yoğurmuyorlar
O ahlaklı kentaurun içine, karı koca?[318]

CLIX.

Şimdiye kadar tarihimiz; ve şimdi duraklıyoruz,
Her ne kadar madde eksikliğinden olmasa da; ama zamanı geldi,
Eski destansı yasalara göre,
Yelkenleri gevşetmek ve kafiyemizle demir atmak.
Bu beşinci kantonun hak ettiği alkışı almasına izin verin,
Altıncısında yüce bir dokunuş olacak;
Bu arada, Homeros bazen uyuduğu için, belki
İlham perime birkaç kısa şekerleme için izin verin. [ga]

5. Kantonun Sonu Ravenna'da 27 Kasım 1820'de tamamlandı.
16 Ekim 1820'de başlandı.
ve 26 Aralık'ta kopyalanması tamamlandı.
bazı ara eklemelerle, 1820.
B.

DİPNOTLAR:

{218}[270] [V. Kanton Ravenna'da 16 Ekim'de başlandı ve
20 Kasım 1820'de tamamlandı. 8 Ağustos 1821'de III. ve IV. Kantonlarla birlikte yayınlandı.]

[271] Homeros'un bu ifadesi çok eleştirildi. Bu, okyanus hakkındaki Atlantik fikirlerimize pek uymuyor, ancak Hellespont ve Boğaz için yeterince uygulanabilir, Ege Denizi ise adalarla kesişiyor.

[İlyada'ya bakın, xiv. 245, vb. Homeros'un "okyanus akıntısı" Hellespont değil, dünyanın diskini
çevreleyen suların kenarıydı.]

{219}[272] ["Bir mavnayla Chelsea'ye gitmenin zevki, burada deniz kanalında kürek çekmenin zevkiyle kıyaslanamaz, burada,
yirmi mil boyunca Boğaz boyunca, en güzel
çeşitlilikteki
olaylar kendini gösterir. Asya tarafı meyve ağaçları, köyler ve doğadaki en hoş manzaralarla kaplıdır; Avrupa tarafında ise yedi tepe üzerine kurulmuş Konstantinopolis vardır; bahçelerin, çam ve selvi ağaçlarının, sarayların, camilerin ve kamu binalarının hoş bir karışımını gösterir, birbirinin üstüne yükseltilmiştir, hanımefendinizin en becerikli ellerle süslenmiş bir dolapta gördüğü kadar güzellik ve simetrik bir görünüme sahiptir, kavanozlar kavanozların üstünde, kutularla
karıştırılmış, bebekler ve şamdanlar. Bu çok tuhaf bir karşılaştırma:
ama bana bu şey hakkında kesin bir fikir veriyor."--Bay Pope'a mektup,
No. xl. 17 Haziran 1717 ve Bristol Kontesi'ne mektup, No. xlvi.
t.y., _Leydi Mary Worthy Montagu'nun Mektupları,_ 1816, s. 183-219'a bakın. Ayrıca, Bayan Byron'a mektup, 28 Haziran 1810, _Mektuplar,_ 1890, i. 280,
not 1.]

[273] [Byron'ın "Marys"i için bkz. _Poetical Works,_ 1898, i. 192, not
2.]

[274] "Dev Mezarı", Harrow ve Highgate gibi tatil partilerinin sıkça uğradığı Boğaz'ın Asya kıyısındaki bir yüksekliktir.

["650 fit yüksekliğindeki Dev Dağı, Büyükdereh'in hemen hemen tam karşısındadır... Türkler tarafından Yoshadagh, _Yeşu Dağı_ olarak adlandırılır, çünkü tepedeki _Dev Mezarı_, Müslüman efsanesine göre Yeşu'nun mezarıdır. Mezar eskiden _Herkül'ün Kanepesi_ olarak adlandırılıyordu; ancak klasik hikaye, _Bebryces kralı Amycus'un mezarı olduğudur [mezarında _laurus insana_ yetişirdi, bunun bir dalı
kargaşaya neden olurdu (Plin., _Hist. Nat.,_ lib. xvi. cap. xliv.
ed. 1593, ii. 198)]. Mezar 20 fit uzunluğunda ve 5 fit genişliğindedir; taş bir muhafazanın içindedir ve çiçekler ve
çalılarla dikilmiştir."--_Handbook for Constantinople,_ s. 103.]

{220}[et]
_Çünkü o zamanlar Parca en çok meşguldü_
_Denizcilerin kaderlerini ve gürültülü rüzgarları yükseltiyordu_.--[MS.]

{221}[eu]
_Rütbesi ve doğum yeri olan bir adam olduğunu_,
_Ve sonra fidyesini hesapladılar_,
_Ve en önemlisi--çok yakışıklıydı_.--[MS.]

[ev]
_Yakınlarında, ayrı ayrı kura çekilerek_,
_Satılık köle grubundan_,
_Orta yaşlı bir adam ve_----.--[MS.]

{222}[275] [Suwarof'un 1789 seferinin amacı
Belgrad ve Sırbistan'ın fethiydi, Avusturyalılar tarafından Eflak'ınki, vb. Bu planların hiçbiri başarılı olmadı."--_Mareşal Suwarof'un Hayatı,_ L.M.P.
Tranchant de Laverne, 1814, s. 105, 106.]

{226}[276] [Türk zecchino'su yaklaşık yedi şilin altı peni değerinde bir altın sikkedir. Para, bir İngiliz yarım penisine tam olarak eşit değildir.]

[277] [Candide'in yaşamdan duyduğu artan memnuniyet
anlatının içinde ima edilmektedir. Örneğin, Candide'in Eldorado'yu ziyaret ettiği xviii. bölümde:--"Daha iyi bir eğlence hiç olmadı ve masada Majestelerinden düşen
daha fazla
zeka hiç gösterilmedi. Cacambo
Kralın _bons mots_'unu Candide'e açıkladı ve bunlar
çevrilmiş olmasına rağmen, yine de _bons mots_ olarak göründü." Bu akşam yemeğinden sonraydı. Ayrıca bkz. Bölüm II. bölüm, ii.]

[278] _Alex._, Q. Curt. _Hist.'te Plutarch'a bakınız. Alexand._ ve Sir
Richard Clayton'ın "Büyük İskender'in Hayatı Üzerine Eleştirel Soruşturma", 1763 [Guilhem de
Clermont-Lodeve, Baron de Sainte Croix'in _Examen Critique, vb._ adlı eserinden, 1775.]

["Uyku ve seksle olan alışverişin, onu ölümlülüğünün en çok farkına varmasını sağlayan şeyler olduğunu söylerdi, ... Ayrıca
yemekte de çok ılımlıydı."--Plutarkhos'un _Alexander_, Langhorne, 1838, s. 473.]

[ew]
_Ama sadece yemek için, sanırım Philip'in oğluyla_,
_Ya da Ammon'un--çünkü iki baba bunu talep etti_.--[ELS.]

{227}[279] Bahsedilen suikast 8 Aralık 1820'de, Ravenna sokaklarında, yazarın ikametgahından yüz adım uzakta değilken gerçekleşti. Koşullar anlatıldığı gibiydi.

["9 Aralık 1820. Mektubumu size bu ülkenin durumunu benden daha iyi gösterecek bir gerçeği anlatmak için açıyorum. Birliklerin komutanı _şu anda_ evimde _ölü_ yatıyor. Saat sekizi biraz geçe, kapımın iki yüz adım ötesinde vuruldu. Madam la Comtessa G.'yi ziyaret etmek için
büyük paltomu giyiyordum ki, silah sesini duydum. Salona
girdiğimde, tüm hizmetkarlarımı balkonda bir adamın
öldürüldüğünü haykırırken buldum. Hemen aşağı koştum ve Tita'yı (en cesurları) beni takip etmesi için çağırdım. Geri kalanlar gitmemizi engellemek istediler,
çünkü burada herkesin 'vurulmuş geyikten' kaçması
âdetmiş gibi görünüyor. ... onu sırtüstü yatarken bulduk, neredeyse, hatta tamamen ölü, beş yarayla; biri kalbinde, ikisi midesinde, biri
parmağında ve diğeri kolunda. Bazı askerler silahlarını
kurdular ve geçmemi engellemek istediler. Ancak, geçtik ve ben, emir subayı Diego'yu, bir çocuk gibi onun üzerinde ağlarken buldum - mesleğinden hiç bahsetmeyen bir cerrah - korkuyla hıçkıra hıçkıra dua eden bir rahip - ve komutan, tüm bu zaman boyunca, sırtüstü, sert, soğuk kaldırımda, ışık veya yardım olmadan, etrafında
karışıklık ve dehşetten başka bir şey olmadan. Kimse ulumaktan ve dua etmekten başka bir şey yapamadığından ve kimse sonuçlardan korktuğu için onu hareket ettirmek için parmağını bile kıpırdatmadığından sabrımı yitirdim - uşağımı ve kalabalığın birkaçını cesedi almaya zorladım - iki askeri muhafızlara gönderdim - Diego'yu haberi Kardinal'e gönderdim ve onu yukarı, kendi odama taşıdım. Ama çok geçti - gitmişti... Onu kısmen soydurdum - cerrahı muayene ettirdim ve kendim muayene ettim. Kesik mermiler veya kurşunlarla vurulmuştu. Kurşunlardan birini hissettim, sadece derisini delmişti... Sadece iki veya üç kez 'O Dio!' ve 'Gesu!' dedi ve pek acı çekmemiş gibi görünüyordu. Zavallı adam! O cesur bir subaydı; ama halk tarafından çok sevilmedi."--Moore'a Mektup, 9 Aralık 1820, _Mektuplar,_ 1901, v. 133.
Komutan'ın adı Del Pinto'ydu (_Life,_ s. 472).]

[ex]
---- _bu yüzden_
_Onu, elimden geldiğince, birkaç çift_
_Merdivenlerden yukarı taşıdım--ve baktım,----Ama neden_
_Daha fazla durum?_----.--[Elyazması]

[ey] _Ve şimdi telleri çözülmüş bir davul kadar sessiz_.--[Elyazması]

{229}[280] Konstantinopolis'in rıhtımlarında dolaşan hafif ve zarif
kayıklara böyle denir.

{230}[281] [_İlderim, Suriye Hikayesi_, Henry Gally Knight tarafından
yayınlandı 1816'da; _Phrosyne, bir Yunan Hikayesi_ ve _Alashtar, bir Arap Hikayesi_, 1817'de. Moore'un _Lalla Kookh_ adlı eseri de 1817'de yayınlandı.]

[282] [St. Bartholomew "küstah ve çabuk yüzülmüştü" (_Golden
Legend_, 1900, v. 43).]

[ez] _We from impalement_----.--[MS.]

{231}[283] "Boğaz'daki birçok saray ve yazlık ev şu önemli veya daha doğrusu fantastik isimleri almıştır: biri İnci Köşkü; diğeri Yıldız Sarayı; üçüncüsü
Aynaların Konağı."--_Arnavutluk'ta Seyahatler_, 1858, ii. 243.

{232}[fa]
_Konuşmalar, güzellik, iltifat--daha kesin_
_Yöntem yoktur_----.--[MS.]

{233}[284] [_Guide des Voyageurs_; _Seyahat Edenler İçin Yol Tarifi_,
vb.--_Tesadüfi ve Mizahî Kafiyeler_; _Kafiyeli Anılar_;
_Kafiyeli Efüzyonlar_, vb.--Lady Morgan'ın _İtalya Turu_; _İstria'da
Tur_, vd., vd.--_İtalya Taslakları_; _Modern Yunanistan Taslakları_, vd., vd.--_Dördüncü Kantonun Tarihsel İllüstrasyonları Childe
Harold_, J.C. Hobhouse, 1818.]

[285] Türkiye'de Müslümanların meze olarak birkaç bardak sert içki içmesinden daha yaygın bir şey yoktur. Akşam yemeğinden önce altı rakı aldıklarını ve bundan daha iyi
yemek yediklerine yemin ettiklerini gördüm: Deneyi denedim, ancak İskoç gibi oldum.
Kittiwake adı verilen kuşların hayranlık uyandırıcı
kuşlar olduğunu duyduktan sonra altısını yedi ve "başladığından daha aç olmadığını" söyledi.

[286] ["Her şey [Saray avlusunda] o kadar durgun ki, bir sineğin
hareketi duyulabilirdi; ve eğer biri sesini biraz olsun yükseltmeye cüret ederse veya İmparatorlarının Konak yerine en ufak bir saygısızlık gösterirse, hemen
gezginleri dolaşan subaylar tarafından falakaya yatırılırdı."-_Levant'ta Bir Yolculuk_, M. Tournefort, 1741, ii. 183.]

{234}[287] _Ortak bir mobilya. Ali Paşa tarafından,
mermer döşeli, mermer bir leğen ve ortasında
çeşme bulunan büyük bir odada kabul edildiğimi hatırlıyorum.

[Childe Harold, Canto II. stanza Ixii ile karşılaştırın.--

"Merkezden canlı su kaynağının
doğduğu mermer döşeli köşkte,
Köpürmesiyle neşeli bir tazelik saçan,
Yumuşak, şehvetli koltuklar huzur veren,
Ali uzanmıştı, bir savaş ve woes," vb.]

[288] [Newstead'den bir anı. Moore'un "Oft in the
Stilly Night" şarkısını karşılaştırın--

"Kendimi tek başına yürüyen
Bir ziyafet salonu terk edilmiş gibi hissediyorum."]

{235}[fb]
_Kış gecesinde küçük, rahat bir oda_,
Bir kitap, arkadaş, kız veya bardakla iyi döşenmiş, vb._.--[Elyazması.]

[fc] _Günlerimi yalnızca uzun, sıkıcı galerilerde geçiriyorum_.--[Elyazması. silindi. ]

[289] [Bu kıta yazıldığında Byron, Ravenna'daki Palazzo
Guiccioli'de (Via di Porta Adriana'da) ikamet ediyordu; ancak aklında Newstead Manastırı'ndaki keşişlerin yemekhanesi, "babalarının kaşlarını çattığı karanlık galeri" (_Lara_, Canto I. satır 137) veya manastırın üst katını oluşturan koridorlar olabilir.]

[290] ["Nabuch_o_donosor", burada _metri gratia_ olarak kullanılmıştır, Nebuchadnezzar için Latince (bkz. Vulgate) ve Fransızca'dır (bkz. J.P. De Beranger, _Chansons Inedites_, 1828, s. 48)]

[291] [Bkz. Ovid'in _Metamorphoses_, lib. iv. 55-58. satırlar--

"İlk önce kraliçesinin devlet için,
Muhteşem bir şekilde büyük tuğla duvarlar inşa ettiği Babil'de,
Pyramus ve Thisbe yaşadı, sevimli çift!
Orada kendisine eşit bir Doğu genci bulamadı,
Ve o en güzel periden bile daha güzeldi."

Garth.]

{236}[292] Babil, Nimrod tarafından genişletildi, Nabuchadonosor tarafından güçlendirildi ve güzelleştirildi
ve Semiramis tarafından yeniden inşa edildi.

[Plinius (_Nat. Hist._, lib. viii. cap. xlii. ed. 1593, i. 392) iftira için yetki olarak
MS 19'da ölen Mauretania Kralı Juba'yı gösterir.]

[fd] _Kurye İçin Atının Bir Düzeltmesinde_.--[MS.]

[293] [Bu şarkı yazılırken davası (Ağustos-Kasım 1820) devam eden Kraliçe Caroline,
kuryesi olan ve daha sonra da kahyası olan
Bartolommeo Bergami ile zina yapmakla suçlandı.]

[294] ["_Babil Harabeleri Üzerine Anılar_, Claudius James Rich, Esq.,
Doğu Hindistan Şirketi'nin Sarayı'nda ikamet eden Bağdat Paşası, 1815," s. 61-64: _Babil Üzerine İkinci Anı,_ ... 1818,
Claudius James Rich tarafından. Cildin sonundaki levhalara bakın.]

[fe] _Eğer hemen kafamı kesmezlerse._--[Elyazması]

{240}[ff] _Bir çift çekmece_----.--[Elyazması]

[295] [24 Ocak 1821 tarihli "Bir Günlükten Alıntılar", _Mektuplar_,
1901, v. 184 ile karşılaştırın.]

[fg] _Krallar kafiyelerden daha buyurucu değildir_.--[Elyazması]

{241}[fh] _Neredeyse bir hizmetçiye benziyordu_.--[Elyazması]

{242}[296] _Bir kapının_ özellikleri--bir bakanlık metaforu: "bu sorunun _dayandığı_
özellik." "Fudge Ailesi"ne bakın veya
Castlereagh'ı dinleyin.

[Phil. Fudge, Lord Castlereagh'a yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Söylediğin gibi, rehberim ve öğretmenim

Bu neşeli metaforik kenarlarda,
Bu mektubun esas olarak dayandığı
özelliğe _girmeliyim_."

Moore'un notunda, "Asil Vizkont'un konuşmalarından birinden kelimesi kelimesine:--'_Ve şimdi, efendim, bu sorunun esas olarak dayandığı_özelliğe_girmeliyim_."--_Fudge Ailesi Paris'te_, Mektup II.
Ayrıca bkz. _post_, VI., VII. ve VIII. Kantolar'ın Önsözü, s. 264,
not 3.]

{243}[297] [Karşılaştır--

"Bir yılanın küçük gözü donuk ve kurnazca kırpışıyor,
Ve hanımın gözleri kafasında küçüldü,
Her biri bir yılanın gözüne küçüldü."

_Christabel_, Bölüm II. satırlar 583-585.]

{244}[298] Birkaç yıl önce Muchtar Pacha'nın hilesi, oğlunun sözde sadakatsizliğinden babasına şikayet etti: kiminle olduğunu sordu ve o da Yanina'daki en yakışıklı on iki kadının bir listesini verme
barbarlığını gösterdi. Yakalandılar, çuvallara bağlandılar ve aynı gece gölde boğuldular. Orada bulunan gardiyanlardan biri bana, kurbanlardan hiçbirinin çığlık atmadığını veya bu kadar ani bir "bildiğimiz her şeyden, sevdiğimiz her şeyden"
korku belirtisi göstermediğini söyledi.

[Bkz. _Giaour_, satır _1328, Poetical Works, 1900_, iii. 144, not
1.]

{245}[fi]
_Venüs Okyanustan yükselirken -onlara doğru eğilmiş_
_Uzaklara uzanan bir bakışla, bir Pafyalı çift_.--[ELS.]

[fj]
_Ama Zaman'ın giydiği değil, süslediği biçimler vardır_,
_Ve Güzellik'in inatla tutunduğu_.--[ELS.]

{246}[299] [Efsaneye göre Ninon de Lenclos (1620-1705) "seks yaşına geldiğinde"
sevgililerle birlikte olmuştur. Voltaire'e göre, Polonya'nın eski kralı John
Casimir, onun laik cazibesine yenik düştü (bkz.
_Mazeppa_, satır 138, _Poetical Works_, 1901, iv. 212, not 1). "Yaşlılığında, evi zeki insanların ve edebiyatçıların buluşma yeriydi. Scarron'un romansları, Saint-Evremond'un şiirleri, Moliere'in komedileri, Fontenelle'in diyalogları ve La
Rochefoucauld'un özdeyişleri konusunda ona danıştığı söylenir. Coligny, Sevigne, vb. onun sevgilileri ve
arkadaşlarıydı. 1705'te öldüğünde, Voltaire'e kitaplara harcaması için iki bin frank miras bıraktı."--_Biographic Universelle_, sanat. "Lenclos."]

[300] ["Güzel hizmetçileri kanepenin altına sıralanmışlardı, sayıları yirmiydi ve bana antik perilerin resimlerini hatırlattılar. Tüm doğanın böyle bir güzellik sahnesi sunabileceğini düşünmemiştim," vb.--Lady M.W. Montagu'nun Mar Kontesi'ne, 18 Nisan, O.S. 1717, ed. 1816, s. 163.]

[301]

["Nil admirari prope res est una, Numici,
Solaque quae possit facere et servare beatum."

Hor., _Epist._, lib. 1, ep. vi. lines 1, 2.]

{247}[302]

["Hayran olmamak, bildiğim tek sanat
İnsanları mutlu etmek ve onları öyle tutmak,
(Açık Gerçek, sevgili MURRAY, sözlerin güzelliğine gerek yok,
Öyleyse bunu Creech'in sözleriyle anla).

_Bay Murray'e_ (Lord Mansfield), Papa'nın _Horace Taklitleri_, Kitap I.
epist. vi. satırlar 1-4.

Thomas Creech (1659-1701) _Horace Tercümesi_ni 1684'te yayınladı.
İkinci baskıda, 1688, s. 487, satırlar şöyledir--

"Çoğunun yapmaya meyilli olduğu gibi hayran olmamak,
Bildiğim tek yöntem,
İnsanları mutlu etmek ve öyle tutmak."]

[303] [Johnson, yargıyı ve dostluğu hayranlık ve sevginin üstüne koydu.
"Hayranlık ve sevgi şampanya ile sarhoş olmak gibidir; yargı
ve dostluk ise canlanmak gibidir." Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_,
1876, s. 450'ye bakın.]

{248}[304] Belki de doğumdan daha belirgin bir şey yoktur
el. Aristokrasinin üretebileceği neredeyse tek kan belirtisidir.

{249}[305] [Düşüşün eski resimlerinde, Havva'nın kulağına fısıldayan bir melek vardır. Yılanın kıvrımları ağacın yapraklarında saklıdır.]

{250}[fk] _Kadının kendisi bile yüzünü yarı yarıya affetti_.--[MS, Silindi.]

[fl] _Talimatları vardı--nerede ve nasıl başa çıkılacağı_.--[MS.]

[fm] _Ve kocalar ara sıra şaşkına döner_.--[MS.]

{251}[306] [Dar mızraklar, bir zamanlar archegays olarak bilinirdi--Zulu savaşının assegais'i.]

{252}[fn]
_Ama doğa gücün bozamayacağı şeyi öğretir_
_Ve yeni ve garip bir his olmasına rağmen_,
_Genç kadın kalpleri çok cana yakın bir topraktır_
_Daha nazik duygular için, yerini unuttu_.--[MS.]

[fo] _Savaş senin heart_--.--[MS.]

{254}[307] [Bkz. _Fielding's History of the Adventures of Joseph
Andrews_, bk. i. chap. v.]

[308]

["'Ama eğer çocuğum erdemle donatılırsa,
Güzellik ona ne zarar verir?' Hayır, ne faydası olur?
Söyle, eskiden Theseus'un oğluna ne faydası oldu,
Sert kararlılık? Bellerophon'a ne?--
O zaman Phaedra kızardı, sonra gururu
Bu kadar inatla reddedildiği için ateş aldı!
Sonra da Sthenobaea utançla parladı,
Ve ikisi de sönmeyen alevlerle patladı!"

Gifford, _Juvenal_, Sat. x. 473-480.

Theseus'un oğlu Hippolytus ve Bellerophon'un maceraları
iyi bilinir. Kadınlar tarafından, görevlerinin pahasına tatmin etmeyi reddettikleri aşırı tutkuları yüzünden, inkontinansla suçlandılar ve hayal kırıklığına uğramış güzellerin kocalarının ölümcül saflığına kurban edildiler. Her iki hikayenin de Kutsal Kitap'taki Yusuf ve Potifar'ın karısına dair anlatıya dayanması çok olasıdır.--Dipnot, ibid., ed. 1817, ii. s. 49, 50.]

[fp] _Şairler ve romanslar_----.--[Elyazması]

[fq]
_Ve bu güçlü ikinci neden (artık yorulmamak için_ _Sabrınız) birincisinin daha da güçlü olması gerektiğini gösteriyor_.

--[Elyazması. Alternatif okuma.]

{256}[309]

["Aman Tanrım! Bence, soluk yüzlü aydan parlak onuru koparmak kolay bir sıçrama olurdu."

_IV. Henry_., perde i. sahne 3, satırlar 201, 202.]

[fr] _Ölümsüz sayfadaki doğal Shakespeare gibi_.--[ELS.]

[310]

["Ve bu damatlara gizlice girdiğimde,
O zaman öldür, öldür, öldür, öldür, öldür, öldür."

_Kral Lear_, perde iv. sahne 6, satırlar 185, 186. ]

[311]

["Küçümsenen bir kadın kader kadar acımasızdır,
Çünkü orada, utanç korkusu nefrete acı katar."
Gifford'un _Juvenal, Sat_. x. satırlar 481, 482, ed. 1817, ii. s. 50.]

{258}[312] ["Evet--cesaretim kesinlikle gidiyor! Gizlice kaçıyor!
Sanki avuçlarımın içinden _sızdığını_ hissediyorum!"--Sheridan'ın
_Rivals_, perde v. sc. 3.]

[fs] _Veya "Blues" tarafından söylenen tüm şeyler_.--[Elyazması]

{259}[ft]
_Ama lütfen--kadınlarımı araya sokun_,
_Bütün yıldızlar gereken süslemeyle parlasın_.--[Elyazması]

[fu] _Kantemir veya Knoll[-e]s_-----.--[Elyazması]

[313] Bacon'ın "İmparatorluk" üzerine yazdığı denemede (Denemeler, No. xx.), Solyman'ın soyunun sonuncusu olduğunu ima etmesi dikkat çekici olabilir;
hangi yetkiye dayanarak, bilmiyorum. Bunlar onun sözleri: "Mustafa'nın yok edilmesi Süleyman'ın soyuna çok ölümcül oldu; Türklerin Süleyman'dan bugüne kadarki ardıllığının doğru olmadığı ve garip
kanlı olduğu şüphesi var; çünkü ikinci Selymus'un varsayımsal olduğu düşünülüyordu."
Ancak Bacon, tarihsel otoritelerinde sıklıkla yanlıştır.
Sadece Apothegms'lerinden yarım düzine örnek verebilirim.

[II. Selim (1524-1574) 1566'da babasının yerine Sultan oldu. Hofmann
(_Lexicon Univ.) onu "meticulosus, effeminatus, ebriosus" olarak tanımlar,
ancak Demetrius Cantemir de _History of the Growth and Decay of the Osman Empire_ (N. Tyndal tarafından çevrilmiştir, 1734) adlı eserinde bunu söylemez; ne de _Türk
Tarihi_ (Bay Knolles tarafından yazılmıştır, 1701), onun meşruluğuna dair herhangi bir şüphe uyandırmamıştır. Byron, Don Juan'ın ilk baskısının notlarında, Bacon'ın "Apophthegms" (bkz. _Mektuplar_, 1901, v. Ek VI. s. 597-600) adlı eserinin düzeltmelerinin yer almamasından şikayetçi olmuştur, Murray'e 21 Ocak 1821 tarihli bir mektupta, -_vide ibid_., s. 220.]

{260}[314] [Gibbon.]

[fv]
_Çünkü onları dolabında saklı tutuyordu, o_
_Güzel karıları ve bin iki yüz fahişeyi, görünmeden yönetti,_
_Hristiyan kralların bir kraliçeden daha kolay_.--[MS.]

[fw]
_Sonra birçok güzel Sultana'nın yolculuğu sona erdi_:
_Halk bu kafiyeden daha fazlasını bilmiyordu_;
_Basılı skandallar çıkmadı,--elbette balıklar,_
_Daha iyiydiler--ahlak da daha kötü değildi_.--[ELS.]

[fx] _Hiçbir yerde depresyon belirtisi yok_.--[ELS.]

[315] ["Yedi Kule'yi ziyaret etmeye çalıştık, ancak girişte durdurulduk ve bir ferman olmadan
yabancıların erişemeyeceği söylendi.... Rus bakanı Kont Bulukof'un, bu kalede tutulan _Moussafirler_ veya imparatorluk rehinelerinin sonuncusu olacağı varsayılıyordu; ancak 1784 yılından bu yana M. Ruffin ve birçok Fransız
aynı yerde hapsedildi; ve zindanlar... Büyük Britanya ile Babıali arasındaki kopuştan önce, Britanya Majesteleri'nin misyonunu oluşturan beyefendilerin kutsal kişileri için
açıktı, 1809."--Hobhouse, _Travels in Albania_, 1858,
ii. 311, 312.]

{261}[316] ["Prenses" (III. Ahmet'in kızı Asma Sultana.)
"on üç yaşındayken kendisini, kendisine bir çocuk gibi davranarak, onda sadece iğrenme duygusu uyandıran

hasta bir yaşlı adamla birleştiren barbarlıktan yakındı."--_Memoirs of Baron de Toil_, 1786, i. 74.
Ayrıca bkz. _Memoires_, vb., 1784, i. 84, 85.]

{262}[317] [Byron'un iki kez değindiği "boynuzlar" ile Cennet arasındaki bağlantı pek belirgin değildir. Referans, İncil'deki "kurtuluş boynuzu"na veya Michel Angelo'nun Musa'sında tasvir edilen İlahi ihtişamın sembolik boynuzlarına olabilir. _Mazeppa_, 177, 178. satırlar, _Poetical Works_, 1901, iv. 213 ile karşılaştırın.]

[fy]---- _ciddi bir tavırla ve bilgece_.--[MS.]

[fz] _Bu mutsuz iklimlerde bekaret_.--[MS.]

{263}[318] [Byron'un 27 Şubat 1821'de yatakta bestelediği bu kıta
(bkz. _Bir Günlükten Alıntılar, Mektuplar_, 1901, v. 209), ilk
baskıda yer almamaktadır. Eksikliği keşfettikten sonra Murray'e şöyle yazmıştır: "Hangi ilkeye dayanarak ... son kıtalardan biri
ek olarak mı gönderildi?--çünkü sanırım, şu şekilde bitiyordu--

'Ve iki erdemli ruhu hayat boyu bağlamayın
O ahlaklı kentaura, karı koca?'

Şimdi, bir kez ve herkes için söylemeliyim ki, hiçbir insanın
ben yokken yazılarımla böyle özgürlükler almasına izin vermeyeceğim. Eksiklerin (Semiramis'le ilgili kıta hariç) - özellikle Türk evlilikleriyle ilgili kıtanın - değiştirilmesini istiyorum." - Murray'e Mektup, 31 Ağustos 1821, ibid., s. 351.]

[ga]
_Bu arada Homeros bazen uyurken, çok daha fazlası_
_Modern ilham perisinin horlamasına izin verilebilir_.--[ELS.]

VI., VII. VE VIII. KANTOLARA ÖNSÖZ.

Aşağıdaki kantolardan ikisindeki İsmail kuşatmasının ayrıntıları
(_yani_ yedinci ve sekizinci)
_Histoire de la Nouvelle Russie_ başlıklı bir Fransız Eserinden alınmıştır._[319] Don Juan'a atfedilen olayların bazıları gerçekten yaşandı, özellikle de bebeği kurtarması durumu, o zamanlar Rus ordusunda genç bir gönüllü olan merhum Duc de Richelieu'nun gerçek durumuydu hizmet ve sonrasında Odessa'nın kurucusu ve hayırseveri, burada adı ve anısına asla saygıyla bakılamaz.

Bu kantolar boyunca, merhum Londonderry Markisi'ne ilişkin bir veya iki kıta bulunacaktır,[320] ancak ölümünden bir süre önce yazılmıştır. O kişinin oligarşisi onunla birlikte ölmüş olsaydı, bastırılmış olurlardı; şu an itibariyle, onun ölümünde veya yaşamında, tüm varlığını köleleştirmeye çalışırken tükettiği herkesin fikirlerini özgürce ifade etmesini engelleyecek hiçbir şey bilmiyorum. _Özel_ hayatında sevimli bir adam olduğu doğru olabilir veya olmayabilir: ancak
kamuoyunun bununla hiçbir ilgisi yoktur; ve onun ölümüne ağıt yakmaya gelince,
İrlanda'nın onun doğumu için yas tutmayı bırakması için yeterli zaman olacaktır. Bir bakan olarak, milyonlarca kişiden biri olarak, onu bir ülkeye tiranlık eden en despot ve en zayıf zekalı kişi olarak gördüm. Normanlar'dan beri İngiltere'nin (en azından) İngilizce konuşamayan bir bakan tarafından hakarete uğraması ve Parlamento'nun Bayan Malaprop'un dilinde dikte edilmesine izin vermesi ilk kez. Ölümünün şekli hakkında söylenecek çok az şey var, ancak Waddington veya Watson[321] gibi zavallı bir radikal boğazını kesmiş olsaydı, kazık ve tokmak gibi olağan aksesuarlarla birlikte bir kavşağa gömülürdü. Ancak bakan zarif bir deli--duygusal bir intihar--sadece "şah damarını" kesti (öğrenmelerine şükürler olsun!)
ve işte! gösteri ve Manastır! ve gazetelerin "acı heceleri"[322] haykırdı--ve Adli Tabibin ölenin kanayan bedeni için yaptığı övgü konuşması--(böyle bir Sezar'a layık bir Anthony)--ve tüm samimi ve onurlu olana karşı komplocuların
aşağılanmış bir ekibinin mide bulandırıcı ve iğrenç ikiyüzlülüğü. Ölümünde
yasaya göre zorunlu olarak iki şeyden biriydi[323]--bir suçlu ya da deli--ve her iki durumda da övgü için büyük bir konu değildi.[324] Hayatında o--tüm dünyanın bildiği ve yarısının önümüzdeki yıllarda hissedeceği şeydi,
eğer ölümü Avrupa'nın hayatta kalan Sejani'sine[325] bir "ahlaki ders" olmazsa. En azından uluslara, baskıcılarının mutlu olmaması ve bazı durumlarda kendi eylemlerini o kadar adil bir şekilde yargılamaları ki, insanlığın cezasını önceden tahmin etmeleri biraz teselli olabilir. Bu adamdan daha fazla duymayalım; ve İrlanda, Grattan'ının küllerini Westminster'ın kutsal alanından kaldırsın. İnsanlığın vatanseveri, siyasetin Werther'i yanında huzur bulacak!!!

Bu şiirin daha önce yayınlanmış bölümlerine yönelik başka bir konuda yapılmış itirazlara ilişkin olarak, Voltaire'den iki alıntıyla yetineceğim:--"La pudeur s'est enfuite des coeurs, et s'est refugiee sur les levres." ... "Plus les moeurs sont depraves, plus les expressions deviennent mesurees; on croit regagner en langage ce
qu'on a perdu en vertu. "

Bu, günümüz İngiliz neslini mayalayan aşağılanmış ve ikiyüzlü kitleye uygulanabilir gerçek bir gerçektir ve hak ettikleri tek
cevaptır. Radikal, Liberal, Jakoben, Reformcu vb. ile birlikte, ücretlilerin günlük olarak dinleyecek olanların kulaklarında çınladığı değişiklikler olan klişe ve gösterişli küfürbaz unvanı, başlangıçta kime verildiğini hatırlayan herkes için hoş karşılanmalıdır. Sokrates ve İsa Mesih, küfürbaz olarak alenen öldürüldüler ve Tanrı'nın adının ve insan zihninin en kötü şöhretli suistimallerine karşı çıkmaya cesaret eden birçok kişi de öyle oldu ve olabilir.
Ancak zulüm bir çürütme veya zafer değildir: "sefil kafir" olarak adlandırılan kişi, muhtemelen en gururlu saldırganından daha mutludur hapishanesinde. Görüşleriyle ilgili hiçbir şeyim yok yap--onlar
haklı veya haksız olabilirler--ama onlar için acı çekmiştir ve vicdan uğruna çekilen bu acı, Hıristiyanlığa karşı heterodoks[326] din adamlarının, baskıya karşı intihar eden devlet adamlarının veya dünyaya "Kutsal!"[327] adıyla hakaret eden dinsiz ittifaka karşı aşırı ücretli cinayetlerin örneğinden daha fazla deizme taraftar kazandıracaktır. Şerefsiz veya ölüleri çiğnemek gibi bir isteğim yok; ama bu kişilerin geldiği sınıfların taraftarları, bu bencil yağmacıların ikiyüzlü ve yalan konuşan zamanının ağlayan günahı olan ikiyüzlülüğü biraz olsun azaltsalar iyi olur ve----ama şimdilik bu kadar.

DİPNOTLAR: {264}[319] [Essai sur L'Histoire ancienne et moderne de la Nouvelle Russie_ (Böl. Baskı 3 tom. 1827) kitabının yazarı Marki Gabriel de Castelnau, bir zamanlar Odessa'da ikamet ediyordu ve burada İsmail kuşatmasında yer alan Armand Emanuel, Duc de Richelieu ile tanışıp tanıştı. M. Leon de Crousaz-Cretet onu "eski surintendant des tiyatrolar sous l'Empereur Paul" olarak tanımlıyor. --Le Duc de Richelieu_, 1897, s. 83.] [320] [Robert Stewart, Viscount Castlereagh, Londonderry'nin ikinci Markisi (1769-1822) için bkz. Letters, 1900, iv. 108, 109, not 1.]

{266}[321] [1759 doğumlu, şerbetçiotu yetiştiricisi ve radikal politikacı Samuel Ferrand Waddington, ilk olarak 1793'te Fransızlarla barış yapılması lehine düzenlenen halk toplantılarının başkanı olarak dikkat çekti. _Diğerlerinin yanı sıra_ 1812'de _A Key to a Delicate Investigation_ ve 1812'de _An
Address to the People of the United Kingdom_ kitaplarının yazarıydı. 1822'de hayattaydı. Thomas Spence'in takipçilerinin radikal bir ajitatörü olan James Watson (1766-1838), 1816 sonbaharında süvari kışlalarını havaya uçurmak, sokakları barikat altına almak ve Banka ile Kule'yi ele geçirmek için başarısız bir komploya girişti. Lord Ellenborough önünde vatana ihanetten yargılandı ve beraat etti.]

[322] [_Macbeth_, act iv. sc. 3, lines 7, 8.]

[323] _Ülkenin_ _yasasına_ göre diyorum ki, insanlığın yasaları daha
yumuşak bir şekilde yargılar; ancak meşrular her zaman yasayı ağızlarında tuttuğundan,
burada bundan en iyi şekilde yararlansınlar.

[324] [Kent Kontluğu'nun adli tabibi Deptford'lu Bay Joseph Carttar,
jüriye uzun uzun hitap etti. Aşağıdaki cümleler, _The Annual Biography and Obituary for the year 1823_, cilt vii. s. 1'de bulunan soruşturma raporundan alınmıştır. 57: "Kamu görevlisi olarak, onun karakterini
tutabildiğim herhangi bir terazide tartmam imkansız.
Özel hayatta, dünyanın daha sevimli bir adamın
bulunamayacağını kabul edeceğine inanıyorum.... Eğer ne yazık ki, genel olarak düzensiz bir zihnin göstergesi olarak kabul edilen şeyi kanıtlamak için yeterli kanıt olmadığı ortaya çıkarsa, jürinin mütevazı fikrime biraz dikkat edeceğine inanıyorum. Bu da, hiçbir insanın kendini öldürmek gibi aceleci bir eylemde bulunduğu anda aklı başında olamayacağıdır.
...İncil, bir insanın kendi hayatı kadar güçlü bir şekilde hiçbir şeye
tutunamayacağını bildirir. Bu nedenle, bunu bir aksiyom ve soyut bir ilke olarak görüyorum.
Bir insan kendini yok ettiği anda mutlaka aklını kaçırmış olmalıdır. "Byron, muhtemelen, soruşturma raporunu
Cobbett'in _Weekly Register_ (17 Ağustos 1822, cilt 43, s. 389-425) adlı eserinde okumuştur.
"Övgü" gayet zevkliydi, ancak "Waddington veya Watson" _kendi_ "karotis atardamarlarını" kesmiş olsaydı, kararın farklı olacağı konusunda pek şüphe yok.]

[325] Bu sayıdan Canning hariç tutulmalıdır. Canning bir dehadır, neredeyse evrensel bir deha, bir hatip, bir nüktedan, bir şair, bir devlet adamı; ve yetenekli hiçbir
insan, merhum selefi Lord C.'nin yolunu uzun süre takip edemez.
Eğer bir insan ülkesini kurtarabilirse, Canning _kurtarabilir_, ama _yapacak_ mı? Ben,
umarım öyle olur.

["Büyük ahlaki ders" ifadesi, Wellington Dükü tarafından, resimlerin restorasyonu ile ilgili olarak kullanılmıştır ve heykeller, Castlereagh'a hitaben yazılmış, Paris, 19 Eylül 1815 tarihli bir bildiride, "hak sahibi" olanlara (_The Dispatches, etc._ (Albay Gurwood tarafından ed.), 1847, viii. 270). Genel olarak Fransızlara uygulanan "ahlaki ders" sözcükleri, Scott'ın _Field of Waterloo_ adlı eserinde (sonuç, kıta vi. satır 3) bulunur ve bildiriyle yaklaşık aynı zamanda yazılmıştır. Byron, "Ode from the French" adlı eserinde, kıta iv. satır 8'de bunlardan alıntı yapar (bkz. _Poetical Works_, 1900, iii. 434, not 1). Dük'ün "didaktiğin varsayımı"na, _Liberal_'in (1822, s. xi.) ilk sayısının Önsözünde "büyük bir ahlaki ders" vermekle ilgili hicivsel bir gönderme vardır.]

{267}[326] Lord Sandwich "ortodoksi ile heterodoksi arasındaki farkı bilmediğini" söylediğinde, piskopos Warburton, "Ortodoksluk, efendim, _benim doksim_'dir ve heterodoksi _başka birinin_ doksim'idir" diye cevap verdi. Günümüzdeki bir piskopos, Bentham'ın "İngiltere Kilisesi" dediği şeyi, seçilmişlerin gözünde pek yüceltmemiş, _üçüncü_ bir tür doksin keşfetmiş gibi görünüyor.

["Piskopos" için bkz. _Letters_, 1902, vi. 101, not 2.]

[327] [Wellington Dükü ve Kutsal İttifak için bkz.
_Bronz Çağı'na Giriş, Şiirsel Eserler_, 1901, v. 538, 561.]

ALTINCI KANTO.[328]

I.

"İnsanların işlerinde bir gelgit vardır,
Ki, -selde ele alındığında," - gerisini biliyorsunuz,[329]
Ve çoğumuz onu ara sıra bulduk:
En azından öyle düşünüyoruz, ancak çok az kişi tahmin etti
O an, tekrar gelmek için çok geç olana kadar.
Ama şüphesiz her şey en iyisidir--
Bunun en kesin işareti sonundadır:
İşler en kötü durumda olduğunda bazen düzelirler.

II.

Kadınların işlerinde bir gelgit vardır,
Sel anında ele alındığında, Tanrı bilir nereye götürür:
O denizciler yetenekli denizciler olmalı
Haritaları akıntılarını bir kıl kadar gösterir;
Jacob Behmen'in[330] tüm hayalleri garip girdapları ve girdaplarıyla kıyaslanamaz:
Kafaları bunu ve şunu düşünen erkekler-- Ama kalpleri Tanrı bilir ne üzerine olan kadınlar![gb]

III.

Ve yine de başı dik, dik başlı, düpedüz bir O,
Genç, güzel ve cüretkar-- Bir tahtı-- dünyayı-- evreni-- riske atardı
Kendi yolunda Sevilmek için-- ve özgür olmamaktansa

Yıldızları gökyüzünden süpürmeyi tercih ederdi[gc]
Rüzgar sert estiğinde dalgalar gibi--
Böyle bir O bir şeytan olsa da (eğer varsa),
Yine de birçoklarını Maniheist yapardı.

IV.

Tahtlar, dünyalar, _vs._, o kadar sık ​​altüst olur ki
En yaygın hırsla, Tutku
Aynı şeyi devirdiğinde, kolayca unuturuz,
Ya da en azından, sevgi dolu aceleci olanı affederiz.
Eğer Anthony hala iyi hatırlanıyorsa,
Fetihleri ​​onun adını modada tutmaz,
Ama Kleopatra'nın gözünde kaybolan Actium,
Sezar'ın tüm zaferlerini geride bırakır.[gd]

V. Kırk yaşında bir kraliçe için elli yaşında öldü;
Keşke yılları on beş ve yirmi olsaydı,[ge]
Çünkü o zamanlar zenginlik, krallıklar, dünyalar sadece birer oyundu--Ben
Hatırlıyorum, kaybedecek çok fazla dünyam olmasa da, yine de kur yapacak kadar,
Sahip olduğum şeyi verdim - bir kalp;[331] dünya ilerledikçe,
Bir dünyaya değer olanı verdim; çünkü dünyalar asla
Bana sonsuza dek kaybolan o saf duyguları geri getiremezdi.

VI.

O, çocuğun "mite"ıydı ve "dulun"ki gibi,
Belki bundan sonra tartılabilir, şimdi değilse bile;
Ama bu tür şeyler tartılır mı tartılmaz mı,
Sevmiş olan veya seven herkes, yine de
Hayatın buna benzer hiçbir şeyi yoktur. Tanrı Aşk'tır, derler,
Ve Aşk bir tanrıdır, ya da alnından önceydi
Dünya'nın günahları ve gözyaşlarıyla kırıştığı

Ama Kronoloji yılları en iyi bilir.

VII.

Kahramanımızı ve üçüncü kadın kahramanımızı
Sıradan olmaktan çok garip bir durumda bıraktık,
Çünkü beyler bazen derilerini riske atmalılar
O zavallı ayartıcı, yasak bir kadın için:
Sultanlar bu tür günahlardan fazlasıyla nefret ederler,
Ve bilge Romalıyla hiç aynı fikirde değiller,
Kahraman, stoacı Cato, vesvese veren,
Hanımını arkadaşı Hortensius'a ödünç veren.[332]

VIII.

Gülbeyaz'ın son derece yanlış olduğunu biliyorum;
Bunu kabul ediyorum, kınıyorum, lanetliyorum;
Ama şarkılarda bile her türlü kurguyu nefret ediyorum,
Ve bu yüzden gerçeği söylemeliyim, onu nasıl suçlarsanız suçlayın.
Aklı zayıf, tutkuları güçlü olduğundan,
Efendisinin kalbinin (bunu iddia edebilir miydi bile)
Yeterince yetersiz olduğunu düşündü; çünkü elli dokuz
Yılı ve bin beş yüzüncü cariyesi vardı.

IX.

Ben, Cassio gibi, "bir aritmetikçi" değilim,
Ama "kitapçı teorisyen"[333] tarafından,
Eğer kadınsı bir kesinlikle özetlenirse,
Majestelerinin yıllarını hesaba katarak,
Güzel Sultana, açlıktan yanılmış;
Çünkü, Sultan tüm sevdiklerine karşı adil olsaydı,
Tekel olması gereken şeyin, kalbinin,
sadece bin beş yüzüncü kısmını talep edebilirdi.

X.

Hanımların,
tüm yasal mülkiyet nesneleri konusunda davacı oldukları gözlemlenmiştir,
Ve en azından dindar olduklarında,
Bu, ihlal hakkında düşündüklerini iki katına çıkarır:
Davalar ve kovuşturmalarla bizi kuşatırlar,
Mahkemelerin birçok oturumda gösterdiği gibi,
Herhangi birinin,
Yasanın onları tek mirasçı yaptığı şeyde pay sahibi olduğundan şüphelendiklerinde.

XI.

Şimdi, eğer bu bir Hıristiyan ülkesinde geçerliyse,
Putperestler de, daha az serbestliğe sahip olsalar da,[gf]
Şeyleri yüksek bir elle taşımaya eğilimlidirler,
Ve, kralların "dayatarak davranma" dediği şeyi alırlar;
Ve evlilik hakları için bir duruş sergilerler,
Efendileri olan kocaları onlara nankörce davrandığında;
Ve dört eşin dörtlü iddiaları olması gerektiğinden,
Dicle'nin Thames gibi kıskançlıkları vardır.

XII.

Gülbeyaz dördüncüydü ve (söylediğim gibi)
Favori; ama dört kişi arasında iyilik ne olabilir?
Çok eşlilik korkuyla karşılanabilir,
Sadece bir günah olarak değil, aynı zamanda sıkıcı olarak:
En akıllı adamlar, tek bir ılımlı kadınla evlenir,[gg]
Daha fazlası için felsefe bulmakta zorlanırlar;
Ve hepsi (Müslümanlar hariç)
Evlilik yatağını bir "Malzeme Yatağı" haline getirmekten kaçınırlar.[334]

XIII.

Majesteleri, insanlığın en yücesi,--[gh]
Her hükümdarın olağan biçimlerine göre böyle adlandırılmış, ta ki onlar
Bu üzgün aç Jakobenlere, solucanlara,
En yüce kralların yemek yediği,--
Majesteleri Gülbeyaz'ın cazibesine baktı,
Bir sevgilinin tüm hoş geldinini bekleyerek
("Yayla hoş geldini"[335] tüm dünyada).

XIV. Şimdi burada ayırt etmeliyiz; çünkü
Öpücükler, tatlı sözler, kucaklamalar ve tüm bunlar,
Olduğu gibi görünebilir - ne burada ne de orada,[gi]
Bir şapka kadar kolay giyilirler,
Ya da daha doğrusu güzel kadınların giydiği bonet,
Başları veya kalpleri süslemek için kesilir,
Bir süs oluştururlar, ama başlarının
daha fazla bir parçası değildir, kalbin okşamalarından daha fazla.

XV.

Hafif bir kızarma, yumuşak bir titreme, sakin bir tür
Nazik kadınsı zevk ve gözlerden daha çok göz kapaklarında gösterilir, teslim olmuş
En bilinmeyeni hoşnut eden şeyi gizlemekten ziyade,
Mütevazı bir zihin için en iyi işaretlerdir.

En güzel tahtına oturduğunda,
Samimi bir kadının göğsü, - çünkü aşırı sıcak
Ya da aşırı soğuk çekiciliği yok eder.

XVI.

Çünkü aşırı sıcaklık, eğer yanlışsa, gerçeklerden daha kötüdür;
Eğer doğruysa, kendi ateşinin büyük bir kirası değildir;
Çünkü hiç kimse, çok genç yaştan başka,
(Sanırım) her şeye güvenmek istemez,
Bu aslında sadece tehlikeli bir bağdır, gerçekte,
Ve ilk alıcıya aktarılmaya müsaittir
Üzücü bir indirimle: Öte yandan, aşırı soğuk
Kadınlarınız biraz aptalca görünür.

XVII.

Yani, onların kötü zevkini affedemeyiz,
Çünkü hızlı veya yavaş aşıklara öyle görünür,
Karşılıklı bir alevin itiraf edilmesini isterler,
Ve duygusal bir tutkunun parladığını görürler,
Hatta Aziz Francis'in sevgilisi misafirleri olsa bile,
Kardan manastır cariyesinde;--[336]
Kısacası, aşık kabilenin özdeyişi şudur
Horatian, "_Medio tu tutissimus ibis_"[337]

XVIII.

"Tu" nun _çok_ fazla,--ama bırak kalsın,--kıta
Bunu gerektirir, yani, İngiliz kafiyesi,
Ve eski heksametrelerin pembesi değil;
Ama sonuçta, ne melodi ne de zaman var
Son dizede, ki bundan daha kötü olamazdı,[gk]
Ve oktavın çanını kapatmak için araya sokuldu:
Sahip olduğum hiçbir prozodi onu asla derecelendiremez
Kural olarak, ama _Gerçek_ bunu çevirebilir, eğer onu çevirirseniz.

XIX.

Eğer güzel Gülbeyaz rolünü abarttıysa,
Bilmiyorum--başarılı oldu ve başarı
Çoğu şeyde çoktur, kalpte daha az değil
Kadın giyiminin diğer parçalarından.
Erkekteki öz sevgi de tüm kadın sanatlarını yener;[gl]
Yalan söylüyorlar, biz yalan söylüyoruz, hepimiz yalan söylüyoruz, ama sevgi daha az değil:
Ve açlık dışında henüz hiçbir erdem,
O en kötü ahlaksızlığı durduramadı--üremeyi.

XX.

Bu kraliyet çiftini dinlenmeye bırakıyoruz:
Bir yatak taht değildir ve uyuyabilirler,
Rüyaları ne olursa olsun, sevinçler veya kederler:
Yine de hayal kırıklığına uğramış sevinçler, herhangi bir adamın kil karışımının maruz kaldığı
kadar derin kederlerdir.
En az üzüntülerimiz _ağladığımız_ türdendir;
Bu, ruhu (taş gibi) önemsiz kaygılarla yıpratan
aşağılık günlük damla damladır.[gm]

XXI.

Azarlayan bir eş, somurtkan bir oğul, bir fatura
Ödenecek, ödenmemiş, itiraz edilmiş veya indirimli
Yüzde olarak; bir çocuk öfkeli, köpek hasta,
En sevdiği at, bindiği anda topallayarak düştü,
Kötü bir yaşlı kadın daha kötü bir vasiyetname hazırladı,[338]
Bu da sizi saydığınız paradan eksiltir[gn]
Kesin olarak;-- bunlar önemsiz şeylerdir ve yine de
Onların endişelenmediği adamı nadiren gördüm.

XXII.

Ben bir filozofum; hepsini kahretsin![git]
Faturalar, hayvanlar ve insanlar ve--hayır! kadınlık değil![gp]
Tek bir iyi yürekten lanetle safra kesesini boşaltırım,
Ve sonra Stoacılığım geride hiçbir şey bırakmaz
Ne acı ne de kötülük çağırabilir,
Ve tüm ruhumu zihne teslim edebilirim;
Yine de _ruh_ veya zihin, onların doğuşu veya büyümesi,
Bildiğimden daha fazlasıdır--şeytan ikisini de alsın![gq]

XXIII. Yani şimdi her şey lanetli, insan rahat hissediyor,
Athanasius'un lanetini okuduktan sonra olduğu gibi,
Gerçek müminin çok hoşuna giden:
Şu anda herhangi birinin bunu daha da kötüleştirebileceğinden şüpheliyim
En kötü düşmanı dizlerinin üstündeyken,
Bu çok özlü, olumlu ve özlü,
Ve Ortak Dua Kitabını süslüyor,
Gökkuşağının adil temiz havayı süslediği gibi.

XXIV.

Gülbeyaz ve efendisi uyuyorlardı, ya da
En azından onlardan biri!-- Ah, ağır gece,
Kötü karılar, bir bekarı seven,[gr]
Öfkeyle uzanıp ışığın içini çekerken
Gri sabahın, ve boşuna beklerler
Kafesin arasından parıltısını oldukça karanlık--
Sallanmak, yuvarlanmak, uyuklamak, canlandırmak ve titremek
Çok yasal yatak arkadaşları uyanmasın diye![gs]

XXV.

Bunlar cennetin gölgeliğinin altında,
Ayrıca yatakların gölgeliğinin altında
Dört direkli ve ipek perdeli, zengin adamların ve gelinlerinin başlarını koymaları için, ozanların "sürülen kar"[339] dediği beyaz çarşaflar içinde, Eh! Evlenince her şey gelişigüzeldir.
Gülbeyaz bir imparatoriçeydi, ama
Belki de bir köylünün

bağırması kadar sefil olmuştu.

XXVI.

Kadınsı kılığında Don Juan,[340]
Uzun dizilişindeki bütün genç kızlarla
İmparatorluk gözlerinin önünde eğilmişlerdi,
Ve her zamanki işaretle
Odalarına, o uzun galerilere geri döndüler
Sarayda, hanımların yattığı
Narin uzuvları; orada binlerce göğüs
Aşk için çırpınıyordu, kafesteki kuşun hava için çırpınması gibi.

XXVII.

Seksi severim ve bazen tersine çeviririm
Tiran'ın[341] dileği, "İnsanlığın tek bir boynu olması, ki o tek bir vuruşla delebilsin:"
Benim dileğim de oldukça geniş, ama o kadar da kötü değil,[gt]
Ve genel olarak vahşi olmaktan çok daha hassas;
(_şimdi_ değil, sadece bir delikanlıyken)
Kadınlığın tek bir pembe ağzı[gu]
olduğundan, hepsini birden Kuzeyden Güneye öpmek.

XXVIII.

Ah, kıskanılacak Briareus! Ellerinle
Ve başlarınla, eğer her şey böyle bir oranda çoğalmış olsaydın!-- Ama ilham perim direniyor
Bir Titan'ın gelini olma düşüncesi,
Ya da Patagonya topraklarında seyahat etme;
Öyleyse Lilliput'a geri dönelim ve
Kahramanımızı yukarıda birkaç satırda bıraktığımız Aşk labirentinde
yönlendirelim.

XXIX.

O, sevimli Odalıklarla birlikte yola çıktı,[342]
Dizilişlerine verilen işaretle;
Ve kesinlikle birçok risk almış olsa da,
Yine de, bazen, bu arada,
(Bu tür aramaların sonuçları, insanların ödediği en kötü zararlardan daha kötü olsa da
Ahlaki İngiltere'de, bu şeyin bir vergi olduğu yerde,)
Göğüslerinden sırtlarına kadar tüm cazibelerine göz dikmekten.

XXX.

Yine de kılık değiştirmeyi unutmadı:--
Galeriler boyunca odadan odaya yürüdüler,
Bakire benzeri ve öğretici bir kalabalık,
Yanlarında hadımlar vardı; başlarında ise
Disiplini koruyan bir kadın vardı,
Kadın safları arasında, böylece hiçbiri kıpırdamıyor veya konuşmuyor,
Onun izni olmadan,
Kadın geçit törenlerinde:
Ünvanı "Hizmetçilerin Annesi" idi.

XXXI.

"Anne" miydi, bilmiyorum,
Yoksa ona Anne diyen "Hizmetçiler" miydi; Ama bu onun Saray unvanı,
Nasıl olduğunu bilmiyorum ama diğerleri kadar iyi;
Bu yüzden Cantemir[343] size veya De Tott'a söyleyebilir:[344]
Onun görevi,
Beş yüz genç kadındaki tüm kötü eğilimleri uzak tutmak veya
boğmak ve hata yaptıklarında onları düzeltmekti.

XXXII. İyi bir sinecure, şüphesiz! ama
Tüm erkeklerin yokluğuyla daha kolay hale geldi--
Majesteleri hariç,-- onun yardımıyla,
Ve muhafızlar, ve sürgüler, ve duvarlar, ve ara sıra
Hafif bir örnek, sadece bir gölge düşürmek için
Geri kalanlar arasında, bu güzellik inini bir İtalyan manastırı kadar serin tutmak için tasarlanmış,
Tüm tutkuların, ne yazık ki! sadece bir havalandırma deliği var.

XXXIII.

Ve bu nedir? Bağlılık, şüphesiz-- nasıl
Böyle bir soru sorabilirsin?-- ama biz
Devam edeceğiz. Dediğim gibi, bu güzel sıra
Tüm ülkelerin hanımlarının isteğine göre[345]
Tek bir iyi adamın, görkemli yürüyüşü ve yavaşlığıyla,
Bir dereden aşağı akan nilüferler gibi--
Daha doğrusu göl-- çünkü _dereler_ _yavaş_ akmazlar,--
Çoğu kız gibi ve melankolik bir şekilde ilerliyor.

XXXIV.

Ama kendi dairelerine vardıklarında, orada,
Kuşlar, oğlanlar veya çılgınlar gibi,
Bahar gelgitlerindeki dalgalar veya herhangi bir yerdeki kadınlar gibi
Bağlardan kurtulduklarında (ki bunların pek bir faydası yoktur
Sonuçta) veya bir panayırdaki İrlandalılar gibi,
Muhafızları gitmiş ve aralarında bir ateşkes
kurulmuş gibi,
Şarkı söylemeye, dans etmeye, gevezelik etmeye, gülümsemeye ve oynamaya başladılar.

XXXV.

Elbette, sohbetleri en çok yeni gelene yönelikti;
Şekli, saçları, havası, her şeyi:
Bazıları elbisesinin ona pek yakışmadığını düşündü,
Ya da küpesiz kulaklarına şaşırdı;
Bazıları yıllarının yaza yaklaştığını söyledi,
Diğerleri ise henüz baharda olduklarını iddia etti;
Bazıları boyunun oldukça erkeksi olduğunu düşündü,
Diğerleri ise keşke o kadar sakin olsaydı diye düşündü.

XXXVI.

Ama hiç kimse genel olarak onun, 
Elbisesi ısmarlama, güzel bir genç kız olduğundan,
Ve taze ve "aşırı derecede güzel" olduğundan şüphe etmiyordu.[346]
En zeki Gürcülerle[347] karşılaştırılabilecek olan:
Gülbeyaz'ın da nasıl olup da
Köle satın alabilecek kadar aptal olabildiğini merak ettiler.
(Eğer Majesteleri gelininden bıktıysa)
Tahtını ve Gücünü ve bunun dışındaki her şeyi paylaşabilirler.

XXXVII.

Ama bu bakire mürettebatta en garip olan şey,
Güzelliği can sıkıcı olmaya yetse de,
İlk incelemeden sonra,
Hepsi, arkadaşlarının güzel biçiminde,
Nazik cinsiyetin âdeti olan,
Hristiyan gözleriyle veya Pagan gözlerle,
Yeni bir yüzle "nefes alan en çirkin yaratık"ı incelediklerinde,

XXXVIII.

Ve yine de küçük kıskançlıkları vardı,
Diğerleri gibi; ama bu vesileyle,
Sempati gibi şeyler var mı,
Bilgimiz veya onayımız olmadan,
Onun kılık değiştirmiş halini göremeseler de,
Hepsi yumuşak bir tür bağlantı hissetti,
Manyetizma veya Şeytancılık veya her neyse
İsterseniz - bunun hakkında tartışmayacağız:

XXXIX.

Ama kesin olan şu ki, hepsi yeni
Arkadaşları için daha da yeni bir şey hissettiler, sanki
Baştan sona duygusal bir dostluk,
Son derece saf, ki bu da hepsini ona kız kardeşlerini dileme konusunda hemfikir kıldı, birkaç kişi hariç
Tıpkı onun gibi bir erkek kardeşleri olmasını dileyen,
Tatlı Çerkesya'da evlerinde olsalardı,
Padişah[348] veya Paşa'yı tercih ederlerdi.

XL.

Bu tür duygusal dostluklar için en fazla dehaya sahip olanlardan üçü vardı:
Lolah, Katinka[349] ve Dudu--kısacası
(Açıklamayı kurtarmak için), olabilecek en güzel
En iyi rapora göre,
Boyu ve derecesi,
İklim ve zamanı, ülke ve ten rengi farklı olsalar da--
Hepsi yeni bağlantılarına hayranlık duyuyordu.

XLI. Lolah Hindistan kadar alacakaranlıktı ve sıcaktı;
Katinka Gürcüydü, beyaz ve kırmızı,
Büyük mavi gözleri, güzel bir eli ve kolu,
Ve ayakları o kadar küçüktü ki zar zor yürüyebiliyorlardı,
Daha çok yeryüzünü sıyırıp geçiyorlardı; Dudu'nun bedeni ise
Yatağa yatırılmaya daha uygun görünüyordu,
Biraz iri, bitkin ve tembeldi,
Yine de sizi çıldırtacak bir güzelliğe sahipti.

XLII.

Dudu'ya bir tür uykulu Venüs gibi görünüyordu,
Yine de "uykuyu öldürmeye"[350] çok uygundu,
Yanaklarının aşkın rengine bakanlar,
Attika alnına ve Phidias burnuna:
Bedeninde çok az açı vardı, bu doğru,
Daha zayıf olabilirdi, ama yine de neredeyse hiç kaybetmezdi;
Yine de, sonuçta, nerede olduğunu söylemek şaşırtıcı olurdu
Ayrı bir çekiciliği _kısaltmak_ için bozmazdı.

XLIII.

O şiddetli bir şekilde canlı değildi, ama
Mayıs günü kırılır gibi ruhunuza sızdı;
Gözleri henüz çok parlak değildi, yarı kapalıydı,
Bakanları şefkatli bir bakışa sokuyorlardı;
(Bu benzetme oldukça yeni) yeni kesilmiş gibiydi
Mermerden, uyanan Pygmalion heykeli gibi,
Ölümlü ve mermer hala çekişme halinde,
Ve çekinerek Hayata doğru genişliyordu.

XLIV.

Lolah yeni kızın adını istedi--
"Juanna."-- Eh, yeterince güzel bir ad.
Katinka ona nereden geldiğini de sordu--
"İspanya'dan."-- "Ama İspanya nerede?"-- "Böyle şeyler sorma,
Ne de Gürcü cehaletini göster - ayıp!"
Lolah, oldukça sert bir aksanla,
Zavallı Katinka'ya: "İspanya, Fas'ın yakınında, Mısır ile Tanca arasında bir ada."

XLV.

Dudu hiçbir şey söylemedi, ama yanına oturdu
Juanna, duvağıyla veya saçıyla oynuyordu;
Ve ona kararlılıkla bakarak iç çekti,
Sanki orada olduğu için ona acıyormuş gibi,
Arkadaşı veya rehberi olmayan güzel bir yabancı,
Ve hepsi de, her yerde talihsiz yabancıları
hoş karşılayan,
Yüzlerine ve tavırlarına nazik ifadeler ekleyen genel bakıştan utanmıştı.

XLVI.

Ama burada Hizmetçilerin Annesi yaklaştı,
"Hanımlar, dinlenme zamanı.
_Sizinle_ ne yapacağımı şaşırdım, canım!"
Yeni misafirleri Juanna'ya ekledi:
"Buraya gelişiniz beklenmedik oldu,
Ve her yatak dolu; en iyisi
Benimkinden payınızı alın; ama yarın erkenden
Her şeyi sizin için adil bir şekilde hallederiz."

XLVII.

Burada Lolah araya girdi--"Anneciğim, biliyorsun
Sen rahat uyuyamıyorsun ve ben de
Kimsenin seni bu kadar rahatsız etmesine dayanamıyorum;
Ben Juanna'yı alırım; biz senin yarı yarıya olacağından daha zayıf bir çiftiz;--hayır deme;
Ve ben senin genç sorumluluğunla gereken özeni göstereceğim."
Ama burada Katinka araya girdi ve dedi ki,
"Onun da şefkati ve yatağı vardı."

XLVIII.

"Ayrıca, yalnız uyumaktan nefret ediyorum," dedi.
Matron kaşlarını çattı: "Neden?"--"Hayalet korkusundan,"

Katinka cevapladı; "Eminim ki
Dört direğin her birinde bir hayalet görüyorum;
Ve sonra olabilecek en kötü rüyaları görüyorum,
Guebres, Giaours, Ginns ve Gouls orduları." Kadın cevap verdi, "Senin hayallerinle senin aranda,
Juanna'nın hayallerinin çok az olacağından korkuyorum.

XLIX.

"Sen, Lolah, hala yatmaya devam etmelisin
Yalnız, önemli olmayan sebeplerden dolayı; sen
Aynı, Katinka, ta ki zamanla:
Ve ben Juanna'yı Dudu'yla yerleştireceğim,
Sessiz, zararsız, sessiz, utangaç,
Ve gece boyunca dönüp durmayacak.
Ne diyorsun, çocuk?"--Dudu hiçbir şey söylemedi, çünkü
Yetenekleri daha sessiz sınıftaydı;

L. Ama ayağa kalktı ve mürebbiyenin alnını öptü
Gözlerinin arasından ve Lolah'ı iki yanağından,
Katinka da; ve nazik bir reveransla
(Reverans ne Türkler ne de Yunanlılar tarafından kullanılır)
Juanna'yı elinden tutarak dinlenme yerlerini gösterdi ve ikisini de kendi hallerine bıraktı,
Diğerleri mürebbiyenin tercihine surat asarak
Dudu'yu, saygıdan dillerini tutsalar da.

LI.

Geniş bir odaydı (Oda, Türkçe bir unvandır) ve duvarın etrafında sıralanmıştı
Kanepeler, tuvaletler vardı -- ve bundan çok daha fazlası
Anlatabilirim, çünkü hepsini gördüm,
Ama yeterli -- çok az şey eksikti;
Genel olarak asil bir şekilde döşenmiş bir salondu,
Hanımların ihtiyaç duyduğu her şey vardı, bir veya ikisi hariç,
Ve onlar bile bildiklerinden daha yakındı.

LII.

Dudu, söylendiği gibi, tatlı bir yaratıktı,
Çok gösterişli değildi ama son derece çekiciydi,
En düzenli yüz hatlarına sahipti,
Ressamların yakalayamadığı, günah işleyen yüzler gibi,
Oranlara aykırı - doğanın vahşi vuruşları,
Başlangıçta hemen vurdukları,
Doğru ya da yanlış, vuran ifade dolu,
Hoş ya da hoş olmayan, hala benzer.

LIII.

Ama o, yumuşak bir toprağın yumuşak manzarasıydı,
Her şeyin uyum, sakinlik ve sessizlik olduğu,
Zengin, tomurcuklanan; neşesiz neşeli,
Mutluluk değilse bile, ona çok daha yakındı,
Senin güçlü tutkularından ve benzerlerinden,
Bazıları "Yüce" diyor: Keşke deneselerdi:
Fırtınalı denizlerini ve fırtınalı kadınlarını gördüm,
Ve denizcilerden çok aşıklara acıyorum.

LIV.

Ama o melankoliden daha çok dalgındı,
Ve dalgın olmaktan daha çok ciddiydi ve dingindi,
Olabilir, her ikisinden de daha fazla - kutsal olmayan değil
Düşünceleri, en azından şimdiye kadar, öyle görünüyordu.
En tuhaf şey, güzel, tamamen
Bilinçsizdi, her ne kadar hızlı on yedi yaşına dönmüş olsa da,
Açık tenli, esmer, kısa veya uzun boyluydu;
Hiç kendini düşünmezdi.

LV.

Ve bu yüzden o nazik ve yumuşaktı
Altın Çağı (altın henüz bilinmezken,
Adlandırılmasının geçtiği zaman;[gv]
Böylece en uygun şekilde
"Lucus a _non_ lucendo", _olan_ değil,
Ama _olmayan_; bu çağda son derece yaygın olan, metali
Şeytan parçalanabilir ama asla yerleşmeyen:[gw]

LVI.

Sanırım "Korint Pirinç"ten yapılmış olabilir,[351]
Bu tüm metallerin bir karışımıydı, ama
En üstteki tunç). Nazik okuyucu! Geç
Bu uzun parantezi: Daha önce ruhum için kapatamazdım ve
Kusurlarımı seninkilerle bile sınıflandıramazdım! Bu da, Onlara ve bana karşı nazik bir yorumlama yapmak demektir:
Ama _bunu_ yapmayacaksın--o zaman yapma--ben daha az özgür değilim.

LVII.

'Düz anlatıma dönmemizin zamanı geldi,
Ve böylece anlatımım devam ediyor:--Dudu,
Gösterişten uzak her nezaketle,
Juan'ı veya Juanna'yı baştan sona gösterdi
Bu dişi labirenti ve her durak
Açıklanan -tuhaf olan- çok az kelimeyle:
Sadece bir benzetmem var ve o da bir gaf,
Sözsüz kadın için, ki bu _sessiz_ gök gürültüsüdür.[gx]

LVIII.

Ve sonra ona (_onu_ diyorum, çünkü
Cinsiyet hala epikendi, en azından
Dışsal gösteride, ki bu bir kurtarıcı maddedir)
Doğu'nun geleneklerinin bir taslağını verdi,
Yasaların tüm iffetli dürüstlüğüyle,
Bu sayede bir Harem ne kadar artarsa,
Hiç şüphesiz fazladan güzelliklerin
Vestal görevleri de o kadar katılaşır.

LIX. Ve sonra Juanna'ya iffetli bir öpücük verdi:
Dudu öpüşmeyi severdi--ki eminim ki
Kimse bundan asla rahatsız olamaz,
Çünkü bu hoştur, bu yüzden saftır,
Ve kadınlar arasında bundan daha fazlası anlamına gelmez--
Yakınlarında daha iyi veya daha yeni bir şey yoktur.
"Öpücük" aslında "mutluluk" ile kafiyelidir ve şiirde de öyledir--
Keşke daha kötü bir şeye yol açmasaydı.

LX.

Sonra kusursuz bir masumiyetle
Tuvaletini bozdu, ki bu da çok az maliyetliydi, çünkü o
Bir Doğa çocuğuydu, özensizce giyinmişti:
Eğer bir şans eseri camına bakarsa,
Gölde sergilenen,
Kendi utangaç, gölgeli görüntüsünün geçtiğini gören bir geyik yavrusu gibiydi,
Önce irkildiğinde, sonra bakmak için geri döndüğünde,
Derinliklerin bu yeni yerlisine hayran kalarak.

LXI.

Ve birer birer giyim eşyaları
Bir kenara bırakıldı; ama o, yardımını teklif etmeden önce
Juanna'ya yardım etti, onun aşırı
alçakgönüllülüğü teklif edilen yardımı reddetti:
İyi geçti--çünkü daha azını yapamazdı;
Bu nezaketle daha çok acı çekse de,
Parmaklarını o lanet iğnelerle deldi,
Kesinlikle günahlarımız için icat edilmişlerdi,--

LXII.

Bir kadını kirpi gibi yapmak,
Hemen dokunulmamalı. Ama daha da çok korku,
Ah evet! Kaderi, bir zamanlar benim olduğu gibi,
Gençliğimde, bir hanımın hizmetçisi olmak;--
Parlatmak için elimden gelenin en iyisini yaptım
Onu bir maskeli balo için kandırarak:
İğneler yeterince yerleştirilmişti, ama
Hepsi tam olarak doğru yere saplanmamıştı.

LXIII.

Ama bunlar tüm bilgeler için aptalca şeylerdir,
Ve ben Bilgeliği, onun beni sevdiğinden daha çok seviyorum;
Eğilimim felsefe yapmak
Birçok şey hakkında, bir tirandan bir ağaca;
Ama yine de eşi olmayan bakire _Bilgi_ uçar.
Biz neyiz? ve nereden geldik? ne olacağız
_Nihai_ varoluşumuz? Günümüz nedir?
Sorular cevapsız ve yine de aralıksız.

LXIV.

Odada derin bir sessizlik vardı: loş
Ve birbirinden uzakta ışıklar yanıyordu,
Ve uyku her güzel dalın üzerinde dolanıyordu
Güzel sakinlerin: eğer cinler varsa,
En canlı halleriyle orada yürümüş olmalılardı,
Mezarlık yerlerinden değişim yoluyla,
Ve kendilerini daha iyi zevke sahip hayaletler olarak göstermeliydiler
Eski bir harabeyi veya vahşi çoraklığı rahatsız etmekten daha.

LXV.

Çevrede çok sayıda ve güzel olanlar vardı,
Farklı renk, iklim ve köklere sahip çiçekler gibi,
Bazen bulunan bazı egzotik bahçelerde,
Maliyet, özen ve filizlenmeye teşvik edilen sıcaklıkla. Kestane rengi saçları hafifçe bağlı,
Ve güzel kaşları hafifçe sarkık, meyve gibi
Ağaçtan başını sallayan, yumuşak bir nefesle uyuyordu,
Ve dudakları açıktı, altındaki incileri gösteriyordu.

LXVI.

Kızaran yanağı beyaz koluna yaslanmış,
Ve kuzgun bukleleri karanlık bir kalabalıkta toplanmış,
Alnının üstünde, yumuşak ve sıcak rüyalar görüyordu;
Ve rüyasında, bir bulutun içinden geçer gibi gülümsüyordu
Ay kırıldı, her bir yeni çekiciliği yarı yarıya açığa çıkardı,
Karlı kefeninde hafifçe kıpırdanırken,
Güzellikleri gecenin bilinçsiz saatini yakaladı
Hepsi utangaç bir şekilde ışığa doğru mücadele etti.

LXVII.

Bu bir saçmalık değil, kulağa öyle gelse de; çünkü
Geceydi, ama lambalar vardı, söylendiği gibi.
Üçüncüsünün tamamen solgun görünümü daha fazlasını sunuyordu
Uyuyan kederin özellikleri ve ihanet
Kabaran göğsün içinden bazı uzak kıyıların rüyası
Sevilen ve kınanan; yavaşça uzaklaşırken
(Parıldayan bir selvi üzerindeki gece çiyi gibi,
Kara dalı) gözlerinin karanlık saçaklarından yaşlar akıyor.

LXVIII. Dördüncüsü mermer gibi, heykel gibi ve hareketsiz,
Nefes nefese, sessiz ve taş gibi bir uykuda yatıyor;
Beyaz, soğuk ve saf, donmuş bir dere gibi görünüyor,
Ya da Alplerin dik yamaçlarındaki kar minaresi,
Ya da Lut'un tuzdan yapılmış karısı, -ya da ne isterseniz;--
Benzetmelerim bir yığın halinde toplanmış,
Öyleyse seç ve seç - belki de memnun kalırsın
Bir anıtın üzerindeki oyulmuş bir kadınla.

LXIX.

Ve işte! Beşincisi beliriyor; - peki o kim?
"Belirli bir yaşta"[352] bir kadın, yani
Kesinlikle yaşlı - yılları ne olabilir
Bilmiyorum, ergenliklerinden sonrasını asla saymıyorum;
Ama orada uyuyordu, görmek o kadar da güzel değildi,
O korkunç dönem araya girmeden önce
Hem erkekleri hem de kadınları rafa kaldıran,
Günahları ve benlikleri üzerine meditasyon yapmak için.

LXX.

Ama bütün bu zaman boyunca nasıl uyudu ya da rüya gördü, Dudu?
Sıkı bir soruşturmayla asla keşfedemedim,
Ve tek bir doğru olmayan hece eklemeyi küçümsedim;
Ama orta nöbet daha yeni bitmeden,
Tam da solan lambalar loş ve maviye döndüğünde,
Ve hayaletler havada asılı kaldığında ya da asılı kalıyormuş gibi göründüğünde,
Onların arkadaşlığından hoşlananlara,
Dairenin etrafında, aniden bağırdı:

LXXI.

Ve o kadar yüksek sesle ki,
Oda, genel bir kargaşa içinde:
Matron ve hizmetçiler ve
Ne biri ne diyebileceğiniz,
Okyanus dalgaları gibi kalabalıklaşarak geldiler,
Birbirinin üstünde, bütün salon boyunca,
Hepsi titriyordu, merak ediyordu,
Benim sahip olduğumdan daha fazla
Sakin Dudu'nun bu kadar çalkantılı bir şekilde uyanmasına neden olabilecek şey.

LXXII.

Ama tamamen uyanıktı ve yatağının etrafındaydı. Uçuşan perdelerle ve uçuşan saçlarla,
Hevesli gözlerle ve hafif ama telaşlı adımlarla,
Ve göğüsler, kollar ve ayak bilekleri çıplak parlıyor,
Ve şimdiye kadar doğmuş herhangi bir meteor kadar parlak
Kuzey Kutbu'nda,--onun kaygı nedenini aradılar,
Çünkü tedirgin, kızarmış ve korkmuş görünüyordu,
Gözleri büyüdü ve rengi koyulaştı.

LXXIII.

Ama garip olan--ve ne kadar büyük bir
Rahat bir uyku nimettir--Juanna yatıyordu
Her zamanki gibi hızlı bir şekilde eşiyle birlikte
Kutsal evlilikte horluyor.
Bütün gürültü onun mutlu halini bozmadı
Uyku hali, onu sarsmadan önce,--en azından,--ve sonra o da gözlerini açtı,
Ve gizli bir şaşkınlıkla epeyce esnedi.[gy]

LXXIV.

Ve şimdi sıkı bir soruşturma başladı,
Hepsi birden ve birden fazla kez konuşurken
Varsayımda bulunarak, merak ederek, bir anlatım sorarak,
Aynı şekilde hem zeki hem de aptalı şaşırtabilir
Çok açık bir söylevle cevap vermek için.
Dudu hiçbir zaman mantıktan yoksun biri olarak geçmemişti,
Ama "Brutus gibi bir hatip olmadığı için"[353]
İlk başta neyin yanlış olduğunu açıklayamadı.

LXXV.

Sonunda, uykulu bir sesle
Bir rüya gördüğünü söyledi, bir ormanda yürüyüş--
"Karanlık bir orman", Dante'nin kendisini bulduğu gibi[354]
Her şeyin iyi büyüdüğü yaşta;[gz]
Hayatın yarı yolu, erdemli hanımların taçlandırıldığı
Aşıkların kabalaşma riskinin çok daha az olduğu;
Ve bu ormanın hoş meyvelerle dolu olduğunu,
Ve güzelce büyüyen ve kökleri yayılan ağaçlar;

LXXVI.

Ve ortasında altın bir elma büyüdü,
Çok muazzam bir elma--ama asılıydı
Oldukça yüksek ve uzak; o,
Bakışlarını ona doğru fırlattı ve sonra, özlemle,
Taşları ve toplayabildiği her şeyi fırlattı,
Meyveyi düşürmek için, ki o hâlâ sapkınca
kendi dalına tutunuyordu ve hâlâ görünürdeydi,
Ama her zaman en kışkırtıcı yükseklikteydi;[ha]

LXXVII. Aniden, en az umudu olduğu anda,
Kendiliğinden düştü
Ayaklarının önüne; ilk hareketi eğilmek oldu
Ve onu alıp özüne kadar ısırdı;
Genç dudağı açılmaya başladığında,
Altın meyvenin üzerine vizyon geldi,
Bir arı uçtu ve onu kalbine soktu,
Ve böylece - büyük bir çığlık ve irkilmeyle uyandı.

LXXVIII.

Bütün bunları biraz şaşkınlık ve
Dehşetle anlattı, rüyaların olağan sonucu
Hoş olmayan türden, elinde boş ve hayalperest parıltılarını açıklayacak kimse olmadan.
Gerçekten planlanmış gibi görünen bazı garip olanları tanıdım
Kehanetsel olarak veya birinin
Günümüzde bu tür şeylerin
"garip bir tesadüf" olarak gördüğü şey.[355]

LXXIX.

Büyük bir kötülük düşünen kızlar,
Korkularının bir sonucu olarak,
Uyuyan kulaklarına hiçbir şey için
boşa giden
yanlış alarmı biraz azarlamaya başladılar.
Dermatron da, duymak zorunda kaldığı rüya için
sıcak yatağını terk etmeye küsmüştü,
Ve sadece iç çeken zavallı Dudu'ya kızdı,
Ve ağladığı için üzgün olduğunu söyledi.

LXXX.

"Bir horoz ve boğanın hikayelerini duydum;
Ama bir elma ve bir arının vizyonları,
Bizi doğal dinlenmemizden alıp,
Saat üç buçukta tüm Oda'yı yataklarından çekip çıkarmak,
Ayın dolunay olduğunu düşünmemize neden olur.
Kesinlikle iyi değilsin, çocuğum! Görmeliyiz,
Yarın, Majestelerinin hekimi,
Bu histerik vizyona ne diyecek.

LXXXI.

"Ve zavallı Juanna da, çocuğun ilk gecesi
Bu duvarların arasında, böyle bir gürültüyle
Kırılmak--Doğru olduğunu düşünmüştüm
Genç yabancının tek başına yatmaması gerektiğini,
Ve, en sessizi olarak,
Seninle, Dudu, iyi bir gece uykusu alabilirdi:
Ama şimdi onu Lolah'ın sorumluluğuna vermeliyim--Yatağı o kadar büyük olmasa da."

LXXXII.

Lolah'ın gözleri bu öneri karşısında parladı;
Ama zavallı Dudu, kendi gözlerinde büyük damlalarla,
Azarlama veya vizyondan kaynaklanan,
Bu ilk hata için ve hiçbir koşul olmadan
(Yumuşak ve acıklı bir tonda ekledi)
Juanna'nın ondan alınması ve
Gelecekteki hayallerinin hepsinin kontrol altında tutulması için yalvardı.

LXXXIII.

Bir daha asla rüya görmeyeceğine söz verdi,
En azından az önceki kadar yüksek sesle rüya görmeyecekti;
Nasıl çığlık atabildiğini merak etti kendine--
Aptalcaydı, gergindi, kabul etmesi gerektiği gibi,
Sevgi dolu bir halüsinasyon ve bir
Kahkaha temasıydı-- ama moralinin düşük olduğunu hissetti,
Ve kendisini mazur görmeleri için yalvardı;
Bu zayıflığın birkaç saat içinde üstesinden gelecek ve iyileşecekti.

LXXXIV.

Ve burada Juanna nazikçe araya girdi,
Ve kendini son derece iyi hissettiğini söyledi
O sırada, derin uykusunun açığa çıkardığı gibi,
Etrafındaki her şey bir alarm zili gibi çaldığında; Kendisini en ufak bir şekilde 
Nazik eşini bırakıp, 
Günahı olmayan birinden ayrı kalmaya meyilli bulmadı, 
Bir zamanlar "mal-a-propos" rüyası dışında. 

LXXXV. 

Juanna böyle konuşurken, Dudu arkasını döndü 
Ve yüzünü Juanna'nın göğsüne sakladı: 
Sadece boynu görünüyordu, ama o bulundu 
Tomurcuklanan bir gülün tepesinin rengi. [hc] 
Neden kızardığını söyleyemem, 
Bu testlerinin kopmasının gizemini açıklayamam; 
Bildiğim tek şey, belirttiğim gerçeklerin 
Gerçek son zamanlarda olduğu kadar doğru olduğudur, 

LXXXVI. Ve böylece onlara iyi geceler, -ya da isterseniz,
İyi sabahlar--çünkü horozun tacı vardı ve ışık
Her Asya tepesini giydirmeye başladı,
Ve cami hilali zorlanarak göründü
Soğukta
Çiğli şafağın her yüksekliğin etrafında yavaşça dolanan uzun kervanın
Asya'yı kuşatan taşlı kuşağa kadar uzanan, Kaff'ın Kürtlere baktığı yer.[356]

LXXXVII.

Sabahın ilk ışığıyla, daha doğrusu grisiyle,
Gülbeyaz huzursuzluktan kalktı; ve solgun
Tutku yükselirken, göğsü yıpranmış,
Kendini peçe, mücevher ve örtüyle donattı.
Derin dikenle şarkı söyleyen Bülbül,
Masalın feryat göğsüne yerleştirdiği,
Yüreği ve sesi,
Baştan savma tutkuları uygun acılarını oluşturanlardan çok daha hafiftir.

LXXXVIII.

Ve bu kompozisyonun ahlaki değeri budur,
İnsanlar gerçek gidişatını bir görselerdi;--
Ama _şüphe duymadan yapamayacaklarını_,
Çünkü tüm nazik okuyucuların
Görüş kürelerini ışığa kapatma yeteneği vardır:
Nazik yazarlar da
Seslerini birbirlerine yükseltmeyi severler, ki bu doğaldır,
Sayılar herkesi pohpohlamak için çok fazladır.

LXXXIX.

Sultana ihtişamlı bir yataktan kalktı,
Yumuşak Şehvetli'den daha yumuşak,
Ağlayan[357], çünkü duyguları çok hassastı
Yanında buruşuk bir gül yaprağına katlanmak için,--
Öyle güzeldi ki Sanat onu pek iyileştiremedi,
Aşk ve Gurur arasındaki çatışmalarla solgun olsa da;--
Hatasıyla o kadar telaşlıydı ki,
Aynaya bile bakmadı.

XC.

Aynı zamanda, belki biraz sonra, büyük Efendisi,
O kadar yüce otuz krallığın efendisi,
Ve kendisinden nefret edilen bir karısı vardı;
O iklimde çok daha az önemli bir şeydi--
En azından geliri olanlar için
Tüm evlilik yüklerini doldurmaya yetecek kadar--
İki eşin ambargo altında olduğu yerden.

XCI.

Bu konu üzerinde fazla düşünmedi, hatta başka bir şey üzerinde: bir erkek olarak
Yakışıklı bir metresi olmasını severdi
Elinde, bir yelpaze bulundurmak istenebilirdi,
Ve bu nedenle Çerkesleri iyi değerlendirmişti,
Divan'dan sonra bir eğlence olarak;
Olağandışı bir aşk veya görev krizi,
Son zamanlarda gelininin güzelliğinin tadını çıkarmasına neden olmuştu.

XCII.

Ve şimdi ayağa kalktı; ve uygun abdestlerden sonra
Doğu'nun geleneklerine göre zorunlu kılınan,
Ve dualar ve diğer dindar evrimler,
En azından altı fincan kahve içti,
Ve sonra Ruslar hakkında bilgi edinmek için çekildi,
Zaferleri yakın zamanda artmıştı
Katerina'nın saltanatında, ki Glory hala ona tapıyor,
Tüm hükümdarların ve w----lerin en büyüğü olarak.

XCIII.

Ama ah, sen büyük meşru İskender![hd][358]
Oğlunun oğlu, bu son cümlenin kulağını rahatsız etmesine izin verme
Eğer ulaşırsa--ve şimdi kafiyeler dolaşır
Neredeyse Petersburg'a kadar ve
Her gürültülü kıvrıma korkunç bir dürtü verirse
Özgürlüğün geniş dalgalarının mırıldanması, ki bunların kükremesi Baltık'ınkiyle bile karışır--öyleyse sen
Babanın oğlu ol, bu benim için yeter.

XCIV.

Erkekleri sevgiyle doğmuş olarak adlandırmak veya annelerini Timon'un, İnsanlığın o nefretçisinin, tam tersi olarak ilan etmek utanç verici olurdu, Bir iftira veya ne isterseniz onu söylemek:
Fakat insanların ataları Tarihin oyunudur;[hf]
Ve eğer bir Leydi'nin kayması bir suç bırakabilseydi
Tüm nesiller boyunca, En iyinin hangi soyağacını göstermesi gerektiğini bilmek isterdim?[359]

XCV. Catherine ve Sultan anlasalardı
Kendi gerçek çıkarlarını, Kralların nadiren bildiği,
Oldukça kaba derslerle öğretilene kadar,
Çekişmelerini sona erdirmenin bir yolu vardı,
Belki de tehlikeli, iyi düşünmüş olsalardı,
Prens veya Plenipo'nun yardımı olmadan:
O muhafızlarını ve o da Harem'ini gönderecekti,
Ve diğer meseleleri için, onlarla buluşup paylaşacaktı.

XCVI.

Ama olduğu gibi, Majesteleri günlük konseyini
Yollar ve araçlar üzerine yapmak zorundaydı
Bu askeri azarla nasıl karşılaşacaktı,
Bu modern Amazon ve kraliçe kraliçesi;
Ve şaşkınlık anlatılamazdı
Devletin tüm sütunlarının, yaslandığı
Bazen sırtlarında biraz ağır
Yeni bir vergi koyamayanların.

XCVII.

Bu arada Gülbeyaz, Kralı gittiğinde,
Yatak odasına çekildi, tatlı bir yer
Aşk veya kahvaltı için; özel, hoş, yalnız,
Ve o neşeli girintileri süsleyen tüm düzeneklerle zengin:--birçok değerli taş
Çatısı boyunca parıldıyordu ve birçok porselen vazo
Zincirlenmiş çiçeklerde tutuluyordu,
Bir tutsağın saatlerinin tutsak yatıştırıcıları.

XCVIII.

Sedef, porfir ve mermer,
Bu pahalı noktada birbirleriyle yarışıyordu;
Ve dışarıda şarkı söyleyen kuşların şakıdığı duyuluyordu;
Ve bu güzel mağarayı aydınlatan vitray
Her bir ışın değişiyordu;-- ama tüm açıklamalar çarpıtıyordu
Gerçek etkiyi,[360] ve bu yüzden
Çok ayrıntılı olmamamız daha iyi olur; bir taslak en iyisidir,--
Canlı bir okuyucunun hayal gücü gerisini halleder.

XCIX.

Ve burada Baba'yı çağırdı ve
Don Juan'ı elinden ve
tüm köleler emekli olduktan sonra neler geçtiğine dair bilgi istedi,
ve yerlerini işgal edip etmediğine dair:
İşler istenildiği gibi idare edildiyse,
Ve kılık değiştirmesi gerektiği gibi düşünülerek yapıldıysa,
ve her şeyden önce, geceyi nerede ve nasıl
geçirdiğini bilmek istiyordu.

C.

Baba, biraz utanarak,
Bu uzun soru din dersine,
Cevaplamaktan daha kolay sorulmuş, -- kendisine verilen görevi yerine getirmek için
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını söyledi;
Ama saklamak istediği bir şey varmış gibi görünüyordu,
Tereddüt, maskelemekten çok
ele veriyordu;
Kulağını kaşıdı, utanan insanların başvurduğu yanılmaz kaynak.

CI.

Gülbeyaz gerçek sabrın bir örneği değildi,
Ne sözde ne de eylemde beklemeye pek meyilli değildi;
Tüm konuşmalarda hızlı cevapları severdi;
Ve onu bir at gibi sendelerken gördüğünde
Cevaplarında, onu yeni cevaplar için şaşırttı;
Ve konuşması daha da kırık dizli hale geldikçe,
Yanları kızarmaya, gözleri parıldamaya başladı,
Ve gururlu alnının mavi damarları şişip karardı.

CII.

Baba, kendisine pek de iyi gelmeyeceğini bildiği bu belirtileri gördüğünde,
Öfkesini küçümsedi ve onu dinlemesi için yalvardı--
Anlattığı şeyden kendini alamadı:
Sonra sonunda, Dudu'ya
Juan'ın sorumlu tutulduğu ortaya çıktı, belirtildiği gibi;
Ama Baba'nın hatası değildi, dedi ve yemin etti
Kutsal devenin hörgücü, ayrıca Kuran.

CIII.

Oda'nın baş hanımı[361],
Tüm Harem'in disiplininin üzerinde olduğu,
Kendi odalarına tekrar girer girmez,
Çünkü Baba'nın görevi kapıda bitmişti,
Her şeyi halletmişti; ve o zaman daha fazlasını yapmaya cesaret edemezdi,
(Yukarıda adı geçen Baba)
Olayları olduğundan daha da kötü hale getirebilecek
şüphe uyandırmadan.

CIV. Umut ediyordu, hatta öyle düşünüyordu, emin olabilirdi,
Juan kendine ihanet etmemişti; aslında
Davranışının saf olduğundan emindi,
Çünkü aptalca veya tedbirsiz bir hareket
Onu sadece güvensiz yapmazdı,
Ama bulunması ve _kovulmasıyla_ sonuçlanırdı,
Ve denize atılırdı.--Baba böyle konuştu
Dudu'nun şaka olmayan rüyası hariç her şeyden.

CV.

Bunu gizlice arka planda tuttu,
Ve konuştu - ve şimdiye kadar konuşmuş olabilirdi,
Bulabileceği herhangi bir başka cevap için,
Öyle derin bir ıstırap Gülbeyaz'ın alnını buruşturdu:
Yanakları kül oldu, kulakları çınladı, beyni döndü,
Sanki ani bir darbe yemiş gibi,
Ve kalbinin acı çiyi hızla ve soğuk bir şekilde sıçradı
Güzel yüzünün üzerinden, bir zambak üzerindeki sabah gibi.

CVI.

Bayılacak türden biri olmasa da,
Baba bayılacağını düşündü, ama orada yanıldı--
Bu sadece kısa bir kasılmaydı,
Asla tarif edilemez; hepimiz duyduk,[hg]
Ve bazılarımız böyle "_all amort_"[362] hissettik
Sıradan olmayan şeyler olduğunda;--
Gülbeyaz o kısa acı içinde
Asla ifade edemediği şeyi kanıtladı--ben nasıl ifade edeyim?

CVII.

Bir an bir Piton Kızı gibi durdu
Üçayaklı sehpasının üzerinde, acı içinde ve
Sıkıntıdan toplanmış ilhamla,
Tüm yürek telleri vahşi atlar gibi
Yüreği parçaladığında;--sonra, az ya da çok
Hızları azaldıkça ya da güçleri köreldikçe,
Yavaş yavaş koltuğuna çöktü,
Ve titreyen dizlerinin üzerine zonklayan başını eğdi.

CVIII.

Yüzü düştü ve görünmüyordu; saçları
Ağlayan söğüt gibi uzun tutamlar halinde düştü,
Sandalyesinin altındaki mermeri süpürdü,
Daha doğrusu kanepe (çünkü hepsi yastıktı,
Alçak, yumuşak bir puf) ve siyah Umutsuzluk
Bir dalga gibi göğsünde yukarı aşağı hareketlendi,
Kiremitleri daha uzak yolunu kontrol eden, ancak enkazını alması gereken bir kıyıya doğru koşturan.

CIX.

Başı aşağı sarktı ve uzun saçları eğilerek
Yüz hatlarını bir peçeden daha iyi gizliyordu;
Ve pufun üzerindeki bir el sarkık yatıyordu,
Beyaz, mumsu ve alçıtaşı kadar soluk:
Keşke bir ressam olsaydım! Bir şairin ayrıntıya sürüklediği her şeyi
gruplamak için!
Ah, kelimelerim renkler olsaydı! Ama tonları
Belki ana hatlar veya hafif ipuçları olarak hizmet edebilir.

CX.

Deneyimle ne zaman konuşacağını
Ve ne zaman dilini tutacağını bilen Baba, şimdi
Bu tutku geçinceye kadar tuttu, ne de karşı koymaya cesaret etti
Gulbeyaz'ın suskun veya konuşan iradesi.
Sonunda ayağa kalktı ve yürümeye başladı
Yavaşça oda boyunca, ama yine de sessiz,
Ve alnı açıldı, ama sıkıntılı gözü değil;
Rüzgar dinmişti, ama deniz hala yükseliyordu.

CXI.

Durdu ve konuşmak için başını kaldırdı-ama durakladı
Ve sonra tekrar hızlı bir tempoyla ilerledi;
Sonra onu yavaşlattı, ki bu en çok
Derin duygu tarafından neden olunan yürüyüştür:--bazen her adımda bir his takip edebilirsiniz,
Sallust'un Catiline'inde ifşa ettiği gibi, ki o, kovalanmış
Tüm tutkuların tüm iblisleri tarafından,
Çalışmalarını yürüdüğü yoldan bile gösterdi[363].

CXII.

Gulbeyaz durdu ve Baba'ya işaret etti:--"Köle!
İki köleyi getir!" dedi alçak bir sesle,
Ama Baba'nın cesaret etmek istemediği bir şey,
Ve yine de ürperdi ve oldukça meyilli görünüyordu
İsteksiz olmaya ve izin istemeye
(Anlamını çok iyi bilmesine rağmen) gösterilmesi için
Ekselanslarının hangi köleleri belirtmek istediğini,
Herhangi bir hatadan korktuğu için, merhum gibi.

CXIII.

"Gürcü ve sevgilisi," diye cevapladı
İmparatorluk Gelini--ve ekledi, "Tekne
Gizli kapının yanında hazır olsun:
Gerisini sen biliyorsun. "Kelimeler boğazına düğümlendi,
Yaralı aşkına ve ateşli gururuna rağmen;
Ve Baba bunu gönüllü olarak not etti,
Ve Muhammed'in sakalının her bir teliyle yalvardı,
Duyduğu emri geri çekecekti.

CXIV.

"Duymak itaat etmektir," dedi; "ama yine de,
Sultanım, sonucu düşün:
Bu, tüm emirlerini yerine getirmeyeceğim anlamına gelmiyor,
En sert anlamıyla bile;
Ama böyle bir acelecilik kötü sonuçlanabilir,
Kendi zorunlu masrafınla bile:
Yıkım ve ifşayı kastetmiyorum,
Herhangi bir erken ifşa durumunda;

CXV.

"Ama kendi hislerin. Geri kalan her şey bile
Yuvarlanan dalgalar tarafından gizlenmeli, ki bu dalgalar
Zaten birçok bir zamanlar aşkla dövülmüş göğsü
Ölümcül gelgitin mağaralarının derinliklerinde saklıyor--
Bu çocuksu, yeni, Saray misafirini seviyorsun,
Ve eğer bu şiddetli çare denenirse--
Özgürlüğümü mazur gör, çünkü burada seni temin ederim ki,
Onu öldürmek seni iyileştirmenin yolu değil."

CXVI.

"Aşk veya his hakkında ne biliyorsun?--Sefil!
Defol!" diye haykırdı, tutuşan gözlerle-- "Ve emrimi yerine getir!" Baba kayboldu, çünkü
Kendi itirazını daha da uzatmanın
Kendi "Jack Ketch"i gibi davranmakla sonuçlanabileceğini gayet iyi biliyordu;
Ve bu garip işi başkalarına zarar vermeden
atlatmak istese de,
Yine de kendi boynunu bir başkasınınkine tercih etti.

CXVII.

Sonra görevi üzerine gitti,
Hırıldayarak ve homurdanarak,
Herhangi bir durumdaki tüm kadınlara karşı,
Özellikle Sultanlara ve onların yollarına karşı;
İnatçılıkları, gururları ve kararsızlıkları,
İki gün boyunca kendi akıllarını hiç bilmemeleri,
Verdikleri sıkıntı, ahlaksızlıkları,
Bu da onu her gün kendi tarafsızlığını kutsatmaya yöneltti.

CXVIII.

Ve sonra kardeşlerini yardımına çağırdı,
Ve birini çifte bir çağrıda gönderdi,
Hemen iyi giyinmeleri gerektiğini,
Ve her şeyden önce bir saç teline kadar taranmaları gerektiğini,
Ve İmparatoriçe'nin önüne getirilmeleri gerektiğini, ki İmparatoriçe onlara en nazik özenle
soruşturmalar yapmıştı:
Buna Dudu garip ve Juan aptal gibi baktı;
Ama hemen gitmeleri gerekiyordu ve ben--hiçbir şey.

CXIX.

Ve burada onları hazırlıklarında bırakıyorum
İmparatorluk huzuru için, ister
Gülbeyaz onlara ikisine de şefkat göstersin,
Ya da partileri tamamen ortadan kaldırsın,
Ulusunun diğer öfkeli hanımları gibi,--
Şeyler bir saç veya tüyün dönmesiyle çözülebilir; ama kadınsı kaprisin
nasıl dağılacağını tahmin etmek benden uzak.

CXX.

Onları şimdilik iyi dileklerle bırakıyorum,
İyi yaptıklarına dair şüpheler olsa da,
Tarihin başka bir bölümünü düzenlemek için; bu ziyafetimizin yemekleri için
Bazen değiştirmeliyiz;
Ve Juan'ın balıklardan kaçabileceğine güvenerek,
(Durumu şimdi garip görünse de,
Ve nadiren güvenli),-- bu tür sapmalar _haklı_ olduğundan,
İlham Perisi savaşta biraz dokunuş yapacaktır.

6. Kantonun Sonu.

DİPNOTLAR:

{268}[328] [İki el yazması. (A, B) mevcuttur, A Byron'un el yazısıyla, B Bayan Shelley'nin bir
transkripsiyonu. Varyantlar sırasıyla _MS.
A., MS. B._ olarak işaretlenmiştir.

Slogan: "Erdemli olduğun için artık kek ve bira olmayacağını mı düşünüyorsun? Evet! ve zencefil de ağızda
sıcak olacak."--_On İkinci Gece veya Ne İstersen_, Shakespeare, perde ii. bölüm 3,
satırlar 109-112.--[_MS. B._]

Bu slogan, 1833'te Birinci Kanto'ya eklenen düzeltilmiş bir biçimde, John Hunt tarafından 1823'te yayınlanan Cantos VI.,
VII., VIII.'in ilk baskısının başlık sayfasında yer almaktadır.]

[329] [Bkz. Shakespeare, _Julius Caesar_, perde iv. bölüm 3, satırlar 216, 217.]

[330] [Jacob Behmen (veya Boehm) "mistik" anlamına gelir. Byron onu iki kez Wordsworth ile karşılaştırır (bkz. _Letters_, 1899, iii. 239, 1900, iv. 238). ]

{269}[gb]
_Başıyla düşünen adam (Spurzheim'ın anlattığına göre),_
_Ama kalbi olan kadın--ya da başka bir şey_.
ya da, _Erkek'in düşünceli kısmı (ara sıra) baştır,_
_Kadın kalbidir ya da başka bir şeydir_.--
[MS. A. Alternatif okuma.]

[gc] _Bir Kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi_----.--[MS. A. silindi.]

[gd]
_Sezar'ın tüm zaferlerini dengele_.--[MS. A.]
_Sezar'ın tüm zaferlerini dengele_.--[MS. B.]

_Shelley kopyasında "dengesizlik" silinmiş ve "dengesizlik"
Byron'ın el yazısıyla eklenmiştir. Dizelerin şu şekilde olması amaçlanmış olmalı
--

_Fetihleri ​​adını modada tutmuyor_
_Ama Actium kaybetti; çünkü Kleopatra'nın gözleri_
_Sezar'ın tüm zaferlerini geride bıraktı_.

[ge] _Keşke on sekiz olsalardı_----.--[ELSA A. silindi.]

{270}[331] [Mary Chaworth'a. "Birliğimiz kan davalarını iyileştirirdi
... geniş ve zengin toprakları birleştirirdi; en azından _bir_ kalbi birleştirirdi." ile karşılaştırın--_Detached Thoughts_, 1821, _Letters_, 1901, v. 441.]

[332] [Cato karısı Martia'yı arkadaşı Hortensius'a bıraktı; ancak, ikincisinin
ölümü üzerine onu tekrar geri aldı. Bu davranış, Cato'nun ana şansa göz koyduğunu fark eden Sezar tarafından eleştirildi. "Bu
Hortensius'un servetiydi. Genç adama karısını ödünç verdi, böylece onu
zengin bir dul yapabilirdi."--Langhorne'un Plutarch'ı, 1838, s. 539, 547.]

{271}[333] [_Othello_, perde i. bölüm i, satırlar 19-24.]

[gf]---- _daha geniş bir enlemle_.--[MS. A.]

{272}[gg] ---- _bir aptal kadınla evlendi_.--[MS. B.]

[334] [Shakespeare'in _On İkinci Gece_, perde iii. bölüm'de ima ettiği, on iki fit karelik ünlü _yatak_. 2, satır
44, eskiden Hertfordshire'daki Ware'deki Saracen's Head'de muhafaza ediliyordu. Yatak 1869'da Ware'den Rye House'a taşındı.]

[gh]
_İnsanlığın en yücesi Majesteleri,_
_En büyük, en bilge, en cesur [ve] en iyisi,_
_Biraz kör olduğu fermanlarıyla kanıtlandı,_
_Erdemlerini geri kalanını gördükleri gibi gören_--
_Majesteleri oldukça evliliğe meyilliydi_
_O gece Gulbeyaz'ın konuğu olmayı kabul etmişti_.--[MS. A.]

[335] Waverley'e bakın [bölüm xx.]

[gi] _Burada bahsetmeme gerek olmayan bir şeye benzeyebilir_--[MS. A.]

{273}[gj] _Bu tür şeyler imzalanabilirse daha iyi işaretlerdir_.--[MS. A.]

[336] [Assisi'li Aziz Francis ve "en büyüğü" "karısı" olan "yedi büyük kar topu" için bkz. _The Golden Legend_, 1900,
v. 221, _vide ante_, s. 32, not 1.]

[337] [_Medio_, vb. sözcükleri Ovid'de, _Metam._, lib.
ii. satır 137'de; doktrin, _Virtus est medium vitiorum_, Horace'da,
_Epist_., lib. i, ep. xviii. satır 9.]

[gk]
_Lanetli satırda ('en azından bir lanete değer)_
_Çok yakından inceledim_.--[MS. silindi.]

{274}[gl] _Don Cupid'in sanatının bileme taşı olan öz sevgi_.--[Elyazması A.]

[gm]---- _aşkla umutsuzluğa kapılır._--[Elyazması A. silindi.]

[338] [Lady Noel'in vasiyeti 22 Şubat 1812'de kanıtlandı. Mütevelli heyetine Byron'ın bir portresini bıraktı... kızı Ada'ya yirmi bir yaşına gelene kadar gösterilmemesi yönünde talimatlarla; ancak annesi hala yaşıyorsa, Lady Byron'ın izni olmadan teslim edilmemesi yönünde.--_Mektuplar_, 1901, vi. 42, not 1.]

[gn] _Seni kandıran_----.--[Elyazması A. silindi.]

[git] _Ben bir filozofum; Tanrı hepsini lanetlesin_.--[MS. B.]

[gp] _Faturalar, kadınlar, eşler, köpekler, atlar ve insanlık_.--[MS. B. silindi.]

{275}[gq] _Bildiğimden daha fazlası ve bu yüzden ikisini de lanetlesin_.--[MS. A.
silindi.]

[gr]
_Yattığımızda--karı, eş veya bekar_
_Sevmediğimiz şeyle, ışık için iç çekmek için_.--[MS. A. silindi.]

[gs] _Cehennem yatak arkadaşlarıyla_----.--[MS. A. silindi. ]

[339] [Kraliçe Caroline'in karla kıyaslanması, 23 Ağustos 1820 tarihli _Times_ gazetesindeki bir makaleye kadar izlenebilir: "Kraliçe, inanıyoruz ki, artık zafer kazanmış olarak kabul edilebilir! Majestelerinin acı dolu yolculuklarının en azından ilk üç yılında, kocasının hayranlık duyan tebaasının önünde 'güneşlenmemiş karlar kadar beyaz' durur." Kralın tarafındaki siyasi ozanlar ve hicivciler _Times_'a "onlara o kelimeyi verdiği" için teşekkür ettiler.]

{276}[340] [Gronow'a (_Reminiscences_, 1889, i. 62) göre, Dan Mackinnon'ın (_vide ante_, s. 69, _dipnot_) yaptığı bir şaka, Byron'a haremdeki bu sahne için bir ipucu verdi: "Lord Wellington, yakınlardaki bir manastırı ziyaret etmekle ilgileniyordu Lizbon ve rahibe hanım hiçbir
zorluk çıkarmadı. Mackinnon bunu duyunca gizlice kutsal duvarların içine girmeye çalıştı... en azından Lord Wellington geldiğinde Dan
Mackinnon rahibelerin arasında, kutsal kostümleriyle, bıyıkları tıraşlı olarak görüldü; ve güzel yüz hatlarına sahip olduğu için, o iffetli hanımlar arasında en iyi görünümlü olanlardan biri olduğu ilan edildi. Lord Byron'ın bildiği bu maceranın
Don Juan'da benzer bir olayı ima ettiği varsayıldı."]

[341] [Caligula--_vide_ Suetonius, _De XII. Caes_., C. _Caes_. Calig.,
cap, xxx., "Infensus turbae faventi adversus studium exclamavit: 'Utinam
populus Romanus unam cervicem haberet!'"]

[gt] _Benim dileğim geneldi ama daha kötü değildi_.--[MS. A. silindi.]

[gu] _Kadınlığın sadece bir tane olduğunu--söyle kalbini_.--[MS. A. silindi.]

{277}[342] Saray hanımları.

[343] [Demetrius Cantemir, Moldavya hospodarı. Eseri, _Büyüme ve Çürümenin Tarihi Osmanlı İmparatorluğu_, 1734'te N. Tyndal tarafından İngilizceye çevrildi. 1723'te öldü.]

[344] [Baron de Tott, _Memoirs concerning the State of the
Turkish Empire_ (1786, i. 72) adlı eserinde bu görevlinin ünvanını _Kiaya Kadun_, yani Hanımların Hanımı veya Mürebbiyesi olarak verir.]

{278}[345] [Aynı uyak kelimesinin tekrarı _Blackwood's Edinburgh Magazine_, Temmuz 1823, cilt xiv. s. 90'da belirtilmiştir.]

{279}[346]

["Sanırım orada, onun kadar zengin giyinmiş bir hanımı görmek korkutucuydu. _Christabel_, Bölüm I. satırlar 66-68.]

[347] "Bu, Gürcistan, Megrelya ve
Çerkesya, doğanın en azından gözümüze, uzuvların şekli, ten rengi, yüz hatlarının simetrisi ve yüz ifadesiyle güzelliğin modelini yerleştirdiği: erkekler eylem için, kadınlar ise aşk için yaratılmıştır."--Gibbon, [_Decline and Fall,
etc._, 1825, iii 126.]

{280}[348] Padisha, Büyük Signior'un Türkçe ünvanıdır.

[349] [Katinka, Theresa'nın en küçük kız kardeşinin, "Atina'nın Hizmetçisi"nin adıydı.--Bkz. H. Drury'ye mektup, 3 Mayıs 1810, _Letters_, 1898, i.
269, not 1; ve _Poetical Works_, 1900, iii. 15, not 1.

Katinka ve Dudu'nun orijinallerinin, Kırım'daki Kaffa'da Nicolas Ernest Kleeman'a (bkz.
Voyage de Vienne, vb., 1780, s. 142, 143) satışa sunulan iki Çerkes olması muhtemeldir. İlkinden şöyle yazıyor: "Elle me baisa la main, et par l'ordre
de son maitre, elle se promena en uzun ve en büyük, pour me faire
Kıyma ve aisee'ye dikkat edin. Elle bir joli petit pied'den kaçının.
Quand elle a en ote son voile elle a hediye bir mes yeux une beaute
tres-attrayante; ses cheveux etoient sarışınlar argentes; elle kaçın de
grands yeux bleux, le nez un peu long, et les levres appetissantes. Sa
şekil etoit reguliere, oğul teint blanc, narin, les joues couvertes
d'un charmant vermilion.... La Seconde Etoit Un Peu Petite, Assez
çimen, et avoit les cheveux roux, l'air sensuel et revenant." Kleeman
şartlar teklif ediyormuş gibi yaptı, notlar aldı ve emekli oldu. Fakat Çerkesler
hâlâ önümüzde.]

{281}[350] [_Macbeth_, perde ii. bölüm 2, satır 36.]

{284}[gv] _Hiç şüphesiz ki Vaftizi gerçekleşti_.--[MS. A.
silindi.]

[gw] _Cehennemdeki Şeytan eriyebilir ama asla yerleşmez_.--[MS. A. silindi. ]

[351] [Bu nedenle hicvin başlığı, _Bronz Çağı_.]

[gx] _Kadının sessizliği gök gürültüsünden daha çok ürkütür_.--[Elyazması A. silindi.]

{287}[352] [Karşılaştır _Beppo_, kıta xxii. satır 2, _Şiirsel Eserler_,
1901, iv. 166, not 1.]

[gy] _Daha az gerçek ve kadınsı bir şaşkınlıkla değil_.--[Elyazması A. silindi.]

{289}[353] [_Julius Caesar_, perde iii. sahne II, satır 216.]

[354]

["Nel mezzo del cammin di nostra vita
Mi ritrovai per una selva oscura," vb.

_Inferno_, Canto I, lines I, 2.]

[gz]
_Kendisi, insanların iyileştiği bir çağda,_
_Hayatın en iyi yarısı biterken_----.--[MS. A. silindi.]

[ha] _Ama ulaşılamaz--çok kışkırtıcı bir görüntü_.--[MS. A. silindi.]

[hb] _Onun isteksiz dudakları açılabilseydi_.--[MS. A.]

{290}[355] [Lordlar Kamarası'nda Kraliçe Caroline için çalışan avukatlardan biri, Bergami ile olan ilişkisinin tarihindeki en şaşırtıcı pasajlardan bazılarından "tuhaf tesadüflerin tuhaf örnekleri" olarak bahsetti.--Ed. 1833, xvi. 160.]

{291}[hc] _En azından Flamingo'nun göğsü kadar kırmızı_.--[Elyazması A. silindi.]

{292}[356] [Byron, Kafkasya için Kaff'ı kullandı, _vide ante_, _İngiliz Ozanları,
vb._, satır 1022, _Şiirsel Eserler_, 1898, i. 378, not 3. Ancak, Asyalılar tarafından "dünyayı çevrelediği, ufku her taraftan sardığı eski zamanlarda hayal edilen" muhteşem Kaff'a bazı göndermeler olabilir. "Kaf'tan Kaf'a", _yani_ "geniş dünya" diye bir atasözü vardı. Ayrıca bkz.
D'Herbelot'nun _Bibliotheque Orientale_, 1697, sanat. "Caf."]

[357] [Bkz. L.A. Seneca, _De Ira_, lib. ii. cap. 25.]

{294}[hd]
_Ah, sen onun yasal torunu Alexander_
_Bu niteliğin kimseyi rencide etmesine izin verme_----.--[Elyazması A. silindi.]

[358] [Karşılaştırın _The Age of Bronze_, 434. satır, kare, _Poetical Works_,
1901, v. 563, not 1.]

{294}[he] _Bir adama fahişe demek_----.--[Elyazması A. silindi.]

[hf] _Ama bir adamın büyükannesi adil av olarak kabul edilir_.--[Elyazması A.]

[359] [Byron'ın kendi soyağacında bir "gayrimeşruluk" izi olduğunu bilmesi muhtemeldir. İkinci Lord Byron Richard'ın büyükbabası olan Clayton'lı John Byron, evlilik dışı olarak, Lancashire'daki Blakesley'li William Costerden'in kızı, Halgh'lı George Halgh'ın (_sic_) dul eşi ve Clayton'lı Sir John Byron'ın ikinci karısı olan "büyük sakallı küçük Sir John"un kızı Elizabeth'in kızı olarak doğdu. Newstead ve Lancashire mülklerinin varisi olarak değil, bağış senediyle varis oldu. (Bkz. Murray'e mektup, 20 Ekim 1820, Mektuplar, 1901, v. 99,
not 2.)]

{295}[360] [Aubry de la Motraye, Grand'ın içini anlatırken
Bir kişinin asistanı olarak kabul edildiği Signor'un sarayı
Saatleri düzenlemekle görevlendirilen saatçi, hadım olduğunu söylüyor
Onları haremin girişinde karşılayanlar, bir odaya götürdüler.
salon: "Cette salle est incrustee de porselenes fines; et le lambris
dore et azure qui orne le fond d'une coupole qui regne au-dessus, est
des plus riches.... Une fontaine artificielle et jaillissante, don le
bassin, benim için güzel bir mermer rengi veya serpentin veya yasemin,
s'elevoit directement au ortam, sous le dome.... Je me trouvai la tete
si pleine de _Sophas_ de pretieux plafonds, de meubles superbes, en un
mot, d'une si grande kafa karışıklığı de materiaux magnifiques, ... qu'il
seroit difficile d'en donner une idee claire."--_Voyages_, 1727, i. 220,
222.]

{296}[361] ["Il n'ya point de Religieuses ... point de acemiler, artı
a la volonte de leur abbesse ques ces filles [les Odaliques] le
sont a leurs mairesses."--A. de la Motraye, _Voyages,_ 1727, i. 338.]

{297}[hg]
---- _görülmesine rağmen duyulmadı_
_Çünkü sessizdir_.--[Elyazması A. silindi.]

[362] ["Kate'im nasıl? Ne! Tatlım, hepsi amort mu?"--_Shrew'un Evcilleştirilmesi,_ iv. bölüm 3. satır, 36. satır. "Amort"un _a
la mort_ kelimesinin bozulmuş hali olduğu söylenir. Byron, Kontes Guiccioli'nin Allegra'nın ölümünün duyurusunu bozmaya çalıştığında (Nisan 1822) sessiz keder coşkusunu düşünmüş olmalı. "'Anlıyorum,' dedi; 'yeter;
daha fazla konuşma. ' Ölümcül bir solgunluk yüzüne yayıldı, gücü tükendi ve bir koltuğa gömüldü. Bakışları sabitti ve ifadesi öyleydi ki, aklından korkmaya başladım; tek bir gözyaşı bile
dökmedi" (_Life,_ s. 368).]

{299}[363] ["Tanrılar ve insanlarla düşmanlık içindeki suçlu ruhu,
huzur bulamıyordu; zihni o kadar şiddetli bir şekilde parçalanmış ve suçluluk bilinciyle
dağıtılmıştı. Buna göre yüzü solgundu, gözleri korkunçtu,
bir an hızlı, bir an yavaş [citus modo, modo tardus incessus] adımları vardı; gerçekten de, tüm bakışlarında bir dikkat dağıtma havası vardı."--Sallust,
_Catilina_, cap. xv. sf.]

YEDİNCİ KANTO.[364]

I.

Ey AŞK! Ey Şan! Siz ki
etrafımızda uçup, nadiren konan

Kutup gökyüzünde bir meteor yok
Böylesine aşkın ve daha geçici bir uçuştan.
Üşümüş ve soğuk dünyaya zincirlenmiş, yükseğe yükseliyoruz
Gözlerimiz ya güzel ışığı arıyor;
Binlerce ve binlerce renk
Üstleniyorlar, sonra bizi dondurucu yolumuzda bırakıyorlar.

II.

Ve onlar nasılsa, benim şu anki hikayem de öyle,
Tanımlanamayan ve sürekli değişen bir kafiye,
Şiirsel bir Aurora Borealis,
Çorak ve buzlu bir iklimin üzerinden parlıyor.
Her şeyin ne olduğunu bildiğimizde, kendimize ağlamalıyız,
Ama yine de umarım bu bir suç değildir
Gülmek _her_ şey--çünkü bilmek istiyorum
_Her_ şey, _sonuçta_, _bir_ gösteriden başka nedir?

III.

Beni suçluyorlar--Beni--şu anki yazarını
Şu anki şiirin--ne olduğunu bilmiyorum--İnsan gücünü ve erdemini ve tüm bunları
küçümseme ve alay etme eğilimi;[365]
Ve bunu oldukça kaba bir dille söylüyorlar.
Aman Tanrım! Acaba ne yapıyorlardı!
Dante'nin Şiirinde, Süleyman'ın ve Cervantes'in
söylediğinden fazlasını söylemiyorum;

IV.

Swift'in, Machiavel'in, Rochefoucault'nun,
Fenelon'un, Luther'in ve Platon'un;[hh]
Tillotson'ın, Wesley'in ve Rousseau'nun,
Bu hayatın bir patatese değmediğini bilenlerin. 'Bu onların hatası değil, benim de, eğer öyleyse,--
Benim açımdan, Cato gibi davranmıyorum,
Hatta Diogenes bile.--Yaşarız ve ölürüz,
Ama hangisi daha iyidir, _sen_ benden daha fazlasını bilmiyorsun.

V.

Sokrates, tek bilgimizin [366]
"Hiçbir şeyin bilinemeyeceğini bilmek" olduğunu söyledi; hoş bir
Bilim, ki bu da bir eşeğe

Gelecekteki, geçmişteki veya şimdiki bilgeliğin her adamı.
Newton (zihnin o atasözü), ne yazık ki!
Son zamanlardaki tüm büyük keşifleriyle,
Kendisinin sadece "büyük okyanusta deniz kabukları toplayan bir genç gibi--Gerçek" hissettiğini ilan etti.[hi][367]

VI.

Vaiz, "her şeyin boş olduğunu" söyledi--
Çoğu modern vaiz aynı şeyi söylüyor veya bunu gösteriyor
Gerçek Hıristiyanlık örnekleriyle:
Kısacası, herkes biliyor veya çok yakında öğrenebilir;
Ve bu itiraf edilmiş saçmalık sahnesinde,
Aziz, Bilge, Vaiz ve Şair adına,
Kendimi, çekişme korkusuyla,
Hayatın hiçliğini tutmaktan alıkoymalı mıyım?[hj]

VII.

Köpekler mi, insanlar mı! - çünkü sizi övüyorum[368] ki
Siz köpeklersiniz - sizden çok daha üstünsünüz -
Şu anda denediğim şeyi okuyabilirsiniz veya okumayabilirsiniz
Her şekilde ne olduğunuzu göstermek için.
Ay kurtların uluması için durduğu kadar, parlak ilham perisi bir ışınını
göklerinden çekecek - sonra boş öfkenizi uluyacak!
O hala karanlık yolunuzda gümüş gibi parlarken.

VIII.

"Şiddetli aşklar ve sadakatsiz savaşlar" - emin değilim
Bunun doğru okuma olup olmadığı - önemli değil;
Gerçek hemen hemen aynı, ben güvendeyim;
İkisini de söylüyorum ve
Ünlü bir kuşatmaya katlanan,
Ve hem karadan hem de sudan kuşatılmış bir kasabayı
Souvaroff[369] veya Anglice Suwarrow tarafından,
Bir belediye meclisi üyesinin iliği sevdiği gibi kanı seven.

IX. Kalenin adı İsmail'dir ve
Tuna'nın sol kolu ve sol kıyısına yerleştirilmiştir,[370]
Doğu zevkine uygun binalarla,
Ama yine de en önde gelen bir kaledir,
Ya da en azından, o zamandan beri tahrip edilmediği sürece,
Bu, fatihleriniz için yaygın bir şakadır:
Yüksek denizden yaklaşık seksen verst uzaklıktadır,
Ve yaklaşık bin üç toise ölçüsündedir.[371]

X.

Bu tahkimatın sınırları içinde
Yükseklik boyunca bir ilçe oluşur
Solda, daha yüksek noktasından şehre hakimdir ve
Yerinde
Bir Yunanlı bu yüksekliğin etrafına
Bir miktar dik palisade dikmişti
Yeri tutanların ateşini _engellemek_ ve düşmanın ateşine _yardım etmek_ için böyle yerleştirilmişti.[372]

XI.

Bu durum, bu yeni Vauban'ın yüksek yetenekleri hakkında bir fikir vermeye hizmet edebilir:
Ama aşağıdaki kasaba hendeği Okyanus kadar derindi,
Sur, asmak isteyeceğinizden daha yüksekti:
Ama sonra büyük bir önlem eksikliği vardı
(Lütfen, bu mühendislik argo terimini mazur görün),
Ne ilerleyen bir çalışma ne de örtülü bir yol vardı,[373]
En azından, "Burada ana yol yok." ima etmek için.

XII.

Ama dar bir geçidi olan taş bir burç,
Ve henüz doğmuş çoğu kafatası kadar kalın duvarlar;
İki batarya, cap-a-pie, bizim St. George'umuz gibi,
Biri kasamat[374] ve diğeri "bir barbette"[375]
Tuna kıyısı müthiş bir hücum aldı;
Yirmi iki top düzgünce yerleştirilmişken
Kasabanın sağ tarafına dikenli bir katman halinde yükseldi,
Kırk fit yüksekliğinde, bir süvari üzerinde.[376]

XIII.

Ama nehirden kasaba oldukça açıktı,
Çünkü Türkler asla ikna edilemezdi
Bir Rus gemisi bile görünürde dalgalanırdı;[377]
Ve işgal edilene kadar inançları böyleydi,
İşleri yoluna koymak için oldukça geç olduğunda:
Ama Tuna'yı geçmek pek mümkün olmadığından,
Moskova filosuna baktılar,
Ve sadece "Allah!" ve "Bis Millah!" diye bağırdılar.

XIV.

Ruslar artık saldırmaya hazırdı;
Ama ah, Savaş ve Zafer tanrıçaları!
Her Kazak'ın adını nasıl yazacağım
Ölümsüz olanların hikayesini anlatabilir miydim?
Ah! Onların hafızasında ne eksik olabilir ki?
Aşil'in kendisi bu yeni ve cilalı ulusun binlercesinden daha kasvetli ve kanlı değildi,
İsimleri sadece telaffuza ihtiyaç duyuyordu.

XV.

Yine de birkaçını kaydedeceğim, eğer sadece ahengimizi artırmak içinse: Strongenoff ve Strokonoff,
Meknop, Serge Lwow, modern Yunanistan'dan Arseniew,
Ve Tschitsshakoff, Roguenoff ve Chokenoff,[378]
Ve her biri on iki ünsüz harften oluşan diğerleri;
Ve daha fazlasını bulabilirdim, eğer gazetelere yeterince

sokabilseydim; ama Şöhret (kaprisli fahişe),
Görünen o ki, trompet kadar kulağa da sahip,

XVI.

Ve o anlatım uyumsuzluklarını ayarlayamıyor,[hk]
Moskova'da isimler olabilir, uyağa;
Yine de anılmaya değer birkaçı vardı,
Sanki hiç düğün çanı çalmamış gibi;
Yumuşak sözler de, perorasyona uygundu
Londonderry'nin zamana karşı ağır ağır ilerlemesi,
"ischskin", "ousckin", "iffskchy", "ouski" ile biten,
Bunlardan sadece Rousamouski'yi ekleyebiliriz,[379]

XVII.

Scherematoff ve Chrematoff, Koklophti,
Koclobski, Kourakin ve Mouskin Pouskin,
Hepsi de silah kullanan düzgün adamlar, her zamanki gibi yüksek sesle alay ettiler[380]
Bir düşmana karşı, ya da bir kılıcı deriden geçirdiler:
Muhammed'i ya da Mufti'yi pek umursamadılar,
Davullarını yeni bir deri yapmak dışında
Derilerinden, parşömen pahalılaşmışsa,
Ve yakınlarda daha kullanışlı bir ikame yoktu.

XVIII. Sonra çok ünlü yabancılar vardı,
Çeşitli uluslardan ve hepsi gönüllüydü;
Ülkeleri veya tacı için savaşmıyorlardı,
Ama bir gün tugay komutanı olmak istiyorlardı;
Ayrıca bir kasabanın yağmalanmasını istiyorlardı;--
Genç adamlar için yaşlarında hoş bir şeydi.
'Aralarında birkaç tane İngiliz vardı,
On altısı Thomson, on dokuzu Smith adındaydı.

XIX.

Jack Thomson ve Bill Thomson;-- geri kalanların hepsi
Büyük ozanın ardından _"Jemmy"_ diye çağrılmışlardı;
Armaları veya armaları olup olmadığını bilmiyorum,
Ama böyle bir vaftiz babası da iyi bir karttı.
Smith'lerden üçü Peter'dı; ama en iyisi
Hepsinin arasında, sert darbeler indirmek veya korumak,
O, o zamandan beri "kırsal mahallelerde" ünlenmişti
Halifax'ta;[381] ama şimdi Tatarlara hizmet ediyordu.

XX.

Gerisi Jack'ler ve Gill'ler ve Will'ler ve Bill'lerdi,
Ama büyük Jack Smith'in
Cumberland'da tepeler arasında doğduğunu,
Ve babasının dürüst bir demirci olduğunu eklediğimde,
Bildiğim her şeyi söyledim,
"Schmacksmith"i ele geçiren bir ismin
Üç satırı,
Boğdan'ın çoraklığındaki bir köy,
Bir bültende ölümsüz olarak düştü.

XXI.

Acaba (Mars şüphesiz bir tanrıdır
Övgüler) bir adamın bir _bültendeki_ ismi,
Bedenindeki bir _kurşunu_ telafi edebilir mi?
Umarım bu küçük soru günah değildir,
Çünkü, ben sadece basit bir kafa dengi olsam da,
Sanırım bir Shakespeare aynı düşünceyi
Oyunlarında birinin ağzına,
Çok sayıda insanın alıntı yaparak zeki olduğunu düşündüğü birine koyar.[382]

XXII.

Sonra Fransızlar vardı, yiğit, genç ve neşeli;
Ama ben, şanlı bir günde
Galyalı isimlerini kaydetmek için fazla büyük bir vatanseverim;
Bir kelime bile söylemektense on yalan söylemeyi tercih ederim;
Bu tür gerçekler vatana ihanettir; ihanet ederler
Ülkelerine; ve hainler nefret edilir,
Fransızları İngilizce olarak adlandıranlar, sadece
Barışın John Bull'u Fransızların düşmanı yapacağını göstermek için.

XXIII.

İsmail yakınlarındaki bir adaya
iki batarya inşa eden Rusların, iki amacı vardı;
İlki onu bombalamak ve
Kamu binalarını ve özel binaları da yıkmaktı,
Zavallı ruhlar ne kadar mahvolursa mahvolsun:[hl]
Şehrin şekli bunu ima ediyordu, doğru,
Bir amfi tiyatro gibi oluşturulmuştu--her konut
İçine bir mermi atmak için güzel bir işaret sunuyordu.[383]

XXIV.

İkinci amaç,
Genel dehşet anından yararlanmaktı,
Çok sakin bir şekilde, demirlemiş bir şekilde duran Türk filosuna saldırmaktı:
Ama üçüncü bir sebep de muhtemelen
Onları teslim olmaya korkutmaktı;[384]
Bazen savaşçıları ele geçiren bir hayal,
Buldoglar ve tilki teriyerleri kadar cesur değillerse.[hm]

XXV.

Birçok durumda yaygın olan,
Savaştığımız kişileri hor görme alışkanlığı,
Bu,
Tchitchitzkoff ve Smith'i öldürmenin sebebiydi[385]--
Özleyeceğimiz yiğit "Smith"lerden biri,
Son zamanlarda "pith" ile uyak yapan on dokuz kişiden;
Ama bu, "Sir" ve "Madam" arasında o kadar yaygın bir isim ki,
İlk taşıyanın _"Adam" olduğunu düşünürdü.

XXVI.

Rus pilleri eksikti,
Çünkü aceleyle inşa edilmişlerdi;[386]
Böylece bir şiirin ayaklarının olmamasına neden olan aynı sebep,
Ve Longman ve John Murray'ın üzerine bir bulut atar,
Yeni kitapların satışı, onları basanların gerekli olduğunu düşündükleri kadar hızlı olmadığında,
Aynı şekilde, bazen "Cinayet", bazen de "Zafer" olarak adlandırılan hikayeyi bir süreliğine erteleyebilirler.

XXVII. Mühendislerinin aptallığı mıydı,
Aceleleri mi, savurganlıkları mı, ne bilmiyorum ne de umursuyorum,
Ya da bir müteahhidin kişisel açgözlülüğü mü,
Cinayetin malında hile yaparak ruhunu kurtarması mı, ama orada kurulan yeni bataryalarda sağlamlık yoktu;
Ya ıskaladılar ya da hiç ıskalamadılar,
Ve eksik listeye büyük bir katkı sağladılar.

XXVIII.

Mesafe hakkında üzücü bir yanlış hesaplama
Tüm denizcilik meselelerini yanlış hale getirdi;
Üç ateş gemisi, etki edecekleri bir noktaya ulaşmadan önce sevimli varlıklarını kaybetti;
Kibrit çok erken yakıldı ve hiçbir yardım
Bu beceriksiz kusuru gideremedi;
Nehrin ortasında patladılar,
Şafak vakti olmasına rağmen Türkler her zamanki gibi hızlı uyuyordu.[387]

XXIX.

Ancak saat yedide kalktılar ve
Rus filosunun yola çıktığını incelediler;
'Dokuz yaşındaydık, hala yılmadan ilerliyorlardı,
Bir kablo uzunluğunda gemileri İsmail açıklarındaydı ve bir top atışı başlattılar,
İlgiyle karşılandı diyebilirim,
Ve tüfek ve üzüm ateşiyle,
Ve her boy ve şekilde mermi ve saçmalarla.[388]

XXX.

Altı saat boyunca aralıksız devam ettiler
Türk ateşi ve kendi kara bataryalarının yardımıyla, toplarını büyük bir hassasiyetle kullandılar;
En sonunda sadece top atışını buldular
Kesinlikle kasabanın teslim olmasını sağlamayacaktı,
Ve birde geri çekilme işareti verdiler.
Bir gemi patladı, ikincisi tesislerin yakınında
Karaya oturdu, Türkler tarafından alındı.[389]

XXXI.

Müslümanlar da hem gemilerini hem de adamlarını kaybetmişti;
Fakat düşmanın geri çekildiğini gördüklerinde,
Delhi'leri[390] birkaç tekneyi doldurdu ve tekrar yelken açtı,
Ve Rusları yoğun bir ateşle kızdırdı,
Ve ana karaya çıkmaya çalıştı;
Fakat burada etki arzularının gerisinde kaldı:
Kont Damas onları suya geri sürdü
Pell-mell ve bir katliam gazetesiyle.[391]

XXXII.

"Eğer" (burada tarihçi diyor) "Rusların o gün yaptıklarının hepsini rapor edebilseydim,
Sanırım birkaç cilt eksik kalırdı,
Ve hala söyleyecek çok şeyim olurdu;"[392]
Ve bu yüzden daha fazlasını söylemez - ama o kavgadaki bazı seçkin yabancılara saygısını sunar;
Prens de Ligne, Langeron ve Damas,
Şöhret listesindeki herhangi biri kadar büyük isimler.[393]

XXXIII.

Durum böyle olunca, bize Şöhretin ne olduğunu gösterebilir:
Çünkü bu üç "_preux Chevaliers_"dan kaç tanesi
Sıradan okuyucuların çoğu bir tahminde bulunur
Böyle birinin var olduğunu? (ve şu anda yaşıyor olabilirler
Bildiğimiz kadarıyla.) Şöhret her zaman isabetli veya isabetsizdir;
Şöhrette bile bir talih vardır, kabul etmeliyiz.
Doğrudur, Prens de Ligne'in Anıları[394]
_Onun_ Oblivion ekranından yarı yarıya çekilmiştir.

XXXIV.

Ama kahramanca eylemlerde savaşan adamlar vardır
Her zamanki gibi kahramanlar gibi kahramanca savaşmış,
Ama bu tür işlemlerin yığınında gömülü
İsimleri nadiren bulunur veya sıklıkla aranmaz.
Bu yüzden iyi şöhret bile üzücü kasılmalar yaşayabilir,
Ve olması gerekenden daha erken söner:
Tüm modern savaşlarımızdan, bahse girerim
Her Gazete'den dokuz ismi tekrarlayamazsın.

XXXV.

Kısacası, bu son saldırı, ihtişamlı olsa da,
_Bir yerde, bir şekilde_ bir hata olduğunu gösterdi,
Ve Amiral Ribas[395] (Rus hikayesinde bilinir)
En güçlü şekilde bir saldırı önerdi;
Genç ve yaşlılar tarafından karşı çıkıldı,
Uzun bir tartışmaya yol açtı; ama durmalıyım,
Çünkü her savaşçının konuşmasını yazsaydım,
Hiç şüphem yok ki, çok az okuyucu gediği kapatırdı.

XXXVI. Bir adam vardı, eğer o bir adamsa,
Erkekliğinden şüphe edilemezdi,
Çünkü o Herkül olmasaydı, ömrü
Gençliğinde hazımsızlık kadar kısa olurdu
Son hastalığını, her şeyiyle yıpranmış ve bitkin bir halde,
Bir ağacın altında öldü,
Boşa harcadığı yeşil eyaletin toprağında,
Her zaman olduğu gibi, savurduğu topraklarda çekirgeler vardı.

XXXVII.

Bu Potemkin'di[396]--günümüzde büyük bir şeydi
Cinayet ve fahişeliğin büyük olduğu zamanlar;
Yıldızlar ve ünvanlar uzun övgüleri gerektirebilseydi,
Şanı, servetinin yarısına eşit olabilirdi.
Altı fit boyundaki bu adam,
O zamanki Rus halkının Egemeniyle orantılı bir tür fantezi yaratabilirdi,
İnsanları bir çan kulesi gibi ölçen.

XXXVIII.

İşler askıdayken, Ribas
Prens'e bir haberci gönderdi ve
İşleri kendi eğilimine göre düzenlemeyi başardı;
Nasıl yalvardığını anlatamam,
Ama kısa süre sonra memnun olmak için bir nedeni oldu.
Bu arada, bataryalar ilerledi,
Ve Tuna'nın sınırındaki seksen top
Hızlıca ateşlendi ve gerektiği gibi karşılık verdi.[397]

XXXIX.

Ama on üçünde, birliklerin bir kısmı
gemiye bindiğinde, kuşatma kaldırılacaktı,
Mahmuzdaki bir haberci, tüm panterlere yeni bir yürek
ilham etti, Gazete övgüsü için,[hn]
Savaş sanatında amatörler kadar,
(özlü ifadelerle yazılmış)
Gönderileriyle, Savaşların sevgilisi Mareşal Souvaroff'un komutaya atanmasını duyuruyordu.[398]

XL.

Prens'in aynı Mareşal'e yazdığı mektup
Bir Spartalı'ya layıktı, eğer sebep
İyi bir kalbin taraflı olabileceği bir sebep olsaydı--
Özgürlüğün, ülkenin veya yasaların savunulması;
Ama her şeyi
Gururlu alnını kaplayan sadece Güç arzusu olduğu için, hafif bir alkışı hak ediyor,
Bir çırpıda,
"İsmail'i her ne pahasına olursa olsun alacaksın." diyen üslubu hariç.[399]

XLI.

"Işık olsun!" dedi Tanrı ve Işık oldu!
"Kan olsun!" dedi insan ve bir deniz var!
Gecenin bu şımarık çocuğunun emri
(Çünkü Gün onun erdemlerini hiç görmedi) karar verebilirdi
Bir saatte otuz parlak
Yazdan daha kötü şeyler olabilir, yine de onlar
Eden'in meyvesini olgunlaştıranlar kadar güzel olsalar da;
Çünkü Savaş sadece dalı değil, kökü de keser.

XLII.

Dostlarımız, Türkler, yüksek sesle "Allah" diye bağırarak
Rusların geri çekildiğini işaret etmeye başladılar,[400]
Lanet olası bir şekilde yanılıyorlardı; çok azı yavaştır
Düşmanlarının yenildiğini düşünürken,[401]
(Ya da dilbilgisi konusunda ısrar ediyorsanız _yenildi_, ama
Ben bunu asla bir hararetle düşünmem,)
Ama burada Türklerin çok yanıldığını söylüyorum,
Domuzlardan nefret eden, yine de pastırmalarını kurtarmak isteyen.

XLIII.

Çünkü, on altıncısında, dörtnala,
Görüş alanına Kazak sayılan iki atlı çekti
Bir süre, daha yakın görüşe gelene kadar:
Sırtlarında çok az yük vardı,
Çünkü ikisinin arasında sadece _üç_ gömlek vardı;
Ama iki Ukrayna atına bindiler,
Yaklaşırken, sonunda
Bu sade çiftin içinde, Suwarrow ve rehberi görüldü.[402]

XLIV.

"Londra'ya büyük sevinç şimdi!" diyor büyük bir aptal,
Londra'nın görkemli bir aydınlanması olduğunda,
Şişe sihirbazı John Bull için,
Bütün rüyaların ilk halüsinasyonudur;
Böylece sokaklar renkli lambalarla doludur,
Bu bilge (John dedi) takdirine göre teslim olur[o]
Cesedi, ruhu, duyuları ve hatta saçmalıkları,
Bu _tek_ duyuyu, kocaman bir güve gibi tatmin etmek için.

XLV. 'T gariptir ki, daha fazla "Gözlerine lanet olsun",
Çünkü lanetlidirler; bir zamanlar çok ünlü olan o yemin
Şeytan için artık daha fazla ödül değil,
Çünkü John son zamanlarda ikisini de kullanamaz oldu.
Borca Zenginlik diyor ve Cennet'e vergi koyuyor;
Ve zayıf ve kemikli büyümesiyle Kıtlık,
Yüzüne bakan, incelemeyecek,
Ya da Ceres'in Kıtlığı doğurduğuna yemin edecek.

XLVI.

Ama hikayeye gelince;--kamp için büyük bir sevinç!
Rus, Tatar, İngiliz, Fransız, Kazak,
Üzerinde Suwarrow'un bir gaz lambası gibi parladığı,
Çok aydınlık bir saldırıyı haber verdiği;
Ya da bataklık boyunca çok nemli bir tutam gibi,
Gözcüleri bataklık bir yürüyüşe çıkaran,
Dans eden bir ışık gibi oradan oraya uçtu,
Görenler, doğru ya da yanlış, onu takip etti.

XLVII.

Ama, kesinlikle, meseleler farklı bir yüz aldı;
Coşku ve büyük alkışlar vardı,
Filo ve kamp büyük bir zarafetle selamlaştı,
Ve hepsi davalarına iyi şanslar müjdeledi.
Yerin vurulamayacak kadar yakınına
Merdivenler çektiler, inşa ettiler, kusurları onardılar
Eski işlerde, yeni, hazırlanmış çalılıklar yaptılar,
Ve her türden hayırsever makineler.

XLVIII.

Tek bir zihnin ruhu böyledir
Kalabalıkların ruhunu tek bir yöne çeker,
Suların nefes alan rüzgara doğru yuvarlanması gibi,
Ya da boğanın koruması altında sürüyü dolaşması gibi;
Ya da küçük bir köpeğin körleri yönlendirmesi gibi,
Ya da bir çan kuşu sürünün bağlantısını oluşturur
Yiyecek için dışarı çıktıklarında şıngırdayan seslerle;
Büyük adamlarınızın küçükler üzerindeki hakimiyeti böyledir.

XLIX.

Tüm kamp sevinçle çınladı; sanırdınız ki
Bir düğün ziyafetine gidiyorlardı
(Bu metafor, bence, hiçbir şey için geçerli değil,
En azından her ikisinden sonra anlaşmazlık çıktığı için):
Artık bir bagaj görevlisi yoktu ki
Tehlike ve ganimet çok artan bir şevkle aranıyordu;
Ve neden? Çünkü ufak tefek, tuhaf, yaşlı bir adam,
Gömleğine kadar soyunmuş, vagonu yönetmeye gelmişti.

L.

Ama öyleydi; ve her hazırlık
Tüm çeviklikle yapılmıştı: İlk
Üç kolondan oluşan Müfreze yerini aldı,
Ve sadece işaretin sesinin düşmana
patlamasını bekledi: İkincinin takdisi
Üç kolondaydı, bir Katliam denizinin üzerinde açılan Şan için susuzlukla:
Üçüncüsü, ikinci kolonda, su tarafından saldırıya uğradı.[403]

LI.

Yeni bataryalar kuruldu ve
Genel bir konsey toplandı, burada Oybirliği,
Çoğu konsey için yabancı olan, galip geldi,[404]
Bazen büyük bir uçta olduğu gibi;[hp]
Ve her zorluk ortadan kalkınca,
Şan, gereken yücelikle şafak atmaya başladı,[hq]
Bu sırada, onu elde etmeye kararlı olan Souvaroff,
Yeni askerlerine süngü kullanmayı öğretiyordu.[405]

LII.

Gerçek şu ki, o, başkomutan, uygun bir şekilde
Garip takımı eğitmeye tenezzül etti ve
Zamanını boşa harcamayı göze alabildi, bir onbaşının yerine getirmesi gereken bir görev;
Tıpkı bir semenderi kırar gibi
Ateşi yutmak ve asla kötü hissetmemek:[hr]
Onlara bir merdivene nasıl tırmanacaklarını (ki bu
Yakup'unki gibi değildi) veya bir hendeği nasıl geçeceklerini gösterdi.[406]

LIII.

Ayrıca, geçici olarak,
Sarıklı, pala ve kamalı adamlar gibi,
Ve onları bu makinelere süngüyle hücum ettirdi,
Gerçek Türklere karşı bir ders olarak;[407]
Ve bu taklit sahnelerde iyi bir şekilde eğitildiğinde,
Onların işlere saldırmalarını uygun gördü,--
(Buna sizin akıllı adamlarınız esprili ifadelerle alay ettiler),[hs]
Hiçbir cevap vermedi--ama şehri aldı.

YAŞAM Çoğu şey saldırının arifesinde bu pozisyondaydı ve tüm kamp
Sert bir dinginlik içindeydi; bunu hayal bile edemezsiniz;
Yine de insanlar kalın ve ince arasında koşmaya kararlı
Bir kez inandıklarında çok sessizdirler
Her şeyin yoluna girdiğine:-- çok az gürültü vardı,
Çünkü bazıları evlerini ve arkadaşlarını düşünüyordu,
Diğerleri ise kendilerini ve sonraki amaçlarını.[ht]

LV.

Suwarrow esas olarak tetikteydi,
Araştırıyor, tatbikat yapıyor, emir veriyor, şaka yapıyor, düşünüyordu;
Çünkü adam, güvenle söyleyebiliriz ki,
Çoğu hayret verici şeyin ötesinde hayret verici bir şeydi;
Kahraman, soytarı, yarı iblis ve yarı pislik,
Dua ediyor, talimat veriyor, harap ediyor, yağmalıyor -- Şimdi
Mars, şimdi Momus -- ve hücum etmeye eğildiğinde
Bir kale, üniformalı bir Harlequin.[408]

LVI.

Saldırıdan önceki gün, talimdeyken--
Çünkü bu büyük fatih onbaşıyı oynuyordu--
Bazı Kazaklar, bir tepenin etrafında şahinler gibi dolaşıyorlardı,
Alacakaranlığın düşüşüne doğru bir grupla karşılaşmışlardı,
İçlerinden biri onların dilini konuşuyordu - ya da iyi ya da kötü,
Anlaşıldığı çok belliydi;
Ama sesinden, konuşmasından ya da tavırlarından,
Onun kendi sancağı altında savaştığını gördüler.

LVII.

Bunun üzerine hemen onun isteği üzerine
Onu ve yoldaşlarını karargâha götürdüler;
Giysileri Müslümandı, ama tahmin edebilirdiniz ki
Bunlar sadece maskeli Tatarlardı,
Ve her Türk tarzı yeleğin altında
Bazen içsel zarafetini dışsal gösterişle takas eden ve
Bazı garip hatalardan kaçınmayı zorlaştıran Hıristiyanlık gizliydi.

LVIII.

Suwarrow, gömleğiyle
Bir Calmucks şirketinin önünde, talim yaparken,
Haykırarak, kandırarak, hareketsizlere küfür ederek,
Ve asil öldürme sanatı hakkında ders verirken,--
İnsan çamurunu sıradan pislik olarak gördüğü için
Bu büyük filozof böylece
Özdeyişlerini aşılıyordu,[409] ki bunlar savaşçı anlayışa
Savaşta ölümün bir emekli maaşına eşit olduğunu kanıtladı;--

LIX.

Suwarrow, bu Kazak şirketini ve avlarını
gördüğünde, döndü ve
Onlara ağır kaşlarını ve keskin gözlerini dikti:--
"Nereden geldiniz?"--"Son olarak Konstantinopolis'ten,
Esirler az önce kaçtı," diye cevap verdi.
"Nesiniz?"--"Bizi ne görüyorsunuz." Kısa bir
Bu diyalog geçti; çünkü cevap veren biliyordu
Kime konuştuğunu ve sözlerini çok az söyledi.

LX.

"İsimleriniz?"--"Benimki Johnson ve yoldaşım Juan;
Diğer ikisi kadın ve üçüncüsü
Ne erkek ne de kadın." Şef, partiye hafifçe
bir bakış attı, sonra şöyle dedi," _Sizin_ isminizi daha önce
duymuştum, ikincisi yeni:
Diğer üçünü buraya getirmek saçmaydı:
Ama bunu geçelim:--Sanırım isminizi
duydum Nikolaiew alayında?"--"Aynı."

LXI.

"Widdin'de görev mi aldın?"--"Evet."--"Saldırıya sen mi önderlik ettin?" "Yaptım."--"Sırada ne var?"--"Gerçekten bilmiyorum"--
"İlk gedik sen miydin?"--"En azından öyle olabilecekleri takip etmek için gevşek değildim"--"Sonra ne oldu?"--"Bir kurşun beni sırtüstü yatırdı,
Ve düşmanın tutsağı oldum"--
"İntikamını alacaksın, çünkü çevrelediğin kasaba
yaralandığın yerden iki kat daha güçlü.

LXII.

"Nereye hizmet edeceksin?"--"Nereye istersen."--"Biliyorum
Sen terk edilmişlerin umudu olmayı seviyorsun,
Ve şüphesiz düşmanın önünde en önde olacaksın
Zaten katlandığın zorluklardan sonra.
Ve bu genç adam--söyle ne yapabilir?
Sakalsız çenesi ve yırtık giysileri olan mı?"--
"Neden, General, eğer Savaşta Aşk'tan daha büyük bir hatası yoksa, saldırıya o öncülük etmeli"--

LXIII.

"Eğer cesaret ederse, o yapacak." Burada Juan eğildi

İltifatın hak ettiği kadar alçak. Suwarrow
Devam etti: "Eski alayınız,
Özel bir takdirle, yarın,
Ya da, belki, bu gece, saldırıya liderlik etmek üzere izin aldı: Yemin ettim
Birkaç Azize, ki yakında saban veya tırmık
İsmail'in üzerinden geçecek ve onun dişi[410]
En gururlu cami tarafından engellenmeden kalacak.

LXIV.

"Şimdi, evlatlarım, Şan için!" - Burada döndü
Ve en klasik Rusça'da çalıştı,
Her yüce kahramanca göğüs,
Nakit ve fetih için, sanki bir yastıktan
Yanana kadar
Bir vaiz (asilce reddeden) tüm dünyevi malları, ondalıklar hariç) ileri sürdü ve onlara devam etmelerini emretti
Direnen Paganları öldürmek için,
Hıristiyan İmparatoriçe Catherine'in ordularını döverek.

LXV.

Bu uzun konuşmayla Kendisinin bir gözde olduğunu anlayan Johnson,
hitap etmeye cesaret etti
Suwarrow, yüksek aksanlarla meşgul olmasına rağmen
Eğlencesine devam etti. "İtiraf ediyorum
Bu şekilde ölmeme izin verilmesinin borcu
En önde gelenlerden biri; ama eğer
Birkaç görevimizi açıkça ifade edersen, dostum
Ve ben hangi göreve katılmam gerektiğini bilirim."

LXVI.

"Doğru! Meşguldüm ve unuttum. Neden,
Eski alayınıza katılacaksınız, ki şu anda silah altında olmalı. Ho! Katskoff, onu götür"--
(Burada bir Polonyalı emireri çağırdı)
"Görevi, alayı kastediyorum Nikolaiew:
Yabancı genç benimle kalabilir;
O iyi bir çocuk. Kadınlar gönderilebilir
Diğer bagajlara veya hasta çadırına."

LXVII.

Fakat burada bir tür sahne oluşmaya başladı:
Hanımlar,--hiçbir şekilde
yeni bir şekilde elden çıkarılmak üzere yetiştirilmemişlerdi,
Harem eğitimleri,
Şüphesiz, en doğru doktrinlere yol açsa da,
Pasif itaat,-- şimdi başını kaldırdı
Parlayan gözlerle ve akan gözyaşlarıyla, ve
Kollarını, tavuklar gibi kanatlarını gençlerinin etrafına savurdular,

LXVIII.

Terfi etmiş cesur adam çiftinin üzerine
En büyük Şef tarafından böyle onurlandırılanlar
Cehennemi kahramanlarla dolduran,
Ya da bir eyaleti veya bir diyarı kedere boğan.
Ah, aptal ölümlüler! Her zaman boşuna öğretildi!
Ah, görkemli Defne! Çünkü
Senin hayali ölümsüz ağacının
tek bir yaprağı için,
Kan ve gözyaşlarından oluşan, çekilmeyen deniz akmalı.[hu]

LXIX.

Gözyaşlarına pek önem vermeyen,
Ve kana pek de sempati duymayan Suwarrow,
Kulaklarına kadar saçları olan kadınları inceledi
Ve doğal acıları, hafif bir hisle: Alışkanlık ne kadar
Erkeklerin kalplerini milyonlarca kişiye karşı yaksa da,
İşleri kasaplık olduğunda, bazen tek bir üzüntü
Kahramanları bile etkiler -- ve Suwarrow da öyleydi.

LXX.

Dedi ki -- ve en nazik Sakin tonla -- "Neden, Johnson, ne demek istiyorsun
Kadınları buraya getirerek? Onlara
Mümkün olan tüm ilgi gösterilecek ve
Arabalara kadar
Güvende olacaklar, tek başlarına
Aslında güvende olabilecekleri yerde. Bu tür
yüklerin asla gelişmediğinin farkında olmalıydın;
Bir yıl çarşamba hariç, eşleri olan yeni askerlerden nefret ediyorum" --

LXXI.

"Ekselansları," diye cevapladı
İngiliz dostumuz, "bunlar başkalarının eşleri,
Ve bizim değil. Asker kardeşlerimle birlikte hizmet ederek,
Kendi gelinini bir kampa getirerek kuralları çiğnemek için çok yetenekliyim:
Hiçbir şeyin bir görev başındaki kahramanların
kalbini,
Küçük bir aileyi geniş bırakmak kadar rahatsız etmediğini biliyorum.

LXXII.

"Ama bunlar sadece iki Türk hanımı,
Refakatçileriyle birlikte kaçışımıza yardım ettiler,
Ve sonra bize eşlik ettiler
Bu şüpheli durumdaki binlerce tehlike.
Benim için bu tür bir hayat o kadar da yeni değil;
Onlar için, zavallılar, bu zor bir sıyrık:
Bu yüzden, eğer özgürce savaşmamı istiyorsanız,
İkisinin de nazikçe kullanılmasını rica ediyorum. "

LXXIII.

Bu arada bu iki zavallı kız, yüzen gözlerle,
Kendi koruyucularına güvenip güvenemeyeceklerinden şüphe duyar gibi bakıyorlardı;
Şaşkınlıkları da
Kederlerinden daha az değildi (ve gerçekten de daha az haklı değildi)
Yaşlı bir adamı, bilge olmaktan çok vahşi bir görünümde, sade giyinmiş, tozla lekelenmiş,
Yeleğine kadar soyulmuş ve o da çok temiz değil,
Şimdiye kadar görülen tüm Sultanlardan daha çok korkulan bir adamı görmek.

LXXIV.

Çünkü her şey onun baş sallamasındaydı,
Tüm gözlerden okuyabildikleri gibi. Şimdi onlar için,
Bir tür tanrı gibi,
Sultanı, birçok mücevherle zengin,
Dışarıda bir imparatorluk tavus kuşu sapı gibi görmeye alışkındılar,
(Kuyruğu taç olan o kraliyet kuşu,)
Gücün tüm ihtişamıyla,
Gücün nasıl onsuz yapmaya tenezzül edebildiği şüpheliydi.

LXXV.

John Johnson, onların aşırı dehşetini görünce,
Doğu duygularına pek aşina olmasa da,
Yolda biraz hafif bir teselli önerdi:
Çok daha duygusal olan Don Juan,
Şafak vakti onu göreceklerine yemin ettiler,
Ya da Rus ordusunun her şeyden pişman olacağına:
Ve söylemesi garip, biraz teselli buldular
Bunda - kadınlar için abartı gibi.

LXXVI.

Ve sonra gözyaşlarıyla, iç çekişlerle ve birkaç hafif öpücükle,
Şimdilik ayrıldılar - bunları beklemek için,
Topçuların isabetlerine veya ıskalarına göre,
Bilgelerin Şans, İlahi Takdir veya Kader dediği şey -
(Belirsizlik birçok mutluluktan biridir,
İnsanlığın mülkü üzerinde bir ipotek;)[hv]
Sevgili dostları silahlanmaya başlarken,
Kendilerine asla zarar vermeyen bir kasabayı yakmak için.

LXXVII.

Suwarrow, - her şeyi sadece kaba bir şekilde gören. Bunları ayrıntılı olarak görmek için çok kaba olduklarından,
Hayatı bir pislik olarak hesaplayan,
Ve rüzgarın dul bir milletin feryadı gibi,
Ve ordusunun kaybına o kadar az önem veren
(Böylece çabaları sonunda galip gelsin)
Karısı ve arkadaşlarının Eyüp'ün çıbanlarına yaptığı gibi,--
İki kadının hıçkırmasını duymak ona ne ifade ederdi?

LXXVIII.

Hiçbir şey.-- Şan'ın işi hala devam ediyordu
Bir top atışı için hazırlıklarda
İlion'unki kadar korkunç,
Eğer Homeros hazır havan topları bulsaydı;
Ama şimdi, Priam'ın oğlunu öldürmek yerine,
Sadece tırmanıştan bahsedebiliriz,
Bombalar, davullar, tüfekler, burçlar, bataryalar, süngüler, mermiler--
Yumuşak ilham perilerinin gırtlaklarına saplanan sert sözler.

LXXIX.

Ah, sen ebedi Homeros! Kim büyüleyebilirdi
Tüm kulakları, uzun olsalar da; her yaştan, çok kısa olsa da,
Sadece şiirsel silahla
Silahlar ki insanlar asla daha fazla başvurmayacaklar,
Barutun zarar verdiği görülmediği sürece
Her mahkemenin umudundan çok daha az,
Şimdi genç Özgürlük'ün rahatsız etmek için birleştiği;
Ama onlar Özgürlüğü bir Truva'da bulamayacaklar:--

LXXX.

Ah, sen ebedi Homeros! Şimdi daha fazla insanın öldürüldüğü bir kuşatmayı resmetmeliyim,
Daha ölümcül makinelerle ve daha hızlı bir darbeyle,
O seferin Yunanca gazetesinde olduğundan daha fazla;
Ve yine de, diğer tüm insanlar gibi, kabul etmeliyim ki,
Seninle rekabet etmek, Okyanusun taşkınlarıyla başa çıkmak için bir dere kadar boşuna olurdu,--
Ama yine de biz modernler kanda seninle eşitiz:[hw]

LXXXI.

Şiirde değilse bile, en azından gerçekte;
Ve gerçek, büyük arzu edilen Gerçektir! Bunlardan, ilham perisi her eylemi nasıl anlatırsa anlatsın,
Yine de hafif bir alt katman olmalı.
Ama şimdi kasaba saldırıya uğrayacak;
Büyük işler yapılıyor--onları nasıl anlatacağım?
Ölümsüz Generallerin ruhları! Phoebus izliyor
Senin mesajlarından ışınlarını renklendirmek için.[hx]

LXXXII. Ah, Bonaparte'ın büyük bültenleri!
Ah, öldürülen ve yaralananların daha az görkemli uzun listeleri!
Zavallı Yunanistan'ım bir zamanlar, şimdi olduğu gibi, kuşatılmışken,
O kadar yürekten savaşan Leonidas'ın gölgesi!
Ah, Sezar'ın Yorumları! şimdi, ey,
Şanlı Gölgeler! (aldanmamak için),
Solan alacakaranlık renklerinizin bir kısmını--
Çok güzel, çok geçici-- İlham Perisine.

LXXXIII.

"Solan" savaş ölümsüzlüğü dediğimde,
Her çağda ve her yılda,
Ve neredeyse her gün, üzücü gerçeklikte,
Bir tür emici kahramanın yetişmeye zorlandığını kastediyorum,
İnsan mutluluğuna yönelik eylemlerin toplamını özetlediğimizde,
En değerli,
Büyük işlerde çalışan bir kasap olduğu ortaya çıkıyor,
Gençleri bir tür baş dönmesiyle etkiliyor.

LXXXIV.

Madalyalar, rütbe, kurdeleler, dantel, nakış, kızıl,
Şeyler ölümsüz insan için ölümsüzdür,
Babil fahişesi için mor gibi;[hy]
Bir üniforma oğlanlar için bir yelpaze gibidir
Kadınlar için; kırmızı bir uşak neredeyse yoktur
Ama kendini Glory'nin arabasında ilk sayar.
Ama Glory'nin ihtişamı; ve eğer bulmak isterseniz
_O_ nedir--rüzgarı gören domuza sorun!

LXXXV.

En azından _hissediyor_ ve bazıları _gördüğünü_ söylüyor,
Çünkü bir domuz gibi önünden koşuyor;
Ya da, eğer bu basit cümle hoşuna gitmezse,
De ki, bir brik gibi önünden geçiyor,
Bir yelkenli, ya da--ama rahatlamanın zamanı geldi
Bu Kanto, ilham perim yorgunluğu hissetmeden önce.
Bir sonraki, tüm insanları sarsacak bir çan çalacak,
Bir köy çan kulesinden gelen bir bob-majör gibi.

LXXXVI.

Dinleyin! Soğuk, donuk gecenin sessizliği boyunca,
Sıra sıra toplanan orduların uğultusu!
Bak! Alacakaranlık kitleler şüpheli bir görüşte gizlice dolaşıyor
Silahlı nehrin, birlik kırmızısı duvarı ve dikenli kıyısı boyunca, dağınık ışıkla
Yıldızlar loş ve nemli buharların arasından göz kırpıyor,
Çeşitli çelenkler halinde kıvrılan:--Cehennemin dumanı ne kadar yakında onları daha derin bir pelerine
bürüyecek!

LXXXVII.

Şimdilik burada duruyoruz--o zaman bile
Hayatı Ölümden ayıran o korkunç duraklama,
Bir anlığına insanların kalplerine çarptı,--Binlercesi son nefeslerini veriyordu!
Bir an--ve hepsi tekrar Hayat olacak!
Yürüyüş! hücum! Her iki inancın haykırışları,
Yaşasın! ve Allah! ve bir an daha--
Savaşın kükremesinde boğulan ölüm çığlığı.[hz][411]

DİPNOTLAR:

{302}[364] ["Bu [yedinci ve sekizinci] Kantolar, İsmail'in kuşatılması ve saldırısının tam bir ayrıntısını içerir
(İkinci Kanto'daki fırtına gibi)
ve büyük işlerdeki kasaplara, paralı askerlerinize
çokça alaycılık içerir.... Felsefe ve tiranlığın mevcut çatışmasında, bu şeyler ve bu adamlarla birlikte, kını atmak gerekir.
Korkunç ihtimallere karşı olduğunu biliyorum; ancak savaş verilmeli; ve sonunda insanlığın iyiliği için olacak, kendini riske atan birey için ne olursa olsun."--Moore'a Mektup, 8 Ağustos 1822,
_Mektuplar_, 1901, vi. 101.]

[365] Sec.Sec.[Byron bu ifadeyi Orator Henley'e (_Letters_, 1898,
i. 227) ve Buckingham Dükü'nün _The Rehearsal_
(_Letters_, 1901, v. 80) adlı oyununda Bayes'e atfeder.]

[hh] _Of Fenelon, of Calvin and of Christ_.--[Elyazması silinmiştir.]

[366] [Karşılaştırın _Childe Harold_, Canto II. stanza vii. line 1, _Poetical
Works_, 1899, ii. 103, not 2.]

[hi] _Tocking a pebble on the shore of Truth_.--[Elyazması silindi.]

[367] ["Sir Isaac Newton, ölmeden kısa bir süre önce, 'Dünyaya
nasıl göründüğümü bilmiyorum; ama kendime gelince,
sadece deniz kıyısında oynayan ve ara sıra daha pürüzsüz bir çakıl taşı veya normalden daha güzel bir deniz kabuğu
bularak eğlenen bir çocuk gibiyim,
ve hakikatin büyük okyanusu önümde keşfedilmemiş bir şekilde yatıyordu.'"--Spence, _Anecdotes_ (Chevalier Ramsay'den alıntı), 1858, s. 40.]

{304}[hj] _Hayatın gerçeğini bilmekten korkan aptallardan_.--[ELS.
silindi. ]

[368] ["Newfoundland Köpeği Anıtı Üzerine Yazıt" ile karşılaştırın,
satır 7, kare, _Şiirsel Eserler_, 1898, i. 280.]

[369] [Aleksandr Vasilievitch Suvoroff (1729-1800) saldırısını başlattı.
İsmail, 30 Kasım 1790. Kazaklar da dahil olmak üzere güçleri
27.000 adam.--_Essai sur l'Histoire Ancienne et Moderne de la Nouvelle
Russie, par le Marquis Gabriel de Castelnau, 1827, ii. 201.]

[370] ["Ismael est situe sur la rive gauche du bras gauche (yani
ilia) du Tuna."--_Ibid._.]

{305}[371] [----"a peu pres a quatre-vingts vertes de la mer: elle a
pres de trois milles toises de tur."--_Hist. de la Nouvelle Russie_,
ii. 201.]

[372] ["Faubourg'un tahkimatlarından oluşan bir bölgede, situe
a la gauche de la ville, sur une hauteur qui la domine: l'ouvrage a ete
Yunanca olarak sonlandırın. Bu dahice yeteneklere dair bir fikir verin,
dik duvarlara sığacak kadar zorlu bir mücadele
sur le parapet, de maniere qu'elles favorisaient les assiegeans, et
arretaient le feu des assieges."--_Ibid._, s. 202.]

[373] ["Le rempart en terre est prodigieument eleve a Cause de
l'immense profondeur du fosse; il est cependant absolument rasant: il
n'y a ni ouvrage avans, ni chemin couvert."--_Ibid._, s. 202.]

[374] [Kasemat, kiler veya mağara gibi surların altında yapılan bir eserdir.
İçine silah yerleştirmek için boşlukları var ve bombaya dayanıklı.--_Milit. Dikt._]

[375] [Bir bataryanın göğüs kısmı yalnızca
silahlar mazgal yapmaya gerek kalmaksızın üzerinden ateş edebilir, silahlar
barbette ateş ettikleri söyleniyor.--_Ibid._]

{306}[376] ["Bir kale kalesi, üç kat öteden bir geçit,
et don les murailles son fort epaisses, bir pil vakası ve bir
bir barbet; Tuna Nehri'ni savunacağım. Du cote droit de la ville est
un cavalier de quarante pieds d'elevation a pic, garni de vingt-deux
kanunun parçaları ve qui la partie gauche'yi savunuyoruz."--_Hist. de la Nouvelle
Rusya_, ii. 202.]

[377] ["Du cote du fleuve, la ville est absolument ouverte; les Turcs ne
Russes'ın bir filodan kaçmasını çok seviyorum
Tuna."--_Ibid._, s. 203.]

[378] [Meknop [McNab'ın yolsuzluğu olduğu düşünülüyor] vb.
üçü gerçek isimlerdir: Strongenoff, Strogonof, Tschitsshakoff anlamına gelir
Tchitchagof için ve belki de Chokenoff Tchoglokof için.]

{307}[hk] ---- _bu lanet anlaşmazlıklar_.--[MS. silindi.]

[379] ["La prömiyeri saldırı etait composee de trois kolonileri, komutanlar
genel olarak Paul Potiemkin, Serge Lwow, les
ana nesiller Maurice Lascy, Theodore Meknop.... Trois autres koloniler
... avaient pour şefler le comte de Samoilow, les generaux Elie de
Bezborodko, Michel Koutousow; les tugayları Orlow, Platow,
Ribaupierre.... La troisieme attaque par eau n'avait que deux koloniler,
sous les ordres des generaux-majors Ribas et Arseniew, des tugaylar
Markoff et Tchepega," vb.--_Hist. de la Nouvelle Russie_, ii. 207.

Karşılaştır--

"Oscharoffsky ve Rostoffsky,
Ve -offsky ile biten diğerleri.

* * * * *

Ve Kutousoff onları kesti," vb.

Southey'in _Moskova'ya Yürüyüşü_, 1813.]

[380] [Kont Boris Petrowitch Rus general Scheremetov 1819'da öldü;
Prens Alexis Borisovitch Kourakin (1759-1829) ve Kont Alexis
Iwanowitch Moussine-Pouschkine (1744-1817) seçkin devlet adamlarıydı;
Chrematoff, belki de Scherematoff'un uyaklı bir kopyası ve Koklophti
"Koclobski'ye bir kibrit parçası".]

{308}[381] [Şarkıda Kaptan Smith--

"Cesur bir Kaptan, Halifax'ta,
Kırsalda yaşayan çeyrek,
Bir pazartesi günü jartiyerleriyle kendini asan bir hizmetçiyi baştan çıkardı."

George Colman'ın _Love Laughs at Locksmiths_ adlı saçmalığına bakın, 1818, s. 31.]

{309}[382] [Karşılaştır--

"Benim utanç görüyorum
Yirmi bin adamın yakın ölümü,
Bir fantezi ve şöhret hilesi için
Yataklar gibi mezarlarına gitsinler."

_Hamlet_, perde iv. bölüm. 4, satırlar 56-59.]

[hl] _Fetih zor görünmüyordu_----.--[Elyazması silindi. ]

[383] ["On s'etait Suggest deux buts egalement avantageux, par la
Ismael'den Kaçınılması Gereken İki Pilin Yapımı: le
Premier, bu yeri bombalamak, en büyük yapılara karşı savaşmak
avec du canon de quarante-huit, effet d'autant plus muhtemel, que la
ville etant batie en amfitiyatro, presque aucun coup ne serait
perdu."--_Hist. de la Nouvelle Russie_, ii. 203.]

[384] ["Le ikinci nesne etait de kâr de ce moment d'alarme pour que
La filo, hızlı tempoda, Türklerin detruire hücresini koydu. BM
üçlü motif, et vraisemblablement le plus makul, etait de jeter
la şaşkınlık parmi les Turcs, et de les angarya
capituler."--_Hist. de la Nouvelle Russie_, ii. 203.]

{310}[hm]
        _Bulldoglar ve hatta ağırbaşlı köpekler kadar av olmadıkları sürece_.
    veya, Bazen savaşçıların aklına gelen bir şey,
        _Taşıyıcılar kadar oyunbaz olmadıkları sürece_.--
                                  [MS. A. Alternatif okuma.]
        _Bulldog ve hatta teriyer olarak avlanmadıkları sürece_.--[MS. B.]

(Byron, MS. B.'nin okunuşunu sildi ve
metin.)

[385] ["Une habitude blamable, celle de mepriser son ennemi, fut la
sebep."--_Ibid._, s. 203.]

[386] [" ... pillerin yapımında varsayılan mükemmellik;
voulait agir requestement ve on ihmalkarlık de donner aux ouvrages la
katı maddeler gerekli."--_Ibid._, s. 203.]

{311}[387] ["Le meme esprit fit manquer l'effet de trois brulots; on
mesafeyi hesapla; makineye basınca çok acımasız oluyor
au milieu du fleuve, et quoiqu'il fut six heures du matin, les Turcs,
encore kanepeler, n'en prirent aucun ombrage."--_Hist. de la Nouvelle
Rusya_, ii. 203.]

[388] ["1/er^ Aralık 1790. La flottille russe s'avanca vers les sept
heures; il en etait neuf lorsqu'elle se trouva a cinquante toises de la
ville [d'Ismael]: elle souffrit, vec une constance sakinliği, bir feu de
mitraille et de mousqueterie......"--_Ibid._, s. 204.]

[389] [" ... altı saat önce ... ikinci piller
la filo; Kanonnades'in yeterli olup olmadığına dair daha fazla bilgi edindim
Bir saat sonra geri dönmek için yeri değiştirin. Lancon
eylemin devamı, zamanın gücünden başka bir türetilmiş, ve dahası
pris par l'ennemi."'--Hist. de la Nouvelle Russie_, ii. 204.]

{312}[390] [Delhiler için bkz. Şiirsel Eserler, 1899, ii., not 1.]

[391] ["Les Turcs perdirent beaucoup de monde et plusieurs vaisseaux. A
peine la retraite des Russes fut-elle remarquee, que les plus cesurlar
entre les ennemis se jeterent dans de petites barques ve deneme
bir iniş: le Comte de Damas les mit en fuite, et leur tua plusieurs
memurlar ve büyük asker askerleri."--_Hist. de la Nouvelle Russie_,
P. 204.]

[392] ["On ne tarirait pas si on voulait rapporter tout ce que les
Russes bu unutulmaz dansta unutulmaz; pour conter les hauts
faits d'armes, pour featureiser les action d'eclat, il
faudrait besteci des ciltler."--_Ibid._, s. 204.]

[393] ["Parmi les etrangers, le Prince de Ligne se distingua de maniere
bir meriter l'esttime generale; de vrais chevaliers francais, par kıyafetler
l'amour de la gloire, se montrerent dignes d'elle: les plus marquans
etaient le jeune Duc de Richelieu, les Comtes de Langeron ve de
Damas."--_Aynı yerde._, s. 204.

Andrault, Comte de Langeron, 13 Ocak 1763'te Paris'te doğdu,
Devrim'in (1790) patlak vermesiyle
Rus Ordusu'nda görev aldı.
1790'da İsveçlilere ve 1791'de Türklere karşı savaştı ve sonrasında Brunswick Dükü'nün ordusunda gönüllü olarak görev yaptı (1792-93),
Rusya'ya döndü ve 1799'da general rütbesine yükseltildi.
1813 Alman seferinde Rus Ordusu'nun bir tümenine komuta etti,
ve katıldı Paris, Bluecher ile, 30 Mart 1814. Daha sonra Odesa ve Yeni Rusya Valisi oldu; ve ikinci kez, 1828'de Türklere karşı savaştı. 4 Temmuz 1831'de St. Petersburg'da öldü. Joseph
Elizabeth Roger, Comte de Damas d'Antigny, 4 Eylül 1765'te Paris'te doğdu, Rus Ordusu'ndaki görevini
Prince de Ligne'in etkisine borçluydu. 1787-88'de Türklere karşı savaştı ve
cesareti ve cüretkarlığıyla takdir edildi. 1814'teki Restorasyon'da
Fransız Ordusu'na tekrar katıldı, Lyon Valisi yapıldı;
1815'te XVIII. Louis'in Gent'teki geçici sürgününü paylaştı ve ertesi
yıl, bir tümenin komutanı olarak, Fransa'nın
orta ve güney bölgelerindeki
devrimci karışıklıkları bastırmada yer aldı. 3 Eylül 1823'te Cirey'de öldü.--_La Grande Encyclopedie_.]

{313}[394] [Charles Joseph, Prens de Ligne, 12 Mayıs 1735'te Brüksel'de doğdu. 1782'de İmparator II. Joseph'in elçisi olarak St. Petersburg'u ziyaret etti, Catherine'in gözüne girdi ve Rus Ordusu'nda Mareşal olarak atandı. 1788'de Potemkin'e Ochakof kuşatmasında yardım etmek üzere gönderildi. Onun _Melanges Militaires, vb._ ilk kez 1795'te yayınlandı. Kasım 1814'te öldü. Josef de Ribas (1737-c. 1797).] [395] ["L'Amiral de Ribas ... declara, en plein conseil, que ce n'etait qu'en donnant l'assaut qu'on obtiendrait la place: cet avis parut hard i; diğer bazı nedenlerden dolayı, bana yanıt olarak verildi."
--_Hist. de la Nouvelle Russie_, ii, 205.]

{314}[396] [1736'da doğan Prens (Gregor Alexandrovitch) Potemkin, 15 Ekim 1791'de öldü. "Otoyolun ortasında arabasından indi, kendini çimenlere attı ve bir ağacın altında öldü" (_Life of
Catherine II_., W. Tooke, 1880, iii. 324). Karakteri, Tooke'un yazdığına göre (_ibid_., s. 326), "uzun süre onunla yakınlık alışkanlıkları içinde yaşayan ve bunu bizim ricamız üzerine tasvir edecek kadar nazik olan" Louis Philippe, Comte de Segur tarafından çizilmiştir. "Kişisinde her türden en zıt kusurlar ve avantajlar toplanmıştı. O, 
açgözlü ve gösterişliydi, ... kibirli ve yardımsever, politik ve güvenen, ahlaksız ve batıl inançlı, cesur ve çekingen, hırslı ve ihtiyatsızdı; akrabalarına, metreslerine ve gözdelerine cömertçe cömertlik ediyordu, ancak sıklıkla ne evine ne de alacaklılarına ödeme yapmıyordu. Sonucu her zaman bir kadına bağlıydı ve ona her zaman sadakatsizdi. Hiçbir şey zihninin faaliyetine veya bedeninin tembelliğine denk olamazdı. Hiçbir tehlike cesaretini sarsamazdı; hiçbir zorluk onu projelerinden vazgeçmeye zorlamazdı. Ancak bir girişimin başarısı her zaman tiksintiye yol açardı... Onunla ilgili her şey 
düzensizdi; iş, zevk, öfke, hareket. Varlığı her topluluk için bir kısıtlamaydı. Kendisine hayranlık duyan herkese karşı asık suratlıydı ve ona yaklaşan herkesi aşinalık.... Hiç kimse ondan
daha az okumamıştı; çok az kişi ondan daha bilgiliydi.... Bir ara
Kurlandiya Dükü olma projesini oluştururken; bir başkasında
kendisine Polonya tacını vermeyi düşündü. Sık sık
kendisini bir piskopos veya hatta basit bir
keşiş
olma niyetinin ipuçlarını verdi. Muhteşem bir saray inşa etti ve tamamlanmadan önce
satmak istedi. Gençliğinde tutkusunun
ateşiyle , yiğitliğiyle ve erkeksi güzelliğiyle onu [Catherine] memnun etmişti.... Orloff'un
rakibi oldu, hükümdarı için en romantik tutkunun bile
ilham verebileceği her şeyi yaptı. Gözünü çıkardı, güzelliğini
azaltan bir lekeden kurtarmak için. Rakibi tarafından sürgüne gönderildi, savaşta ölümle yüzleşmek için koştu ve zaferle geri döndü."] {315}[397] ["Ce projet, remis a un autre jour, eprouva encore les plus grandes hardes; son cesaret les surmonta: Prens Potiemkin'in belirleyicisi olan il ne s'agissait; Tekrar geri döneceğim. Yeni pillerin inşası konusunda anlaşmaya varılan projenin yürütülmesi için hak sahibi olmak; on comptait, le 12 decembre, quatre-vingts Pieces de canon sur le bord du Tuna, et cette journee se passa en vives canonnades."--_Histoire de la Nouvelle Russie_, ii. 205.] [hn] _Tüm dövüş övgüsü adaylarına_.--[MS. silindi. ] [398] ["Le 13^e^, une partie des troupes etait embarquee; allait kaldıraç le kuşatma: bir kurye varıyor.... Ce kurye duyurusu, de la part du prens, que le Mareşal Souwarow va prendre le commandement des güçleri sous Ismael'i yeniden bir araya getiriyor."--_Ibid._, s. 205.] {316}[399] ["La lettre du Prince Potiemkin a Souwarow est tres Courte; elle peint le caractere de ces deuxpersonnages. La voici dans toute sa teneur: _'Vous prendrez Ismael a quel frix que soit! '_"--_Hist, de la Nouvelle Russie_, ii. 205.] [400] ["[Le courrier] est temoin des cris de joie du Turc, qui se croyait a la fin de ses maux."-_Ibid_., s. 205.] [401] ['Beat', 'ölü vuruş'ta olduğu gibi bazen 'dövülmüş' için de kullanılır - _N.E.D._'ye bakın, mad. "Beat" 10.] [402] ["Le 16e^, on voit venir de loin deux hommes courant a toute bride: on les prit pour des Kozaks; l'un etait Souwarow, et l'autre son rehber, önemli bir paket, büyük bir paket, ve genel bagajı iade ediyor." -_Hist, de la Nouvelle Russie_, ii. 205.

M. de Castelnau, Suvoroff'un savaş alanına
varışını anlatırken (_Hist, de la_ N.R., 1827, ii. ss, 205, 206)
Duc de Richelieu'nun Günlüğü'nü özetler. Orijinal pasaj şu şekildedir: - "L'arrivee du comte Souvorow produisit un grand effet parmi les troupes... La maniere d'etre plus que simple, puis-qu'il logeait sous une canonniere, et qu'il Çadırda şezlonglar yok, dost canlısı, tüm ordunun bireysel sevgisine karşı nazik ve kendine özgü bir şef ve genel olarak bir pasta şefi. Avrupa'nın bir ordusu, est doue d'une cesur ve d'une hardiesse peu communes... La maniere de vivre, de s'habiller et de parler du comte Souvorow, est Ve bu, askeri görüşlerin olduğu tekil bir şey. L'apres-midi, benzeri olmayan bir repas lui servis de çorba, il s'endormait ensuite pandantif quelques heures, bir partiye de la chanter'ı geçin, ve bir la pointe du jour il sortait presque nu et se roulait sur l'herbe assurant romatizmaları korumak için egzersiz yapmak gerekli. anlamsız, il dit et fait du moins tout ce qu'il faut pour le paraitre; mais il est heureux ve cette kalite, Kardinal Mazarin faisait tant de cas, est, a bon droit, fort etimee de l'Imperatrice ve du Prince Potemkin ... Le moment de l'arrivee du Comte Souvorow fut annonce par une decharge generale des piller ou kamp et de la flotte."--_Journal de mon Voyage en Allemagne_. _Soc, Imp. d'Hist de Russie_, 1886, tom. liv. pp. 168, 169.] {317}[ho] _O bilge John Bull_----.--[MS.] _O aptal John Bull__----.--[MS. silindi.] {319}[403] ["La prömiyeri attaque etait composee de trois koloniler ... Trois autres koloniler, destinees a la Seconde attaque, avaient pour şefler, vb... La troisieme attaque par eau n'avait que deux koloniler."--_Hist, de la Nouvelle Russie_, ii. 207. ] [404] ["18^e'nin yeni pillerinin inşası üzerine..... On tous les souffrages, ils reunirent tous les souffrages, on the conseil de guerre, on y inceleyerek l'assaut'un önerdiği M. de Ribas'ın planlarını inceliyoruz." --_Ibid._, s. 208.] [hp] _Bir kereliğine tuhaf bir yüce gönüllülükle._--[MS. silindi.] [hq] _Bellona büyük bir yücelikle mızrağını salladı._--[MS. silindi.] [405] Gerçek: Suwaroff bunu bizzat yaptı.

[saat]---- _ve ne sapar ne de dökülür._--[MS. silindi.] [406] ["Le 19^e^ ve le 20^e^, Souwarow exercailes soldats; il leur montra comment il fallait s'y prendre for yürüyen merdiven; il enseigna aux recrues la maniere de donner le coup de baionnette. "--_Aynı_., s. 208.] {320}[407] ["Pour ces exercices d'un yeni tür, il se servit de fascines, bir Türk temsilcisini elden çıkarıyor." -_Hist, de la Nauvelle Russie_, ii. 208. ]

[hs]
_Akıllı adamlarınızın güldüğü, ama tüm zekâlarının kaybolduğu_
_Kayboldu, çünkü onun nüktedanlığı şehirleri ele geçirmekti._--[Elyazması silindi.]

[ht]
_Çünkü bazıları eşlerini ve ailelerini düşünüyordu,_
_Ve diğerleri kendilerini_ (_şair Samuel gibi_).
--[Elyazması alternatif okuma.]
_Ve diğerleri kendilerini_ (_dostum Samuel gibi_).
--[Elyazması silindi.]

[408] [Suvoroff'un kişisel özelliklerinin ayrıntılı bir açıklaması için,
L.M.P. Tranchant de
Laverne'in _The Life of Field-Marshal Souvaroff_ adlı eserine, 1814, s. 267-291; ve Yarbay Spalding'in _Suvoroff_ adlı eserine, 1890, s. 222-229 bakınız.

Byron'un "soytarı" (5. satır) sıfatı, belki de Tranchant de Laverne'in (s. 281) kaydettiği şu anekdota dayanıyor olabilir: "Polonya'nın ilk savaşı sırasında ... günün düzeninde, horozun ilk ötmesiyle birliklerin düşmana saldırmak için yürüyüşe geçeceğini ve casusun Rusların gece yarısından sonra bir süre üzerlerine geleceğini bildirmesini sağladı. Ancak saat sekiz civarında Souvarof, bir horozun ötüşünü taklit ederek kampın içinden koştu... Düşman, tamamen şaşırdı ve çok sayıda adam kaybetti." 

"Dua etmesi" (6. satır) için, _vide ibid._, s. 272, 273: "Her yemekten sonra ve yatağa girerken kısa bir dua etti. Genellikle ibadetlerini Rusya'nın koruyucu azizi Aziz Nikolaos'un bir heykeli önünde yapardı." 

"Yarım toprak" (satır 5) ise bir iftiradır (_ibid_. s. 272): "En erken şafak vakti kalkmak
âdetiydi; çıplak vücudunun üzerine birkaç kova soğuk su
atılırdı."

Aynı yazar (s. 268) C.F.P. tarafından Suvoroff'a yöneltilen aşırı barbarlık
ve zulüm suçlamalarını reddeder. Masson, Memoires Secrets sur la Russie'sinde (vide, örn., ed. 1800, i. 311): "Souvorow ne scroit que le plus ridicule bouffon, s'il n'etoit pas montre le plus barbare guerrier. C'est un canavar, qui renferme dans le corps d'un singe l'ame Attila, yurttaşın oğlu, ve aşağı inme, peut-etre ne fut ni si heureux, ni si gaddar."

Suvoroff kendisini "yarı iblis" olarak görmüyordu. "Kalemin," diye hatırlattı sanatçı Mueller'e, "yüzümün hatlarını çizecek.
Bunlar görünür: ama içimdeki adam gizli. Sana şunu söylemeliyim ki
kan nehirleri döktüm. Titriyorum ama komşumu seviyorum.
Hayatım boyunca kimseyi mutsuz etmedim; tek bir böcek bile elimden
ölmedi. Küçüktüm; büyüktüm. Talihin gelgitlerinde, Tanrı'ya güvenerek, hareketsiz durdum - tıpkı şimdi olduğu gibi." (_Suvoroff_, 1890, s. 228,
not.)]

{322}[409] [Örneğin, _The Storm_, "Souvarof's Catechism"de,
Tranchant de Laverne'in _Life, etc._ adlı eserine Ek (s. 299-305),
1814: "Çiti yıkın... Duvarların üzerinden uçun! Surlarda bıçaklayın!... Sokaklarda ateş edin! Hızlıca ateş edin!... Sokaklardaki
her düşmanı öldürün! Süvarilerin onları doğramasına izin verin!" vb.]

{323}[410] [Pulluğun "dişi", saban veya paydır. Karşılaştır
"Dens vomeris" (Virg., _Georg._, i. 22).]

{324}[hu]
_Hayali ölümsüz dalından_
_Kan ve gözyaşının çekilmeyen denizi akmalı_.--[Yazı silindi.]

{326}[hv] _İnsanlığın mülküne ait_.--[Yazı silindi.]

{327}[hw]
_Okyanusun taşkınlarıyla başa çıkmak için bir derenin akıntısı gibi_
_Ama yine de biz modernler kan dökmede sizinle eşitiz_.--[Yazı silindi.]

{328}[hx]
_İyi dövülmüş bir generalin mektubunda olduğu gibi_
_Ne yapılırsa yapılsın onları anlatacağım,_
_Metinde bazı küçük değişikliklerle_
_Öldürülecek ve yaralanacak olanların özlenmeyecekleri_.--[Yazı silindi.]

[hy] _Boş vakitleri bir fahişeye harcanan_.--[Elyazması silindi.]

{329}[hz] _Çaresiz ölüm çığlığı ve Savaşın kükremesi_.--[Elyazması
silindi.]

[411] 7. Kantonun Sonu. 1822.--[Elyazması]

SEKİZİNCİ KANT.

I. Ah, kan ve gök gürültüsü! ve ah, kan ve yaralar!
Bunlar sadece bayağı yeminler, sen öyle sanabilirsin,
Çok nazik okuyucu! ve çok şok edici sesler:--
Ve öyleler; yine de Glory'nin rüyası böyledir
Bilinçsiz ve gerçek ilham perimin açıkladığı gibi
Şu anda bu tür şeyler, çünkü onlar onun teması,
Öyle olsunlar ki ilham verenleri! Onlara Mars,
Bellona, ​​ne derseniz deyin - sadece savaşları kastediyorlar.

II.

Her şey hazırlanmıştı - ateş, kılıç, adamlar
Onları korkunç düzenlerinde kullanmak için,--
Ordu, ininden çıkan bir aslan gibi,
Sinirleri ve sinirleri bükülmüş bir şekilde ilerledi, öldürmek için,--
Bataklığından çıkan bir insan Hydrası
Dolambaçlı yolunda yıkım solumak için,
Başları kahramanlardı, boşuna kesip
Hemen diğerlerinde yeniden büyüdüler.

III.

Tarih sadece şeyleri kaba haliyle ele alabilir;
Ama onları ayrıntılı olarak tanıyabilir miyiz, belki de
Kâr ve zararı dengeleyerek,
Savaşın değeri hiçbir şekilde artmaz,
Küçük bir pislik için bu kadar altını boşa harcamak,
Yapıldığı gibi, ilerlemek için sadece fetih.
Tek bir gözyaşını kurutmak,
Kan denizlerini dökmekten daha dürüst bir üne sahiptir.

IV.

Ve neden? - Çünkü kendini onaylamayı getirir;
Oysa diğeri, tüm parıltısına rağmen,
Bağırışlar, köprüler, kemerler, bir milletten gelen emeklilik maaşları,
(Olabilir ki) fazla bir şey bırakmamıştır,
Daha yüksek bir unvan veya daha yüce bir mevki,
Yolsuzluğun ağzını açık bıraksalar veya bakakalmasına neden olsalar da,
Yine de, sonunda, Özgürlüğün savaşları dışında,
Cinayetin şakırtılarının bir çocuğu olmaktan başka bir şey değildirler.

V.

Ve onlar böyledirler - ve böyle bulunacaklardır:
Leonidas ve Washington öyle değil,
Her savaş alanı kutsal toprak olan,
Kurtarılmış ulusların nefesi, mahvolmuş dünyaların değil.
Bu yankılar kulağa ne kadar da hoş geliyor!
Sadece galipler dehşete düşürebilir veya sersemletebilirken
Köle ve kibirli olanlar - bu isimler
Gelecek özgür olana kadar bir parola olacak.

VI.

Gece karanlıktı ve yoğun sis
Topçuların alevi dışında hiçbir şeyin görülmesine izin vermiyordu,
Ufku ateşli bir bulut gibi kavislendiren,
Ve Tuna'nın sularında aynı şey parlıyordu - [412]
Yansıyan bir Cehennem! Yaylım ateşi ve her bir çanın yüksek
Uzun gümbürtüsü, kulakları gök gürültüsünden çok daha fazla bastırdı; çünkü Cennet'in parıltıları
Az ya da nadiren vurur - İnsan milyonları kül eder!

VII.

Saldırı emri verilen sütun, Rus bataryalarının birkaç toise ötesinden zar zor geçti
Sonunda dikenli Müslüman ayağa kalktığında,
Hıristiyan gök gürültülerine benzer seslerle cevap vererek:
Sonra tek bir muazzam ateş, hava, toprak ve dere kucaklaştı,
Güçlü seslerin altında sallanıyormuş gibi;
Tüm sur Etna gibi alev alev yanarken,
Huzursuz Titan ininde hıçkırırken;[413]

VIII.

Ve muazzam bir "Allah!"[414] haykırışı yükseldi
Aynı anda, hatta kükremesi kadar yüksek
Savaşın en ölümcül makinelerinin, düşmanlarına
Meydan okumayı fırlatarak: şehir, dere ve kıyı
"Allah!" diye yankılandı ve çatışmanın üzerini
Kalınlaşan bir gölgelikle kapatan bulutlar,
Ebedi isme titreşti. Dinle!
Tüm sesleri deldi-- "Allah! Allah Hu!"[415]

IX.

Sütunlar hareket halindeydi, hepsi bir arada,
Ama suyun saldırdığı kısımda,
Yapraklardan daha kalın, hayatlar düşmeye başladı,[416]
Her ne kadar katliamın o büyük oğlu Arseniew tarafından yönetilse de,
Her zamanki gibi cesurdu, hem bomba hem de topla karşı karşıyaydı.
"Carnage" (Wordsworth size böyle söyler) "Tanrı'nın kızıdır:"[417]
Eğer _o_ gerçeği söylüyorsa, o Mesih'in kız kardeşidir ve
Az önce Kutsal Topraklardaymış gibi davrandı.

X. Prens de Ligne dizinden yaralandı;
Kont Chapeau-Bras,[ia] da,
Şapkası ve başı arasında bir top vardı,[418] bu da başın
daha önce hiç görülmemiş
bir Aristokrat olduğunu kanıtlıyor,
Çünkü o zaman şapkadan daha fazla
bir yaralanma
almadı; aslında, top meşru bir başa
Hiçbir zarar veremezdi;
"Kül küle" - neden kurşun kurşuna dönüşmesin?

XI.

Ayrıca Tuğgeneral General Markow,
_Prens_'in görevden alınmasında ısrar ediyor
Yakınlarda inleyen binlerce kişinin arasında,--
Kıvranıp irkilebilecek,
Ve sağır bir kulağa su için çığlık atabilecek tüm sıradan adamlar,--
Rütbeye olan sempatisini böylece gösterebilen
General Markow,
Ona daha fazlasını öğretmek için, kendi bacağını kırdı.[419]

XII.

Üç yüz top kusmuklarını fırlattı,
Ve otuz bin tüfek haplarını fırlattı
Dolu gibi, kanlı bir idrar söktürücü yapmak için.[420]
Ölüm! Aylık faturaların var:
Vebaların, kıtlıkların, doktorların hala tıkır tıkır işliyor,
Ölüm nöbeti gibi, kulaklarımızın içinde hastalıklar
Geçmiş, şimdi ve gelecek;--ama hepsi teslim olabilir
Bir savaş alanının gerçek portresine;

XIII.

Orada hala değişen sancılar, çoğalan
Ta ki sayıları insanları sertleştirene kadar
Acının sonsuzluğuyla,
Bakışlara, neye bakarsa baksın--
İnleme, tozda yuvarlanma, bembeyaz göz
Yuvasına geri dönmüş,-- bunlar ödüllendirir
Sıradan adamlarını binlerce kişiyle, geri kalanlar ise
Belki göğüslerinden bir kurdele kazanabilirler!

XIV.

Yine de Şan'ı seviyorum;--Şan büyük bir şeydir:--
Yaşlılığınızda iyi Kralınızın pahasına geçinmenin ne olduğunu düşünün:
Orta düzeyde bir maaş birçok bilgeyi sarsar,
Ve kahramanlar sadece ozanların şarkı söylemesi için yaratılmıştır,
Bu daha da iyidir--bu yüzden, şiirde, savaşlarınızı sonsuza dek sürdürmek, yaşam için yarı maaşın tadını çıkarmanın yanı sıra, İnsanlığı yok etmeye değer kılar.

XV.

Zaten karaya çıkmış olan birlikler,
Sağdaki bir bataryayı ele geçirmek için ilerlediler:
Daha aşağıda karaya çıkan diğerleri, karaya çıkışlarını tamamlamışlardı,
Kardeşleri kadar hızlı bir şekilde işe koyulmuşlardı:
El bombası atanlar olarak, teker teker bindiler,
Çocuklar annelerinin göğüslerine tırmanırken neşeliydiler,
Siperin ve palisadın üzerinden,[421]
Oldukça düzenliydiler, sanki geçit törenindeymiş gibi.

XVI.

Ve bu takdire şayandı: çünkü o kadar sıcaktı ki
Ateş, kırmızı Vezüv'le doluydu,
Lavının yanı sıra, her türlü saçmayla
Ve mermiler veya cehennemler, daha fazla kışkırtamazdı.
Subayların üçte biri anında düştü,
Zaferin hiçbir şekilde işaret etmediği bir şey
Saldırıya katılan beyefendiler için:
Avcı düştüğünde, tazılar suçludur.

XVII.

Ama burada genel endişeyi bırakıyorum
Kahramanımızı Şöhret yolunda takip etmek:
Defnelerini ayrı ayrı kazanmalı--
Elli bin kahraman için, isim isim,
Hepsi eşit şekilde dönmeyi hak etse de
Bir beyit veya talep edilecek bir ağıt,
Uzun bir Şan sözlüğü oluştururdu,
Ve daha da kötüsü, çok daha uzun bir hikaye:

XVIII.

Ve bu nedenle daha büyük sayıyı vermeliyiz
Gazete'ye--şüphesiz adil bir şekilde ele alınmıştır
Ünlü uykuda yatan
Hendeklerde, tarlalarda veya ruhlarının son kez killerini yüklediğini hissettikleri her yerde;--
Adı iyi yazılmış olan kişi üç kez mutludur
Haberde: Kaybı
_Grove_ olarak basılmış bir adam tanıyordum, adı Grose olmasına rağmen.[422]

XIX. Juan ve Johnson belli bir birliğe katıldılar,
Ve bilmeden,
Daha önce hiç yürümedikleri yolu,
Ve nereye gideceklerini daha da az tahmin ederek,
Ama yürümeye devam ettiler, ölü bedenler çiğneyerek,
Ateş ederek, iterek, keserek, terleyerek, parlayarak,
Ama kazanmak için yeterince düşüncesizce savaşarak,
_İki_ kendilerine, _tek_ parlak bülten.

XX.

Böylece kanlı çamurda yuvarlandılar
Ölü ve ölmekte olan binlerce kişinin, -- bazen onları daha yakına getiren
Bir veya iki yardalık bir alan kazanarak
Herkesin çabaladığı garip bir açıya;
Diğer zamanlarda, yakındaki ateş tarafından püskürtülerek,
Sanki tüm Cehennem yağmur yağıyormuş gibi
Cennet yerine, geriye doğru sendeledi
Yaralı bir yoldaşın, kanında yayılarak.

XXI.

Don Juan'ın ilk tarlası olmasına rağmen ve
Gecelik toplantı ve sessiz yürüyüş
Soğuk karanlıkta, Cesaret parlamadığında
Zafer takı altında bile,
Belki onu titretebilir, esnetebilir veya donuk bulutlara bir bakış atabilir (nişasta kadar kalın,
Cenneti sertleştiren) sanki gün istiyormuş gibi;--
Yine de tüm bunlara rağmen kaçmadı.

XXII.

Gerçekten de kaçamazdı. Ya kaçsaydı?
_Oldu_ ve _var_ kahramanlar
Çok daha iyi veya kötü olmayan bir şeyle başladı:
Molwitz'den Büyük Frederick[423] koşmaya tenezzül etti,
İlk ve son kez; çünkü, bir ped gibi,
Ya da şahin veya gelin, çoğu ölümlü bir
Sıcak karşılaşmadan sonra yeni numaralarına alışır,
Ve ücret veya politika için şeytanlar gibi dövüşür.

XXIII.

O, Erin'in yüce
Eski Erse veya İrlandalı veya _Pön_ olarak adlandırdığı kişiydi;--
(Antikacılar[424]--Zamanı çözebilen,
Her şeyi çözen, Roma, Yunan veya Rün--
Pat'in dilinin Hannibal ile aynı iklimden
kaynaklandığına yemin ederler ve Dido'nun alfabesinin
Tirya tunikini
giyirler--ve bu mantıklıdır
Diğer herhangi bir kavram gibi, ulusal değil;)--

XXIV.

Ama Juan tam anlamıyla "bir çocuk suyu"ydu,
Bir dürtü ve şarkı çocuğu;
Şimdi sevinç duygusunda yüzüyordu,
Ya da _duygu_ (bu ifade yanlış geliyorsa),
Ve sonra, eğer yok etmesi gerekiyorsa,
Her zaman olduğu gibi
Savaşlara, kuşatmalara ve bu tür zevklere akın eden
Böyle iyi bir toplulukta,
Boş zamanını geçirmekten hiç de daha az zevk almıyordu;

XXV.

Ama her zaman kötü niyet olmadan: eğer savaştıysa
Ya da sevdiyse, bunu "en iyi Niyetler" dediğimiz şeylerle yaptı, ki bunlar tüm İnsanlığın _koz kartı_ oluşturur,
Sınava getirildiğinde ortaya çıkarılmak üzere.
Devlet adamı--kahraman--fahişe--avukat--koruyucu
Her saldırıdan, insanlar _iyi niyetli olduklarını_ söyleyerek
Tasarımlarının peşindeyken;
"Böyle bir anlamın Cehennemi döşemesi" üzücüdür.[425]

XXVI.

Son zamanlarda şüphe etmeye başladım
Cehennemin kaldırımı -eğer öyle _döşeliyse_-
Son zamanlarda tamamen yıpranmış olmamalı,
İyi niyetin kurtardığı sayılarla değil,
Ama aşağıya inen kitlelerle
O eski iyi niyetler, bir zamanlar o Cehennem sokağının kükürtünü tıraşlayıp
Düzleştiren, Pall Mall'a en çok benzeyen.[ib]

XXVII.

Juan, garip bir tesadüf eseri, ki bu da
Savaşçıyı savaşçıdan ayırır,
Sıkıca kocaların yanından gelen en iffetli eşler gibi
Tam da ilk gelin yılının sonunda,
Talihin o tuhaf dönüşlerinden biriyle,
Birdenbire burada oldukça şaşkına dönmüştü,
Bir hayli yoğun ateş ettikten sonra,
Kendini yalnız buldu ve arkadaşları emekliye ayrıldı.

XXVIII. Olayın nasıl gerçekleştiğini bilmiyorum--belki de
Büyük kısmı öldürülmüş ya da yaralanmış olabilir,
Gerisi sağa dönmüş olabilir,
Cesaretle dolu olan tüm ordusunun
tam gözü önünde, bir kalkan kapmak zorunda kalan
Sezar'ın kendisini bile şaşırtan bir durum,
Ve Romalılarını savaş alanına geri toplamak zorunda kaldı.[426]

XXIX.

Kapacak bir kalkanı olmayan ve
Sezar değil, ama iyi bir genç delikanlı olan Juan, savaşan
Nedenini bilmiyordu, bu geçide vardığında,
Belki de yapması gerektiği gibi bir dakika durdu,
Çok daha uzun bir süre; sonra, bir eşek gibi
(Başlama, nazik okuyucu, çünkü büyük Homeros[427]
Bu benzetme Aias için yeterli diye düşündü, Juan
Belki yeni bir benzetmeden daha iyi bulabilir);

XXX.

Sonra, bir eşek gibi yoluna devam etti,
Ve daha garip olan, asla arkasına bakmadı;
Ama görerek, ileriye doğru çakan, gün gibi
Tepelerin üzerinden, kör etmeye yetecek kadar bir ateş
Bir kavgaya bakmaktan hoşlanmayanları,
O, kendi hafif kolunu ve kuvvetlerini
Birliğe, büyük kısmı korses olan birliğe eklemek için
Bir yol bulup bulamayacağını denemek için tökezledi.

XXXI.

Artık komutanı göremiyordu
Kendi birliğinin, hatta tamamen
ortadan kaybolan birliğin bile - tanrılar bilir nasıl! (Tarihte kötü görünen
her şeyi açıklayamam; ama en azından kabul edebiliriz
Şan arayan sıradan bir çocuğun,
Önüne bakması,
Ne de birliğiyle ilgili en ufak bir endişe duymaması:)--[ic]

XXXII.

Ne komutan ne de komuta edilen,
Ve genç bir mirasçı gibi, tek başına yolunu
bulması için serbest bırakıldı - bilmediği yere;
Yolcular bataklık ve freni takip ederken
Bir "ignis fatuus"; ya da mahsur kalan denizciler gibi
En yakın kulübeye kendileri giderler;
Böylece Juan, Şeref'i ve burnunu takip ederek,
En yoğun ateşin en çok düşmanı haber verdiği yere koştu.[428]

XXXIII.

Nerede olduğunu bilmiyordu ve pek de umursamıyordu,
Çünkü başı dönüyordu, meşguldü ve damarları
Şimşekle doluydu -- çünkü ruhu paylaşıyordu
Saat, canlı beyinlerde olduğu gibi;
Ve en sıcak ateşin görüldüğü ve duyulduğu yerde,
Ve gürültülü top en kısık seslerini çınlattığında,
Koştu, yeryüzü ve hava hüzünle sarsılırken
Senin insani keşfinle, Rahip Bacon![id][429]

XXXIV.

Ve o hızla ilerlerken, o oldu ki
General Lascy'nin emri altında olan
ikinci kolona düştü,
Ama şimdi küçüldü, hantal bir cilt gibi
Kahramanlığın zarif bir özetine (çok daha az kütleli)
Ve yerini aldı, geri kalanların arasında ciddi bir
Hava ile, cesur yüzlerini korudular
Ve silahlarını Glacis'e doğrulttular.[ie]

XXXV.

Tam bu krizde Johnson da geldi,
"Geri çekilmişti", tabir yerindeyse
İnsanlar Şeytan'ın inine girmektense
Yıkımın çenelerinden geçmektense
kaçmışlardı;
Ama Johnson zeki bir adamdı,
Ne zaman ve nasıl "kesip geri geleceğini" biliyordu,
Ve asla kaçmadı, sadece koşarken
Yiğitçe bir kurnazlıktan başka bir şey değildi.

XXXVI.

Ve böylece, tüm birlikleri öldüğünde veya ölmek üzereyken,
Don Juan hariç, sadece bir acemi,
Daha bakir cesareti asla uçmayı hayal etmemiş,
Tehlikenin cehaletinden, ki bu da
Masumiyet gibi taraftarlarının
Kendi gücüne, dikkatsiz sinirlere ve kaslara güvenmesine neden olur,--
Johnson biraz geri çekildi, sadece "Ölüm vadisinin gölgelerinde" üşüyenleri toparlamak için.

XXXVII. Ve orada, biraz korunaklı bir şekilde,
Burçtan, bataryadan, siperden,
Sur, duvar, pencere, ev--çünkü yoktu
Bu geniş şehirde, Hıristiyan askerleri tarafından
fena halde kuşatılmış,
Şeytan gibi savaşmayan tek bir nokta, henüz,--
Bir sürü Avcı buldu, hepsi dağılmıştı
Kovalamanın direnciyle
Yıktılar.

XXXVIII.

Ve bunları çağırdı; ve garip olan,
"Engin derinliklerden gelen ruhların" aksine,
Onun çağrısına geldiler,
Onlara haykırabilirsiniz,
Hotspur diyor ki, evlerinden ayrılmalarından çok önce:--[430]
Sebepleri belirsizlik veya utançtı
Bir kurşundan veya bombadan çekinmekten,
Ve o tuhaf dürtü, savaşlarda veya inançlarda[eğer]
İnsanları, sığırlar gibi, önderlik edeni takip ettirir.

XXXIX.

Aman Tanrım! o asil bir adamdı, Johnson,
Ve ismi, Ajax veya Aşil'den daha az uyumlu gelse de,
Yakında güneşin altında
Onun benzerini göremeyeceğiz: O,
Adamını Muson'un
esen rüzgarı kadar sessizce öldürebilirdi
Onun sabit nefesi (bazı aylar hala aynıdır):
Nadiren yüz hatlarını, renk tonunu veya kaslarını değiştirirdi,
Ve telaşsız bir şekilde çok meşgul olabilirdi;

XL.

Ve bu yüzden, kaçtığında, öyle yaptı
Düşündükten sonra, arkasında
Boş endişelerden kurtulmak isteyen başkalarını bulacağını bilerek, ki bu endişeler
Rüzgar gibi
Kahramanların midelerini rahatsız eder. Göz kapakları çok sık
Yakında kapansa da, bütün kahramanlar kör değildir,
Ama ani ölümle karşılaştıklarında,
Sadece nefes almak için biraz geri çekilirler.

XLI.

Fakat Johnson sadece kaçıp geri dönmek için
Daha birçok savaşçıyla birlikte, dediğimiz gibi,
O biraz sisli yola,
Hamlet'in bize korkunun bir geçişi olduğunu söylediği.[431]
Ancak Jack için bu pek de hafif bir endişeye yol açmadı:
Ruhu (ölüler üzerindeki galvanizasyon gibi)
Yaşayanlar üzerinde teldeymiş gibi hareket etti,
Ve onları en ağır ateşe geri götürdü.

XLII.

Aman Tanrım! İkinci seferde,
İlk seferde oldukça korkunç olduğunu düşündükleri şeyi buldular
İnsanların söylediği her şeyden,
Şan ve tüm o ölümsüz şeylerden
kaçmak için, ki bu bir alayı doldurur (maaşlarının yanı sıra,
Savaşçıları sertleştiren günlük şilin)--
Dönüşlerinde aynı karşılamayı buldular,
Bazılarının _düşünmesini_ ve diğerlerinin _bilmesini_ sağladı, bir _cehennemin_ geldiğini.

XLIII.

Hasat kadar yoğun bir şekilde dolu altında düştüler,
Orakların önündeki otlar, orakların altındaki mısır,
O basmakalıp eski gerçeği kanıtlayarak, Hayatın, insanların saplandığı
Diğer tüm nimetler kadar kırılgan olduğunu.
Türk bataryaları onları bir kırbaç gibi dövdü,
Ya da iyi bir boksörü, hüzünlü bir turşuya
En cesur olanları, silahları kurulmadan önce
Kafalarına vurdular.

XLIV.

Bir sonraki burcun geçitlerinin ve yanlarının arkasındaki Türkler, şeytanlar gibi ateş ettiler,
Ve fırtınalar köpüğü süpürür gibi, bütün safları süpürdüler:
Ancak, Tanrı bilir nasıl,
Kasabaları--ulusları--dünyaları, dönen şakalarıyla,
Öyle emretti ki, bu kükürtlü şenlikler arasında,
Johnson ve kaçmayan birkaç kişi,
Surun iç "taşlıklarına"[432] ulaştılar.[433]

XLV.

Önce bir veya iki, sonra beş, altı ve bir düzine
Hızla yukarı tırmandılar, çünkü artık
Tamamen boyun veya hiçbir şey, zift veya reçine gibi,
Alevler yukarıdan aşağı doğru yağıyordu,
Böylece kimin en iyi seçtiğini söylemek neredeyse imkansızdı,
İlk önce siperde savaşçı yüzlerini gösteren beyefendiler,
Ya da henüz beklemeyi cesur bulanlar.

XLVI. Ancak tırmananlar, ilerlemelerinin bir kaza veya gaf tarafından desteklendiğini keşfettiler:
Yunan veya Türk Cohorn'un[434] cehaleti
Hollanda veya Fransa kalelerinde görmek için merak edeceğiniz şekilde palisadlar yapmıştı--
(Bunlar Cebelitarık'ımıza çarpmak zorunda olsa da)--
Tam siperin ortasına
Az önce adı geçen bu palisadlar özenle yerleştirilmişti:[435]

XLVII.

Böylece her iki tarafta da yaklaşık dokuz veya on adım
kaldı ki,
Yürüyüş için plan yapabilirdiniz;
En azından hayatta kalanların hepsi için,
Böylece bir hat oluşturup tekrar savaşabilirlerdi;
Ve onların çabalamalarına daha da yardımcı olan şey,
Çim saplarından pek de yüksek olmayan
palisadları tekmeleyebilmeleriydi.[436]

XLVIII.

İlkler arasında, -ilk demeyeceğim-
Çünkü böyle durumlarda böyle bir öncelik,
Çoğu zaman dostlar ve müttefik ülkeler arasında ölümcül kavgaların
patlamasına neden olur:
John Bull'un kısmi sabrını böyle bir sınava tabi tutmaya gerçekten cesaret eden Britanyalı cesur olmalı,
Wellington'un Waterloo'da
yenildiğini söylemek gibi,--Prusyalılar da öyle söylese de;--

XLIX.

Ve eğer Blucher, Bulow, Gneisenau,
Ve Tanrı bilir "au" ve "ow"da başka kimler,
Şimdiye kadar savaşanların
yüreğine
boş bir kursakla savaşan kaplanlar gibi
bir korku[437]
atmak için zamanında gelmemiş olsaydı,
Wellington Dükü
Emirlerini göstermeyi bırakmıştı--ayrıca emekli maaşlarını almak için,
Tarihimizin bahsettiği en ağır olanlardır.

L.

Ama boş ver;--"Tanrı Kralı korusun!" ve _Krallar!_
Çünkü eğer _o_ yapmazsa, _insanların_ daha uzun süre dayanacağından şüpheliyim--
Sanırım şarkı söyleyen küçük bir kuş duyuyorum
İnsanlar zamanla daha güçlü olacak:
En gerçek yeşim taşı bile ürkecek koşumunu
O kadar çok çiğneyecek ki ona haksızlık edecek
Görev kurallarının ötesinde--ve kalabalık
Sonunda Eyüp'ü taklit etmekten bıktı.

LI.

Önce homurdanıyor, sonra küfür ediyor ve sonra,
Davut gibi, bir Dev'e karşı pürüzsüz çakıl taşları fırlatıyor;
En sonunda insanlar gibi silahlara sarılıyor
Umutsuzluk insan kalplerini daha az esnek hale getirdiğinde kapıyor.
Sonra "halat çekme" geliyor;-- yine gelecek,
Daha çok şüphe ediyorum; ve "yazıklar olsun" demek isterdim
Eğer Devrim'in tek başına dünyayı Cehennem'in kirliliğinden kurtarabileceğini algılamamış olsaydım.

LII.

Ama devam etmek gerekirse: - İlk demiyorum,
Ama ilklerden, küçük dostumuz Don Juan,
İsmail'in duvarları üzerinden yürüyordu, sanki emzirilmiş gibi
Bu sahnelerin ortasında - bu oldukça yeni bir şey olsa da
Ona göre ve umarım _çoğu_. Şan susuzluğu, insanın içinden ve içinden geçer,
İçine işlemişti - cömert bir yaratık olmasına rağmen,
Yüreği sıcak, yüzü kadınsıydı.[ig]

LIII.

Ve işte buradaydı - Kadının göğsünde,
Çocukluğundan beri, kendini çocuk gibi hisseden; ancak
Geri kalan her şeyde Erkek itiraf edilebilirdi,
Ona göre orada olmak Elysium'du;
Ve hatta o zor sınavdan
geçebilirdi ki Rousseau şüpheli güzele şunu işaret eder,
"Sevgilinin kollarından ayrıldığında onu gözlemle;"
Ama Juan asla onları _terk etmedi_ - çekicilikleri varken,

YAŞAYAN.

Kader, dalga veya rüzgar tarafından zorlanmadıkça,
Ya da yakın akrabalar tarafından--ki onlar da hemen hemen aynıdır.
Ama _işte_ o!--insanlığı bağlayabilen her bağın
çeliğe ve aleve teslim olması gereken yerde:
Ve bedeni tamamen zihin olan _o_,
Kader veya Koşullar tarafından buraya fırlatılmış, en yüceleri evcilleştirmiş, zaman ve mekan tarafından acele ettirilmiş,
Bir yarışta mahmuzlu bir kan atı gibi koşturulmuş.

LV. Kanı, direnişle karşılaştığında öylece hareketlendi,
Beş barlı kapıda avcınınki gibi,
Ya da çift direk ve korkuluk, Britanya'nın gençliğinin varlığı ağırlıklarına bağlı olduğu yerde - En hafifi en güvenli olandır: uzaktan
O da zalimlikten nefret ederdi, tıpkı tüm insanların nefret ettiği gibi
Kan, ısınana kadar - ve o zaman bile kendi
Bazen ağır bir inlemenin üstünde donardı.

LVI.

Zor durumda kalmış olan General Lascy,
Çok uygun bir yardımın geldiğini görünce
Birkaç yüz gencin yan yana olduğu gibi,
Sanki aydan yeni düşmüş gibi gelen
En yakındaki Juan'a,
Teşekkürlerini ve şehri yakında ele geçirmeyi umduğunu söyledi,
Onu "basit bir Bezonian"[438] olarak değil, genç bir Livonian olarak değerlendirdi.[439]

LVII.

Almanca konuştuğu Juan, Almanca'yı da Sanskritçe'yi de biliyordu ve
Cevap olarak, onu komuta eden General'e bir eğilim gösterdi;
Siyah ve mavi kurdeleler takan birini gördüğü için,
Yıldızlar, madalyalar ve elinde kanlı bir kılıç,
Teşekkür eder gibi görünen bir tonla ona hitap ederek,
Rütbeli bir subayı tanıdı.

LVIII.

Ortak bir dil konuşmayan iki adam arasında kısa konuşmalar geçer; ve ayrıca, savaş ve şehirleri ele geçirme zamanlarında, birçok çığlık
Diyalogun üzerinden geçer ve birçok suç
Bir kelime bile duyulamadan
Kulağa korku sesleri
Kilise çanları gibi yankılanır, iç çekme, uluma, inleme, haykırış, dua,
Orada fazla konuşma olamaz.

LIX.

Ve bu nedenle, anlattığımız her şey
İki uzun oktav, kısa bir dakikada geçti;
Ama aynı küçük dakikada, her günah
Kendini içine dahil etmeyi başardı.
Gürültüden sağır olan top bile
Sessizleşti, çünkü neredeyse bir keten kuşu duyabilirdiniz,
Genel gürültünün ortasında,
İnsan Doğasının acı dolu sesinin!

LX.

Kasabaya girildi. Ah Sonsuzluk!--
"Tanrı ülkeyi yarattı ve insan kasabayı yarattı,"
Cowper böyle diyor[440]-- ve ben
Onun fikrine katılmaya başlıyorum, yıkılmış
Roma-- Babil-- Sur-- Kartaca-- Ninova--
İnsanların bildiği bütün surlar ve hiç bilinmeyenler;
Ve şimdiki zaman ve geçmiş üzerine kafa yorarak,
Ormanların sonunda evimiz olacağını düşünmek için:--

LXI.

Tüm erkekler arasında, Sylla'yı[441], insan katilini,
Hayatta ve ölümde en şanslı kabul edileni,
Yüzümüze bakan büyük isimlerden,
Kentucky'nin ormancı General Boon'u[442],
Herhangi bir yerdeki ölümlüler arasında en mutlusuydu;
Sadece bir ayı veya geyiği öldürdüğü için,
Yaşlılığının en derin labirentlerinin vahşi doğasında,
Yalnız, güçlü, zararsız günlerinin tadını çıkardı.

LXII.

Suç ona yaklaşmadı - o yalnızlığın çocuğu değil; Sağlık ondan uzaklaşmadı - çünkü
Onun evi nadiren çiğnenen vahşi doğadadır,
Eğer insanlar onu aramıyorsa ve ölüm
Hayattan daha çok tercihleriyse, onları affedin, çünkü
Alışkanlık yüzünden kendi kalplerinin nefret ettiği şeye aldanmışlar gibi-
Kafeslenmiş şehirlerde.
Söz konusu örnekte, Boon'un doksan yaşına kadar avlanarak yaşadığını söylüyorum;

LXIII.

Ve daha da tuhafı, geride bir isim bıraktı
Erkeklerin kalabalığı boşuna yok ettiği,
Sadece ünlü değil, aynı zamanda o _iyi_ şöhrete sahip,
Onsuz Şan sadece bir meyhane şarkısıdır --
Basit, dingin, Utancın _antipodları_,
Nefret veya Kıskançlık asla kötülükle renklendiremez;
Aktif bir münzevi, hatta yaşta bile
Doğanın çocuğu -- ya da Ross'un Adamı[443] vahşice koşar.

LXIV. 'Doğru, kendi milletinden insanlardan bile çekiniyordu,
Sevgili ağaçlarına kadar büyüdüklerinde,--
Bir istasyon için birkaç yüz mil uzağa taşındı,
Daha az ev ve daha fazla rahatlık olan bir yer;
Medeniyetin sakıncası,
Ne memnun olabilirsin ne de hoşnut;
Ama bireysel bir adamla karşılaştığı yerde,
Ölümlü biri kadar nazik davrandı.

LXV.

Yalnız değildi: etrafında
Avcılık çocuklarından oluşan bir orman kabilesi büyüdü,
Genç, uyanmamış dünyası hiç yeni değildi,
Ne kılıç ne de keder henüz bir iz bırakmamıştı
Kırışıksız alnında, ne de görebiliyordun
Doğanın veya insan yüzünde bir asık surat;
Özgür doğmuş orman onları buldu ve özgür tuttu,
Ve bir sel veya bir ağaç kadar taze.

LXVI.

Ve uzun boylu, güçlü ve ayakları hızlıydı,
Cüce şehrin soluk kürtajlarının ötesinde,
Çünkü düşünceleri hiçbir zaman av olmamıştı
Kaygı ya da kazancın: Yeşil ormanlar onların paylarıydı;
Hiçbir çöken ruh onlara grileştiklerini söylemedi,
Hiçbir moda onları çarpıtmalarının maymunları yapmadı;
Basittiler, vahşi değillerdi - ve tüfekleri,
Çok doğru olsa da, henüz önemsiz şeyler için kullanılmıyordu.

LXVII.

Günlerinde hareket vardı, Uykularında dinlendiler,
Ve neşe emeklerinin hizmetçisiydi;
Sayıları ne çok fazlaydı ne de çok azdı;
Bozulma kalplerini toprağı yapamazdı;
Sokucu şehvet, engel olan ihtişam,
Özgür ormancılarla ganimeti paylaşmazdı;
Bu iç çekmeyen orman halkının yalnızlıkları, asık suratlı değil, dingindi.

LXVIII.

Doğa için bu kadar:--çeşitlilik yoluyla,
Şimdi büyük sevinçlerine geri dön, Medeniyet!
Ve büyük toplumun tatlı sonucu,
Savaş--veba--despotun ıssızlığı,
Kraliyet belası, şöhret şehveti,
Askerler tarafından erzakları için öldürülen milyonlar,
Katerina'nın seksen yaşında yatak odası gibi sahneler,[444]
İsmail'in fırtınası onu daha da yumuşattı.

LXIX.

Şehre girildi: önce bir sütun
Kanlı yolunu iyi yaptı--sonra bir diğeri;
Kötü kokulu süngü ve parlayan bıçak
Pala'ya ve bebeğe ve anneye çarptı
Uzak çığlıklarla Cennet'in azarladığı duyuldu:--
Daha da yakındaki kükürtlü bulutlar
Sabahın ve insanın nefesini boğmaya başladı, ayak ayak
Çılgın Türkler şehirleri için hala tartışıyordu.

LXX.

Koutousow,[445] daha sonra geri püskürten
(Don ve kardan biraz yardım alarak)
Napolyon'u cesur ve kanlı yolunda,
Onun kendisi de az önce geri püskürtüldü:
Şen bir adamdı ve şakalarını çatlatabilirdi
Dost veya düşman karşısında,
Hayat, Ölüm ve Zafer tehlikede olsa bile;[446]
Ama burada şakalarının işe yaramadığı anlaşılıyordu:

LXXI.

Kendini bir hendeğe attığı için,
Çeşitli el bombacıları tarafından aceleyle takip edildi,
Su birikintisi kanlarını fazlasıyla zenginleştirdi,
Siperin göründüğü yere tırmandı;
Ama orada projesi en uç noktasına ulaştı
('Diğer ölümler arasında General Ribaupierre'in
Çok pişmanlık duyuldu), çünkü Müslüman adamlar
Hepsini tekrar hendeğe attılar.[447]

LXXII.

Ve eğer bazı başıboş birlikler karaya çıkmasaydı
Nereye gittiklerini bilmiyorlardı, akıntı tarafından sürükleniyorlardı
Anlayışlarını kaybettikleri bir noktaya,
Bir rüya gibi yukarı aşağı dolaşıyorlardı,
Ta ki şafak vakti genişlerken,
Gözlerine bir kapı gibi görünen şeye ulaşana kadar,--
Büyük ve neşeli Koutousow orada yatıyor olabilirdi
Kolunun üç parçası hala orada.[448]

LXXIII. Ve surların etrafında dolaşan aynı birlikler,
"Süvari"nin alınmasından sonra,[449]
Tıpkı Koutousow'un en "üzüntü" "umutları" gibi
Bukalemunlar gibi, hafif bir korkuya kapıldılar,
"Kilia" denen kapıyı, utangaç bir şekilde yakınlarda duran şaşkın kahraman gruplarına[450]
açtılar,
Son zamanlarda donmuş çamurda dizlerine kadar kayarak,
Şimdi insan kanından oluşan bir bataklığa dönüştüler.

LXXIV.

Kozaklar veya eğer isterseniz Kazaklar--
(Yazım konusunda kendimi fazla üzmem,
Böylece gerçeklerde,
İstatistiklerde, taktiklerde, politikada ve coğrafyada büyük hatalar yapmam)--
At sırtında hizmet vermeye alışkın olduklarından,
Ve kalelerin topografyasında büyük bir amatör değillerdi,
Ama istedikleri yerde savaşıyorlardı
Emirlerine göre şefleri,--hepsi paramparça edildi.[451]

LXXV.

Kolları, Türk bataryaları üzerlerine
gürültülü bir şekilde inse de,
yine de surlara ulaşmıştı,[452]
Ve doğal olarak şehri daha fazla engellenmeden yağmalayabileceklerini düşündüler;
Ama cesur adamların başına geldiği gibi, onlar da hata yaptılar--
Türkler ilk başta kaçmış gibi davrandılar,
Sadece onları iki burç köşesinin arasına çekmek için,[453]
Buradan o Hıristiyan alaycılarına saldırdılar.

LXXVI.

Sonra kuyruğundan tutularak--bir alma
Piskoposlar için olduğu kadar askerler için de ölümcül--bu[ih]
Kazaklar gün doğarken hepsi kesildi,
Ve hayatlarının kısa bir süre için verildiğini gördüler--Ama
titremeden veya sarsılmadan yok oldular,
Yığılmış leşlerini merdiven olarak bırakarak,
Yarbay Yesouskoi'nin
Polouzki'nin cesur taburuyla birlikte
Yürüdüğü:--[454]

LXXVII.

Bu yiğit adam karşılaştığı tüm Türkleri öldürdü,
Ama onları yiyemedi, çünkü sırası geldiğinde
Bazı Müslümanlar tarafından öldürüldü,[455] henüz,
Direniş olmadan, şehirlerinin yanmasını görmek istemiyorlardı. Duvarlar kazanılmıştı, ama eşit bir bahisti
Hangi ordunun yas tutması için sebep olacaktı:
Darbe üstüne darbe, inç inç tartışıyorduk,
Çünkü biri geri çekilmeyecekti, diğeri de geri adım atmayacaktı.

LXXVIII.

Başka bir kol da çok acı çekti:--
Ve burada tarihçiyle birlikte şunu söyleyebiliriz,
En büyük ihtişamla yürümesi gereken
Birliklere az sayıda fişek vermelisiniz:
Meseleler parlak süngünün dokunuşuyla halledildiğinde ve hepsi aceleyle ilerlemelidir;
Bazen, varoluş özlemiyle,
Sadece aptalca bir mesafeden ateş etmeye devam ederler.[456]

LXXIX.

General Meknop'un adamlarının birleştiği yer
(Bir süre önce düşmüş olan General olmadan, tam o sırada kötü bir şekilde desteklenmişti)
Sonunda, bir kez daha ölüm saçan
siperlere tırmanmaya cesaret edenlerle yapıldı;
Ve, Türklerin direnişi yüce olsa da,
Seraskerin
çok pahalı bir bedelle savunduğu kaleyi aldılar.[457]

LXXX.

Juan ve Johnson ve bazı gönüllüler,
Önde gelenler arasında, ona iyi bir konaklama teklif ettiler,
Seraskerlere pek uymayan bir söz,
Ya da en azından bu yiğit Tatar'a uymayan.
Ülkesinin gözyaşlarını hak ederek öldü,
Vahşi bir askeri şehit:
Onu esir almak isteyen
bir İngiliz deniz subayına da şu teklifte bulunuldu:

LXXXI.

Tüm önerilerine verilen yanıt
Kendisini öldüren bir tabanca atışından geliyordu;[458]
Bunun üzerine geri kalanlar, daha fazla ara vermeden,
Çelik ve kurşunla ortalığı dağıtmaya başladılar--
En çok talep edilen dindar metaller
Bu gibi durumlarda: tek bir baş bile
kurtulamadı;-- Burada üç bin Müslüman telef oldu,
Ve on altı süngü Serasker'i deldi.[459]

LXXXII. Şehir alındı--sadece parça parça--
Ve Ölüm kanla sarhoş: Sonuna kadar savaşmayan bir sokak yok
Çaresiz bir kalp
Yakında atmayı bırakacak olanlar için.[460]
Burada Savaş kendi yıkıcı sanatını unuttu
Doğayı daha da yok ederek; ve Katliamın sıcaklığı, Nil'in güneşten ıslanmış balçığı gibi,
Her suçun korkunç şekillerini doğurdu.

LXXXIII.

Bir Rus subayı, savaşçı adımlarla
Bir ceset yığınının üzerinden geçerken, topuğunun
Sıkıca tutulduğunu hissetti, sanki yılanın başı tarafından
Havva'nın dişleri insan tohumuna hissetmeyi öğretmişti;
Boşuna tekmeledi, küfür etti, kıvrandı ve kanadı,
Ve kurtların yemek için yaptığı gibi yardım için uludu--
Dişler hala tatmin edici tutuşlarını koruyordu,
Eskiden tarif edilen ince yılanlar gibi.[ii]

LXXXIV.

Ölmekte olan bir Müslüman, bir düşmanın ayağını
üzerinde hissetmiş, onu kapmış ve
en keskin olan tendonu ısırmış--(Bazı eski ilham perilerinin veya modern zekanın
Senin adını verdiği, Aşil!) ve tamamen
dişleri buluşturmuş, ne de ondan vazgeçmiş
Hayatı pahasına--çünkü (ama yalan söylüyorlar)
canlı bacağa hala kopmuş başın tutunduğu söylenir.

LXXXV.

Bu ne olursa olsun, oldukça kesindir
Rus subayı ömür boyu topal kaldı,
Çünkü Türk'ün dişleri bir şişten daha hızlı saplandı,
Ve onu sakat ve sakat bırakanların ortasında bıraktı:
Alay cerrahı
hastasını iyileştiremedi ve belki de
kötü olan,
köklü düşmanın kafasından daha fazla,
Kesilen ve o zaman bile zor bırakılan.

LXXXVI.

Ama sonra gerçek bir gerçektir--ve gerçek bir şairin

Kurgudan kaçmak
Ne zaman yapabilirse; çünkü

Sınırlamadan
daha özgür bırakmakta pek sanat yoktur
Gerçekten

Nesirden daha özgür bırakmakta, pazara uymadığı sürece.
Bazen şiirsel diksiyon olarak adlandırılan şey için,
Ve o aşırı yalan iştahı için
Şeytan'ın ruhlar için

Sinek gibi açı çektiği.[ij]

LXXXVII.

Şehir alındı, ama geri verilmedi!--Hayır!
Kılıcını teslim eden bir Müslüman yok:
Kan fışkırabilir, Tuna'nın aktığı gibi

Şehir duvarının yanından yuvarlanır; ama eylem ne de söz
Ölüm veya düşman korkusunu kabul etmez:
Boşuna zafer haykırışı
İlerleyen Moskovalı tarafından--Son düşmanın

inlemesi kendi tarafından yankılanır.

LXXXVIII.

Süngü deler ve kılıç keser,
Ve insan hayatları her yerde savrulur,
Kapanan yıl kızıl yaprakları döndürürken[ik]
Soyulmuş orman kasvetli havaya boyun eğdiğinde,
Ve inlediğinde; ve böylece kalabalık şehir yas tutar,
En iyi ve en güzelinden koparılmış ve çıplak bırakılmış;
Ama yine de geniş ve korkunç kıymıklar halinde düşer,
Binlerce kışlarıyla devrilmiş meşeler gibi.

LXXXIX.

Bu korkunç bir konu -- ama değil
Herhangi bir zamanın muhteşem olması için benim işaretim:
Çünkü görüldüğü gibi insan kaderimiz alacalı
İyi, kötü ve daha kötüsüyle, aynı şekilde üretken
Hüzünlü neşeden, alıntılamak gerekirse
Bir türün fazlası uyuşturucu olurdu;--
Dostları veya düşmanları gücendirmeden veya gücendirmeden,
Dünyanızı olduğu gibi çiziyorum.

XC.

Ve suçların ortasında iyi bir eylem
Etkilenen ifadede "oldukça ferahlatıcı"dır[461]
Bu nefis, Ferisi zamanlarından,
Tüm güzel süt ve su yollarıyla,
Ve bu nedenle bu kafiyeleri yumuşatmaya hizmet edebilir,
Şu anda biraz kavrulmuş,
Fetih ve sonuçlarının ateşiyle, ki bu da
Epik şiiri bu kadar nadir ve zengin yapar.

XCI. Ele geçirilmiş bir kalede, orada
Binlerce katledilmiş adam, hala sıcak bir grup
Öldürülen kadınlar, bu boş sığınağa giden yolu bulmuşlardı, iyi kalpleri çökertti
Ve titretti;-- Mayıs kadar güzelken,
On yaşında bir kız çocuğu eğilmeye çalıştı
Ve küçük, titreyen göğsünü
Kanlı bir dinlenmede uyuşturulmuş bedenlerin arasında saklamaya çalıştı.[462]

XCII.

İki hain Kazak çocuğu takip etti
Parıldayan gözlerle ve silahlarla: _onlarla_ eşleşti,
Sibirya'nın vahşi doğasında dolaşan en kaba hayvanın
Duyguları bir mücevher kadar saf ve cilalıdır,--
Ayı uygardır, kurt uysaldır;
Ve sonunda kimi kınamalıyız?
Doğalarını mı? Yoksa tebaalarına yok etmeyi öğretmek için
Tüm sanatları kullanan hükümdarlarını mı?

XCIII.

Kılıçları onun küçük başının üzerinde parlıyordu,
Sarı saçları korkuyla kıvrılarak yükseliyordu,
Gizli yüzü ölülerin arasına gömülmüştü:
Juan bu üzücü manzarayı bir anlığına gördüğünde,
Tam olarak ne _söylediğini_ söylemeyeceğim,
Çünkü bu "kibar kulakları" teselli etmeyebilirdi;[463]
Ama _yaptığı_ şey, sırtüstü yatmaktı,
Kazaklarla akıl yürütmenin en kolay yolu.

XCIV.

Birinin kalçasını kesti ve diğerinin omzunu yardı,
Ve onları vahşi çığlıklarıyla aramaya yöneltti,
Yaraları lehimleyebilecek cerrahlar olup olmadığını,
Çok hak ettikleri,[464] ve çığlık atarak
Akıl almaz öfkelerini ve acılarını; giderek daha da soğurken
Her soluk ve kanlı yanağını çevirirken,
Don Juan küçük esirini
Yığın bir an daha mezara dönmüştü.

XCV.

Ve onlar kadar üşümüştü ve yüzünde
İnce bir kan çizgisi, kaderinin tüm ırkının kaderine ne kadar yakın olduğunu ilan ediyordu;
Çünkü annesini burada vuran aynı darbe
Alnını yaralamıştı ve kızıl bir iz bırakmıştı,
Sevdiği her şeyle arasındaki son bağ gibi;[465]
Ama başka türlü zarar görmemişti, kocaman gözlerini açtı,
Ve Juan'a vahşi bir şaşkınlıkla baktı.

XCVI.

Tam bu anda, gözleri birbirine sabitlenmişken
Genişlemiş bakışlarla,
Juan'ın bakışında, acı, zevk, umut, korku, karışık
Kurtarma sevinciyle ve bir talihsizlik korkusuyla
Onun himayesindekine; onunki ise, büyümüş
Bebek dehşetleriyle, bir transtan çıkmış gibi parlıyordu,
Saf, şeffaf, soluk ama parlak bir yüz,
Aydınlatılmış bir alçı vazoya benziyordu:--[466]

XCVII.

John Johnson geldi (_"Jack" demeyeceğim,_ Çünkü bunlar kaba, soğuk ve sıradandı
Büyük olaylarda, örneğin şehirlere yapılan bir saldırıda, şu anki durumda olduğu gibi):
Johnson geldi, arkasında yüzlerce kişiyle,
Haykırarak--"Juan! Juan! Hadi oğlum! Kolunu
hazırla ve Moskova'ya bir dolara bahse girerim,
Sen ve ben St. George'un yakasını kazanacağız.[467]

XCVIII.

"Seraskier kafasına vuruldu,
Ama taş burç hala duruyor, orada
Yaşlı Paşa birkaç yüz ölü arasında oturuyor,
Topçularımızın ve kendisininkilerin gürültüsü arasında
Piposunu oldukça sakin bir şekilde içiyor:
Deniyor ki
Öldürülenlerimiz, çeneye kadar yığılmış durumda,
Bataryanın etrafında yatıyorlar; ama hala vuruyor,
Ve üzümler bir bağ gibi yaylım ateşinde dağılıyor.

XCIX.

"O zaman benimle yukarı çık!"--Ama Juan cevap verdi, "Bak
Bu çocuğa - onu ben kurtardım - hayatını şansa bırakmamalısın; ama bana daha az çekinebileceği ve üzülebileceği

bir köşe göster, Ve ben seninleyim."-- Johnson etrafına
bir göz attı - ve omuz silkti - ve kolunu seğirtti - ve siyah ipek boyunbağı - ve cevap verdi, "Haklısın;
Zavallıcık! Ne yapmalı? Kafam oldukça karışık."

C.

Juan dedi ki - "Ne yapılacaksa, onu şu anki hayatından bizden çok daha fazla emin görünene kadar
bırakmayacağım. "--
Johnson dedi ki--"Ben de sigorta etmeyeceğim;
Ama en azından _sen_ şanlı bir şekilde ölebilirsin."--
Juan cevapladı--"En azından katlanacağım
Ne olursa olsun--ama teslim olmayacağım
Bu çocuk, ebeveyni olmayan ve bu yüzden benim."

CI.

Johnson dedi ki--"Juan, kaybedecek zamanımız yok;
Çocuk güzel bir çocuk--çok güzel--
Hiç böyle gözler görmedim--ama dinle! Şimdi seç
Şöhretin ve duyguların, gurur ve acıma arasında:--
Dinle! Kükreme nasıl da artıyor!--hiçbir mazeret
Bir şehirde yağma olduğunda işe yaramayacak;--
Sensiz yürümeye isteksiz olurdum, ama,
Aman Tanrım! ilk kesim için çok geç kalacağız."

CII.

Ama Juan sarsılmazdı; ta ki
Johnson, onu kendi yolunda gerçekten seven,
Takipçileri arasında biraz beceriyle
En az avlanacağını düşündüğü

Ve yemin ederek, eğer bebek hastalanırsa
Ertesi gün hepsinin vurulması gerektiğini, --
Ama eğer sağ salim teslim edilirse,
En azından elli rubleleri olurdu,

CIII.

Ve ganimet dışında tüm ödenekler
Yoldaşlarıyla adil bir oranda;-- sonra
Juan gök gürültüsünün altında yürümeye razı oldu,
Bu her adımda adamlarının saflarını azaltıyordu:
Ve yine de geri kalanlar hevesle koştular - şaşılacak bir şey değil,
Çünkü kazanç umuduyla hararetleniyorlardı,
Her gün her yerde olan bir şey - Hiçbir kahraman tamamen yarı ödemeye güvenmez.

CIV.

Ve Zafer böyledir ve İnsan böyledir!
En azından bizim böyle dediğimiz şeyin onda dokuzu:--Tanrı
Yarısı için başka bir isim olabilir
İnsanlar olarak taradığımız, ya da yolları tuhaf.
Ama konumuza gelirsek: cesur bir Tatar Hanı--Ya da yazarın (onun başını sallamasına
Alçakgönüllü dizelerimi eğdiğim) dediği gibi "Sultan"
Bu reis--bir şekilde hiç boyun eğmezdi:

Özgeçmiş.

Ama _beş_ cesur oğulla çevrili (çok eşlilik böyledir,
Hiçbiri o sahte suç çift eşliliği yüzünden kovuşturulmazken, o şehrin kazandığına asla inanmazdı
Cesaret sadece tek bir dala tutunurken.--Priamos'un, Peleus'un ya da Jove'un oğlunu mu anlatıyorum?
Hiçbiri--ama iyi, sade, yaşlı, ılımlı bir adam,
Vagonda beş çocuğuyla birlikte savaşan.[468]

Özgeçmiş.

Onu _almak_ önemliydi.--Gerçekten cesur olanlar,
Cesurları zorluklarla ezilirken gördüklerinde,
Korumak ve kurtarmak için bir arzuyla dokunulurlar;--
Vahşi hayvanlar ve yarı tanrıların bir karışımıdırlar
-Şimdi süpüren dalga kadar öfkelidirler,
Şimdi acımayla hareket ederler: hatta bazen başını sallar
Çürük ağaç yaz rüzgarına,
Şefkat vahşi zihin boyunca esmektedir.

CVII.

Ama _alınmak_ istemedi ve cevap verdi
Tüm teslimiyet önerilerine
Her yandan Hıristiyanları biçerek,
Bender'deki İsveçli Charles kadar inatçı.[469]
Beş cesur çocuğu düşmana meydan okudu;
Bunun üzerine Rus acısı daha az hassaslaştı
Bir erdem olduğu için, dünyevi sabır gibi,[il]
Önemsiz kışkırtmalarda yıpranmaya müsait.

CVIII.

Ve Johnson ve Juan'a rağmen,
Tüm Doğu ifadelerini
Tanrı aşkına, sadece göstermesi için yalvararak
Özür oluşturabilecek kadar az kavga
Böylesine çaresiz bir düşmanı kurtardıkları için _onlar_ için--
İlahiyat Doktorları gibi
Şüphecilerle tartıştıklarında; ve küfürlerle
Bebeklerin dadılarını dövdüğü gibi arkadaşlarına saldırdı.

CIX. Hayır, hem Juan'ı hem de Johnson'ı yaralamıştı, bunun üzerine düştüler,
İlki iç çekerek, ikincisi yemin ederek,
Öfkeli Sultanlığına, karmakarışık,
Ve her tarafta aşırı öfke vardı
Böylesine inatçı bir kâfire karşı,
Ve yağmur gibi onun ve oğullarının üzerine yağdı,
Kumlu bir ova gibi direndiler

CX.

İçen ve hala kuru olan. Sonunda yok oldular--
İkinci oğlu bir atışla yere serildi;
Üçüncüsü kılıçlandı; ve dördüncüsü, en değerli
Beşinden, süngülerle kaderine kavuştu;
Beşincisi, bir Hristiyan anne tarafından beslenmişti,
İhmal edilmişti, kötü muamele görmüştü ve daha neler,
Çünkü deforme olmuştu, yine de tüm av ve dip öldü,[im]
Kendisini doğurduğu için utanan bir Efendiyi kurtarmak için.

CXI.

En büyüğü gerçek ve evcil olmayan bir Tatardı,
Nasıralı'nın büyük bir alaycısıydı
Her zamanki gibi Muhammed şehit olarak seçti,
Sadece yeşil gözlü kara kızları gördü,
Dünyada, Cennette, aman vermeyenlerin yataklarını yapan; ve bir kez gördüklerinde,
Diğer tüm güzel yaratıklar gibi,
Bu huriler,
Yüz hatları sayesinde istediklerini yaparlar.

CXII.

Ve genç Han'la ne yapmak istediklerini bilmiyorum
Cennette, tahmin etmeye çalışmıyorum;
Ama şüphesiz iyi bir genç adamı
sert yaşlı kahramanlara tercih ederler ve daha azını yapamazlar;[içinde]
Ve şüphesiz bunun nedeni budur, eğer
Bir savaş alanının korkunç vahşi doğasını
tek bir sert, hava şartlarından etkilenmiş, kıdemli bir vücut için,
On bin yakışıklı züppenin kanlı olduğunu göreceksiniz.

CXIII.

Hurileriniz de doğal bir zevke sahiptir
Yeni evlenmiş adamlarınızı kesmekte,
Düğün saatleri ölçülerini dans etmeden önce
Ve hüzünlü, ikinci ay tekrar sönükleşir,
Ya da donuk Pişmanlık, arada sırada ona bir bekar dilemek için sıkıcı bir boş zamana sahip olmuştur:
Ve böylece Hurileriniz (olabilir)
Bu kısa çiçeklenmelerin hemen meyvelerini tartışır.

CXIV.

Böylece genç Han, gözü Hurilerde,
Dört genç gelinin cazibesini düşünmedi,
Ama cesurca ilk cennet gecesine koştu.
Kısacası, _bizim_ daha iyi inancımız ne kadar alay konusu olursa olsun,
Bu kara gözlü bakireler Müslümanları dövüştürüyor,
Sanki tek bir Cennet varmış ve ondan başkası yokmuş gibi--
Oysa, eğer her şey doğruysa Cennet'ten ve Cehennem'den bahsediyorsak, en azından altı veya yedi tane olmalı.

CXV.

Hayalet gözlerinde öylesine parladı ki,
Mızrak tam kalbindeyken,
"Allah!" diye haykırdı ve Cenneti gördü
Tüm gizem perdesi aralanmış,
Ve gizlenmemiş parlak Sonsuzluk
Ruhunda, durmaksızın bir gün doğumu gibi, ok gibi:--
Peygamberlerle--Hurilerle--Meleklerle--Azizler, tek bir şehvetli parıltıyla,-- ve sonra öldü,--[io]

CXVI.

Ama yüzünde cennetten gelen bir coşkuyla.
Uzun zamandır Hurileri veya onun süslü soyundan başka hiçbir şeyi görmeyen iyi yaşlı Han,
Etrafında sedirler gibi görkemli bir şekilde büyüyen--
Son kahramanının lütufta bulunduğunu gördüğünde
Kesilmiş bir ağaç gibi olduğu yeryüzü,
Bir an için kavgadan ara verdi ve
O öldürülen oğluna, ilk ve son oğluna bir bakış attı.

CXVII.

Askerler, onun fikrini düşürdüğünü görünce,
Bir kez daha teslim olmaya istekliymiş gibi durdular,
Onlara "hareket etmeyin!" demesi durumunda.
Daha önce yaptığı gibi.
Onların duraklamalarına veya işaretlerine aldırmadı: kalbi yerinden oynamıştı,
Ve (şimdiye kadar sarsılmamış) bir kamış gibi sallanıyordu,
Giden çocuklarına bakarken,
Ve -hayattan bıkmış olsa da- yalnız olduğunu hissetti.[470]

CXVIII. Ama bu geçici bir titremeydi: - bir yay gibi
Rus çeliğine göğsünü fırlattı,
Bir güve kanadını savurduğu kadar dikkatsizce
Öldüğü ışığa karşı: daha sıkı tutundu, böylece daha ölümcül bir şekilde
Gençlerini delen süngülere;
Ve oğullarına belirsiz bir bakış fırlatarak,
Tek bir geniş yarada ruhunu hemen dışarı döktü.

CXIX.

Bu yeterince gariptir - kaba, sert askerler,
Kariyerlerinde ne cinsiyeti ne de yaşı esirgemediler,
Bu yaşlı adam delindiğinde,
Ve çocuklarının yanında,
Önlerinde uzandılar,
Öldürdükleri adamın kahramanlığından etkilenerek,
Bir an için eridiler; ama
Kan çanağına dönmüş gözlerinden, hepsi kavgadan kızarmış,
Yaşamın böylesine kararlı bir şekilde küçümsenmesine saygı gösterdiler.

CXX.

Ama taş burç hala ateşini sürdürüyordu,
Baş Paşa sakince mevzisini tutarken:
Yirmi kez kadar Rusları geri çekti,
Ve tüm ordularının saldırılarını engelledi;
Sonunda şehrin geri kalanının kazanılıp kazanılmadığını sormaya tenezzül etti;
Ve ikincisine söylendiğinde, bir Bey gönderdi
Ribas'ın yol verme çağrısına cevap vermek için.[471]

CXXI.

Bu arada, bacak bacak üstüne atmış, büyük bir soğukkanlılıkla,
Kavurucu harabelerin arasında oturmuş,
Küçük bir halının üzerinde tütün içiyordu;--Troy
Etraftaki manzaraya benzeyen hiçbir şey görmedi;--yine de
Savaşçı Stoacılıkla, hiçbir şey onun sert felsefesini rahatsız etmiyor gibiydi; ama sakalını nazikçe okşayarak,
Piposunun nefis rüzgarlarını tüttürdü,
Sanki üç canı ve kuyrukları varmış gibi.[472]
CXXII.

Şehir alındı--ister teslim olsun
Kendisi ya da kale, artık pek önemli değildi:
İnatçı yiğitliği gelecekteki bir kalkan değildi.
İsmail artık yok! Hilal'in gümüş yayı
Battı ve kızıl Haç tarlanın üzerinde parladı,
Ama kurtarıcı bir kan olmadan kırmızıydı: Yanan sokakların parıltısı, suyun üzerindeki ay ışığı gibi,
Kanla geri canlandırıldı, katliam denizi.[ip]

CXXIII.

Aklın aşırılıklardan kaçınacağı her şey--
Bedenin kötü işler yaptığı her şey;
İnsanın sıkıntıları hakkında okuduğumuz-duyduğumuz-rüya gördüğümüz her şey--
Şeytan'ın çılgına dönerse yapacağı her şey;
Kalemin ifade ettiği en kötü şeye meydan okuyan her şey--
Cehennemin insanlarla dolu olduğu ya da
Cehennem kadar üzücü olan her şey--güçlerini kötüye kullanan sıradan ölümlüler--
Burada (şimdiye kadar olduğu gibi ve o zamandan beri) serbest bırakıldı.

CXXIV.

Burada ve orada geçici bir merhamet özelliği
gösterilmişse ve daha asil bir kalp
kanlı bağını
kırmışsa ve belki de birkaç güzel
Çocuk veya yaşlı, çaresiz bir adam veya iki--
Bu, yok edilmiş bir şehirde ne işe yarar,
Binlerce aşkın, bağın ve görevin büyüdüğü yerde?
Londra'nın Cockney'leri! Paris'in Muskadin'leri!
Savaşın ne kadar dindar bir eğlence olduğunu bir düşünün.[iq]

CXXV.

Bir Gazete okumanın zevklerinin
tüm acılar ve suçlarla nasıl satın alındığını düşünün:
Ya da bunlar sizi etkilemiyorsa, unutmayın
Böyle bir felaket sizin de son zamanlarda başınıza gelebilir.
Bu arada Vergiler, Castlereagh ve Borç,
vaazlar veya tekerlemeler kadar iyi ipuçlarıdır.
Kendi kalbinizi ve İrlanda'nın şimdiki hikayesini okuyun,
Sonra onun kıtlığını Wellesley'nin ihtişamıyla besleyin.

CXXVI.

Ama yine de vatansever bir millet için,
Ülkesini ve Kralını çok seven,
En yüce coşkunun konusu--
Bunu taşıyın, ey İlham Perileri, en parlak kanatlarınızda!
Kudretli çekirgeler, Yıkım,
Yeşil tarlalarınızı soyup ekinlerinize tutunsa da,
Çökük kıtlık asla tahta yaklaşamayacak--
İrlanda açlıktan ölse de, büyük George yirmi taş ağırlığında.[473]

CXXVII. Ama konumuza bir son vereyim:
İsmail'in sonu geldi--talihsiz kasaba!
Yanan kuleleri Tuna Nehri'nin üzerinde parladı,
Ve kızaran suları kırmızı bir şekilde aşağı aktı.
Korkunç savaş çığlığı ve daha tiz çığlık
Hala yükseldi; ama gök gürültüleri daha da zayıfladı:
Duvarı dolduran kırk bin kişiden,
Birkaç yüz kişi nefes aldı--geri kalanlar sessizdi![474]

CXXVIII.

Yine de bir şeyde övmek yerindedir
Rus ordusunu bu vesileyle,
Günümüzde çok moda olan bir erdem,
Ve bu nedenle anılmaya değer:[ir]
Konu hassas, benim cümlem de öyle olacak--
Belki mevsimin soğuğu ve uzun süreli durakları
Kışın derinliği veya dinlenme ve yiyecek eksikliği,
Onları iffetli yapmıştı;--çok az tecavüz ettiler.

CXXIX.

Çok öldürdüler, daha çok yağmaladılar ve daha az değil
Burada ve orada bazı ihlaller olabilir
Diğer satırda;--ama bu kadar aşırı değil
Fransızlar, o sefahat düşkünü ulus,
Şehirleri fırtına gibi ele geçirdiğinde olduğu gibi: Hiçbir sebep tahmin edemiyorum,
Soğuk hava ve merhamet dışında;[is]
Ama bütün hanımlar, yaklaşık yirmi seksen kişi hariç,
Eskisi kadar bakireydiler.

CXXX.

Karanlıkta bazı garip hatalar da oldu,
Fener eksikliğini veya zevksizliği gösteren--
Gerçekten de duman öyleydi ki, neredeyse ayırt edemiyorlardı
Dostlarını düşmanlarından,-- acelecilikten kaynaklanan bu tür şeyler dışında
Nadiren de olsa, saygıdeğer iffetlileri kurtaracak bir ışık kıvılcımı olduğunda meydana gelir:
Ama her biri yetmiş yaşında olan altı yaşlı kız,
Hepsi farklı el bombacıları tarafından bozuldu.

CXXXI.

Ama genel olarak ölçülülükleri büyüktü;
Böylece orada biraz hayal kırıklığı yaşandı
"Tek başına kutsanmışlığın" rahatsız edici durumunu hissedenler ve bunun iyi olduğunu düşünenler için
(Çünkü bu onların suçu değil, sadece kaderdi,
Bu haçları taşımak) her azalan namuslu kişi için
Bir tür Roma Sabine düğünü yapmak,
Yatak masrafı ve gerginliği olmadan.

CXXII.

Dolgun orta yaşlıların bazı sesleri de gürültüde merak ederken duyuluyordu
(Kırk yaşında dullar bu kuşlar uzun süre kafesteydi)
"Bu yüzden büyüleyici şeyler başlamadı!"

Ama kan ve yağma için susuzluk şiddetlenirken,
Gereksiz günahlar için çok az boş zaman vardı;
Ama kaçmış olsunlar ya da olmasınlar,
Karanlıkta saklı yatıyorlardı -- umarım başarmışlardır.

CXXXIII.

Suwarrow artık fatihti -- ticaretinde
Timur'a veya Zingis'e denkti. Camiler ve sokaklar, gözlerinin altında, sazdan çatılar gibi
Alev alev yanarken ve topların kükremesi güçlükle dinerken,
Kanlı elleriyle ilk yazısını yazdı;
Ve tam olarak söylediği şey şöyle:--
"Tanrı'ya ve İmparatoriçe'ye şan olsun!" (_Güçler
Ebedi! Bu isimler birbirine karışmıştı!_) "İsmail bizimdir."[475]

CXXXIV.

Bence bunlar en muazzam kelimeler,
"MENE, MENE, TEKEL" ve "UPHARSIN"den beri,
Hangi eller veya kalemler kılıç izi bırakmıştır.
Tanrı yardımcım olsun! Ben pek de iyi bir papaz değilim:
Daniel'in okuduğu şey, Rab'bin kısa yazısıydı,
Sert, yüce; peygamber,
Milletlerin kaderi üzerine hiçbir saçmalık yazmadı;-- ama bu Russ çok nüktedandı
Nero gibi, yanan bir şehrin üzerine kafiye yazabilirdi.

CXXXV.

Bu Kutup melodisini yazdı ve koydu,
Çığlıklar ve inlemelerle birlikte,
Çok az kişi söyler, umarım, ama hiç kimse unutmaz--
Çünkü eğer mümkünse, taşlara öğreteceğim
Dünya'nın zorbalarına karşı yükselmeyi. Asla
Tahtlara hala süründüğümüzün söylenmesine izin vermeyin;--
Ama siz--çocuklarımızın çocukları! Düşünün ki, Dünya özgür olmadan önce
_şeylerin_ ne olduğunu nasıl gösterdik!

CXXXVI. O saat bizim için değil, sizin içindir:
Ve, Milenyumunuzun büyük sevincinde,
Böyle şeylerin doğru olduğuna inanmakta zorluk çekeceksiniz
Şimdi olduğu gibi, bunları size yazmayı düşündüm;
Ama onların anıları da yok olsun!--
Yine de, eğer hatırlarsanız, yine de onları küçümseyin
Eski vahşileri küçümsediğinizden daha fazla,
Çıplak_ uzuvlarını boyayan, ama kanla değil.

CXXXVII.

Ve tarihçilerin tahtlardan bahsettiğini duyduğunuzda,
Ve onların üzerinde oturanlardan,
Şimdi mamut kemiklerine baktığımız gibi,
Ve böyle şeylerin hangi eski dünyayı görebildiğini merak ediyoruz,
Ya da Mısır taşlarındaki hiyeroglifleri,
Geleceğin hoş bilmecelerini--
Neyin mutlu bir şekilde saklanacağını tahmin ederek,
Bir piramidin gerçek amacı gibi.

CXXXVIII.

Okur! Sözümü tuttum,--en azından şimdiye kadar
İlk Kanto'nun vaat ettiği gibi. Şimdi
Aşk--Fırtına--Seyahat--Savaş taslaklarına sahipsin,--
Hepsi çok doğru, kabul etmelisin,
Ve _Destansı_, eğer açık gerçek engel teşkil etmezse;
Çünkü uzun bir yay ile çok daha azını çektim
Atalarımdan. Dikkatsizce şarkı söylüyorum,
Ama Phoebus ara sıra bana bir tel ödünç veriyor,

CXXXIX.

Hâlâ arp çalabilir, sazan çalabilir ve keman çalabilirim.
Başına daha neler geldi veya gelecek,
Bu büyük şiirsel bilmecenin kahramanı,
Eğer varsa, sana ileride anlatabilirim:
Ama şimdi yarıda kesmeyi seçiyorum,
İsmail'in inatçı duvarını hırpalamaktan bitkin düşmüşken,
Juan, tüm Petersburg'un nöbet tuttuğu haberle gönderilirken,
CXL.

Bu özel onur verildi, çünkü
Cesaret ve insanlıkla davranmıştı--
Son adamlar, duraklamak için zaman bulduklarında bunu severler
Kibirlerinin yarattığı vahşetlerinden.
Küçük esiri ona biraz alkış kazandırdı
Vahşi deliliğin ortasında onu kurtardığı için
Katliamın,-- ve sanırım onun güvenliğinden, yeni St. Vladimir tarikatından daha çok memnundu.

CXLI.

Müslüman yetim, koruyucusuyla birlikte gitti,
Çünkü evsiz, evsiz, çaresizdi; tüm
Arkadaşları, Hektor'un hüzünlü ailesi gibi,
Tarlada veya duvarın dibinde yok olmuşlardı:
Doğduğu yer bile bir hayaletti
Ne olduğuyla ilgili; orada müezzinin ezan sesi artık duyulmuyordu!-- ve Juan ağladı,
Ve onu koruyacağına dair bir yemin etti, ve bu yemini tuttu.

DİPNOTLAR:

{331}[412] ["La nuit etait obscure; un brouillard epais ne nous
diğer topçuların düşmanını seçmelerine izin ver,
ufuk etait tous cotes'i kucaklamayın: ce feu, partant du ortam du
Tuna, se reflechissait sur les eaux, ve offrait un coup d'oeil
tres-tekil." -_Hist. de la Nouvelle Russie_, ii. 209.]

{332}[413] ["A peine eu-on parcouru l'espace de quelques toises au-dela
des piller, que les Turcs, qui n'avaient point lastik kolye toute la
hiçbir hareketin farkına varmadım, bir feu'nun başlangıcından beri
üç hayat, qui ufkun geri kalanını kucaklamak: mais ce fut bien autre
Lorsque'u seçtim, avances davantage, le feu de la mousqueterie commenca
tüm görünümleri yeniden gözden geçirmek için. Ce fut alors que
la place parut a nos yeux comme un volcan don le feu sortait de toutes
parçalar."-_Hist. de la Nouvelle Russie_, ii. 209.]

[414] ["Un cri Universel d'_allah_, qui se repetait tout autour de la
ville, vint encore rendre artı olağanüstü cet anında, öyle değil
imkansız de se faire une idee."--_Ibid._, s. 209.]

[415] Allah Hu! tam anlamıyla Müslümanların savaş çığlığıdır ve onlar
son hece üzerinde durun, bu da ona vahşi ve tuhaf bir etki verir.

[Bkz. Giaour, satır 734, Şiirsel Eserler, 1900, iii. 120, not 1;
ayrıca bkz. Korint Kuşatması, satır 713, age, s. 481. ] [416] ["Toutes les koloniler etaient en mouvement; celles qui attaquaient par eau commandees par le general Arseniew, essuyerent un feu epouvantable, et perdirent avant le jour un tiers de leurs officiers."--_Hist. de la Nouvelle Russie_, ii. 209.] [417] "Ama senin en korkulan enstrümanın, Saf bir niyetin geliştirilmesinde, İnsandır - karşılıklı katliam için hazırlanmıştır, - Evet, Katliam senin kızındır!_" Wordsworth'ün Şükran Günü Ode'si (18 Ocak, 209.] [417) 1816), dörtlük xii. satırlar
20, 23.

[*]Yani, Tanrı'nın: bu belki de Garter King at Arms tarafından
bulunan cinayet için
en güzel soyağacıdır.--Eğer herhangi bir özgür konuşan insan böyle bir şey keşfetmiş olsaydı ne söylenirdi bir soy?

[Wordsworth şiirlerinin son baskısındaki dizeleri atladı, bu
kendi eliyle revize edildi.]

{333}[ia] _The Duc de Richelieu_----.--[Elyazması silindi.]

[418 ] ["Le Prince de Ligne gerçekten kutsandı; Duc de Richelieu
başlık ve başörtüsü arasında bir balo yaptı."--_Hist. de la
Nouvelle Russie_, ii. 210.

Prens Charles de Ligne'nin (14 Eylül 1792'de öldü)
en büyük oğlu olan Prens Charles Joseph de Ligne'nin (1735-1814) cesareti için bkz. _The
Prince de Ligne_, 1899, ii. 46.

Armand Emanuel du Plessis, Duc de 1767 doğumlu Richelieu, Fransa Mareşali Louis Francois Duc de Richelieu'nun torunu (1696-1780),
II. Catherine'in ve sonrasında Çar Paul'ün altında görev yaptı.
XVIII. Louis'in
restorasyonu sırasında Kral'ın evine girdi; ve
Waterloo Muharebesi'nden sonra Konsey Başkanı ve
Dışişleri Bakanı olarak göreve başladı. _Journal de mon Voyage en Allemagne_ adlı eseri,
o zamanlar yayınlanmamış olup Marquis de
Castelnau'nun emrine verilmiştir (bkz. _Hist. de la Nouvelle Russie_, 1827, i. 241).
_Societe Imperiale d tarafından tam olarak basılmıştır 'Histoire de Russie_, 1886,
tom. liv. ss. 111-198. El yazması hakkında daha fazla bilgi için bkz. _Le
Duc de Richelieu_, par Raoul de Cisternes, 1898, Önsöz, s. 3, not 1.
17 Mayıs'ta öldü , 1822, VI., VII., VIII. Kantolar'dan iki ay önce. tamamlandı.] {334}[419] ["Tuğgeneral Markow, prensi kutsamak için ısrar ediyor, bir darbe de fusil qui lui fracassa le pied'i tekrar ediyor."--_Hist.
de la Nouvelle Russie_, ii. 210.] [420] ["Trois cents bouches a feu vomissaient sans kesintisi, et trente mille fusils alimentaient sans relache une grele de balles."--_Ibid._, s. 210.]

{335}[421] ["Birlikler, gemiden indiler, bir bataryayı
karşılaştırmak için sağa doğru yürüdüler; ve gemiden inen hücreler daha alçaktı, esas olarak
Fanagorie'nin el bombacılarından oluşuyorlardı, geri çekilmeyi ve
çardağı tırmandırdılar. "--_Hist. de la Nouvelle Russie_, ii. 210.]

[422] Bir gerçek: Waterloo Gazeteleri'ne bakın. O zamanlar bir arkadaşıma şunu söylediğimi hatırlıyorum:--"_Şöhret_ var!_ bir adam öldürülür, ismi
Grose ve Grove olarak basıyorlar." Merhumla üniversitedeydim, o çok
sevimli ve zeki bir adamdı ve toplumu onun
zekası, neşesi ve "Chansons a boire"si için büyük talepte bulunuyordu.

[22 Haziran 1815 tarihli _London Gazette Extraordinary_ gazetesinde, 1. Muhafız Yüzbaşı Grove, öldürülenler listesinde yer alıyor. 3 Temmuz 1815'te yayınlanan _London Gazette_ gazetesinin ekinde hata düzeltildi ve giriş şöyle devam ediyor, " 1. Muhafızlar, 3. Tabur. Teğmen Edward Grose, (Yüzbaşı)." Cambridge Üniversitesi Sicil Müdürü'nün nezaketine, Edward Grose'un 7 Aralık 1805'te emekli olarak St. John's College'a kaydolduğu bilgisini bana verdiği için minnettarım. _Gazette_'deki "baskı hatası" ve Byron sayesinde, "sonsuza dek
bir isimdir."--_Vir nulla non donatus lauru!_]

{337}[423] [10 Nisan 1741'deki Mollwitz Muharebesi'nde, "kral
on altı saatliğine Mit bölgelerine doğru kaybolur Periler Diyarı,'
... kralın kaçışı hakkında ... bize her şeyi tek başına anlatabilecek olan kralın kendisi, her zaman titiz bir sessizlik içindeydi ve hiçbir yerde en ufak bir ipucu bile vermiyordu. Böylece küçük gerçek, Voltaire, Valori ve diğerleri tarafından ortaya atılan, çoğunlukla kötü huylu bir karaktere sahip, büyük miktarda muhteşem örümcek ağıyla bize kadar geldi."--Carlyle'nin _Frederick the Great_, 1862, iii. 314, 322, sq.]

[424] General Valancey ve Sir Lawrence Parsons'a bakın.

[Charles Vallancey (1721-1812), Royal Engineers'da general, 1782'de "Kelt Dili Üzerine Deneme" vb. yayınladı. "Dil [İberno-Kelt]," diye yazıyor (s. 4), "şimdi açıklayacağımız gibi, Pön diliyle o kadar yakın bir akrabalığı vardı ki, büyük ölçüde Hanibal'in dili olduğu söylenebilir (_sic_), Hamilcar ve
Asdrubal." Sir Laurence Parsons (1758-1841), ikinci Rosse Kontu, 1782-90 yılları arasında Dublin Üniversitesi'ni ve sonrasında İrlanda Avam Kamarası'nda
King's County'yi temsil etti. Birliğe
karşıydı. 1795'te yayınlanan _Antik İrlanda Tarihinin Savunması_ başlıklı bir broşürde (s. 158) "Kartaca ve İrlanda dilinin aslen aynı
olması nedeniyle, ya
Kartacalılar İrlandalılardan, ya da
İrlandalılar
Kartacalılardan gelmiş olmalı" diyor.]

{338}[425] Portekiz atasözü "cehennem iyi niyetlerle döşenmiştir" der.--[Bkz. _Yargı Vizyonu_, kıta xxxvii. satır 8,
_Şiirsel Eserler_, 1901, iv. 499, not 2.]

[ib] _En azından o "yanan marle"ın keskin baygınlıkları._--[MS. silindi.]

{339}[426] ["Nerviler altmış bin kişilik bir orduyla yürüdüler ve Sezar kampını güçlendirirken ona saldırdılar ve böyle ani bir saldırının en ufak bir fikri bile yoktu. Önce süvarilerini bozguna uğrattılar ve sonra on ikinci ve yedinci lejyonları kuşattılar ve tüm subayları öldürdüler. Sezar kendi adamlarından birinden bir kalkan kapmasaydı, önündeki savaşçıların arasından geçip barbarlara saldırmasaydı; ya da onuncu lejyon tehlikeyi görüp, bulundukları tepelerden kaçmasaydı ve düşman saflarını biçmeseydi, tek bir Romalı bile savaştan sağ çıkamazdı."--Plutarch, _Sezar_,
Langhorne'un çevirisi, 1838, s. 502.] [427] ["Bir mısır tarlasının yakınında, inatçı bir eşek... E'en ne kadar büyük Telamon oğlu Ajax."

_İlyada_, Lord Derby'nin çevirisi, bk. xi. satır 639, 645.] {339}[ic] _Onun cesedi zerre kadar umurumda değil_.--[MS. silindi.] [428] ["N'apercevant plus le commandant du corps don je faisais partie, et cahil ou je devais porter mes pas, je crus reconnaitre le lieu ou le rempart etait situe; on y faisait un feu assez vif, que je jugeai etre celui ... du general-binbaşı de Lascy."--_Hist. de la Nouvelle
Russie_, ii. 210. Konuşmacı Duc de Richelieu'dur. Orijinali için bkz.
Journal de mon Voyage, vb., Soc. Imp. d'Hist. de
Russie_, tom. liv. s. 179]

[id]
_Çünkü başı dönüyordu, meşguldü ve kanı_
_Damarlarında şimşekler çakıyordu ve en canlı ateşi duydu ve en şiddetli sel baskınını gördü_
_Rahip Bacon'ın Türkler ve Hıristiyanlar tarafından eşit olarak paylaşılan hafif keşfinin_
_Artık barutun çekiciliğine karşı koyamadı_
_Ama neşeli orkestranın daha yüksek sesle çaldığı yere uçtu_.--[Elyazması silindi.]

[429] Barutun bu rahip tarafından keşfedildiği söylenir. [N.B. Friar Bacon barutu keşfetmiş gibi görünse de, keşfini anlaşılır bir dille kaydetmemek için
_insanlığı_ vardı.]

{341}[ie]
---- _kısa nefesi ve uzun yüzleri_
_Daima Glacis'e doğru itiyordu_.--[Yazı silindi.]

{342}[430] [_I. Henry IV._, perde iii. bölüm 1, satır 53.]

[eğer] _Ve o mekanik dürtü_----.--[Yazı silindi.]

[431] [_Hamlet_, perde iii, bölüm 1, satır 79, 80.]

{343}[432] ["_Talus:_ bir duvarın eğimi veya eğimi, böylece
tabanının içine düşecek şekilde tepede yaslanarak, kalınlığı
yüksekliğe göre kademeli olarak azalır."--_Milit. Söz. _]

[433] ["Appelant ceux des chasseurs qui etaient autour de moi en assez
büyük isim, je m'avancai et reconnus ne m'etre point trompe dans mon
hesap; anında sonradan eklenen kolonya etkisi
sommet du rempart. Les Turcs de derriere les travers ve les flancs des
burçlar voisins fasaient sur elle un feu tres-vif de canon et de
mousqueterie. Je gravis, avec les gens qui m'avaient suivi, le talus
interieur du rempart."--_Hist. de la Nouvelle Russie_, ii. 210.]

{344}[434] [Baron Menno van Coehoorn (yaklaşık 1641-1704), Hollandalı bir ordu
Vauban'ın çağdaşı ve rakibi olan mühendis, bir harç icat etti.
onun adını taşıyordu. Tahkimat üzerine ünlü bir eserin yazarıydı.
1692'de yayınlandı.]

[435] ["Ce fut dans cet moment que je je reconnus kombien l'cehalet du
İnşaatçı des palissades etait önemli için nous; araba, comme elles
etaient placees au milieu du parapet" vb.--_Hist. de la Nouvelle
Rusya_, ii. 211.]

[436] Seviyenin yalnızca iki metre üzerindeydiler.--[MS.]

["I y avait de chaque cote neuf a dix pieds sur lesquels on pouvait
yürüyüşçü; et les soldats, apres etre montes, avaient pu se ranger
commodement sur l'espace exterieur ve enjamber ensuite les palissades,
qui ne s'elevaient que d'a-peu-pres deux pieds au-dessus du niveau de la
terre."--_Ibid._, s. 211.]

{345}[437] [Friederich Wilhelm, Baron von Buelow (1755-1816),
Waterloo'daki Prusya Ordusu'nun 4. Kolordu Komutanı. Ağustos
Wilhelm Antonius Neidhart von Gneisenau (1760-1831) kurmay başkanıydı ve
Bluecher'ın Ligny'de düşmesi sonucu sakatlanmasının ardından, 16-17 Haziran 1815'te geçici
komuta üstlendi. Fransızların muzaffer takibine o gece önderlik etti savaş. Bluecher'in Ligny ve Waterloo savaşları hakkındaki resmi anlatımı için (Gneisenau tarafından abone olunmuştur), W.H. Maxwell'in _Wellington Dükü'nün Hayatı_, 1841, iii. 566-571'e bakınız; ve Wellington'un Bluecher'in "samimi ve zamanında" yardımını kabul etmesi için, " bkz. _Dispatches_, 1847, viii. 150. Ayrıca bkz. _The Life of
Wellington_, Right Hon. Sir Herbert Maxwell, Bart., 1899, ii. 88,
ve passim.]

{346}[ig]
---- _özelliklerin dişisi olarak_.--[ELS.]

_Onu yönlendirdi--en nazik yaratık olmasına rağmen_, _Kalbi nazik olduğu kadar dişi özelliği de_.--[Elyazması silindi.]

{347}[438] [Pistol'un "_Bezonian_"ı _bisognoso_--bir
serseri, muhtaç adam kelimesinin bozulmuş halidir. Byron, hafızasından alıntı yaparak iki pasajı karıştırıyor .
_2. Henry VI._, perde iv. bölüm 1, satır 134'te Suffolk, "Büyük adamlar genellikle
aşağılık bezonianlardan ölürler" der; _2. Henry IV._, perde v. bölüm 1'de 3, satır 112, Tabanca
"Hangi Kral'ın altında Besonian? konuş ya da öl." diyor.]

[439] ["Le General Lascy, kolorduya gelen voyant, bir oğul teklif ediyor
secours, s'avanca vers l'officier qui l'avait conduit, et, le prenant
bir Livonien dökün, lui fit, en allemand, les iltifatlar les plus
dalkavuklar; le jeune militaire (le Duc de Richelieu) qui parlait
parfaitement cette langue, ve repondit avec sa mütevazı
ordinaire."-_Hist. de la Nouvelle Russie_, ii. 211.]

{348}[440] [_Görev_, bk. Ben. satır 749. Cowper'a aynı düşüncenin Isaac Hawkins Browne tarafından _The Fire-side, a Pastoral Soliloquy_, satır 15, 16'da (_Poems_, ed. 1768,
s. 125) dile getirildiği belirtildi--

"Ben bunu evde söyledim, bunu yurtdışında söyledim,
Şehrin İnsanın dünyası olduğunu, ama bunun Tanrı'nın olduğunu."

M.T. Varro'nun _Rerum Rusticarum_ adlı eserinde paralel bir pasaj var, lib. iii.
I. 4, "Nee minim , quod divina natura dedit agros, ars humami aedificavit
urbes."--Bkz. _The Task, etc._, H.T. Griffith tarafından düzenlendi, 1896, ii. 234.]

[441] [Sulla kendisinden "şanslı" olarak bahsetti ve ölümünden sadece iki gün önce tamamladığı Yorumlarının yirmi ikinci kitabında, "Keldanilerin, bir yaşamdan sonra, şan ve şöhretin zirvesindeyken göçüp gidecekti. "Cenaze töreniyle ilgili olarak da şanslıydı, çünkü ilk başta, sert bir rüzgar
esip yığını alevlendirdi ve ancak ateş sönmeye başladıktan sonra, gün boyunca beklenen yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı.--Langhorne'un _Plutarch_, 1838, s. 334, 335. Ayrıca bkz. _Ode to Napoleon Buonaparte_, kıta vii. _Poetical
Works_, 1900, in. 308, not I.]

[442] [Daniel Boone (1735-1820), Exeter'li bir İngiliz yerleşimci olan
George Boone'un torunuydu. Hayatındaki en büyük eseri
Kentucky'nin fethiydi. Başka bir öncü olan John Finley'in izinden giderek, Mayıs ayında Kuzey Karolina'daki evinden ayrıldı, 1769'da ve sayısız maceradan sonra Kentucky nehrinde bir yerleşim gerçekleştirdi. Boonesborough adını verdiği bir kale inşa etti ve Kızılderililere karşı değişken ama kesin başarılarla uzun bir sefere çıktı. Kentucky, 4 Şubat 1791'de Birliğe kabul edildiğinde, Boonesborough'daki mülkünün mülkiyetini yerine getiremedi ve Ohio'nun ötesindeki Mount Pleasant'a çekildi. Oradan, 1795'te o zamanlar İspanyol mülkü olan Missouri'ye taşındı. Napolyon, Missouri'yi İspanyollardan zorla aldı, ancak bölgeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne sattı ve bunun sonucunda 1810'da 1795'te edindiği 8000 dönümlük arazinin 850 dönümünün mülkiyeti kendisine verildi. "Boone o zamanlar yetmiş beş yaşındaydı, sağlıklı ve güçlüydü. Avcı hayatının cazibesi ona sonuna kadar yapıştı ve seksen ikinci yılında Kansas nehrinin ağzına bir av gezisine çıktı."--Appleton'ın _Encyclopedia,
vb_., sanat. "Boone." İnce ve zarif doğası otobiyografisinde kendini gösterir (_The Adventures of Colonel Daniel Boon, Formerly a Hunter; Containing a Narrative of the Wars of Kentucky_; Imlay's _North
America_, 1793, ii. 52-54). "Bir gün," diye yazıyor (s. 330, _kare_.), "ülkede bir tura çıktım ve doğanın çeşitliliği ve güzellikleri ... her kasvetli ve rahatsız edici düşünceyi
kovdu. Tam günün sonunda hafif
rüzgarlar çekildi ve yeri derin bir dinginliğe bıraktı. En titrek yaprakları bile tek bir esinti sallamadı.
Komuta eden bir sırtın zirvesine ulaşmıştım ve etrafıma
şaşırtıcı bir zevkle bakarak, aşağıdaki geniş ovaları, güzel alanları gördüm.
Öte yandan, sessiz bir vakarla akan, Kentucky'nin batı sınırını akıl almaz bir ihtişamla
işaretleyen ünlü Ohio nehrini inceledim. ... Her şey durgundu. Tatlı su çeşmesinin yakınında bir ateş yaktım ve birkaç saat önce öldürdüğüm bir geyiğin belini yedim.... Her türlü ticarete
sahip, kalabalık bir şehir ve görkemli yapılar, burada bulduğum doğanın güzellikleri kadar zihnime zevk verebilirdi." (Ayrıca bkz.
_The Kentucky Pioneers_, John Brown, _Harper's New Monthly Magazine_,
1887, cilt lxxv. s. 48-71.)]

{350}[443] [John Kyrle, "Ross Adamı" (1635-1724) için bkz. Pope'un
_Moral Essays_, epist. iii. satırlar 249-284. Ayrıca bkz. _Letters of S.T.
Coleridge_, 1895 (R. Southey'e mektup, 13 Temmuz 1794), i. 77.]

{351}[444] [Byron, Catherine'in
_zaman içindeki_ bilgisini, 1800'de Amsterdam'da yayınlanan ve aynı yıl İngilizceye çevrilen C.F.P.
Mason'un _Memoires Secrets sur la Russie_ adlı eserinden almış gibi görünüyor.]

[445] [Potemkin'in etkisiyle
ün kazanan Michailo Smolenskoi Koutousof (1743-1813), Austerlitz'deki Avusturya-Rusya Ordusu'nun komutanıydı. Moskova'dan geri çekilirken
Malo-yaroslavetz'de Napolyon'u püskürttü ve Fransızları Kalisz'e kadar takip etti. Tolstoi, Savaş ve Barış adlı romanında Koutousof'u tanıtıyor ve onun kaderciliği üzerinde duruyor.] {352}[446] ["Parmi les koloniler, une de celles qui souffrient le plus etait commandee par le general Koutouzow (aujourd'hui Prince de Smolensko). Cesur militaire, edindiği büyük bilgi birikimini cesur bir şekilde yeniden bir araya getiriyor; bir şölenin tadını çıkarmak için yürüyüşe çıktım; il sait command avec autant de sang froid qu'il deploie d'esprit et d'amabilite dans le commerce habituel de la vie."--_Hist. de la Nouvelle Russie_, ii. 212.] [447] ["Ce cesur Koutouzow se jeta dans le fosse, fut suivi des siens, ve ne penetra jusqu'au haut du parapet qu'apres eprouve des hardes incroyables. (Ribaupierre'nin tugayı bu vesileyle şöyle bir şey yaptı: genel olarak sabit bir zaman elde ettim ve bazen de pişmanlıklarımla karşılaştım.) Les Turcs büyük bir isim ile uyumlu; cette multitude repoussa deux fois le general jusqu'au fosse."--_Ibid._, s. 212.] [448] ["Quelques troupes russes, emportees par le courant, n'ayant pu debarquer sur le arazi qu'on leur avait prescrit, vb.--_Ibid._, s. 213.] [449] ["Bir 'Şövalye', normalde bir burç boğazında yer alan, bir korkulukla çevrelenmiş ve daha fazla parçaya bölünmüş, dünyanın bir yükseltisidir. veya kapasitesine göre daha az boşluk."--_Milit. Dict._] {353}[450] [" ... longent le rempart, apres la prize du cavalier, et ouvrirent la porte dite _de Kilia_ aux soldats du general Koutouzow."--_Hist, de la Nouvelle Russie_, ii. 213.] [451] ["Il etait Reserve aux Kozaks de Combler de leurs corps la partie du fosse ou ils battletaient; Leur Colonne, MM'ye bölünmüştür.
Platow et d'Orlow ..."--_Ibid._, s. 213.] [452] [" ... la prömiyer partisi, devant se joindre a la gauche du general Arseniew, fut foudroyee par le feu des piller, et parvint neanmoins au haut du rempart."--_Ibid._, s. 213.] [453] ["Les Turcs la laisserent un peu s'avancer, dans la ville, et firent deux sorties par les angles saillans des bastions. "--_Ibid._, s. 213.] [ih] _Kadınlara göre savaşçılar için ölümcül--bunlar_.--[MS.] {354}[454] ["Alors, se trouvant prize en kuyrukta, elle fut ecrasee ;
Cependant le Yarbay Yesouskoi, Polozk'un yedek alayının komutanlığını yaptı, Kozaks kadavralarının bulunduğu çukuru geçti ..."--_Hist. de la Nouvell Russia_, ii. 212.] [455] [" ... et extermina tous les Turcs qu'il eut en tete: ce cesur homme fut tue kolye l'action."--_Ibid._, s. 213.] [456] ["L'autre partie des Kozaks , qu' Orlow komutası, souffrit de la maniere la plus zalimle: elle saldırıyor a maintes reprises, fut souvent repoussee, et perdit les deux tiers de son monde (c'est ici le lieu de placer) Bir gözlem, que nous prenons dans les memoires qui nous rehber; Bu, canlı bir güç aktarmayan kartuşlarla birlikte güzel kartuşlar ve bunun sonucunda da ilk baştaki baionnette ile bir araya getirilerek yapıldı; ils pensent ne devoir se servir de bu derniere arme, que lorsque les cartouches sont epuisees: dans cette ikna, geri zekalı yürüyüş, ve dinlenme artı uzun sıcaklıklar au canon'u ve bir la mitraille de l'ennemi'yi açığa çıkarıyor."--_Ibid ._, P. 214.] {355}[457] ["La jonction de la Colonne de Meknop--(le general fut nial Seconde et Tue)--ne put s' effectuer avec celle qui l'avoisinait, ... ces Colonnes attaquerent un Bastion ve bir direniş fikrinin savunulması; de la Nouvelle Russie_, ii. 214.] [458] ["... Anglais bir deniz subayı veut le faire mahkum, et recoit bir darbe de tabanca qui l'etend roide mort."--_Ibid._, s. 214.] [459] ["Les Russes passent trois mille Turcs au fil de l'epee; ele geçir baionnettes a la fois le seraskier."--_Ibid._, s. 214.] [460] ["La ville est emportee; l'image de la mort ve de la ıssızlık se temsil eder de tous les cotes le soldat furieux n'ecoute plus la voix de ses officiers, il ne respire que le carnage; altere de şarkı söyledi, hepsi kayıtsızdı, lui için."--_Hist. de la Nouvelle Russie_, ii. 214.] {356}[ii] _Süptil yılanın eski tarafından kınandığı gibi_.--[MS. ]

{357}[ij] _İnsanın en çok karakterize ettiği şey_.--[Elyazması. Alternatif
okuma.]

[ik] _Sonbahar rüzgarları sarı yaprakları dağıtırken_.--[Elyazması. silindi.]

[461] [Bkz. _The Blues_, ecl. i. satır 25, _Poetical Works_, 1901, iv. 574, not 3.] {358}[462] ["Je sauvai la vie a une fille de dix ans, don't l'innocence et la candeur formaient un kontrast bien frappant avec la rage de tout ce qui m'environnait. En arrivant sur le bastion ou commenca le carnage, j'apercus un groupe de quatre femmes egorge es, entre lesquelles cet enfant, d'une figür charmante, cherchait un asile contre la fureur de deux Kozaks qui etaient sur le point de la katliamcı,"-Duc de Richelieu. (Bkz. _Hist. de la Nouvelle Russie_, ii. 217.)]

[463] ["Kim asla Cehennem'den nazik kulaklara bahsetmez."--Pope, _Moral Essays_,
ep. iv, satır 150.] {359}[464] ["Ce spectacle m'attira bientot, et je n'hesitai pas, comme on peut le croire, a prendre entre mes bras cette infortunee, que les barbares voulaient y poursuivre encore. J'eus bien de la peine a me retenir et a ne pas percer ces sefils du bre que je tenais suspendu sur leur tete: --je me contentai cependant de les eloigner, non sans leur prodiguer les darbeler ve les injures qu'ils liyakatli..."-Duc de Richelieu, _vide Hist, de la Nouvelle Russie_, ii. 217.] [465] [" ... J'eus le plaisir d'apercevoir que ma petite jailniere n'avait d'autre mal qu'une coupure legere que lui boşuna faite au visage le meme fer qui boşuna perce sa salt."-Duc de Richelieu, _ibid_.

Türkler çocuk için feryat etti ve Richelieu boyun eğmek zorunda kaldı.
Ancak orijinalinde hikaye mutsuz bir şekilde bitiyor.

"Je fus oblige de ceder a leurs sample et a celles de l'officier qui parlementait avec eux; ... ce ne fut pas sans de grandes hardes et sans une promesse expresse de la parl de cet officier [Albay Ribas] de me la faire rendre aussitot que les Tures auraient mis bas les armes. Je me separai donc de cet enfant qui m'etait deja devenu tres-cher, et me a hediye, je ne puis penser a ce an a mertume sans, puisque malgre toutes les recherches et les peines que je me donnai pour la retrouver, il me fut imkansız d'y reussir, el je n'ai que trop sujet de craindre qu'elle n'ait peri kötü yaşam."--_Societe Imperiale d'Histoire de
Russie_, tom. liv. s. 185.]

{360}[466] [Sir Walter Scott (_Quarterly Review_, Ekim 1816, cilt.
xvi. s. 177) bir "kardeş şairin" Byron'ın özelliklerini, ancak içeriden aydınlatıldığında
mükemmel şekilde görülebilen güzel bir alçı vazonun heykeline benzettiğini söyler. Byron bu karşılaştırmaya _Detached Thoughts_, 15 Ekim 1821, _Letters_, 1901, v. 408'de değinir. 1822 baharında Pisa'da Byron'un büstünü yapan İtalyan heykeltıraş Lorenzo Bartolini'nin, 1814'te Napolyon tarafından Elba'daki bir teras için mermer vazolar tasarlamak üzere işe alındığı ve bu vazoların geceleri "içeriden" aydınlatılacağı belirtilebilir.]

[467] Bir Rus askeri emri.

{362}[468] ["Le sultan perit dans l'action en cesur homme, digne d'un meilleur destin; ce fut lui qui rallia les Turcs lorsque l'ennemi penetra dans la place ... ce sultan, d'une valeur eprouvee, aşma en cömert les plus medeniyetleri de sa ulus; cinq de ses fils battletaient a ses cotes, il les teşvik par son örnek."--_Hist.
de la Nouvelle Russie_, ii. 215.]

[469] ["Charles XII., 1 Ağustos 1709'da Bender'e ulaştığında, ilk etapta Dinyester nehrini geçmeyi reddetti ve Türklerin
temsillerine boyun eğince şehre girmeyi reddetti, ancak sakinlerinin ara sıra sular altında kaldığına dair
güvencelerine rağmen bir adada kamp kurmaya karar verdi." Ancak, belki de Byron'ın aklında Voltaire'in Charles'ın _Opiniatrete_ adlı eserindeki sözleri vardı. (Bkz. _Histoire de
Charles XII._, 1772, s. 377. Ayrıca bkz. _Charles XII._, Oscar
Browning, 1899, s. 231-234.)]

[il]---- _göksel sabır gibi_.--[MS. silindi.]

[im] _Çünkü bir kambur_----.--[MS. silindi.]

{364}[in] _Yaşlılığa ve çirkinliğe karşı savaşta_.--[MS. silindi. ] {365}[io] _Ölümsüz bir bakışta ve sonra öldü_.--[MS. silindi] [470] ["Tous cinq furent tous tues sous ces yeux: il ne cessa point de se battre, repondit par des coups de saber aux propositions de se rendre, et ne fut atteint du coup mortel qu'apres avoir abattu de sa ana güzel Kozaks des plus acharnee a sa prise; le reste de sa troupe fut katliamı."--_Hist. de la Nouvelle Russie_, ii. 215.] {366}[471] ["Quoique les Russes fussent repandus dans la ville, le kalesi de pierre resistait encore; il etait defans u par un vicillard, pacha a trois kuyrukları, et komutan les kuvvetleri İsmail'i yeniden bir araya getiriyor. Lui teklifinde bir teslimiyet; il reste de la ville etait conquis; il autorisa quelques-uns de ces memurları ve M. de Ribas." de la Nouvelle Russie_, ii. 215.] [472] ["Pendant ce colloque, il resta etendu sur des tapis place sur lesharabes de la forteresse, fumant sa pipe avec la meme sakinlite ve la meme kayıtsızlık que s'il eut ete eteranger a tout ce qui se passait ."--_Ibid._, s. 215.] {367}[ip] _Yanan şehirlerin, o katliam dolunayları_ _Su yerine kanla görüntülendi_.--[MS. Alternatif okuma.] [iq] _Daha azını yapar mıydınız_, "pro focis et pro aris"?--[MS. silindi.] {368}[473] [Karşılaştırın-- "Yayılın - kraliyet yemeği Vitellius için yayın, Obur despot boğaza tıkılana kadar!"

_İrlanda Avatarı_, stanza 20, _Poetical Works_, 1891, iv. 559.] [474] ["Eorgea indistinctement, on saccagea la place; et la rage du vainqueur ... se repandit comme un torrent furieux qui a reverse les digues qui le retenaient: Personne obtint de Grace, et _trente huit mille huit cent soixante_ Türkler perirent dans cette journee de sang."--_Hist. de la Nouvelle Russie_, ii. 216.]

[ir]---- _benim perorasyonumun_.--[Elyazması silindi.]

{369}[is]
---- _nedenini tahmin edemiyorum_--
_Bunun acıma duygusu olduğunu pek sanmıyorum_.--[Elyazması . silindi.]

{370}[475] Orijinal Rusçada--

"Slava bogu! slava vam!
Krepost vzata i ya tam;"

bir tür beyit; çünkü o bir şairdi.

[J.H. Castera (_Vie de Catherine II. _, 1797, ii. 374) bu olayı Bulgaristan'daki Turtukey'in (veya Tutrakaw'ın) düşüşüyle ​​bağlantılı olarak anlatır ve Fransızca şu sözcükleri verir, "Gloire a Dieu! Louange a
Catherine! Toutoukai est pris. Souwaroff y est entre."W. Tooke (_Life
of Catherine II._, 1800, iii. 278). Castera'nın tercümanı, orijinal Rusçayı İngilizce bir versiyonla birlikte verir. Ancak Spalding'e göre
(_Suvoroff_, 1890, s. 42, 43), bir kağıt parçasına yazılmıştı ve Soltikoff'a hitaben yazılmıştı, şöyleydi: "Ekselansları, biz
fethettik. Tanrı'ya şükür! Sana şükür! Alexander Suvoroff." İsmail götürüldüğünde Potemkin'e şöyle yazmıştı, "Rus sancağı yüzüyor İsmail'in duvarlarının üstünde" ve İmparatoriçe'ye, "Gururlu İsmail, Majestelerinin ayaklarının dibinde yatıyor." Tutrakaw'ın düşüşüyle ​​ilgili şiirsel mesajın tonu, Almanya İmparatoru I. William'ın muzaffer dindarlığını hatırlatıyor. Ayrıca bkz. "çılgın Suwarrow'un kafiyeleri" için, Canto IX. kıta lx. 1-4. satırlar.]

DOKUZUNCU KANTO.

I.[476]

Ah, Wellington! (ya da "Kötü Adam"[477]--Ünlü[it] için
Kahramanca heceler her iki şekilde de duyulur;
Fransa senin büyük adını bile fethedemedi, Ama bunu şu nükteli cümleye indirgedim--
Dövülse de dövülse de aynı şekilde gülecektir,)
Büyük maaşlar ve çokça övgü aldın:
Herhangi biri karşı çıkmaya cesaret ederse senin gibi bir şan,
İnsanlık ayağa kalkar ve "Hayır!" diye gürler.[478] II.

Kinnaird'i pek iyi kullandığını sanmıyorum
Marinet'in olayında[479]--aslında, o eskiydi,
Ve diğer bazı şeyler gibi anlatmaya da değmez
Westminster'ın eski Manastırı'ndaki mezarında. Gerisi üzerinde durmaya değmez,
Bu tür hikayeler bazı tekirlerin çay saatleri içindir;[480]
Ama _insan_ olarak yıllarınız hızla sıfıra inse de,
Aslında Majesteleri hala _genç bir Kahraman_. III.

Britanya çok şey borçlu olsa da (ve sana da ödüyor olsa da),
Yine de Avrupa şüphesiz sana çok daha fazlasını borçludur:
Meşruiyetin koltuk değneğini tamir ettin,
Daha önce olduğu kadar kesin olmayan bir dayanak:
İspanyollar, Fransızlar ve Hollandalılar,
Ne kadar güçlü bir şekilde _yeniden inşa ettiğini_ gördüler ve hissettiler;
Ve Waterloo dünyayı sana borçlu yaptı
(Keşke ozanların bunu daha iyi söyleselerdi).

IV.

Sen "boğaz kesenlerin en iyisisin":[481]--başlama;
Bu ifade Shakespeare'e ait ve yanlış uygulanmamış:--
Savaş, beyinleri parçalayan, soluk borusunu kesen bir sanattır,
Davası haklı olarak kutsanmadığı sürece.
Eğer _bir kez_ cömert bir rol oynadıysan,
Dünya, Dünya'nın efendileri değil, karar verecek,
Ve Waterloo'dan kimin

Senden ve seninkilerden başka kimin kazandığını öğrenmekten mutluluk duyacağım?

V.

Ben dalkavuk değilim--sen dalkavuklukla dolu bir akşam yemeği yedin:[482]
Sizin de hoşunuza gittiğini söylüyorlar--bu büyük bir mucize değil.
Bütün hayatı saldırı ve darp olan,
Sonunda gök gürültüsünden biraz yorulabilir;
Ve hicivden çok övgüyü yutarak,
Her şanslı gaf için övülmekten hoşlanabilir,
"Milletlerin Kurtarıcısı" olarak anılır--henüz kurtarılmamış,--
Ve "Avrupa'nın Kurtarıcısı"--hala köleleştirilmiş.[483]

VI.

Bitirdim. Şimdi git ve Brezilya Prensi'nin sunduğu tabaktan yemek ye,
Ve nöbetçiyi kapının önüne gönder
Lüks yemeklerinden bir iki dilim:[484]
Savaştı ama son zamanlarda pek iyi beslenemedi.
Bir miktar açlık da hissediyorlar, diyorlar ki halk:--
Tayınını hak ettiğine şüphe yok,
Ama lütfen birazını geri ver.

VII.

Düşünmek istemiyorum - sizin gibi büyük bir adam
Siz, lordum Dük! düşünmenin çok ötesindedir:
Cincinnatus'un yüksek Roma modası da,
Modern tarihle çok az bağlantısı vardır:
Bir İrlandalı olarak patatesleri sevmenize rağmen,
Onları yönetiminiz altına almanıza gerek yok;
Ve Sabine çiftliğiniz için yarım milyon
Oldukça pahalı! - Zarar vermek istemediğimden eminim.

VIII.

Büyük adamlar her zaman büyük ödülleri küçümsemişlerdir:
Epaminondas Thebes'ini kurtardı ve öldü,
Cenaze masraflarını bile bırakmadan:[485]
George Washington'ın şükranları vardı ve başka hiçbir şeyi yoktu,
Bulutsuz ihtişamdan başka (ki çok az adamın vardır)
Ülkesini özgürleştirmek için: Pitt'in de gururu vardı,
Ve yüce gönüllü bir devlet bakanı olarak
Büyük Britanya'yı bedavaya mahvetmesiyle ünlüdür.[486]

IX.

Ölümlü insan hiç böyle bir fırsata sahip olmadı,
Napolyon hariç, ya da bundan daha fazla kötüye kullanmadı:
Düşmüş Avrupa'yı Tiranların birliğinden kurtarabilirdin, ve kıyıdan kıyıya kutsanabilirdin:
Ve _şimdi_--şöhretiniz nedir? İlham perisi bunu size akort edecek mi?
_Şimdi_--ayaktakımının ilk boş haykırışları sona erdiğine göre?
Gidin! Açlıktan kırılan ülkenizin haykırışlarında duyun!
Dünyaya bakın! ve zaferlerinizi lanetleyin!

X.

Bu yeni kantolar savaşçı kahramanlıklara değinirken,
Size_ iltifat etmeyen İlham perisi yazmayı tenezzül ediyor[iu]
Gerçekler, ki siz Gazetelerde okumayacaksınız,
Ama paralı asker kabilesine öğretme zamanı geldi
Ülkelerinin kanıyla ve borçlarıyla şişmanlayanlar,
Okunmalı--ve rüşvetsiz. Büyük şeyler yaptın, ama zihninde büyük olmadığın için,
En büyükleri ve insanlığı _yapılmamış_ bıraktın.

XI.

Ölüm güler - Git iskeletin üzerinde düşün
İnsanlar onunla bilinmeyen şeyi hayal eder
Geçmiş dünyayı saklayan, batan bir güneşe benzer
Başka bir yerde daha parlak bir baharı canlandırabilecek olan--
Ölüm ağladığın her şeye güler! - Şuna bak
Her saat başı korku! _tehdit edilen iğnesi_
Hayatı dehşete çevirir, kılıfında olsa bile:
Bak! Dudaksız ağzı nasıl da nefes almadan sırıtır!

XII. Dikkat et! Nasıl da gülüyor ve alay ediyor senin olduğun her şeye!
Ve yine de _oydu_ sen; _kulaktan_ _kulağa_
_Gülmüyor_--şimdi etli bir çubuk yok
Sözde; Antik uzun zamandır _duymayı_ bıraktı,
Ama hala _gülümsüyor_; ve ister yakın ister uzak olsun,
İnsandan o mantoyu (çok daha pahalı
Terzininkinden bile), onun ete kemiğe bürünmüş derisini sıyırıp atıyor,[iv]
Beyaz, siyah veya bakır - ölü kemikler sırıtacak.

XIII.

Ve böylece Ölüm gülüyor,--üzücü bir neşe,
Ama hala öyle; ve böyle bir örnekle
Neden Hayat eşit derecede memnun olmasın ki
Üstünüyle, bir gülümsemeyle
Günlük harcanan hiçliklerin üzerine
Okyanustaki kabarcıklar gibi çok daha az bol
Güneşleri ışınlar gibi yutan
Atomlar gibi dünyalar gibi yıllar gibi saatler gibi?

XIV.

"Olmak mı, olmamak mı? _işte_ bütün mesele bu,"
Şu anda çok moda olan Shakespeare[487] diyor.
Ben ne İskender'im ne de Hephaestion,
Soyut şöhret için hiç tutkum olmadı;
Ama sağlam bir sindirime sahip olmayı tercih ederim
Buonaparte'ın kanserindense:- Utanç ya da şöhret için elli zafer boyunca koşabilir miyim?
Mide olmadan iyi bir isim ne olabilirdi ki?

XV.

_"O dura ilia messorum!"_[488]-- "Ah
Ye orakçıların sert bağırsakları!" Çeviriyorum[iw]
Bilenlerin büyük yararına
Hazımsızlığın ne olduğunu - o içsel kader
Tüm Styx'i tek bir küçük karaciğerden akıtan.
Bir köylünün teri, efendisinin mülküne değer:
_Bu_ ekmek için çalışsın - o_ kira rafı,
En iyi uyuyan en mutlu kişi olabilir.

XVI.

"Olmak mı, olmamak mı?" - Karar vermeden önce,
_Olan_ şeyi bilmekten mutluluk duyarım.
Doğrudur, hem uzak hem de geniş bir alanda spekülasyon yaparız,
Ve _gördüğümüz_ için _her şeyi_ gördüğümüzü varsayarız:
Ben, iki tarafın da saflarına katılmam,
Ta ki iki tarafın da bir kez anlaştığını görene kadar.
Bana göre, bazen Yaşamın Ölüm olduğunu düşünüyorum,
Yaşamın sadece bir nefes meselesi olmaktan ziyade.

XVII.

_"Que scais-je"_[489] Montaigne'in sloganıydı,
İlk akademisyenlerin de sloganıydı:
İnsanın elde edebileceği her şeyin şüpheli olduğu,
En sevdikleri pozisyonlardan biriydi.
Kesinlik diye bir şey yoktur, bu açık
Ölümlülüğün herhangi bir koşulu gibi;
Ne yaptığımızı çok az biliyoruz
Bu dünyada, şüphenin kendisinin şüphe ettiğinden şüphe ediyorum.

XVIII.

Belki de yüzmek keyifli bir yolculuktur,
Pyrrhon gibi,[490] spekülasyon denizinde;
Ya yelken açmak tekneyi alabora ederse?
Bilge adamlarınız navigasyondan pek anlamıyor;
Ve düşünce uçurumunda uzun süre yüzmek
Yormaya meyillidir: sakin ve sığ bir istasyon
Kıyıya yakın, eğilip bir şeyler topladığınız
Güzel bir deniz kabuğu, orta düzeyde yüzenler için en iyisidir.

XIX.

"Ama Cennet," Cassio'nun dediği gibi, "her şeyin üstündedir--[491]
O zaman bundan daha fazlası olmasın, dua edelim!"
Havva'nın kayması ve Adem'in düşüşünden beri kurtarılacak Ruhlarımız var,
Bütün insanlığı mezara yuvarlayan,
Balıklar, hayvanlar ve kuşlar dışında. "Serçenin düşüşü
Özel bir takdirdir,"[492] ama nasıl _görevlendirdiğini_ bilmiyoruz; muhtemelen tünedi
Havva'nın çok şefkatle aradığı ağacın üzerine.

XX.

Ah! Ölümsüz Tanrılar! Teogoni nedir?
Ah! Sen de, ölümlü insan! Hayırseverlik nedir?
Ah! Var olan ve olan Dünya, Kozmogoni nedir?
Bazı insanlar beni Misantropi ile suçladı;
Ve yine de bu masayı oluşturan maun ağacından daha fazlasını bilmiyorum;--_Lykanthropy_[493]
Anlıyorum, çünkü dönüşüm olmadan
İnsanlar en ufak bir olayda kurt olurlar.

XXI. Ama ben, insanlığın en yumuşak, en uysal olanı,
Musa ya da Melanchthon gibi,[494], asla[ix]
Aşırı derecede kaba bir şey yapmamış olan,--
Ve (her ne kadar arada sırada
Bedenin ya da zihnin eğilimini takip etmekten vazgeçemesem de)
Her zaman esirgeme eğilimim olmuştur,--
Neden bana Mizantrop diyorlar? Çünkü
_Benden nefret ediyorlar, ben onlardan değil:_--ve burada duracağız.

XXII.

İyi şiirimize devam etmemizin zamanı geldi,--
Çünkü bunun gerçekten iyi olduğunu savunuyorum,
Sadece bedende değil, proem'de,
Her ikisi de ne kadar az anlaşılmış olursa olsun
Şu anda,--ama zamanla Gerçek onlara en yüce tavrıyla
Kendisini gösterecek:
Ve o bunu yapana kadar,
Güzelliğini ve sürgününü paylaşmaktan memnun olmak istiyorum.

XXIII.

Kahramanımız (ve, inanıyorum ki, nazik okuyucunuz!)
Baş şehre giderken bırakıldı
Ölümsüz Petrus'un cilalı kaba saba adamlarının,
Hâlâ nüktedan olmaktan çok cesur olduklarını gösterenler.
Güçlü İmparatorluğunun şimdi cezbettiğini biliyorum
Çok fazla iltifat - hatta Voltaire'inki bile,[495] ve bu üzücü.
Bana göre, mutlak bir otokrat
_Bir_ barbar değil, ama ondan çok daha kötü.

XXIV.

Ve en azından sözlerle (ve - eğer
şansım
böyle olursa - eylemlerle) savaşacağım,
Düşünceyle savaşan herkesle; - ve Düşüncenin düşmanları arasında en kaba olanlarla,
Tiranlar ve yalakalar olmuş ve olmaya devam ediyorlar.
Kimin galip gelebileceğini bilmiyorum: Eğer
Böyle bir öngörüm olsaydı, bu
Her ulustaki her despotluğa karşı açık, yeminli, düpedüz nefret etmeme engel olmazdı.[iy]

XXV.

Halkı övmek için söylemiyorum:
_Benden_ başka, yeterince demagog var,[496]
Ve her çan kulesini yıkacak kadar kâfir,
Ve onların yerine uygun bir şeyler kuracak kadar.
Şüphecilik ekerek Cehennem biçebilirler mi,
Hıristiyan dogması oldukça kaba olduğu için,
Bilmiyorum;--İnsanların özgür olmasını isterim
Krallar kadar kalabalıklardan da, sizden de benden de.

XXVI.

Sonuç olarak, hiçbir partiden olmadığım için,
Tüm partileri gücendireceğim:-- boş ver!
En azından sözlerim daha samimi ve içtendir
Rüzgarın önünde yelken açmaya çalışsam daha iyi.
Kazanacak hiçbir şeyi olmayanın küçük bir sanatı olabilir:
Bağlanmak veya bağlanmak istemeyen,
Benim yapacağım gibi,
Özgürce konuşabilir,
Ve köleliğin çakal çığlığına sesimi vermem.[iz]

XXVII.

_Bu_ uygun bir benzetme, _o çakal;_--
Efes harabelerinde uluduklarını duydum[497]
Geceleyin, o paralı asker gibi,
Gücün temel tedarikçileri, av için av peşinde,
Ve efendilerinin herkese saldıracağı avı kokluyorlar.
Ancak, zavallı çakallar daha az pis
(Cesur aslanların hevesli tedarikçileri oldukları için)
Örümceklere yiyecek sağlayan insan böceklerinden.[ja]

XXVIII.

Sadece bir kol kaldırın! Ağlarını temizleyecek,
Ve _bu_ olmadan, zehirleri ve pençeleri
İşe yaramaz. Dikkat edin, iyi insanlar! Söylediklerim--
(Ya da daha doğrusu Halklar)--_durmadan_ devam edin!
Bu Tarantulaların ağı her gün artar, ta ki ortak bir amaç güdene kadar:
İspanyol Sineği ve Attika Arısı hariç,
Hâlâ özgür olmak için güçlü bir şekilde sokuyorlar.[jb]

XXIX.

Son katliamda parlayan Don Juan,
Gönderiyle birlikte yoluna bırakıldı,
Kan, sudan bahseder gibi konuşuluyordu;
Ve saz kadar kalın yatan leşler,
Suskun şehirlerin üzerinde, sadece
Güzel Catherine'in eğlencesini pohpohlamaya hizmet ediyordu--bu milletler arasındaki maçı,
Bir horoz sürüsü gibi izliyordu,
Kendisininkinin kayalar gibi durmasını istiyordu.

XXX. Ve orada bir _kibitka_ ile yuvarlandı,
(Yayları olmayan lanetli bir araba türü,
Engebeli yollarda neredeyse bütün bir kemik bırakan,)
Şan, Şövalyelik ve Krallar,
Ve Emirler ve yaptığı her şey üzerinde düşünerek-- Ve posta atlarının Pegasus'un kanatlarına sahip olmasını dileyerek,
Ya da en azından posta arabalarının
Tüyleri olmasını, derin yollarda seyahat eden birinin ise.

XXXI.

Her sarsıntıda--ve çok sayıdaydılar-- yine de
Gözlerini küçük sorumluluğuna çevirdi,
Sanki onun bu hüzünlü yollarda,
Tekerlek izlerine, çakmak taşlarına ve güzel Doğanın becerisine terk edilmiş,
Ne bir taş döşeyici ne de bir mavnaya izin veren
_Onun_ kanallarında, Tanrı'nın denizi ve karayı,
Balıkçılığı ve çiftliği, ikisini de kendi eline aldığı yerde.

XXXII.

En azından kira ödemiyor ve en iyi hakkı

Eskiden "Beyefendi çiftçiler" dediğimiz şeyin ilki olmak--oldukça yıpranmış bir ırk,
Çünkü son zamanlarda hiç kira yok,
Ve "beyefendiler" acınası bir durumda,
Ve "çiftçiler" Ceres'i düşüşünden kaldıramıyor:
O, Buonaparte ile düştü,[498]--Ne garip düşünceler
Çıkıyor, İmparatorların yulafla düştüğünü gördüğümüzde!

XXXIII.

Ama Juan gözlerini tatlı çocuğa çevirdi
Katliamdan kurtardığı--ne bir ganimet
Ah! Anıtlar inşa edenler, kirletilmiş
Nadir Şah gibi,[499] o pahalı Sophy,
Hindostan'ı vahşi bir şekilde terk ettikten sonra,
Ve Moğol'a dertlerini dindirmek için bir fincan kahve bile
Yeterince acısını dindirmek için, günahkar öldürüldü! Çünkü artık yemeğini sindiremiyordu;--[jc][500]

XXXIV.

Oh ye! ya da biz! ya da o! ya da o! düşünün,
Kurtarılan o _tek_ hayat, özellikle gençse
Ya da güzelse, hatırlanması gereken bir şeydir
İnsan kilinin gübresinden çıkan en yeşil defnelerden çok daha tatlıdır,
Söylenen ya da söylenen tüm övgülerle süslenmiş olsa da:
Her arp tarafından ilahi olarak söylense de,
Kalbiniz koroya katılmadığı sürece, Şöhret sadece bir gürültüdür.

XXXV.

Oh! Aydınlık, hacimli büyük yazarlar!
Günlük yazıcılar iki kez on yüz bin!
Broşürleri, ciltleri, gazeteleri bizi aydınlatır! İster hükümet tarafından rüşvetle ödeniyor olun,
Kamu borcunun bizi tüketmediğini kanıtlamak için--
Ya da, kaba bir şekilde "saraylıların kibes'ine" basmak için
Soytarı topuklarıyla[501] popüler tirajınız
Krallığın açlığının yarısını basarak sizi besler;--

XXXVI.

Ah, siz büyük yazarlar!--_A propos des bottes,_--
Ne demek istediğimi unuttum,
Bazen daha büyük bilgelerin kaderi gibi;--
Bütün öfkeyi kışlalarda, saraylarda veya yatakhanelerde yatıştırmak için hesaplanmış bir şeydi:
Elbette atılmış olurdu,
Ve bu benim kayıp tavsiyem için bir teselli,
Hiç şüphesiz her türlü bedelin ötesinde olmasına rağmen.

XXXVII.

Ama bırak gitsin:--bir gün bulunacak
"Eski bir Dünya"nın diğer kalıntılarıyla birlikte,
Bu Dünya _eski_ olduğunda, yeraltına atıldığında,
Altüst edildiğinde, büküldüğünde, çıtır çıtır olduğunda ve kıvrıldığında,
Pişirildiğinde, kızartıldığında veya yakıldığında, ters çevrildiğinde veya boğulduğunda,
Daha önce fırlatılan tüm dünyalar gibi,
Önce kaostan dışarı atılıp sonra tekrar kaosa geri döndürüldüğünde--
Üzerimize örtecek olan üst tabaka.[jd]

XXXVIII.

Cuvier şöyle der:[502]--ve sonra tekrar gelecek
Yeni yaratılışa, yükselen
Eski çarpışmamızdan, bazı mistik, kadim türler
Yıkılmış ve havada kalmış şüpheler içinde bırakılmış şeyler;
Şu anda sahip olduğumuz fikirlere benzer
Titanlar, devler, yaklaşık
Yüz fit boyunda, _milden_ bahsetmiyorum bile,
Ve mamutlar ve kanatlı timsahlarınız.

XXXIX. O zaman Dördüncü George'un kazılıp çıkarılması gerektiğini düşünün![503]
O zamanki yeni Doğu'nun yeni dünyalıları
Bu hayvanların nerede yemek yiyebileceğini merak edecekler!
(Çünkü kendileri en önemsiz olacaklar:
Dünyalar bile yavruladığında,
Ve her yeni yaratılış küçüldü
Maddeyi aşırı işlemekten dolayı-- İnsanlar sadece devasa bir Dünya'nın gömüsünün kurtçuklarıdır.)

XL.

_Nasıl_ olacak bu genç insanlara,
Taze bir Cennet'ten dışarı atılıp,
Sabana koyulacak,
Kazacak, terleyecek, kendilerini çevirecek,
Ekecek, biçecek, eğirecek, öğütecek ve ekecek,
Ta ki tüm sanatlar en sonunda ortaya çıkana kadar,
Özellikle Savaş ve vergilendirme,--_nasıl_,
Diyorum ki, bu büyük kalıntılar, onları gördüklerinde,
Yeni bir Müzenin canavarları gibi görünecekler!

XLI.

Ama ben fazla metafizik olmaya meyilliyim:
"Zaman yerinden oynamış,"[504]--ben de öyleyim;
Bu şiirin sadece alaycı olduğunu tamamen unutuyorum,
Ve oldukça kuru konulara sapıyorum.
Ne söyleyeceğime asla karar veremiyorum ve buna [je] diyorum
Çok fazla şiirsel: İnsanlar neden yazdıklarını bilmeli, ve hangi amaçla yazdıklarını; ama, not veya metin,
Bir sonraki kelimenin ne olacağını asla bilemem.

XLII.

Bu yüzden arada sırada anlatarak gevezelik ediyorum,
Şimdi düşünüyorum:--anlatmamızın zamanı geldi.
Don Juan'ı atlarını yemleyerek bıraktım--
Şimdi yerden hızla geçeceğiz:
Özellikle belirtmeyeceğim
Geziciliğini, son zamanlarda çok fazla tur attık:
Onu Petersburg'da varsayalım; varsayalım
Boyalı karların o hoş başkenti;[505]

XLIII.

Onu yakışıklı bir üniforma içinde hayal edin--
Kırmızı bir ceket, siyah yüzler, uzun bir tüy,
Fırtınada yeni titreşen yelkenler gibi dalgalanan,
Kalabalık bir odada eğik bir şapkanın üstünde,
Ve parlak pantolonlar, Cairn Gorme kadar parlak,
Sarı kazimire olduğunu varsayabiliriz,
Yeni süt gibi kesilmiş beyaz çoraplar,
İpeksi vurgulayan simetrisi olan uzuvların üstünde;[jf]

XLIV.

Onu kılıcı yanında, şapkası elinde hayal edin,
Gençlik, Şöhret ve bir ordu terzisi tarafından yaratılmış--
O büyük büyücü, asasının emriyle
Güzellik fışkırır ve Doğa'nın benliği daha da solar,
Sanatın işini nasıl daha görkemli hale getirebildiğini görünce
(Erkeklerin uzuvlarını bir gardiyan gibi sabitlemediğinde),--
İşte onu bir sütuna yerleştirilmiş gibi görün! O[jg]
Görünüşe göre Aşk bir Topçu Teğmenine dönüştü![506]

XLV.

Sargısı bir kravata kaydı--
Kanatları apoletlere dönüştü-- sadağı
Bir kına dönüştü, okları yanında
Küçük bir kılıç gibi yan tarafı, ama her zamanki gibi keskin--
Yayı eğik bir şapkaya dönüştü--
Ama yine de o kadar benziyordu ki, Psyche daha zekiydi
Bazı eşlerden (aptalca hatalar yapanlardan)
Eğer onu Cupid ile karıştırmasaydı.

XLVI.

Saraylılar baktı, hanımlar fısıldadı ve
İmparatoriçe gülümsedi: hüküm süren gözde kaşlarını çattı--[jh]
Hangisinin elinde olduğunu tamamen unuttum
Tam o sırada, oldukça çok sayıda oldukları için,[507]
Sırayla o zor emri üstlenenler
İlk önce Majesteleri tek başına taç giydiğinden beri:[508]
Ama çoğunlukla gergin, altı fitlik adamlardı,
Hepsi bir Patagonyalıyı kıskandırmaya müsaitti.

XLVII.

Juan bunlardan hiçbiri değildi, ama zayıf ve zayıftı,
Kızarıyor ve sakalsızdı; ve yine de,
Uzuvlarının dönüşünde bir şey vardı,
Ve daha da fazlası, gözünde, Seraphim'lerden biri gibi görünmesine rağmen,
Ruh'un elbisesinin altında bir adamın gizlendiğini ifade ediyor gibiydi.
Ayrıca, İmparatoriçe bazen bir oğlandan hoşlanıyordu,
Ve güzel yüzlü Lanskoi'yi yeni gömmüştü.[ji][509]

XLVIII. O halde Yermoloff'un veya Momonoff'un[510]
Veya Scherbatoff'un veya herhangi bir başka _off_
Veya _on_'un Majestelerinin göğsünde (çok sert olmayan)
Yeni bir alev için; kasvetli bir düşüncenin yeterince
Pürüzsüz veya pürüzlü görünüm boyunca,
O zaman, konumunun dilinde,
O "yüksek resmi konumu" elinde tutanın
XLIX.

Ey nazik hanımlar! Bu diplomatik ifadenin önemini bilmek ister misiniz,
İrlanda'nın Londonderry'sinin Markisine[511] konuşma bölümlerini ve garip gösterilerinde
Sırayla sıralanmış o garip kelime dizisinde,
Kimsenin ilahi olmadığı ve herkesin itaat ettiği,
Belki de tuhaf bir _no_ anlamı seçebilirsiniz,--
O zayıf, sözcüklü hasadın tek başaklanması.

L.

Sanırım kendimi şu olmadan açıklayabilirim
O üzücü, açıklanamayan yırtıcı hayvan--
O Sfenks, sözleri her zaman şüphe uyandıracak olan,
Eylemleri onları her gün çözmedi mi--
O korkunç hiyeroglif-- o uzun fışkırtma
Kan ve su-- kurşun Castlereagh!
Ve burada bir anekdot anlatmalıyım,
Ama neyse ki çok uzun veya ağır değil.

LI.

Bir İngiliz hanımefendi bir İtalyan'a sordu,
Bazı kadınların değer verdiği garip şeyin
Gerçek ve resmi görevleri neydi,
Evli güzellerin etrafında sık sık dolanan,
"Şövalye Servente"[512] denen,
Bir Pygmalion
Heykelleri sıcak (korkarım ki, ne yazık ki! çok doğru)
Sanatının altında:[jj]-- hanımefendi onları ifşa etmek için baskı yaptı,
Dedi ki-- "Hanımefendi, yalvarıyorum _varsayın_."

LII.

Ve böylece varsayımınızı yalvarıyorum,
Ve en yumuşak, matrona benzer yorum,
İmparatorluk gözdesinin durumu hakkında.
Yüksek bir yerdi, ulusun en yükseği
Aslında, rütbe olarak değilse bile; ve şüphe
Herhangi birinin mevkisine ulaşması,
Şüphesiz acı veriyordu, her yeni omuz çifti,
Oldukça genişse, stokları yükseltiyordu - ve sahiplerini.

LIII.

Juan, dedim, çok güzel bir çocuktu,
Ve çocuksu görünümünü,
Her zamanki kıllı mevsimlerin ötesinde korumuştu,
Sakallar ve bıyıklarla ve benzerleriyle, eski Truva'yı altüst eden
_Parisli_ görünümü
Ve Doktorlar Avam Kamarası'nı kuran:[jk]-- Ben dolandırdım
Boşanmaların tarihini, ki bu da inişli çıkışlı olsa da,
Ilion'un kayıtlardaki ilk zararlar olduğunu söylüyor.

LIV.

Ve her şeyi seven (Rabbi hariç,
O gitti onun yerine) ve çok şey olarak kabul edilen Catherine,
Bu (zarif hanımlar tarafından nefret edilen)
Devasa beyleri hayranlıkla izliyordu, yine de biraz duygusaldı: ve en çok hayran olduğu kişi,
Çok gözyaşına mal olan
Bir sevgili olan,
Ve yine de orta halli bir el bombacısı olan,
Acı çeken Lanskoi'ydi.

LV.

Ah sen, tüm "_belli_"lerin "_teterrima causa_"sı--[513]
Sen Yaşam ve Ölüm kapısı--sen tarifsiz!
Çıkışımız ve girişimiz nereden,--iyi ki
Bütün ruhların nasıl senin sürekli çeşmene daldırıldığını düşünerek
Bir insanın nasıl _düştüğünü_
Bilmiyorum, çünkü Bilgi dallarının
İlk meyvesinden soyulduğunu gördü; ama nasıl _düşer_ ve kalkar
Çünkü,--_sen_ tüm varsayımların ötesine yerleştin.

LVI.

Bazıları sana "Savaşın _en kötü_ nedeni" diyor, ama ben
Senin _en iyi_ olduğunu iddia ediyorum.--çünkü sonuçta,
Senden geliyoruz, sana gidiyoruz ve neden
Sana ulaşmak için bir duvarı yıkmak,
Ya da bir Dünyayı boşa harcamak değil mi? çünkü kimse inkar edemez
Sen hem büyük hem de küçük dünyaları doldurursun:
Seninle--ya da sensiz--duran her şey[jl]
Sen, Yaşamın kara denizisin ya da öyle olurdun![jm]

LVII. Catherine, o büyük Savaş, Barış veya her neyse davasının
Büyük Özetiydi
İsterseniz (o, olan her şeye sebep olur,
Bu yüzden bu veya şu seçimi yapabilirsiniz)--
Catherine, diyorum ki,
Tüyleri üzerinde oturan yakışıklı haberciyi görmekten çok memnundu[514]
Zafer; ve onu diz çökmüş halde görünce durakladı
Haberiyle birlikte, mührü kırmayı unuttu.

LVIII.

Sonra tüm İmparatoriçe'yi hatırlayarak, ne de
Kadını tamamen unutarak (ki bu büyük bütünün en az üç parçasını oluşturuyordu),
Mektubu, her bakışını yüzünde izleyen
Mahkeme'yi poz veren bir tavırla açtı,
Sonunda kraliyet gülümsemesi ortaya çıkana kadar
Gün için güzel hava. Oldukça geniş olmasına rağmen,
Yüzü asil, gözleri güzel, ağzı zarifti.[515]

LIX.

Büyük bir sevinçti onunkisi, daha doğrusu sevinçler: ilk
Bir ta'en şehriydi, otuz bin kişi katledildi:
Şan ve zafer onun yüzünde patladı,
Anayolda bir Doğu Hindistan gün doğumu gibi:--
Bunlar bir anlığına onun Hırsının susuzluğunu giderdi--
Arap çölleri de yaz yağmurunu içer:
Boşuna!-- Söndürülemeyen kumlara çiy düşerken,
Kan sadece Hırsın ellerini yıkamaya yarar!

LX.

Bir sonraki eğlencesi daha hayal ürünüydü;
Çılgın Suwarrow'un kafiyelerine gülümsedi,
Oldukça sıkıcı bir Rus beyitine
Öldürdüğü binlerce kişinin tüm gazetesini attı:
Üçüncüsü,
Doğal olarak damarlarımızda dolaşan titremeyi iptal edecek kadar kadınsıydı,
Egemenler denilen şeyler en iyisini
Öldürmeyi düşündüklerinde ve Generaller bunu şakaya dönüştürdüğünde.

LXI.

İlk iki duygu tam olarak ilerledi,
Ve önce gözünü, sonra da ağzını aydınlattı:
Bütün saray hemen çok tatlı göründü,
Uzun bir kuraklıktan sonra iyi sulanmış çiçekler gibi:--
Ama ayaklarının dibindeki Teğmen'e
Gençliğe bakmayı seven Majesteleri,
Yeni bir gönderiye neredeyse olduğu kadar,
Hafifçe baktı,-- bütün dünya nöbetteydi.

LXII.

Biraz iri, coşkulu ve hırçın olmasına rağmen,
_Öfkelendiğinde_ - memnunken_, o kadar güzel bir figürdü ki
Gül, olgun ve sulu şeyleri sevenler,
Canlıyken izlemek isterlerdi.
Verdiğiniz her aşk dolu bakışı geri ödeyebilirdi
Faizle ve karşılığında, titizlikle
Aşk Tanrısı'nın faturalarından tam tutarı almaya alışkındı
Görüldüğü anda, ve sizin indirim yapmanıza izin vermezdi.

LXIII.

Onunla birlikteyken, bazen uygun olsa da,
O kadar gerekli değildi; çünkü
Yakışıklı olduğunu ve sert olmasına rağmen yumuşak _göründüğünü_,
Ve her zaman gözdelerini fazla iyi kullandığını söylerler.
Bir kez onun yatak odasının sınırlarının ötesine geçtiğinizde,
"Şansınız" oldukça "şişkin" olurdu
Bir adam (Giles'ın dediği gibi);[516] çünkü tüm
Milletleri dul bıraksa da,
İnsanı bir birey olarak severdi.

LXIV.

Erkek ne garip bir şeydir! Ve Kadın ne gariptir! Kafası ne bir kasırgadır,
Ve ne derinlik ve tehlike dolu bir girdap
Etrafındaki her şey! İster evli,
İster dul--bakire-- ya da anne olsun,
Zihnini rüzgar gibi değiştirebilir: ne söylemişse
Ya da yapmışsa, söyleyeceği veya yapacağı şeye göre hafiftir;--
Kayıtlara geçen en eski şey, ama yine de yeni!

LXV.

Ah Catherine! (çünkü tüm ünlemlerin,
Hem _oh!_ hem de _ah!_ sana aittir, hak olarak,
Aşkta ve Savaşta) insan düşüncelerinin, uçuşlarında itişip kakıştıkları bağlantılar ne kadar da tuhaf!
Az önce _seninkiler_ farklı bölümlere kesilmişti:
_İlk olarak_ İsmail'in yakalanması ilgini çekti;
_Sonra_ yeni şövalyelerin, taze ve görkemli partinin:
Ve _üçüncü olarak_ sana haberi getiren!

LXVI. Shakespeare "cennet öpücüğü tepesine yeni ışık saçan haberci Merkür'den" bahseder:[517]
Ve Majesteleri'nin aklından böyle bazı görüntüler geçti,
Genç habercisi hâlâ önünde diz çökerken.
Gerçekten de tepe oldukça yüksek görünüyordu,
Bir Teğmen için tırmanması zordu; ama beceri
Simplon'un dik yamaçlarını bile düzeltti ve Tanrı'nın lütfuyla,
Gençlik ve Sağlıkla bütün öpücükler "Cennet öpücüğü"dür.

LXVII.

Majesteleri aşağı baktı, genç yukarı baktı--
Ve böylece aşık oldular;--o onun yüzüyle,
Onun zarafeti, Tanrı bilir ne için: Aşk Tanrısı'nın kadehi için
İlk yudumda hızla sarhoş eder,
Özünde bir afyon veya "Kara Damla",
Birini hemen sarhoş eder, taban olmadan
Tam tamponların faydası; göz için
Aşıkken, Hayatın tüm çeşmeleri (gözyaşları hariç) kurur.

LXVIII.

Öte yandan, aşık değilse,
O daha az buyurgan olmayan tutkuya düştü,
Öz sevgi - ki, yukarıdaki bir şey olduğunda
Kendimiz, bir şarkıcı, dansçı, çok moda,
Ya da Düşes-Prenses-İmparatoriçe, "kanıtlamaya tenezzül eder"[518]
(Bu Papa'nın ifadesidir) büyük bir özlem, ama aceleci bir özlem,
Birçok kişiden özel biri için,
Kendimizi herhangi biri kadar iyi sanmamızı sağlar.

LXIX.

Ayrıca, o, tüm kadın yaşlarını eşit kılan o mutlu yaştaydı
Kiminle ilişki kuracağımızı pek umursamadığımızda,
Aslanların inindeki Daniel kadar cesur,
Böylece, yerli güneşimiz yatıştırabilir
Tam o sırada akabilecek olan bir sonraki okyanusta--
Bir _alacakaranlık_ yaratmak için, tıpkı Sol'un sıcaklığının
Tuzlu denizin veya Thetis'in kucağında söndürülmesi gibi.

LXX.

Ve Catherine (Catherine için bunu söylemeliyiz),
Cesur ve kanlı olsa da,
Geçici tutkusu oldukça iltifat edici olan türden bir şeydi,
Çünkü her sevgili bir tür Kral gibi görünüyordu,
Bir aşk örüntüsüne göre yapılmış,
_Yüzük_ hariç her şeyde kraliyet kocasıydı--[jn]
Bu, (evliliğin en lanetli parçası olduğu için)
Balı bırakmak için iğneyi çıkarıyor gibiydi:

LXXI.

Ve buna, Kadınlığını eklediğinizde
Meridyeninde, mavi gözleri[519] veya gri--
(Sonuncusu, eğer ruhları varsa, oldukça iyidir,
Ya da daha iyisi, en iyi örneklerin söylediği gibi:
Napolyon'un, Mary'nin[520] (İskoçya Kraliçesi),
O renge aşkın bir ışın vermeli;
Ve Pallas da aynı tonu onaylar,
Optikten siyah veya mavi bakamayacak kadar akıllı)--

LXXII.

Tatlı gülümsemesi ve o zamanki görkemli figürü,[jo]
Tombulluğu, imparatorluk küçümsemesi,
Çok daha büyük erkeklere bir çocuğu tercih etmesi
(Messalina'nın kendisinin emekli edeceği adamlar),
Hayatının en güzel dönemi, tam şu anda sulu canlılıkta,
Bahsetmemize gerek olmayan diğer _ekstralarla_--
Bunların hepsi veya bunlardan herhangi biri, bir genci çok kibirli yapmaya yetecek kadar açıklıyor.

LXXIII.

Ve bu yeterlidir, çünkü Aşk kibirdir,
Başlangıcında sonu kadar bencildir,[jp]
Sadece delilik olmadığı sürece,
Kendini Güzelliğin kırılgan anlamsızlığıyla
Birleştirmek için çabalayan çıldırtıcı bir ruh,
Tutkunun benliğinin bağlı olduğu görünen;
Ve bu yüzden bazı putperest filozoflar
Aşkı Evrenin ana kaynağı yaparlar.

LXXIV.

Platonik aşktan başka,
Tanrı aşkından başka, duygu aşkı,
Sadık çiftlerin sevgisi--(Güvercinle kafiyeli olmalı,
Dizelerin hareket etmesini sağlayan o iyi eski buharlı gemi
'Akıl'a karşı--Akıl asla el ve eldiven değildi
Kafiyeyle, ama her zaman daha az eğildi
Duyudan çok ses)-- tüm bu iddialardan başka
Aşk'a, kelimelerin duyuları adlandırdığı şeyler vardır;

LXXV. O hareketler, bedenlerimizdeki o gelişmeler
Tüm bedenleri kendi kum havuzlarından çıkmak, bir tanrıçayla karışmak için endişelendiren
Çünkü tüm kadınlar ilk başta şüphesiz böyledir.[jq]
O an ne kadar güzel! Ve ne kadar tuhaf
Duyularımızın uyuşuk bozgunundan önceki o ateş! Ne kadar da tuhaf bir yol
Bütün mesele ruhları kilden giydirmek![jr]

LXXVI.[521]

En asil aşk türü Platonik aşktır,
Sonlandırmak veya başlamak için; bir sonraki büyük
Kanonik aşk olarak vaftiz edilebilecek olandır,
Çünkü din adamları işi ele alır;
Tarihçemizde dikkat çeken üçüncü tür
Her Hıristiyan ülkesinde gelişen,
İffetli matronların diğer bağlarına
_gizli evlilik_ denebilecek şeyi ekledikleri zamandır.

LXXVII.

Eh, analiz etmeyeceğiz--hikayemiz kendi kendine anlatmalı: Hükümdar vurulmuştu,
Juan onun sevgisi veya şehvetiyle çok gururlanmıştı;--
Bir zamanlar yazılmış kelimeleri değiştirmekten kendimi alamıyorum,
Ve _ikisi_ insan tozuyla öylesine karışmış ki,
Birini _adlandıran_, belki de ikisi de denk gelebilir:
Ama bu tür konularda Rusya'nın kudretli İmparatoriçesi
Sıradan bir sempreden daha iyi davranmadı.

LXXVIII.

Bütün saray tek bir geniş fısıltıya dönüştü,
Ve bütün dudaklar bütün kulaklara yapıştı!
Yaşlı hanımların kırışıklıkları çok daha keskin bir şekilde kıvrıldı
Onlar gördükçe; genç olan birbirlerine
birbirlerine ve her güzel peltek
konuyu anlatırken gülümsedi; ama
Her bulutlu gözde rekabet gözyaşları yükseldi
Yanında duran bütün ordunun.

LXXIX.

Tüm güçlerin tüm elçileri
Sordular, Bu çok yeni genç adam kimdi,
Birkaç saat içinde büyük olmayı vaat eden?
Yakında dolacak olan (Hayat sadece bir an olsa da).
Zaten gümüş sağanaklarını gördüler
Ruble yağmuru, madeni paranın alabileceği kadar hızlı,
Dolabının üzerine, hediyelerin yanı sıra
Birkaç kurdele ve birkaç bin köylü.[522]

LXXX.

Catherine cömertti,--tüm bu hanımlar:
Aşk--kalbin o büyük açıcısı ve
Oraya giden yollar, yakın ya da uzak olsun,
Yukarıda, aşağıda, büyük ya da küçük otoyollarla,--
Aşk--(Savaşa lanetli bir zevki olmasına rağmen,
Ve en iyi eş değildi, eğer böyle Klytemnestra demezsek, ama belki de daha iyidir
Birinin ölmesi--iki kişinin zincire vurulmasından)--

LXXXI.

Aşk Catherine'i her sevgilinin servetini yapmaya zorlamıştı,
Bizim yarı iffetli Elizabeth'in aksine,
Onun açgözlülüğü tüm harcamaları rahatsız ediyordu,
Eğer büyük yalancı Tarih her zaman
Gerçekleri söylerse; ve keder yaşlılığını kısaltsa da,
Çünkü bir gözdesini öldürdü,
Alçak, belirsiz flört yöntemi,
Ve cimrilik, cinsiyetini ve konumunu utandırdı.

LXXXII.

Ama set yükseldiğinde ve her şey telaşlandığında
Çözülen çemberde, tüm ulusların
Elçileri sanki genç adamın etrafında
tebrikleriyle koşuşturmaya başladılar.
Ayrıca daha yumuşak ipeklerin hışırtısı duyuldu
Nazik hanımların, eğlenceleri arasında
Yakışıklı yüzler hakkında spekülasyon yapmak vardır,
Özellikle bunlar yüksek yerlere yol açtığında.

LXXXIII.

Juan, kendini nasıl bulduğunu bilmiyordu,
Genel bir ilgi odağı,
Cevaplarını çok zarif bir reveransla verdi,
Sanki bakanlık mesleği için doğmuş gibi.
Mütevazı olmasına rağmen, utanmaz alnına
Doğa "Beyefendi!" yazmıştı.
Küçük ama amacına uygun dedi; ve tavrı
Üstüne bir bayrak gibi süzülen zarafet saçtı.

LXXXIV. Majestelerinin emriyle
Genç Teğmenimiz, görevdekilerin
güleryüzlü bakımına emanet edildi: bütün dünya nazik görünüyordu,
(Bazen ilk bakışta göründüğü gibi,
Gençlik bunu aklında tutmaktan kötü davranmazdı,)
O sırada Bayan Protasoff[523] da öyleydi,[js]
Mistik görevinden dolayı "l'Eprouveuse" olarak adlandırıldı,
Müze için açıklanamayan bir terim.

LXXXV.

_Onunla_ birlikte, alçakgönüllü bir görevle bağlıymış gibi,
Juan emekli oldu,--ben de öyle, ta ki
Pegasus'um yere değmekten yorulana kadar.
"Cenneti öpen bir tepeye" yeni indik,
O kadar yüksek ki beynimin döndüğünü hissediyorum,
Ve bütün hayallerim bir değirmen gibi dönüyor;
Bu sinirlerime ve beynime bir işaret,
Yeşil bir yolda sessizce dolaşmak için.[524]

DİPNOTLAR:

{373}[476] ["_Don Juan_, Canto III.,
10 Temmuz 1819" başlıklı i.-viii. kıtalar (?) Kontes Guiccioli'nin el yazısıyla yazılmıştır.
Aynı kağıt parçasına yazılmış olan ix., x. kıtalar Byron'un el yazısıyla yazılmıştır. Orijinal el yazması xi. kıtasıyla başlar, "Ölüm
gülüyor", vb. (Bkz. Moore'a mektup, 12 Temmuz 1822, _Mektuplar_, 1901, vi. 96.)]

[477]

["Faut qu' lord Villain-ton ait tout pris;
N'y a plus d' argent dans c' gueux de Paris."

De Beranger, "Complainte d'une de ces Demoiselles a l'Occasion des Affaires du Temps (Fevrier, 1816)," Chansons, 1821, ii. 17.

Compare a retaliatory epigram which appeared in a contemporary
newspaper--

    "These French _petit-maitres_ who the spectacle throng,
    Say of Wellington's dress _qu'il fait vilain ton!_
    But, at Waterloo, Wellington made the French stare
    When their army he dressed _a la mode Angleterre!_"]

[it] _Oh Wellington_ (_or "Vilainton"_)----.--[MS. B.] [478] Sorgu, _Ney?_--Yazıcının Şeytanı. [Michel Ney, Elchingen Dükü,
"en cesurların cesuru" (bkz. _Fransızcadan Övgü_, kıta i.
_Şiirsel Eserler_, 1900, iii. 431), 10 Ocak 1769'da doğdu, 5 Ağustos'ta tutuklandı
ve 7 Aralık 1815'te vuruldu.]

[479] [Wellington Dükü'nün suikast girişiminin hikayesi (11 Şubat 1818), Alison tarafından birkaç kelimeyle reddedilir
(_Avrupa Tarihi_ (1815-1852), 1853, i. 577, 578), _Ek Gönderiler_'in (1865, xii. 271-546) birçok sayfasını kaplar. Byron muhtemelen Kinnaird-Marinet olayıyla ilgili kendi sonuçlarını, Lord Kinnaird'in 1818'de yazdığı Wellington Dükü'ne M. Marinet'in Tutuklanması Üzerine Mektup'tan çıkarmıştır. İlgi çekici olan hikaye kısaca anlatılabilir. 30 Ocak 1818'de Lord Kinnaird, Sir George Murray'e (İşgal Ordusu Kurmay Başkanı) adını sakladığı bir kişinin Wellington Dükü'nü öldürmek için bir komplonun varlığını açıkladığını bildirdi. 11 Şubat 1818'de saat 12.30'da Dük, Oteline dönerken kimliği belirsiz bir kişi tarafından ateş edildi; ve sonra, ancak o zaman, Lord Clancarty'ye, Prens Naip'e Kinnaird'i muhbirinin adını açıklamaya ikna etmek veya zorlamak için adımlar atması konusunda tavsiyede bulunması için bir mektup yazdı. Bay G.W. Konsolosluk Hizmetleri'nden Chad, Brüksel'e gitmek ve Kinnaird ile bir görüşme yapmak için yetkilendirildi. Yanında, diğer belgelerin yanı sıra, Dük'ten Lord Clancarty'ye 12 Şubat 1818 tarihli bir mektup taşıyordu. Bir ek
yazıda şu ima vardı: "Size, Fransız Hükümeti'nin, Lord Kinnaird'in bahsettiği kişiyle veya başkalarıyla komployu keşfetmek için her yolu denemeye hazır olduğunu söylemek uygun olabilir." Kinnaird, muhbirinin adını vermeyi kesinlikle reddetti, ancak kendisine okunan ancak gösterilmeyen ek yazının gücüne dayanarak, "büyük bilinmeyen" ile Paris'e doğru yola çıktı. Varışlarından birkaç gün sonra ve Kinnaird, Dük'ün konuğuyken, adam tutuklandı ve Louis XVIII'in yeniden kurulan hükümeti altında _receveur_ olarak atanan Nicholle veya Marinet adlı biri olduğu keşfedildi. , ancak
Cent jours_ sırasında Belçika'ya kaçmış ve görev süresi boyunca biriktirdiği fonları elinde tutmuştu. Kinnaird, Fransız Hükümeti'nin bu eylemini bir sadakat ihlali olarak değerlendirdi ve Fransız Lordlar Odası'na yazdığı bir "Anıt"ta ve _Mektubunda_, Dük'ün ek yazısının Marinet'in Paris'ten Brüksel'e güvenli bir şekilde gitmesi için bir söz verdiğini belirtti. Öte yandan Dük, aynı şekilde olumluydu
(bkz. Lord Liverpool'a yazdığı mektup, 30 Mayıs 1818) "asla kimseyle müzakere
etmeyi düşünmediği" konusunda. Kinnaird "kötü nam salmış bir köpekti", "tehlikeli görüşleri yaymak" ve "şüpheli kişilerle yakınlık" kurmakla suçlanmıştı (bkz. _Liverpool Kontu'na yazdığı Mektup_, 1816, s. 16). Dük ondan "Devrimcilerin dostu" olarak bahsediyor! Bir hayduta verilen sözün bir söz olduğu ve yetkililerin durumun etiğine dair farklı bir görüşe sahip olduğu tehlikeli doktrine sahip olduğu açıktır. Ayrıca, Dük'ün ekinin belirsiz olduğu, ancak Marinet'in Paris'e gitmesi durumunda korunacağı varsayımını haklı çıkarmadığı açıktır. Hava komplolarla doluydu. Büyük Dük, suikastçının tabancasını veya hançerini hor görüyor ve görmezden gelmeye meyilliydi; ancak "bir kötülük döndüğüne" ve "büyük şahsiyetlerin" sorumlu olabileceğine veya olmayabileceğine inanıyordu. Her adımda zorluklarla karşılaşıyordu ve eğer bu endişeleri fazla olumlu bir şekilde yorumlasaydı veya bir "Devrimci dostunun" tedbirsizliğini hoş görseydi, ölümlüden daha fazlası olurdu.]

{374}[480] [Bu gönderme Wellington Dükü'nün Leydi Frances Wedderburn Webster ile olan yakınlığına olabilir. Byron "o yoldan" kendisi geçmişti (bkz. _Mektuplar_, 1898, ii. 251, not i, 323, vb.) ve _bu_ konuda Dük'e pek saldıramazdı.]

[481] ["Sen gaddarların en iyisisin." _Macbeth_, perde iii.
sc. 4, satır 17.]

[482] ["Korkularla dolu bir akşam yemeği yedim." _Macbeth_, perde v. sc. 5, satır 13.]

[483] _Vide_ Waterloo savaşından sonra Parlamento'daki konuşmalar.

{376}[484] ["Bu sırada yorgunluktan dört kişiyle birlikte bir görev aldım. Bisküvi kırmak ve Lord Wellington'un tazıları için ortalığı dağıtmak için gönderildik. Çok açtım ve o zamanlar bunun iyi bir iş olduğunu düşündüm, çünkü bisküviyi kırarken kendi karnımızı doyuruyorduk, birkaç gündür
alamadığım bir şeydi bu. Böyle meşgulken, Savurgan Oğul aklımdan hiç çıkmadı; ve köpekleri beslerken mütevazı durumum ve mahvolan umutlarım için iç çektim."--_Journal of a Soldier of the 71st
Regiment_, 1806 to 1815 (Edinburgh, 1822), s. 132, 133.]

[485] ["Epaminondas'ın o kadar fakir öldüğünden eminiz ki Thebanlar onu kamuya ait bir ücretle gömdüler; çünkü öldüğünde evinde bir demir tükür." -Plutarch'ın Fabius Maximus'u, Langhorne'un çevirisi, 1838, s. 140. Ayrıca bkz. Cornelius Nepos, Epam., başlık. iii. "Paupertatem adeo facile perpessus est, ut de Republica nihil praeter gloriam ceperit."] [486] [Pitt'in L100,0'ı kabul etmeyi reddetmesi için Borçlarının ödenmesi için Londra'daki tüccarlardan 00 L veya King's Privy Purse'dan 30.000 L, bkz. Pitt, Lord Rosebery, 1891. s. 231.] {377}[iu] _Bunu sana Muse yazıyor_.--[MS.
silindi.]

{377}[iv]
_İnsandan (ki bu değerlidir_
_Gençliğinde güzel olsa da) dünyevi derisini soyar_.--[Elyazması silindi.]

[487] [_Hamlet_, perde iii. bölüm i, satır 56.]

[488] ["O dura messorum ilia!" vb.-Hor., _Epod._ iii. 4.]

[iw] _Ye iron guts_----.--[Elyazması silindi.] {379}[489] ["Ce n'est qu'a l'edition de 1635 qu'on voit paraitre la devise que Montaigne avait evlatlık, le _que sais-je_? avec l'embleme desbalance. ... Ce _que sais-je_ que Pascal a si ciddiment analyze se lit au chapitre douze du livre ii ; Montaigne Felsefesi'nin özelliği; bu, kütüphanenin kitaplarında yazılabilecek maksimum sonuçtur: 'Tersine bir raissonnement'e karşı çıkmanın hiçbir yolu yok.'"--Oeuvres de ... Montaigne_, 1837, "Notice
Bibliographique," s. xvii.]

[490] [Pyrrhonistler veya Şüpheciler ve onların efendileri Pyrrho hakkında,
Hakikatin anlaşılmaz olduğunu (_inprensibilis_) ve
bunun daha ziyade bu veya şu olduğunu veya ne bu ne de o olduğunu iddia edemeyeceğinizi ([Yunanca: ou) ma~llon ou(/tos e(/chei to/de e)\ e)kei/nos e)\
ou)dete/ros], bkz. Aul. Gellii _Noct. Attic._, lib. xi. cap. v.]

[491] Bkz. _Othello_, [act ii. sc. 3, satır 206, 207: "Tanrı her şeyin üstündedir ve kurtarılması gereken ruhlar vardır; kurtarılmaması gereken ruhlar da vardır--Daha fazla buna izin vermeyelim."]

{380}[492] [_Hamlet_, perde v. sc. 2, satır 94, 98, 102.]

[493] ["Lycanthropy" için Petronius Arbiter'in _Satyricon_
ki "The Soldier's Story" bölümüne bakın, bölüm 62; ayrıca Sir W. Scott'un _Letters on Demonology, etc._,
1830, s. 211, 212'sine bakın.]

[494] [Suavity ve sabır açısından Melancthon Luther'in
karşıtıydı. John Arrowsmith (1602-1657), _Tractica
Sacra_ adlı eserinde onu "Vir in quo cum pietate doctrina, et cum
utraque candor certavit" olarak tanımlar.]

[ix] _Musa gibi veya asla sahip olmayan Cobbett gibi._

Musa ve Cobbet kendilerini "insanların en uysalları" olarak ilan ederler. Yazılarına bakın.--[Elyazması.]

_"Çok uysal" olan Musa gibi asla sahip olmayan_.--[Elyazması silinmiştir.]

{381}[495] [Bkz. "Correspondance avec L'Imperatrice de Russie",
_Oeuvres Completes_ de Voltaire, 1836, x. 393-477. M. Waliszewski,
_Story of a Throne_ adlı eserinde, 1895, i. 224, bu söz
çiçeklerinden bir avuç toplamıştır: "O, dünyadaki en önemli kişidir.... O, ulusların
ateşi ve hayatıdır.... O bir azizdir.... O, tüm
azizlerin üstündedir.... O, Tanrı'nın annesine eşittir.... O, Kuzey'in
ilahıdır.--_Te Catherinam laudamus, te Dominam confitemur, vb.,
vb._"]

[iy] _Bir ulusu lanetleyen her şeyin._--[_MS. silindi._]

[496] ["Hangi hükümet biçiminin
en _kötü_ olduğunu söylemek daha da zordur--hepsi çok kötüdür. Demokrasiye gelince,
bütünün en kötüsüdür; çünkü (_aslında_) demokrasi nedir?--Bir
Alçak Muhafızlar Aristokrasisi."--Bkz. "Benim Sözlüğüm" (1 Mayıs 1821), _Mektuplar_, 1901, v.
405, 406.]

{382}[iz] _Rahipler ve köleler kölece haykırışlara katılsalar da_.--[_Elyazması.
silindi._]

[497] Yunanistan'da bu hayvanları hiç görmedim veya duymadım; ama Efes'in kalıntıları arasında
yüzlercesini duydum.

[Bkz. _Childe Harold_, Canto IV. stanza cliii. satır 6, _Poetical Works_,
1899, ii. 441; ve _Korint Kuşatması_, satır 329, ibid., 1900, iii. 462,
not 1.]

[ja] _Diğerleri ise haylaz örümcekleri avlarken._--[_MS. silindi._]

[jb] _Hâlâ özgür olmak için çırpınan_.--[_MS. silindi._]

{383}[498] [Karşılaştırın _Bronz Çağı_, satır 576, kare, _Şiirsel
Eserler_, 1901, v. 570.]

{384}[499] [Nadir Şah veya Thamas Kouli Han, Kasım 1688'de doğdu,
1739-40'ta Hindistan'ı işgal etti, 19 Haziran 1747'de suikasta uğradı.]

[jc]
---- _çıldırdı ve_
_yuttuğu şey geçmediği için öldürüldü_.--[Elyazması silindi.]

[500] Aşırı düşkünlüğü yüzünden öfkesi delilik derecesine varana kadar
çileden çıktıktan sonra bir komploda öldürüldü.

[Deliliği (su toplamasından kaynaklanan melankoliye atfedilen) öyle bir noktaya ulaşmıştı ki, Afgan şeflerine aniden Pers muhafızlarına saldırmalarını ve ... baş soyluları yakalamalarını emretti; ancak
plan keşfedilince, hedeflenen kurbanlar sırayla komplo kurdular ve Nadir'in muhafızları ve kendi Afşar kabilesinin şefi de dahil olmak üzere bir grup, gece yarısı çadırına girdi ve istemsiz bir anlık duraklamadan sonra - sık sık titredikleri derin ses tarafından meydan okunduğunda - krala saldırdı, bir kılıç darbesiyle yere serildi, hayat için yalvardı ve kalkmaya çalıştı, ancak kısa süre sonra komplocuların tekrarlanan darbeleri altında can verdi.--_Hint İmparatorluğu_, R. Montgomery Martin (1857), i. 172.]

[501] [Karşılaştır _Childe Harold_, Canto I. kıta lxvii. satır 5, _Poetical
Works_, 1899, ii. 64, not 3.]

{385}[jd] _Ya da alt tabakalar_----.--[Elyazması]

[502] [Karşılaştır _Cain_, _Poetical Works_, 1901, V. Önsöz 210, not
1.]

[503] [_Vide ante,_ Canto VIII. stanza cxxvi. satır 9, s. 368.]

{386}[504] [_Hamlet_, perde i. sc. 5, satır 189.]

[je] _Sırada ne olacağını asla bilemem_----.--[MS. silindi.]

[505] ["Boyalı karlar" ifadesinin, Tooke'un Taurida Sarayı'nın kış bahçesini tasvir ederken önerilmiş olması mümkündür: "Bu büyüleyici
bahçede hüküm süren
canlı sıcaklık, ... şehvetli sessizlik, hayal gücünü tatlı romantik rüyalara daldırır: kendimizi İtalya'nın korularında sanırız, oysa bu köşkün pencerelerinden uyuşuk doğa, kuzey kışının şiddetini haber verir" (_The Life,
etc._, 1800, iii. 48).]

{387}[jf] _Güçlü bir şekilde_----:--[Elyazması silindi.]

[jg]---- _Youth and Glory'nin teşhirinde_.--[Elyazması silindi.]

[506] [_Notes sur le Don Juanisme_ (_Mercure de France_, 1898,
xxvi. 66) adlı eserinde M. Bruchard, bu ifadenin Byronvari Don Juan'ı tanımladığını ve özetlediğini söyler.]

[jh]
_İmparatoriçe gülümserken tüm Orlofflar kaşlarını çattı_--
_Kalplerine veya ellerine_
_Taç giyme şansını borçlu olan kalabalık bir aile,_.--[ELS. silindi.]

{388}[507] [C.F.P. Masson, _Memoires Secrets, etc._, 1880, i.
150-178 adlı eserinde on iki favoriden oluşan bir liste verir ve bu Kanto'da Don Juan en azından üçünün, Lanskoi,
Zoritch (veya Zovitch) ve Platon Zoubof'un özelliklerini üstlenir. Örneğin (s. 167), "Zoritch ... est le seul etranger qu'elle ait ose creer son favori kolye son regne. C'etoit un _Servien_ ecappe du bagne de Constantinople ou il etoit jailnier: il parut, pour la prömiyeri fois, en habit de hussard a la cour. Il eblouit tout le monde par sa beaute, et les vielles dames en par encore comme d'un Adonis'i ödünç verdim." M. Waliszewski, _Bir İmparatoriçenin Romanı_ (1894) adlı eserinde, "Özel Hayat ve Kayırmacılık"a
(ii. 234-286) bir bölüm ayırır ve burada _Vremienchtchik_, "anlık adam", metresi ve İmparatoriçe _pro hac vice_ eşinin seçilmesini ve göreve başlamasını ayrıntılı bir şekilde anlatır: "'Rusya'da, bir gözde'nin yerinden edilmesi ve onun halefinin atanmasıyla oluşan bir tür ara dönem
görebiliriz.' ... Ancak
ara dönemler çok kısa sürelidir. Sadece biri
birkaç ay sürer, Lanskoi'nin ölümü (1784) ile
Iermolof'un halefi arasında... Aday eksikliği yoktur. Yer iyidir....
Bazen de, tahtın tepesinde, bir sıçrayışta ulaşılan, kaderin bu şımarık
çocukları sersemler.... Bir anda biter,
akşam resepsiyonunda İmparatoriçe'nin, ancak hemen önce
tanıtılan belirsiz bir teğmene dikkatle baktığı fark edilir... ertesi gün, onun Majesteleri'ne emir subayı olarak atandığı bildirilir.
Bunun ne anlama
geldiği iyi bilinir. Ertesi gün kendini özel
oda süitinde bulur.... Odalar çoktan boşaltılmıştır ve her şey yeni gelen için
hazırlanmıştır. Hayal edilebilecek her türlü konfor ve lüks ... onu beklemektedir; ve,
bir çekmeceyi açtığında, yüz bin ruble bulur [yaklaşık
L20.000], her zamanki ilk hediye, Pactolus'un bir ön tadı. O akşam,
toplanmış mahkeme önünde, İmparatoriçe, onun koluna samimi bir şekilde yaslanarak belirir ve saat onda, emekliye ayrılırken, yeni gözde onu takip eder" (_ibid._, s. 246-249).]

[508] [Kocası III. Petro'nun ölümünden veya öldürülmesinden sonra, Catherine
Alexievna (1729-1796) (doğum adı Sophia Augusta), Anhalt Zerbst Prensi'nin kızı, (Eylül 1762) tüm Rusya'nın İmparatoriçesi olarak ciddiyetle taç giydi.]

{389}[ji] _Ve neredeyse yeni yetişen Lanskoi için ölüyordu_.--[Yazı.
silindi.]

[509] O, büyük Catherine'in büyük tutkusuydu. Onun Yaşamlarını "Lanskoi" başlığı altında görün.

[Lanskoi, hayal gücünün resmedebileceği kadar
ince ve ilginç bir figüre sahip bir gençti. Catherine'in tüm favorileri arasında, en çok
sevdiği adamdı. 1784'te ateşlendi ve
Majestelerinin kollarında can verdi. Artık hayatta olmadığında, Catherine kendini en dokunaklı kedere teslim etti ve üç ay boyunca Tzarsko-selo sarayından dışarı çıkmadı. Daha sonra onun anısına muhteşem bir anıt diktirdi. (Bkz. _Catherine II'nin Hayatı_, W. Tooke, 1800,
iii. 88, 89.)]

[510] [Lanskoi'nin ölümünden on ay sonra, İmparatoriçe, Bezborodky'nin "ciddi insanların toplumunu yetiştiren mütevazı, rafine bir genç adam" olarak tanımladığı Iermolof ile teselli etti. Bir yıldan kısa bir süre sonra, bu mükemmel genç, sırayla, Dmitrief Mamonof tarafından yerinden edildi.
Küçük adı _Kırmızı Ceket_ idi ve bir süre için "paha biçilmez bir yaratıktı." "Onun," diyor Catherine, "iki muhteşem siyah gözü var, kaşları nadiren görülen şekilde belirgin; orta boyda, asil, rahat tavırlı." Fakat Mamonof "vicdan azabı" çekiyordu ve bir süre sonra Catherine'in izni ve onayıyla, bir nedime olan Prenses Shtcherbatof ile mutlu bir şekilde evlendi ve Byron'ın varsaydığı gibi, "zamanın adamı" rakip bir adam değildi.--Bkz. _The Story of a Throne_, K. Waliszewski, 1895, ii. 135, sq.]

[511] Bu, o kişinin intiharından çok önce yazılmıştı. ["Konuşma
parçaları" için şunu karşılaştırın--

"... o uzun mandarin
C-stle-r-agh (Fum'un Düzyazının Konfüçyüs'ü dediği)
Avrupa'nın dinlenmesi üzerine bir konuşma prova ediyordu
Şişman İdol'ün burnunun derin kontrbasına."

Moore'un _Fum and Hum, The Two Birds of Royal_ adlı eseri.]

{390}[512] [_Beppo_, kıta xvii. satır 8, _Poetical Works_,
1901, iv. 165 ile karşılaştırın. Ayrıca bkz. Hoppner'a mektup, 31 Aralık 1819,
_Letters_, 1900, iv. 393.]

[jj]
_Keskisinin altında_--
veya, _Dokunuşlarının altında_----.--[MS. silindi.]

{391}[jk] ---- _ve güzel Helen'i bir bağla bağladı_.--[Yazı silindi.]

[513] Hor., _Cumartesi_, lib. i. sat. iii. satırlar 107, 108.

[jl] _Herkesin okuduğu, hiç kimsenin anlamadığı o Bilmece_.--[Yazı silindi.]

[jm]---- _Hayatın kumunu yıkayan Deniz_.--[Yazı silindi.]

{392}[514] ["Şans ve zafer senin dümeninde oturuyor."--_III. Richard_, perde
v, sahne. 3, satır 79.]

[515] ["Catherine gençliğinde yakışıklıydı ve hayatının son dönemine kadar zarafetini ve görkemini korudu. Orta boyluydu ama orantılıydı; başını çok dik tuttuğu için oldukça uzun görünüyordu. Açık bir önü, kartal gibi bir burnu, hoş bir ağzı vardı ve çenesi uzun olmasına rağmen biçimsiz değildi.
Saçları kızıl, kaşları siyah ve oldukça kalındı ​​ve mavi
gözlerinde sıklıkla yapmacık ama yine de gururla karışık bir yumuşaklık vardı. Fizyonomisi ifadede eksik değildi; ama
bu ifade Catherine'in ruhunda ne olup bittiğini asla keşfedemedi veya daha doğrusu onu gizlemek için ona daha iyi hizmet etti."--_Life of
Catherine II._, W. Tooke tarafından, 381'de (_Vie de Catherine
II._'den çevrilmiştir (J.H. Castera), 1797, ii. 450).]

{393}[516] ["Serveti onu şişiriyor: Bu rütbe, evli."--_Sir
Giles Overreach_, Massinger'ın _Eski Borçları Ödemenin Yeni Yolu_, perde v. sc.
1.]

{394}[517] [_Hamlet_, perde iii. sc. iv. satırlar 58, 59.]

{395}[518]

["Sezar'ın imparatoriçesi olduğumu kanıtlamaya tenezzül etmeyeceğim;
Hayır! Beni sevdiğim adamın metresi yap."

Papa, _Eloisa'dan Abelard'a_, satırlar 87, 88.]

[jn]
_Üzerine taç mücevherlerini saçan bir imparatoriçe_
_Yüzükten daha iyi bir şeyle evlenmiş_.--[MS. silindi.]

[519] ["Mahkemede yaşayan birkaç kişi Catherine'in M. Rulhieres'in belirttiği gibi kahverengi değil, çok mavi gözleri olduğunu doğruluyor."--_W. Tooke tarafından yazılan Catherine II'nin Hayatı, 1800, iii. 382.]

{396}[520] [Tarihi Catherine (_et._ 62) 1791 baharında meridyenini geçmişti.]

[jo] _Vücudu, canlılığı ve titizliği_.--[Elyazması silindi.]

[jp] _Samimi başlangıcında veya sıkıcı sonunda_.--[Elyazması silindi.]

{397}[jq] _Böylesi bütün kadınlar adildir_ o zaman, _şüphesiz_.--[MS.]

[jr]
_Böylesi hislerden, uykulu kasvetli_

Sonra--_ki, diyelim ki_--ikinci _yılın_ gölgesi_.--[MS. ]
_O hüzünlü, ağır, uykulu, iki kat kasvetli_
Sonra, _ilk yılı gölgeleyen--diyelim ki, [Elyazması silindi.]

[521] [Stanza lxxvi. elyazmasında yoktur.]

{398}[522] Bir Rus mülkü her zaman üzerindeki kölelerin sayısına göre değerlendirilir.

{399}[523] ["Protassova" (1744 doğumlu) Orlof'ların kuzeniydi.
Katerina'dan uzun yıllar sonra hayatta kaldı ve M. Waliszewski'nin (_The
Story of a Throne_, 1895, ii. 193) yazdığına göre, "Viyana Kongresi'nde hazır bulundu,
bir emanet sandığı gibi elmaslarla kaplıydı ve
herkesten önceliğini talep ediyordu." _Memoires Secrets_'a bir notta _l'eprouveuse_ olarak adlandırılmıştır,
1800, i. 148.]

[js] _Ve onun erken parıltısıyla kamaşma_.--[Elyazması silinmiştir.]

[524] 9. Kantonun sonu, Ağustos-Eylül 1822. B.

ONUNCU KANTON.

I.

Newton bir elmanın düştüğünü gördüğünde,
Düşüncesinden kaynaklanan o hafif irkilmede--
_Söylenir_ (çünkü yer üstünde cevap vermeyeceğim
Hiçbir bilgenin inancı veya hesaplaması için)--
Dünyanın kendi etrafında döndüğünü kanıtlamanın bir yolu
"Yerçekimi" adı verilen en doğal girdapta;
Ve bu, boğuşabilen tek ölümlüdür,[jt]
Adem'den beri - bir düşüşle - veya bir elmayla.[ju][525]

II.

İnsan elmalarla düştü ve elmalarla yükseldi,
Eğer bu doğruysa; çünkü Sir Isaac Newton'un
O zamanlar asfaltlanmamış yıldızların arasından
otoyol yolunu,[jv]
İnsanın dertlerini dengeleyecek bir şeyi ifşa edebildiği yolu düşünmeliyiz:[526]
Çünkü ölümsüz insan her zaman
Her türlü mekanikle parladı ve yakında
Buhar makineleri onu aya götürecek.

III.

Ve bu exordium neden?--Neden, tam şimdi,
Bu zavallı kağıt parçasını alırken,
Göğsüm görkemli bir parıltıya büründü,
Ve içsel ruhum bir hopladı:
Ve bildiğim kadarıyla, çok daha aşağı olsam da,
Cam ve buharın gücüyle,
Yıldızları keşfeden ve rüzgarın gözünde yelken açanlara,
Şiir gibi yapmak istiyorum.

IV.

Rüzgarın gözünde yelken açtım ve yelken açtım; ama
Yıldızlar, teleskopum sönük;
Ama en azından sıradan kıyıdan kaçındım,
Ve karayı görüş alanının çok uzağında bırakarak,
Sonsuzluk Okyanusu'nu sıyırıp geçerdim:[527] Dalgaların kükremesi,
Benim hafif, düzgün,
Ama _hala_ denize elverişli kayığımı yıldırmadı; ve o,
Gemilerin battığı yerde, birçok teknenin battığı gibi, yüzebilir.

V.

Kahramanımız Juan'ı, kayırmacılığın _çiçeklenmesinde_ bıraktık, ama henüz _kızarmamıştı;--_
Ve _Müzlerim_ cüret etmesinler ki
(Çünkü birden fazla Müzlerim var)
Onu salondan öteye takip etsinler:
Talihin onu
Gençlik, Canlılık, Güzellik ve o şeylerle
dolu bulması yeter ki Bir anda Zevkin kanatlarını kessin.

VI.

Ama kısa süre sonra tekrar büyürler ve yuvalarını terk ederler.
"Ah!" der Mezmur yazarı, "Keşke bir güvercinin kanatları olsaydı da
Kaçıp rahatlayabilseydim!"
Ve genç yılları ve aşkları hatırlayan,--
Şimdi ağarmış ve solgun bir göğüsle
Ve artık bulanık göz küresinin ötesinde dolaşmayan
Felçli Hayal,-- Ama büyükbabası gibi öksürmektense
Oğlu gibi iç çekmeyi tercih eder miydi?

VII.

Ama iç çekişler diner ve gözyaşları (hatta dullarınki bile) küçülür,
Yazın Arno[528] gibi, sığ bir yere,
Kışlık uçurumlarını utandıracak kadar dar,
Derin ve sarı taşkınlarla tehdit eden!
Birkaç ay böyle bir fark yaratır.
Kederin asla nadasa bırakılmayacak zengin bir tarla olduğunu düşünürdünüz;
Artık öyle değil - sabanları sadece çocuklarını değiştirir,
Sevinç için ekmek üzere yeni topraklar sürenler.

VIII. Ama iç çekişler gittiğinde öksürükler gelecek--ve şimdi
Ve sonra iç çekişler bitmeden önce; çünkü çoğu zaman biri diğerini getirecek, göl benzeri alnı bir kırışıklıkla kırışmadan önce, ya da Hayat Güneşi saat ona ulaşmadan önce: ve bir parıltı,
Yaz günü neredeyse bitmek üzereyken telaşlı ve kısa,
Kil için fazla saf görünen yanağı kaplarken,
Binlerce kişi alev alev yanar, aşk, umut, ölür,-- ne kadar mutlular!--

IX.

Ama Juan'ın bu kadar erken ölmesi amaçlanmamıştı:--
Onu böyle bir ihtişamın odağında bıraktık
Ayın lütfuyla kazanılabilir
Ya da kadınların hayalleri-- belki de geçici; ama kim Haziran ayını küçümser ki,
Çünkü Aralık, soluk soluğa,
Gelmek zorunda mı? Daha çok, bir kış gününe karşı sıcaklığı biriktirmek için,
Işını kurmalıdır.

X.

Ayrıca, orta yaşlı kadınları gençlerden bile daha fazla etkileyen bazı nitelikleri vardı:
Eski olanlar neyin ne olduğunu bilirken; yeni yetişen kızlar
Aşk hakkında söylenenlerden, kafiyelerden veya düşlerden (çünkü hayal gücü oyunlar oynayacaktır)
Aşkın doğduğu göklerin vizyonlarından pek az şey bilirler.
Bazıları kadınları güneşlerine veya yıllarına göre sayar,
Ben ise Ay'ın sevgilileri tarihlendirmesi gerektiğini düşünüyorum.

XI.

Ve neden? Çünkü o değişken ve iffetlidir:
Başka bir sebep bilmiyorum, ne olursa olsun
Şüpheci insanlar, aceleyle kusur bulurlar,[jw]
Beni cezalandırmayı seçebilirler; bu adil değildir,
Ne de "mizaçlarına veya zevklerine" iltifat eder,
Arkadaşım Jeffrey'nin böyle bir tavırla yazdığı gibi:[529]
Ancak, onu affediyorum ve güveniyorum
Kendini affedecektir;--eğer değilse, ben yapmalıyım.

XII.

Yeni dostlar haline gelen eski düşmanlar
Böyle devam etmeliler--bu bir onur meselesidir;
Ve telafi edebilecek hiçbir şey bilmiyorum
Nefrete dönüş için: Ondan kaçınırdım
Sarımsak gibi, ne kadar uzatırsa uzatsın
Yüzlerce kolu ve bacağı ve ondan kaçmak isterdim.
Eski alevler, yeni eşler, en acımasız düşmanlarımız olur--
Dönüşmüş düşmanlar, onlarla birleşmeyi küçümsemelidir.

XIII.

Bu en kötü terk edişti:--dinden dönenler,
Hatta Southey'i bile, o enkarne yalanı,[jx]
"Reformculara"[530] tekrar katılmazdı,
Kralın ahırını doldurmak için terk ettiği;
Ve İzlanda'dan Barbados'a kadar dürüst adamlar,
İster Kaledonya'da ister İtalya'da olsun,
Her nefeste yön değiştirmemeli, ya da
Acıya, memnun etmeyi bıraktığınız anda el koymamalı.

XIV.

Avukat ve eleştirmen ancak
Edebiyatın ve hayatın en aşağılık taraflarına bakar,
Ve hiçbir şey görülmez, ama çok şey anlatılmaz,
O çifte çekişme vadilerini tarayanlar tarafından.
Sıradan insanlar cahilce yaşlanırken,
Avukatın özeti cerrahın bıçağı gibidir,
Bir sorunun tüm içini parçalara ayırır,
Ve onunla birlikte tüm sindirim sürecini.

XV.[531]

Bir hukuk süpürgesi ahlaki bir baca temizleyicisidir,
Ve bu yüzden kendisi çok kirlidir;
Sonsuz is[532] gömleğini değiştirerek gizlenebilecekten çok daha derin bir renk tonu verir; o
Karanlık sarmaşığın samur lekelerini korur,
En azından otuz kişiden yirmi dokuzu bunu yapar,
Tüm alışkanlıklarıyla; - _siz_ öyle değil, bence;
Sezar'ın cübbesini giydiği gibi siz de cüppenizi giyersiniz.[533]

XVI.

Ve tüm küçük çekişmelerimiz, en azından tüm _benim_,
Sevgili Jeffrey, bir zamanlar en korkulan düşmanım
(Kafiye ve eleştirinin bir araya geldiği kadarıyla
Aşağıdaki şeyleri böyle kuklalara dönüştürmek için),
Bitti: İşte "Auld Lang Syne!"a bir sağlık!
Seni tanımıyorum ve asla bilemeyebilirim
Yüzün--ama genel olarak hareket ettin
En asil şekilde ve onu ruhumdan biliyorum.

XVII. Ve "Auld Lang Syne!" ifadesini kullandığımda

Sana hitap etmiyor - daha da yazık

Benim için, çünkü şarabımı seninle götürmeyi tercih ederim

Senin gururlu şehrindeki hiçbir şeyden (Scott hariç):

Ama bir şekilde -bir okul çocuğunun sızlanması gibi görünebilir,
Ve yine de görkemli ya da nüktedan olmaya çalışmıyorum,
Ama ben doğuştan yarı İskoç'um ve
Bütün bir İskoç olarak yetiştirildim ve kalbim başıma uçuyor,--[534]

XVIII.

"Auld Lang Syne" İskoçya'yı, her şeyi,[535]
İskoç ekoseleri, İskoç boyunlukları, mavi tepeler ve berrak akarsular,
Dee--Don--Balgounie'nin brig'inin _kara duvarı_--[536]
Tüm çocuksu hislerim, tüm daha nazik hayallerim
_O zaman hayal ettiğim_, kendi örtülerine bürünmüş,--
Banquo'nun yavruları gibi--yanımdan süzülerek geçiyor gibi görünüyor
Çocukluğum, benim bu çocukluğumda:--
Umurumda değil-- "_Auld Lang Syne_"ın bir anlık görüntüsü.

XIX.

Ve hatırladığın gibi, öfke ve kafiye nöbetinde, genç ve kıvırcıkken,
Öfkemi ve zekâmı göstermek için İskoçlara sövdüm,
Sahip olunması gereken hassas ve asık suratlıydı,
Yine de bu tür saldırılara izin vermek boşuna,
Genç duyguları taze ve erken söndüremezler:
Kanımda İskoç'u "_öldürmedim_ _çaldım",
Ve "dağ ve sel" diyarını seviyorum.[537]

XX.

Gerçek veya ideal olan Don Juan,-- Çünkü ikisi de hemen hemen aynıdır, çünkü insanların düşündükleri
Bir zamanlar düşünenler
Düşündüklerinden daha az gerçek olduğunda vardır, çünkü Zihin asla batamaz,
Ve Beden'e karşı güçlü bir çağrı yapar;
Ve yine de çok kafa karıştırıcıdır
Sonsuzluk denen şeyin eşiğinde bakmak,
Ve _burada_ olanı, _orada_ olandan daha fazla bilmemek;--

XXI.

Don Juan çok cilalı bir Rus olarak büyüdü--
_Nasıl_ olduğunu söylemeyeceğiz, _neden_ olduğunu söylememize gerek yok:
Çok az genç zihin, yollarındaki herhangi bir küçük ayartmanın
güçlü sarsıntısına dayanabilir;
Ama _onun_ az önce yaydığı yastık gibi
Bir Hükümdarın onur koltuğu için yumuşatılmış: neşeli
Bakireler ve danslar, şenlikler, hazır para,
Buzun Cennet gibi görünmesini ve kışın güneşli olmasını sağladı.

XXII.

İmparatoriçenin iyiliği hoştu;
Ve görev biraz zorlaşsa da,
Onun yaşındaki gençler bu konuda
yakışıklı görünebilirdi.
Şimdi yeşil bir ağaç gibi büyüyordu,
Aşk, Savaş veya Hırs için, ki bunlar daha şanslı yandaşlarını ödüllendirir,
Yaşlılığın sıkıcılığına kadar
Bazılarının dolaşım ortamını tercih etmesini sağlar.

XXIII.

Bu sıralarda, tahmin edilebileceği gibi,
Gençlik ve tehlikeli örnekler tarafından baştan çıkarılmış,
Don Juan korkarım biraz dağılmış büyüdü;
Bu üzücü bir şey ve sadece ayaklar altına almakla kalmıyor
Taze duygularımıza, ama-- Her türlü ıslah edilemez
Zayıf insanlığın örnekleriyle
Katılmış olmak-- bizi bencil yapmalı,
Ve ruhlarımızı bir kabuklu deniz hayvanı gibi içimizde kapatmalıdır.

XXIV.

Bunu geçiyoruz. Ayrıca geçeceğiz
Aradaki entrikaların olağan ilerlemesini
Eşit olmayan eşleşmeler, ne yazık ki!
Genç bir Teğmen'in _yaşlı olmayan_ bir Kraliçe ile,
Ama kendisi kadar genç olmayan
Tatlı on yedi yaşındaki tüm kraliyette.[jy]
Hükümdarlar malzemeleri etkileyebilir, ama önemli değil,
Ve kırışıklıklar, lanet olası demokratlar! iltifat etmeyecektir.

XXV.

Ve Ölüm, Hükümdarın Hükümdarı, her ne kadar büyük
Gracchus tüm ölümlülüğün, _Tarım_ yasalarıyla,[538] yüce mülkünü, ziyafet çeken, savaşan, kükreyen ve eğlenen,
tek bir küçük çimenli alana (ürünleri için Çürümeyi beklemek zorunda olan)
zavallı şeytanlarla birlikte düşüren, şimdiye kadar bir ayak toprağı bile olmayan--
Ölüm bir reformcudur--herkes buna izin vermelidir.

XXVI. O (Ölüm değil, Juan) aceleyle yaşadı
İsrafın, telaşın, parıltının, parlaklığın ve ışıltının,
Bu neşeli siyah ve tüylü ayı postları ikliminde--
(Acı bir şey söylemekten nefret etsem de)
Bazen, her şey telaşlıyken dışarı bakardı,
Babil'inkinden daha uygun olan
"mor ve ince keten"in arasından,
Rusya'nın kraliyet fahişesinden--
Ve onun dış görünüşteki kızıllığını nötrleştirirdi.

XXVII.

Ve bu aynı durumu tarif etmeyeceğiz: belki
Belki kulaktan dolma bilgilerden, ya da anılardan:
Ama Dante'nin kasvetli "karanlık ormanına" yaklaşırken,[539]
O korkunç ekinoks, o nefret dolu bölüm
İnsan yıllarının - o yarı yolda ev - o kaba
Kulübe, akıllı gezginlerin ihtiyatla sürdüğü yer[jz]
Hayatın hüzünlü posta atları kasvetli sınırdan
Yaşlılığın ve Gençliğe dönüp bakıldığında _bir_ gözyaşı;--

XXVIII.

Tarif etmeyeceğim, yani, eğer yardımcı olabilirsem
Tarif; ve düşünmeyeceğim, yani,
Düşünceyi uzaklaştırabilirsem, ki o - bir yavru köpek gibi
Meme ucuna yapışır - uçurumdan bana yapışır
Bu garip labirentin; ya da yosunun
Kayaya tutunması gibi; ya da bir sevgilinin öpücüğü gibi
Dudaklarından ilk yudumu akar:--ama, dediğim gibi,
Felsefe yapmayacağım ve okunacağım.

XXIX.

Juan, mahkemelere kur yapmak yerine, kur yapıldı,--
Nadiren gerçekleşen bir şey: bunu çok şey borçluydu
Gençliğine ve çok şey anlatılan
Yiğitliğine; ayrıca gösterdiği kana,
Bir yarış atı gibi; giydiği her elbiseye,
Güneşin etrafını saran mor bulutlar gibi parladığı güzelliği ortaya çıkaran; ama en çok
Yaşlı bir kadına ve görevine borçluydu.

XXX.

İspanya'ya yazdı;-- ve tüm yakın akrabalarına,
Kendisinin güzel bir şekilde
bindiğini ve istasyonlar bulduğunu fark ederek
Kuzenleri de aynı gün cevap verdi.
Birkaçı göçlere hazırlandı;
Ve dondurma yerken,
Hafif bir pelisse eklenmesiyle,
Madrid ve Moskova'nın iklimlerinin bir parçası olduğunu söylerken duyuldu.

XXXI.

Annesi Donna Inez de,
Bankerinden para çekmek yerine,
Varlıklarının oldukça az olduğu yerde,
Harcamalarını güzel bir çapaya getirdiğini fark etti,--
Yanıtladı, "Onu,
Çılgın gençliğin özleyeceği o zevklerden geçirmekten memnun olduğunu;
İnsanın aklı başında olduğunun tek işaretinin
-geçmiş harcamalarını azaltmayı öğrenmesi olduğunu" söyledi.[ka]

XXXII.

"Onu ayrıca Tanrı'ya,
Ve Tanrı'nın Oğlu'na ve Annesine de tavsiye etti,
Onu, Katolik gözlere garip görünen
Yunan ibadetine karşı uyardı; ama ona,
Dışarıda pek de iyi görünmeyen
_Dışa dönük_ hoşnutsuzluğu da bastırmasını söyledi;
Ona küçük bir erkek kardeşi olduğunu bildirdi
İkinci bir evlilikte doğmuş; ve her şeyden öte, İmparatoriçe'nin _annelik_ sevgisini övdü.

XXXIII.

"Genç erkekleri tercih eden bir İmparatoriçe'ye,
Yaşı ve daha da iyisi, milleti ve iklimi her türlü skandalı (ara sıra) durdurdu;--
Evde ona biraz sıkıntı verebilirdi;
Ama termometreler ona,
Beşe, veya bire veya sıfıra düştüğünde, o asla
Erdemin nehirden önce çözüldüğüne inanamazdı."[kb]

XXXIV.

Ah, _kırk papaz gücü_[540]-- Övgülerini, İkiyüzlülüğü söylemek için! Ah, bir ilahi için
Yüksek sesle övdüğün erdemler kadar yüksek sesle,
Uygulama değil! Ah, Kerubim'in borusu için! Ya da iyi yaşlı teyzemin kulak trompeti,[541]
Gözlükleri sonunda buğulansa da,
İpucuyla sessiz bir teselli buldu,
Artık dindar yazıları okuyamaz hale geldiğinde.

XXXV. O en azından ikiyüzlü değildi, zavallı ruh,
Ama cennete, seçilmiş listedeki herkes kadar samimi bir şekilde gitti,
Kıyamet Günü'nde cennetin mülklerini, bir tür Kıyamet parşömeni gibi,
Fatih William'ın şövalyelerine ödediği gibi,
Başkalarının mülklerini
Altmış bin yeni şövalye ücretine

XXXVI.

Şikayet edemem, ataları orada olan,
Erneis, Radulphus--kırk sekiz malikane
(Eğer hafızam beni çok yanıltmıyorsa)
Billy'nin bayraklarını takip ettikleri için _ödülleriydi:[542]
Ve bunun pek de adil olmadığını düşünmeden edemiyorum
Saksonları tabakçılar gibi _hydes_[543]'lerinden soymak; Yine de kiliseler kurduklarında,
Hiç şüphesiz, iyi bir şekilde kullandıklarını düşüneceksin.[kc]

XXXVII.

Nazik Juan gelişti, ancak zaman zaman
Hassas denen diğer bitkiler gibi hissediyordu,
Monarch'ların kafiyelerden çekindiği gibi,
Southey'in verebileceği kadarını hariç tutarak,
Belki de sert donlarda,
Neva'nın buzunun yaşamayı bırakacağı iklimleri özlüyordu
Mayıs gününden önce: belki de görevine rağmen,
Kraliyetin uçsuz bucaksız kollarında Güzellik için iç çekiyordu:

XXXVIII.

Belki de--ama, belki de değil, [kd] aramamıza gerek yok
Genç ya da yaşlı sebepler için: çıban
En güzel, en taze yanaktan beslenecek,
Solmuş bedeni daha da kurutacak:
Bir hizmetçi gibi özen, her hafta
Faturalarını getirir ve ne kadar fırtına koparsak koparalım,
Ödenmeleri gerekir: altı gün sorunsuz geçse de,
Yedinci gün mavi şeytanlar ya da bir donuk getirecek.

XXXIX.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama hastalandı:
İmparatoriçe alarma geçti ve doktoru
(Peter'ı muayene eden aynı kişi)
Şiddetli nabzının
Tik tak ettiğini buldu,
Bu, ne kadar _hızlı_ olursa olsun, ölümün habercisiydi
Kendisi, ve ateşli bir eğilim gösterdi;
Bunun üzerine tüm Saray son derece rahatsız oldu,
Hükümdar şok oldu ve tüm ilaçları iki katına çıktı.

XL.

Fısıltılar alçaktı, söylentiler kat kattı:
Bazıları Potemkin tarafından zehirlendiğini söyledi;
Diğerleri bilgili bir şekilde belirli tümörlerden,
Yorgunluktan veya aynı akrabanın rahatsızlıklarından bahsettiler;[544]
Bazıları bunun bir mizah karışımı olduğunu söyledi,
Kanla çok kolay akrabalık iddia edecek:
Diğerleri yine iddia etmeye hazırdı,
"Sadece geçen seferin yorgunluğuydu."

XLI.

Ama işte birçok reçeteden biri:
"_Sodae sulphat_. [ezh]vj. [ezh]fs. _Mannae optim._
_Aq. fervent._ f. [)ezh]ifs. [ezh]ij. _tinct. Sennae_
_Haustus_" (Ve burada cerrah geldi ve onu kupa ile kapladı)
"[Rx] _Pulv. Com._ gr. iij. _Ipecacuanhae_"
(Juan onları durdurmasaydı yanında daha fazlası da vardı). "_Bolus Potassae Sulphuret. sumendus_,
_Et haustus ter in die capiendus._"

XLII.

Hekimlerin bizi iyileştirme veya sonlandırma şekli budur,
_Secundum artem_: ama alay etsek de
Sağlıklıyken - hasta olduğumuzda, onları bize katılmaları için çağırırız,
Alay etme eğilimimiz olmadan;
O "_hiatus maxime deflendus_"
Kürek veya kazma ile doldurulmak üzereyken,
Lethe'den aşağı nazikçe kaymak yerine,
Yumuşak Baillie[545] veya yumuşak Abernethy ile alay ederiz.

XLIII.

Juan bu ilk bildirimde
Vazgeçti; ve Ölüm onu ​​kovma tehdidinde bulunsa da,
Gençliği ve yapısı onu buna zorladı,
Ve hekimleri yeni bir yöne gönderdi. Ama yine de durumu narindi: Sağlığın tonu
ama zayıf yanağı boyunca belli belirsiz bir yansımayla titredi ve çakıl taşı gibi görünüyordu
Fakülte--seyahat etmesi gerektiğini söyleyen.

XLIV.

İklim onun için çok soğuktu, dediler,
Meridyen doğumlu, çiçek açması için. Bu görüş

İffetli Catherine'i biraz asık suratlı gösterdi,
İlk başta hizmetkarını kaybetmek istemeyen:
Ama onun göz kamaştırıcı göz balmumunun sönükleştiğini,
Ve klipsli bir kartalınki gibi sarktığını görünce,
Onu bir göreve göndermeye karar verdi,
Ama durumuna yakışan bir tarzda.

XLV.

Tam o sırada bir tür tartışma oldu,
Bir tür antlaşma veya müzakere,
İngiliz kabinesi ile Rus kabinesi arasında,
Bütün gerekli kaçamaklarla sürdürüldü,
Bu tür şeylerin büyük devletlerle ilerlemeye meyilli olduğu;
Baltık'ın navigasyonuyla ilgili bir şey,
Deriler, tren yağı, donyağı ve Thetis'in hakları,
İngilizlerin _uti possidetis_ olarak gördükleri.

XLVI.

Bu yüzden gözdelerini donatmada yakışıklı bir
yolu olan Catherine,
Juan'a bu gizli görevi verdi, hem kraliyet ihtişamını hem de hizmetlerini
hemen ödüllendirmek için. Ertesi gün el öptü,
Kartını nasıl oynayacağına dair talimatlar aldı,
Her türlü hediye ve onurla yüklendi,
Bu bağışçının ne kadar büyük bir ayırt etme yeteneğine sahip olduğunu gösterdi.

XLVII.

Ama şanslıydı ve şans her şeydir. Kraliçeleriniz
Genellikle hüküm sürerken müreffehtir--
Bu da Fortune'un ne anlama geldiğini bilmemizi engeller:--
Ama devam etmek gerekirse--yılları azalıyor olsa da,
Aşırılıkları onu ergenliği gibi tahrik ediyordu;
Ve haysiyeti hiçbir şikayete tahammül etmese de,
Juan'ın yola çıkması onu o kadar üzdü ki,
İlk başta uygun bir halef bulamadı.

XLVIII.

Ama teselli eden Zaman sonunda gelecek;
Ve yirmi dört saat ve bunun iki katı
Adayların yerleştirilmeyi talep etmesi,
Catherine'e ertesi gece sessiz bir uyku tattırdı:--
Tekrar aceleyle düzeltmek niyetinde değildi,
Miktarı da zor bulmadı,
Ama her zaman dikkatle seçerek,
Yeri onların taklitleri için açık tuttu.

XLIX.

Bu yüksek onur makamı askıya alınmışken,
Bir veya iki gün boyunca, okuyucu, rica ediyoruz
Genç kahramanımızla birlikte Petersburg'dan onu taşıyan
En iyi
Barouche'a binmenizi rica ediyoruz, bir zamanlar sergileme şerefine sahip olan
Güzel Çariçe'nin otokratik arması,
Yeni bir Iphigene olarak Tauris'e gittiğinde,
En sevdiğine verildi,[546] ve şimdi _onun_.

L.

Bir boğa köpeği, bir ispinoz ve bir ermin,
Hepsi Don Juan'ın özel favorileri;--çünkü
(Daha derin bilgeler gerçek nedeni belirlesin)
Bir tür eğilimi veya
Zayıflığı vardı, çoğu insanın sadece haşere olarak gördüğü şeylere karşı,
Canlı hayvanlar: seksen yaşında yaşlı bir kız
Kediler ve kuşlar için daha fazla eğilim göstermedi hiç,
Yaşlı olmasa da, hatta bir kız bile;--

LI.

Yukarıda adı geçen hayvanlar
Yerlerini işgal ettiler: uşak, sekreter vardı,
Başka araçlarda; ama yanında
Küçük Leila oturuyordu, savuşturmalardan sağ kurtulan
Geniş İsmail Katliamı'nda Kazak kılıçlarına karşı
. Vahşi ilham perim değişse de
Notası, o küçük kızı unutmuyor
Onu korudu, saf ve canlı bir inci.

LII.

Zavallı küçük şey! O, uysal olduğu kadar adildi,
Ve o nazik, ciddi karakterle,
Canlılar arasında fosilleşmiş bir
İnsan kadar nadir bulunan, küflü mamutların arasında, "muhteşem Cuvier!"[ke]
Onun cehaleti, herkesin yanıldığı bu ezici dünyayla
itişip kakışmaya uygun değildi:
Ama henüz on yaşındaydı ve bu nedenle
Nedenini veya niçinini bilmese de sakindi.

LIII.

Don Juan onu seviyordu ve o da onu seviyordu, tıpkı
Kardeş, baba, kız kardeş, kız sevgisi gibi. --Tam olarak ne olduğunu söyleyemem;
Henüz kanıtlayacak kadar yaşlı değildi
Ebeveyn duyguları ve diğer sınıf,
Kardeşçe sevgi denilen,
Göğsünü hareket ettiremedi,--çünkü hiç kız kardeşi olmadı:
Ah! olsaydı--onu ne kadar özlerdi!

YAŞAYAN.

Ve daha da az şehvetliydi; çünkü ayrıca
O eski bir sefahat düşkünü değildi,
(Damarlarının tuz gelgitlerini harekete geçirmek için ekşi meyveleri seven,
Asitler uykuda bir alkaliyi uyandırdığı gibi,)[kf]
Yine de (_'t_ gezegenimizin rehberliğinde olacak)
Gençliği olabilecek en iffetli şey değildi,
En saf Platonculuk vardı
Tüm duygularının altında-- sadece onları unuttu.

LV.

Şu anda ayartma tehlikesi yoktu;
Kurtardığı bebek yetimi seviyordu,
Vatanseverlerin (zaman zaman) bir milleti sevmesi gibi;
Onun gururu da, onun köleleştirilmediğini hissetti
Ona borçluydu;--ve ayrıca onun kurtuluşu
Onun ve Kilise'nin gücüyle döşenecekti.
Ama garip olan bir şey var ki, buraya eklenmeli,
Küçük Türk, din değiştirmeyi reddetti.

LVI.

Onun,
Böyle bir değişim, korku ve katliam sahnesinde bile,
Bu izlenimi koruması yeterince garipti;
Ama üç Piskopos ona bu suçu anlatsa da,
Kutsal suya karşı büyük bir hoşnutsuzluk gösterdi;
Ayrıca itiraf etme tutkusu da yoktu;
Belki de itiraf edecek bir şeyi yoktu:--önemli değil,
Nedeni ne olursa olsun, Kilise bundan pek hoşlanmadı--
Hala Muhammed'in bir peygamber olduğunu savundu.

LVII.

Aslında, katlanabildiği tek Hıristiyan
Juan'dı; onu seçmiş gibi görünüyordu
Bir zamanlar _evinin ve arkadaşlarının_ olduğu şeyin yerine. _O_ doğal olarak koruduğu şeyi severdi:
Ve böylece oldukça ilginç bir çift oluşturdular,
Yıllarca yeşil bir koruyucu, bir koğuş,
Ne iklimde, ne zamanda, ne de kanda, savunucusuyla bağlantılı;
Ve yine de bu bağ eksikliği onlarınkini daha da hassaslaştırdı.

LVIII.

Polonya'dan ve Varşova'dan geçtiler,
Tuz madenleri ve demir boyunduruklarıyla ünlü:
Ayrıca o ünlü komedinin gördüğü
Düklerine "Biron"un çirkin adını veren Kurland'dan geçtiler.[547]
Bu, modern Mars'ın gördüğü manzaranın aynısıdır,
Şöhret, Siren önderliğinde Moskova'ya yürüdü!
Bir aylık donla yirmi yıllık
Fetih ve Grenadier muhafızlarını kaybetmek için.

LIX.

Bunun bir anti-doruk noktası gibi görünmesine izin vermeyin:--"Ah!
Muhafızım! Eski muhafızım!"[548] diye haykırdı o kil tanrısı. Gök gürültüsünün aşağı düşüşünü düşünün
Şah damarını kesen Castlereagh![kg]
Ah! O ihtişam kar tarafından soğutulmalı!
Ama yolumuza devam ederken bizi ısıtmak istersek
Polonya'dan geçerken Kosciusko'nun adı vardır
Buzun içinden ateşi dağıtabilir, tıpkı Hecla'nın alevi gibi.

LX.

Polonya'dan Prusya'nın kendisinden geçtiler,
Ve başkent Koenigsberg, ki övünen,
Demir, kurşun veya bakır damarlarının yanı sıra,
Son zamanlarda büyük Profesör Kant olmuştur.[549]
Tütün tıkacını bile umursamayan Juan, felsefeyi umursamadan
yolculuğunu sürdürdü
Almanya'ya, biraz gecikmiş milyonlarının
Postacılarından daha fazla mahmuzlayan prensleri var.

LXI.

Ve oradan Berlin, Dresden ve benzerlerinden geçerek,
Kaleli Ren'e ulaşana kadar:--
Ey görkemli Gotik sahneler! ne kadar vuruyorsun
Tüm fanteziler, benimkiler bile hariç!
Gri bir duvar, yeşil bir harabe, paslı bir turna,
Ruhumu ekinoks çizgisinden geçir
Şimdiki ve geçmiş dünyalar arasında, ve havada asılı kal
Onların havadar sınırları üzerinde, yarım denizler ötesinde.

LXII.

Ama Juan Mannheim, Bonn'dan yola devam etti,
Drachenfels[550]'in bir hayalet gibi kaşlarını çattığı
Sonsuza dek geçmiş iyi feodal zamanların,
Şu anda ders vermeye vaktim olmayan. Oradan Köln'e doğru yola koyuldu,
Müfettişe
On bir bin kemikten kız başı sunan bir şehir.
Bilinen en büyük et sayısı.[551]

LXIII.

Oradan Hollanda'nın Lahey'ine ve Helvoetsluys'a,
Hollandalıların ve hendeklerin su ülkesi,
Ardıç en iyi özünü açığa çıkarır,
Yoksul adamın zenginlik için ışıltılı ikamesi.
Senatolar ve bilgeler kullanımını kınadılar--
Ama kalabalığın bir içkiyi reddetmek, ki bu
Çok sık tüm giysi, et veya yakıt,
İyi hükümetin onlara bıraktığı, sadece zalimce görünüyor.

LXIV.

Burada gemiye bindi ve akıcı bir yelkenle
Özgürlerin Adası'na doğru yola koyuldu,
Sabırsız rüzgarın yarım fırtına estiği yere doğru;
Su sıçrattı, pruvalar denize daldı,
Ve deniz tutmuş yolcular biraz solgunlaştı;
Ama Juan, eski yolculuklarından dolayı deneyimli olduğu için,
Geçen kayıkları izlemek için durdu,
Ya da kayalıkların ilk görüntüsünü yakalamak için.

LXV.

Sonunda, mavi denizin sınırı boyunca beyaz bir duvar gibi yükseldiler; ve Don Juan hissetti ki--
Genç yabancıların bile biraz güçlü hissettiği
Albion'un tebeşirli kemerini ilk gördüğünde--Bir tür
gurur
O kibirli dükkan sahipleri arasında olmaktan,
Mallarını ve fermanlarını kutuptan kutba sertçe dağıtan,
Ve dalgaların kendilerine vergi ödemesini sağlayan.

LXVI.

Dünyanın o noktasını sevmek için büyük bir nedenim yok,
En asil ulus olabilecek şeyi barındıran;
Ama ona doğumumdan başka pek bir şey borçlu olmasam da,
Çürüyen şöhreti ve eski değeri için karışık bir pişmanlık ve saygı duyuyorum. Yedi yıl (genel nakil terimi)
Uzakta eski kızgınlıklar bir yerde yatıyor,
Bir adamın ülkesi şeytana gidiyorken.

LXVII.

Ah! Keşke tam olarak, gerçekten,
Büyük adının şimdi nasıl da nefret edildiğini;
Bütün Dünya'nın, göğsünü kılıçla açacak darbeye
ne kadar hevesli olduğunu;
Bütün ulusların onu en kötü düşmanları olarak gördüklerini,
_En kötü düşmanlardan_ bile daha kötü, bir zamanlar tapılan
Sahte dost, İnsanlığa Özgürlük uzatan,
Ve şimdi onları --zihne_ zincirleyecek;--

LXVIII.

Gurur mu duyacaktı, yoksa özgür olduğunu mu iddia edecekti,
Kölelerin ilki kimdir? Uluslar
Hapishanede, -- ama gardiyan, o kimdir?
Sürgü ve çubuğun kurbanı olmaktan daha az değil.
Zavallı ayrıcalık mıdır anahtarı çevirmek,
Tutsak olana, Özgürlük? O,
Toprağın ve havanın zevkinden
Zincirin üstünden bakanlar kadar, onu takanlar kadar uzaktır.

LXIX.

Don Juan şimdi Albion'un en eski güzelliklerini gördü,
Sevgili Dover, uçurumların! liman ve otel;
Tüm hassas görevleriyle gümrük dairen;
Her zilde pislikleri akıtan garsonların;
Yolcularının hepsi ganimet olan paketlerin
Karada veya suda yaşayanlara;
Ve son olarak, en önemlisi, eğitimsiz yabancılara,
Hiçbir şey kesilmeyen uzun, uzun faturaların.

LXX.

Juan, dikkatsiz, genç ve muhteşem olmasına rağmen,
Ruble, elmas, nakit ve kredi açısından zengin,
Haftalık faturalarını pek sınırlamayan,
Yine de buna biraz baktı, ödemiş olmasına rağmen,--
(Akıllı, kurnaz bir Yunanlı olan Maggior Duomo'su,
Önündeki korkunç tomarı özetledi ve okudu:
Ama şüphesiz, hava--nadiren güneşli olmasına rağmen--
Ücretsiz olduğundan, nefes almak paraya değer.

LXXI. Atlarla devam! Canterbury'ye doğru!
Çakıl taşlarının üzerinden, sıçrayarak, sıçrayarak geç;
Yaşasın! Posta ne kadar da hızlı gidiyor, neşeli!
Yavaş Almanya gibi değil, orada
Yol boyunca,[552] sanki
Yolculuklarını gömmeye gidiyorlarmış gibi; ve ayrıca,
"Şnaps"larla--üzgün köpeklerle! "Hundsfot" veya "Verflucter"[553]
bir iletkeni şimşek gibi etkilemezler.[kh]

LXXII.

Şimdi, bir insana böyle ruhlar veren hiçbir şey yoktur,
Kanını, kırmızı biberin köriyi mayalaması gibi mayalandırır,
Nerede olursa olsun, tam hızla gitmek gibi,
Yönünün ne olduğu önemli değil, sadece aceleyle,
Ve sadece kendi değerleri uğruna;
Tüm bu telaşın sebebi ne kadar azsa,
Seyahatin büyük _sonuna_ varmanın verdiği haz da o kadar büyüktür -- ki bu da sürüştür.

LXXIII.

Canterbury'de katedrali gördüler;
Black Edward'ın miğferi ve Becket'in kanlı taşı,
Her zamanki gibi yatakhane tarafından işaret edildi,
Aynı tuhaf, ilgisiz tonda:--
İşte senin için yine şan, nazik okuyucu! Hepsi
Paslı bir miğferde ve şüpheli kemikte son bulur,[554]
Bu sodalara veya magnezyalara yarı yarıya çözülmüş,
O acı içeceği oluşturan, insan türü.

LXXIV.

Juan üzerindeki etkisi elbette yüceydi:
Binlerce Cressy soludu,
O miğferi gördüğünde, ki o miğfer sadece Zaman'a eğilirdi. Cesur Kilise Adamı'nın mezarı bile hayranlık uyandırdı,
O zamanlar büyük bir çabayla
Kralların üzerine tırmanmaya çalışırken ölen, _şimdi_ en azından Hukuktan _bahsetmek_ zorunda olan
Kasaplık yapmadan önce. Küçük Leila baktı,
Ve neden böyle bir yapının inşa edildiğini sordu:

LXXV.

Ve bunun "Tanrı'nın Evi" olduğu söylendiğinde, dedi
İyi bir yerde yaşıyordu, ama sadece
Evinde kafirlere nasıl katlandığını merak ediyordu,
Kutsal tapınaklarını
Gerçek İnananları yetiştiren topraklarda alçakta bırakan zalim Nasıralılar;-- ve bebek alnı
Muhammed'in istifa etmesinden dolayı kederle eğilmişti
Domuzlara inci gibi atılmış çok asil bir cami.

LXXVI.

Çayırlar boyunca, bir bahçe gibi yönetilen,
Şerbetçiotu ve yüksek üretim cenneti;
Çünkü, bir ozanın
Daha fazla ısıya, ama daha az emişe sahip ülkelerde yıllarca seyahat etmesinden sonra,
Yeşil bir tarla, onu daha yüce bir yapının yokluğunu affettiren bir manzaradır,
Asmaların--zeytinlerin--uçurumların--Buzulların--volkanların--portakalların ve buzların karıştığı.

LXXVII.

Ve bir bira tenceresini düşündüğümde----
Ama ağlamayacağım!--ve böylece devam edeceğim, postacılar!
Akıllı oğlanlar kariyerlerinde hızla ilerlerken,
Juan bu özgür milyonların otoyollarına hayrandı--
Her anlamda en değerli ülke
Yabancı veya yerli için, tam bu kavşakta "dikişlere karşı tekme atan" birkaç aptal hariç,
Ve acıları için sadece taze bir delik açılır.[ki]

LXXVIII.

Ne hoş bir şeymiş otoyol!
Öylesine pürüzsüz, öylesine düzgün, öylesine bir tıraş biçimi
Dünya, geniş havadaki kartalın başarabileceği kadar nadir
, geniş kanatlarını sallayarak.
Phaeton zamanında böyle bir kesim yapılmış olsaydı, tanrı
Oğluna arzusunu tatmin etmesini söylemişti
York postasıyla;--ama yuvarlandıkça devam et,
_Surgit amari aliquid_--geçerli para![555]

LXXIX.

Ah! Tüm ödemeler ne kadar da derinden acı verici!
Can al - karı al - erkeklerin çantaları dışında hiçbir şey al:
Machiavel'in mor giysililere gösterdiği gibi,
Genel lanetlere giden en kısa yol budur.[556]
Bir katili, bir davacıdan çok daha az nefret ederler
Herkesin beslediği o tatlı cevherde.--
Bir adamın ailesini öldür, o buna katlanabilir,
Ama ellerini onun pantolonunun cebinden uzak tut:

LXXX.

Floransalı şöyle dedi: Ey hükümdarlar, dinleyin
Öğretmeninize. Juan şimdi doğdu,
Tam gün batmaya ve kararmaya başlarken,
Gururla ya da küçümseyerek bakan yüksek tepenin üzerinden
Büyük şehre doğru.--Damarlarınızda bir kıvılcım
olan sizler, Cockney ruhu, gülümseyin ya da yas tutun
Şeyleri iyi ya da kötü algıladığınıza göre;--
Cesur Britanyalılar, şimdi Shooter's Hill'deyiz!

LXXXI.

Güneş battı, duman
Yarı sönmemiş bir volkandan,
"Şeytan'ın oturma odası"na çok benzeyen
Birkaçının o harikulade yeri nitelediği gibi
yükseldi:
Ama Juan, _Eve_ yaklaşmasa da,
Irkından olmasa da,
Toprağa, o gerçek oğulların annesine saygı duyan,
Yeryüzünün yarısını katleden ve diğerini zorbalık eden biri gibi hissediyordu.[557]

LXXXII.

Tuğla, duman ve gemilerden oluşan muazzam bir kütle,
Kirli ve karanlık, ama göz alabildiğine geniş,
Ulaşılabilir, burada ve orada bir yelken zıplıyor,
Görüş alanında, sonra ormanlık alanın ortasında kayboluyor,
Direklerin; dik yamaçların bir vahşi doğası,
Deniz kömürü gölgeliklerinden ayak ucunda;
Aptalca bir taç gibi kocaman, soluk bir kubbe,
Bir aptalın kafasında - ve işte Londra Şehri!

LXXXIII.

Ama Juan bunu görmedi: her duman halkası,
Ona sadece büyülü bir buhar gibi göründü,
Bir simya ocağının, oradan kopup gelen,
Dünyaların zenginliği (vergi ve kağıt zenginliği):
Üzerinde bir boyunduruk gibi duran,
Eğilmiş ve Güneşi bir mum gibi söndüren kasvetli bulutlar,
Doğal atmosferden başka bir şey değildi,
Son derece sağlıklıydı, ama nadiren berraktı.

LXXXIV.

Durakladı - ve ben de öyle yapacağım; bir mürettebatın yaptığı gibi
Onlar yaylım ateşi açmadan önce. Yakında,
Benim nazik vatandaşlarım, yenileyeceğiz
Eski tanışıklığımızı; ve en azından deneyeceğim
Size gerçek olarak kabul etmeyeceğiniz gerçekleri söylemeye,
Çünkü öyleler;-- bir erkek Bayan Fry,[558]
Yumuşak bir süpürgeyle salonlarınızı süpüreceğim,
Ve duvarlardan bir veya iki ağı fırçalayacağım.

LXXXV.

Ah Bayan Fry! Neden Newgate'e gidiyorsunuz? Neden
Zavallı haydutlara vaaz veriyorsunuz? Ve neden
Carlton'la veya diğer evlerle başlamıyorsunuz?
Sertleşmiş ve emperyal Günah'ta elinizi deneyin.
Halkın bir saçmalığını düzeltmek için,
Bir jargon, sadece hayırsever bir gürültü,
Onların daha iyilerini daha iyi yapmazsanız:-- Ah!
Sizin daha fazla dininiz olduğunu sanıyordum, Bayan Fry.

LXXXVI.

Onlara altmışın terbiyesini öğretin;
Onları turlardan, süvarilerden ve yayla elbiselerinden kurtarın;
Onlara gençlik bir kez gittiğinde geri dönmediğini,
Kiralık tezahüratların hiçbir ülkenin sıkıntılarını telafi etmediğini söyleyin;
Onlara Sir William Curtis'in[559] sıkıcı olduğunu,
En sıkıcı aşırılıklar için bile çok sıkıcı olduğunu söyleyin -- Yaşlı bir Hal'in akılsız Falstaff'ı,
Çanları artık hiç çalmayan bir aptal.

LXXXVII.

Onlara, belki de çok geç olsa da -- Hayatın yıpranmış sınırında, yorgun, şişkin, doymuş --
_Büyük_ olma gibi boş bir iddiada bulunmak için,
_İyi_ olmak öyle değildir; ve söylenirse,
En değerli krallar bile en az devleti sevmişlerdir:
Ve onlara söyleyin -- Ama siz sevmeyeceksiniz ve ben gevezelik ettim
Şimdilik yeter; ama, zamanla, gevezelik edeceğim
Roland'ın borusu gibi[560] Roncesvalles'in savaşında.[kj][561]

DİPNOTLAR:

{400}[jt] _Dönüşün en doğal dönüşünde_.--[Yazı silindi.]

[ju] _Adem'den beri--bir elmaya karşı muhteşem bir şekilde_.--[Yazı silindi.]

[525] ["Ne Pemberton ne de Newton'dan ilk Yerçekimi Fikirleri'nin tarihini alan Whiston, düşen elmanın hikayesini
kaydetmiyor. Ancak, Newton'un yeğeni Catherine
Barton (sonradan Bayan Conduit) tarafından Voltaire'e bahsedildi. Elma ağacını
1814'te gördük... Ağaç o kadar çürümüştü ki 1820'de söküldü"
(_Memoirs, etc., of Sir Isaac Newton_, Sir David Brewster tarafından, 1855, i.
27, not 1). Voltaire hikayeyi şöyle anlatıyor (_Elements de la Philosophie
de Newton_, Partie III. chap, iii. ): "Un jour, en l'annee 1666 [1665],
Newton, emekli bir kampanya, ve voyant tomber des Fruits d'un Arbre, bir
Ce que m'a conte sa yeğenim (Madame Conduit), se laissa aller a une
meditasyon profonde sur la çünkü qui entraine ainsi tous les corps dans
une ligne qui, si elle etait prolongee, passerait a peu pres par le
merkezi de la terre."--_Oeuvres Completes_, 1837, v. 727.]

[jv] _O zaman sürülmemiş yıldızlara_----.--[MS. silindi.]

{401}[526] [Karşılaştırın _Churchill's Grave,_ satır 23, _Poetical Works,_
1901, iv. 47, not 1.]

[527] [Shelley, _Adonais_ adlı eserinde ona "Sonsuzluğun Hacı" adını verir
( stanza xxx. line 3), 1821'de Pisa'da yazılmış ve yayınlanmıştır.]

{402}[528] [Byron, 1822 sonbaharında Pisa'dan (Arno Nehri üzerindeki Palazzo Lanfranchi) ayrılıp Cenova'daki Villa Saluzzo'ya gitti.]

[ jw]: Bölüm 403 Bölüm _Kötü niyetli kişiler_--.--[MS. silindi.]

[529] ["Bay Southey'in tacizinin ... çok vahşi ve
aşırı olduğunu düşünüyoruz. Edebiyat dünyasında kötü bir örnek olduğunu düşünüyoruz ve
ne _zevke_ ne de _soylu yazarın _mizacı_." --_Edinburgh Review_, Şubat 1822, cilt xxxvi. s. 445.

"Jeffrey'nin son makalesini okudum ... Sanırım uzun ve
kısa olarak, onun beni cevap vermeye kışkırtmak için. Ama yapmayacağım,
çünkü ona geçmişteki nezaketi için hala bir iyilik borçluyum. Gerçekten de,
bana tekrar saldırmak için mevcut fırsatın karşı konulamaz olduğunu varsayıyorum; ve onu suçlayamam, insan doğasının ne olduğunu bilmek."--Moore'a Mektup, 8 Haziran 1822, _Mektuplar_, 1901, vi. 80.]

[jx]--_tüm Yalanların özü_.--[Elyazması silindi.]

{404}[530] "Reformcular" veya daha doğrusu "Reform Edilenler." _Waverley_'deki Baron Bradwardine bu kelime için bir otoritedir. [ Kelime kesinlikle Butler'ın
_Hudibras_, Bölüm II. Canto 2--

"Kiliseniz benimkine karşıt olsa da
Siyah Rahipler Beyazlara karşı olduğu gibi,
_Yönetmelik_ ve _Düzen_ içinde, yine de
Sizin bir _Reformado Azizi_ olduğunuzu kabul ediyorum."]

[531] [ Kıta XV. elyazmasında yoktur. "Yasal süpürge", _sc._ Brougham,
sonradan akla gelen bir şeydi.]

[532] Soru, _suit_?--Yazıcının Şeytanı.

[533] "Büyük Sezar düştüğünde" yüzünü örtmek için "cübbesini" giydiği ve Jeffrey'nin de aynı şekilde avukatı eleştirmene
gömdüğü ileri sürülmüştür. "Daha olası" bir yorum şudur: Jeffrey, Sezar'ın "zafer cübbesini" giydiği gibi, "cübbesini" tam anlamıyla kraliyet gibi giydi. (Bkz.
Plutarkhos'un _Julius Caesar_, Langhorne'un çevirisi, 1838, s. 515.)]

{405}[534] ["İskoç romanları (onların adlandırdığı gibi) hakkında sizi sıkmak istemiyorum, ikisi de İngilizce olmasına rağmen, ve geri kalan yarısı da öyle); ama
hiçbir şey beni ikna edemez veya edemezdi, çünkü sizinle birlikte olduğum ilk on dakika

benim, sizin _adam_ olmadığınıza. Bana göre bu romanlar
çok fazla 'Auld Lang Syne' içeriyor (ben (on yaşına kadar kurnaz bir İskoç yetiştirdim),
onlar olmadan asla hareket etmem."--Sir W. Scott'a Mektup, 12 Ocak
1822, _Mektuplar_, 1901, vi. 4, 5.]

[535] [_The Island_ ile karşılaştırın , Bölüm II. 280-297. satırlar.]

[536] Aberdeen'in "auld toun"unun yakınındaki Don brigi, tek
kemeri ve altındaki siyah derin somon akıntısıyla
dün gibi hafızamda. Hala hatırlıyorum, belki de yanlış alıntılayabilirim, beni durdurmak için duraklatan ve yine de tek oğul olmama rağmen, en azından anne tarafından, çocukça bir zevkle üzerine eğilmeme neden olan korkunç
atasözünü.
Benim hatırladığım kadarıyla bu söz şuydu, ama hiç duymadım veya dokuz yaşımdan beri gördüm:--

"Balgounie'nin brigi, _siyah_ senin _wa'_,
Bir karının _oğlu_ ve bir mear'ın _tayıyla,
Doun ye will fa'!"

[Tek Gotik kemeriyle Brig o' Balgownie'nin resmi için bkz. _Letters_, 1901 [L.P.], v. 406. ]

{406}[537]

["Kahverengi fundalık ve tüylü orman ülkesi,
Dağ ve sel," vb.

_Son Ozanın Layisi_, Canto VI. kıta ii.]

{407}[jy]
_Yaklaşık otuz yıl önce, güzel on sekiz yaşında_.--[Elyazması]
veya, _Yirmi yedi_--ki, _bu önemli değil_,--
_Kırışıklıklar, o lanet olası demokratlar, iltifat etmeyecek_.--[El yazısı silindi. ]

[538] Halkın tribünü olan Tiberius Gracchus, onların adına Tarım yasasının yürürlüğe girmesini talep etti; buna göre, belirli bir dönümden fazla araziye sahip olan herkes, yoksul vatandaşların yararına
fazlasından mahrum bırakılacaktı.

{408}[539]

"Mi ritrovai per una selva oscura."
_Inferno_, Canto I. satır 2.

[jz] _Biz gezginlerin belirsiz düşüncelerle yemlediğimiz kulübe_.--[Elyazması silindi.]

{409}[ka] _Harcamalarını sınırlamayı öğrendiği zamandır_.--[Elyazması silindi.]

[kb]
---- _buz çatlayana kadar_
_Çatlayana kadar, o asla ahlaksızlık için çözülmelere inanmazdı_.--[Elyazması silindi.]

{410}[540] Bir buhar makinesinin "kırk beygir gücünden" alınan bir metafor. Akşam yemeğinde bir din adamının yanında oturan o çılgın şakacı Rahip Sydney Smith, daha sonra sıkıcı komşusunun sohbet konusunda _"on iki papaz gücünde"_ olduğunu fark etti.

[541] [25 Ekim 1804'te kız kardeşine yazdığı bir mektupta (_Mektuplar_, 1898, i. 40), Byron bir teyzeden bahseder - "sevimli eski Sophia", ve sorar,
"Hala yaşayanlar diyarında mı, yoksa diğer dünyada Kutsanmışlarla birlikte ilahiler mi söylüyor?" Bu, babasının kız kardeşi Sophia Maria'ydı, Amiral Sayın John Byron'ın kızıydı. Ancak onun "iyi yaşlı teyzesi", daha büyük olasılıkla, Sayın Bayan Frances Byron, George'un dul eşi (22 Nisan 1730 doğumlu) dördüncünün oğlu ve "Kötü" lordun kardeşi. Ellis Levett, Esq.'nin kızı ve mirasçısıydı ve "Nottingham'da kendi evinde" yaşıyordu. 13 Haziran 1822'de, bu Canto yazılmadan kısa bir süre önce, 86 yaşında öldü. _Gentleman's Magazine_ dergisinin Haziran 1822 tarihli ölüm ilanında, cilt 92, sayfa 573'te "Şu anki Lord Byron'ın büyükbabası olan Lord Anson ile birlikte dünyayı dolaşan Koramiral Sayın John Byron'un kızı" olarak tanımlanıyor. Ancak bu, kronolojik olarak imkansızdır. Byron kulak trompetini ve gözlükleri hoş bir şekilde hatırlamış olmalı ve
sahiplerini dizelerinde mumyalamak onun daha nazik mizahını tatmin etmiş olmalı.]

[542] [Bkz. Collins'in _Peerage_, 1779, vii. 120. Muhtemelen
Byron, Doomsday Book'ta (bölüm xi.) Notts'ta sekiz ve Derbyshire'da beş lordluk sahibi olarak bahsedilen Horestanlı Ralph de Burun'dan doğrusal olarak geliyordu, ancak Ernysius veya Erneis ile ilgili olarak
soy ağacı sessizdir. (Bkz. _George Gordon, Altıncı Lord Byron'un Soy Kütüğü_,
Edward Bernard, 1870.)]

{411}[543] "Hyde."--Bir toprak parçasının hyde'ının meşru bir kelime olduğuna inanıyorum,
ve bu nedenle, bir laf salatasının vergisine tabi.

[kc]
_Ve alçakgönüllülükle umuyorum ki_ _Bize yeryüzünde toprak veren Tanrı, Cennette de bundan daha azını yapmayacaktır_.--[Elyazması silindi.]

[kd] _Belki--ama belki de_----.--[Elyazması]

{412}[544] [Lanskoi'nin hastalığı ("kızıl ateş, anjinle komplike olmuş,
ikisi de erken yorgunlukla ağırlaşmış") ve ölümü için bkz. _The
Story of a Throne_, K. Waliszewsky, 1895, ii. 131, 133. Potemkin tarafından zehirlendiğine dair söylenti için bkz. _Memoires Secrets, vb._
[C.F.P. Masson tarafından], 1800, i. 170.]

[545] [Agnes ve Joanna Baillie'nin kardeşi William Hunter'ın yeğeni Matthew Baillie (1761-1823) ünlü bir anatomistti. Sağ bacağının ve ayağının kas kasılmasının tedavisi için bir girişimde bulunulduğu
Byron'a (1799-1802) katıldı. 1816'da kocasının sözde
rahatsızlığıyla ilgili olarak Lady Byron tarafından danışıldı, ancak Piccadilly'deki eve geldiğinde kabul edilmedi. "Teknik ve bilgili ifadelerden kaçındığı; duygusal bir şefkat göstermediği, ancak söyleyeceklerini en basit ve en yalın terimlerle ifade ettiği" söylenir (_Annual Biography_, 1824, s. 319). Jekyll (_Letters_, 1894, s. 110) bir anekdotu tekrarlar veya uydurur: "Yaşlı kral, çılgınlık nöbetlerinde, Baillie'nin bakımı altında ölenler hariç, kendisiyle sohbet etmeleri için herhangi bir ölü insanı getirebileceğini söylerdi, çünkü doktor onları her zaman o kadar çok lokmaya ayırırdı ki, Windsor'a kadar yürüyecek bacakları kalmazdı. "John Abernethy'nin (1764-1831) "söyleyeceklerini"
elindeki en kaba ve en açık ifadelerle ifade ettiğini söylemeye pek gerek yok.]

[546] İmparatoriçe, İmparator Joseph eşliğinde Kırım'a gitti,
hangi yıl olduğunu unuttum.

[1787'de Catherine'e güney eyaletlerinde ilerlerken eşlik eden
Prens de Ligne, şu ayrıntıları verir: "Birçok gün boyunca, Majestelerinin Zaporogua, Budjak ve Nogay Tatarlarını
on yıl önce imparatorluğunu tahrip etmekle tehdit ettiği
engin, ıssız bölgeleri geçtik. Bütün bu yerler kahvaltılar, öğle yemekleri, akşam yemekleri, akşam yemekleri ve
yatak odaları için muhteşem çadırlarla donatılmıştı... ıssız bölgeler bir anda
tarlalara, korulara, köylere dönüştürüldü: ... İmparatoriçe her ana şehre
yüz bin ruble değerinde hediyeler bıraktı. Her gün sabit kaldığımız zaman, on fersahlık bir devre boyunca elmaslar, toplar, havai fişekler ve ışıklandırmalarla işaretlendi." --_The Prince de
Ligne, His Memoirs, etc._, Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrildi,
1899, ii. 31.]

{415}[ke] _Küflü mamutlarının ortasında Cuvier._--[Elyazması]

{416}[kf]
_Ekşi meyvelerin gelgitleri keskinleştirmesini_
_Tuz damarlarının ve durgunluklarını harekete geçirmesini seven._--[Elyazması silindi.]

{417}[547] İmparatoriçe Anne'nin zamanında, gözdesi Biren, Fransa'nın "Biron"larının adını ve armalarını aldı; bu aileler hala İngiltere'ninkiyle birlikte varlığını sürdürüyor. Hala o isimde Courland kızları var; bunlardan birini gördüğümü hatırlıyorum Müttefiklerin mübarek yılında İngiltere'de (1814) - İngiliz Somerset Düşesi'nin beni isim babası olarak tanıttığı S. Düşesi.

["Ernest John Biren, Courland'da [1690'da] doğdu. Büyükbabası, üçüncü Courland Dükü James'in baş damatıydı ve efendisinden küçük bir arazi hediyesi aldı.... 1714'te St. Petersburg'da belirdi ve Tzarovitch Alexey'in karısı Prenses Charlotte'a uşaklık teklif etti; ancak aşağılayıcı bir şekilde aşağılayıcı bir şekilde reddedilince, Mittau'ya çekildi ve burada Mittau'da ikamet eden Courland Dükü Frederic William'ın dul eşi Anne'nin Ev Efendisi Kont Bestuchef'in gözüne girmeyi başardı. Yakışıklı bir fiziğe ve nazik bir hitap tarzına sahip olan Biren, kısa sürede düşesin iyi niyetini kazandı ve onun sekreteri ve baş gözdesi oldu. Rusya'nın hükümdarı ilan edilmesi üzerine, Anne Biren'i Petersburg'a çağırdı ve sekreter kısa süre sonra Kurlandiya Dükü ve Rusya'nın ilk bakanı veya daha doğrusu despotu oldu. 1740'ta gerçekleşen Anne'in ölümü üzerine, naip ilan edilen Biren, naipliğe atanmasından sadece yirmi gün sonra, 18 Aralık'ta tutuklanana kadar, her gün sıkıntılarını ve zulmünü artırmaya devam etti; ve ardından gelen devrimde
Oby'nin donmuş kıyılarına sürgün edildi." _Catherine II._, W. Tooke,
1800, i. 160, _dipnot_. 1763'te geri çağrıldı ve 1772'de öldü.

Byron, kız kardeşine yazdığı 18 Haziran 1814 tarihli bir mektupta, notunda kaydedilen olayın biraz
farklı bir versiyonunu verir (_yukarıdaki_):
"Somerset Düşesi de, meseleyi düzeltmek için
beni bir Prenses _Biron_, Hohen Düşesi-Tanrı bilir-ne'ye ve başka bir kişiyi de iki kız kardeşine, Biron'lara takdim etmekte ısrar etti. Ama ben uçup gittim ve _gitmedim_,
en azından o gece için yeterince tanışma olduğunu
söyledim."--_Mektuplar_, 1899, iii. 98. "Courland'ın kızları", "Pierre, dernier Duc de Courlande, De la Maison de
Biron"un torunları olmalı, yani 24 Haziran 1783'te doğan ve 1801'de
Francois Pignatelli de Belmonte, Duc d'Acerenza ile evlenen Jeanne Catherine ve 21 Ağustos 1793'te doğan ve 1809'da Edmond de Talleyrand Perigord,
Duc de Talleyrand, Autun Piskoposu'nun yeğeni ile evlenen Dorothee. (Bkz. _Almanach de
Gotha_, 1848, s. 109, 110.)]

{418}[548] [Napolyon'un Elysee Bourbon'daki haykırışı, 23 Haziran 1815. "Sivil danışmanları savunmadan bahsettiğinde, ağzından şu acı feryatlar
çıkardı: 'Ah! Benim eski muhafızlarım! Keşke onlar da
sizin gibi kendilerini savunabilselerdi!'"--_Life of Napoleon Buonaparte_, Sir Walter Scott, _Prose Works_, 1846, ii. 760.]

[kg]
_Şimdi öldüğüne göre düşmanı olmayan_;
_Sonuncusu acımasız Castlereagh'da can verdi_.--[MS. silindi.]

[549] [1729'da Koenigsberg'de doğan Immanuel Kant, Üniversite'nin Profesörü ve Rektörü oldu ve 1804'te Koenigsberg'de öldü.]

{419}[550]

["Drachenfels'in kaleli kayalığı
Geniş ve kıvrımlı Ren'in üzerinde kaşlarını çattı," vb.

_Childe Harold_, Canto III.]

[551] Aziz Ursula ve on bir bin bakire 1816'da hala
vardı ve her zamanki kadar da öyle olabilir.

{421}[552] ["Çarşamba akşamı saat 7'de Ratzeburg'dan ayrıldık ve
Perşembe öğleden sonra saat 3'te Lueneburg'a vardık--_yani_ 35 İngiliz mili. Bu iyi bir örnek! İngiltere'de
'uçan vagonlara' gülerdim; ancak bir Alman Posta Arabası ile karşılaştırıldığında, metafor
tamamen haklıdır ve gelecekte uçan bir vagonla
hiç karşılaşmayacağım, hızını saygıyla düşünmeden."--S.T. Coleridge,
12 Mart 1799, _S.T.C. Mektupları_, 1895, i. 278.]

[553] [Alman yeminleri için bkz. "Bir Günlükten Alıntılar", 12 Ocak 1821,
_Mektuplar_, 1901, v. 172.]

[kh]
_"Schnapps" ile--Demokritos gülümsemeyi bırakırdı,_
_Almanca, postacı çocukları bir mil sürdü_.--[Elyazması]
_"Schnapps" ile--ve "Dam'em", "köpek" ve "kütük"e rağmen_
_Başlarına fırlatıldı jog-jog-jog-jog-jog-jog_.--[Elyazması silindi.]

{422}[554] [Kara Prens'in anıtındaki Fransız Yazıtı (bkz. _Anma Yazıtları_, vb.,
Joseph Meadows Cowper, 1897, s. 134)
bu şekilde _Kent Tarihi_'nde (John Weevers' _Cenaze Töreni Anıtları_, 1636, s. 205, 206) çevrilmiştir--

"Bu cenaze töreninin yattığı yerden geçen sen kim olursan ol,
Ne söyleyeceğimi anla,
Şu anda konuşabildiğim gibi.
Sen neysen, ben de bir zamanlar öyleydim.
Ben neysem, sen de öyle olacaksın.
Ölümün ruhunu pek düşünmedim,
Nefes aldığım sürece.
Burada büyük zenginliklerim vardı,
Bunlardan büyük asalet kazandım;
Altınlarım, gümüşlerim, gardıroplarım ve
Büyük hazinem, atlarım vardı, evler, toprak.
Ama şimdi ben bir caitife fakirim,
Toprağın derinliklerinde, bak! burada yatıyorum;
Güzelliğim tamamen gitti,
Etim kemiğe kadar eridi.
Evim şimdi dar ve kalabalık,
Dilimden sadece Gerçek çıkıyor.
Ve eğer beni bugün görseydiniz,
Sanırım,
Hiçbir zaman bir adam olmamıştım,
Şimdi çok değiştim."]

{423}[ki]
---- _daha yüksek mevkilerin_,
_Ve onların acıları için daha akıllı noktalama işaretleri_.--[Elyazması silindi.]

{424}[555] [Bkz. _Childe Harold_, Canto I. kıta xxxii. satır 2,
_Poetical Works_, 1899, ii. 93, not 16.]

[556] [Bkz. _Prens_ (_Il Principe_), bölüm xvii., Niccolo Machiavelli, Ninian Hill Thomson tarafından çevrildi, 1897, s. 121: "Ancak her şeyden önce [bir Prens] başkalarının malından uzak durmalıdır. Çünkü insanlar babalarının ölümünü miraslarının kaybından daha çabuk unuturlar."]

[557] [Hindistan; Amerika.]

{425}[558] [Elizabeth Fry (1780-1845) Newgate'e ziyaretlerine 1813'te başladı. 1820'de Rusya Prensesi Sophie ile yazıştı ve daha sonra Louis Philippe ve Prusya Kralı tarafından Kaiserwerth'te ağırlandı. IV. George'u uyarmış olabilir, uyarmış olabilir. "tüm iyi şeylerle ilgili olarak."]

{426}[559] [Bkz. _The Age of Bronze_, 768. satır, _Poetical Works_, 1901,
v. 578, not 1.]

[560]

["Ah, o korkunç boynuzun patlaması,
Fontarabian yankıları taşındığında,
Kral Charles'a geldiğinde,
Cesur Rowland ve Olivier,
Ve her paladin ve soylu,
Roncesvalles'te öldüğünde."

_Marmion_, Canto VI. kıta xxxiii. satırlar 7-12.]

[kj] _Savaştan önceki eski bir Roma trompeti gibi_.--[Yazı silindi.]

[561] B. Genoa, 6 Ekim 1822. Canto 10^th^'un sonu. ON BİRİNCİ KANTO.

I.

Piskopos Berkeley "hiçbir sorun yoktu" dediğinde[562]
Ve kanıtladığında--ne söylediğinin bir önemi yoktu:
Sisteminin boşuna olduğunu söylüyorlar,
En hafif insan kafası için bile fazla ince;
Ve buna kim inanabilir?
Memnuniyetle tüm sorunları taşa veya kurşuna
dönüştürürdüm,
Ya da kararlılıkla, Dünya'nın bir ruhunu bulmak için,
Ve kafamı takardım, taktığımı inkar ederdim.

II.

Evreni evrensel egoizm yapmak ne yüce bir keşifti,
Her şey ideal--_hepimiz kendimiz!_--Dünya'yı (ne isterseniz) bahse girerim ki _bu_ bir bölünme değil. Ah Şüphe!--eğer sen Şüphe isen, ki bazıları seni buna benzetir,
Ama ben aşırı derecede şüphe ediyorum--sen Hakikatin ışınlarının
tek prizması, ruhumun yudumunu bozma!
Cennetin brendisi, beynimiz buna zor dayansa da.

III.

Her zaman ve ara sıra Hazımsızlık gelir
(En "narin Ariel" değil),[563] ve başka bir tür soruyla
uçuşlarımızı şaşırtır:
Ve ruhumu en çok rahatsız eden şey,
İnsanın gözünü koyabileceği hiçbir yer bulamamamdır,
Çeşitlerin ve cinsiyetlerin,
Varlıkların, Yıldızların ve bu anlaşılmaz harikanın,
Dünyanın, ki en kötü ihtimalle _muhteşem_ bir gaftır--

IV.

Eğer şanssa - ya da eski metne göreyse, daha da iyisi: - öyle olmasın diye,
ifadeye karşı hiçbir şey söylemeyeceğiz,
Çünkü birçok kişi bu tür tehlikelerin kaba olduğunu düşünüyor.
Haklılar; günlerimiz, _hiç kimsenin_ karar veremediği ve _herkesin bir gün_ çok net bir şekilde

Bileceği- ya da en azından hareketsiz kalacağı

bir şeyi tartışmak için çok kısa.

V.

Ve bu yüzden ne burada ne de orada olan
metafiziksel Tartışmayı bırakacağım:
Eğer olanın olduğu konusunda hemfikirsem; o zaman buna
Oldukça açık ve son derece adil olmak diyorum;
Gerçek şu ki, son zamanlarda oldukça veremli oldum:[564]
Sebebinin ne olduğunu bilmiyorum - hava
Belki; ama hastalığın
şoklarından muzdarip olduğum için çok daha ortodoks oluyorum.

VI.

İlk saldırı hemen İlahiliği kanıtladı
(Ama bundan asla şüphe etmedim, Şeytan da);
Sonraki, Bakire'nin mistik bakireliği;
Üçüncüsü, Kötülüğün olağan Kaynağı;
Dördüncüsü hemen tüm Üçlü'yü
O kadar tartışılmaz bir düzeyde kurdu ki,
Üçünün dört olmasını içtenlikle istedim--
Böylesine daha çok inanmak için.

VII.

Konumuza.--Akropolis'te durmuş,
Attika'ya bakmış; ya da
Pitoresk Konstantinopolis'in olduğu yere yelken açmış,
Ya da Timbuktu'yu görmüş, ya da çay içmiş
Küçük gözlü Çin'in çanak çömlek metropolünde,
Ya da Ninova'nın tuğlaları arasında oturmuş,[kk]
Londra'nın ilk görünümü hakkında pek bir şey düşünmeyebilir--
Ama ona bir yıl sonra ne düşündüğünü sorun!

VIII.

Don Juan Shooter's Hill'e çıkmıştı;
Günbatımı zamanı, yer aynı yokuş
İyi ve Kötü vadisi boyunca görünen
Londra sokaklarının tam bir faaliyet içinde mayalandığı,
Etraftaki her şey sakin ve durgunken,
Tekerleklerin gıcırtısı hariç, ki bunları kendi eksenlerinde
Duydu,-- ve o arı gibi, köpüren, meşgul uğultu
Şehirlerin, köpükleriyle kaynayan:--

IX.

Diyorum ki, Don Juan, tefekküre dalmış,
Arabasının arkasından yürüdü, zirvenin üzerinden,
Ve böylesine büyük bir ulusun hayretinde kaybolmuş,
Ona yol verdi, çünkü onu yenemedi.
"Ve işte," diye haykırdı, "Özgürlüğün seçilmiş durağı;
Burada halkın sesi yankılanıyor, onu gömemez
Cezaevleri--hapishaneler--engizisyonlar; Diriliş
Onu bekliyor, her yeni toplantı veya seçim.

X. "İşte iffetli eşler, saf hayatlar; burada insanlar ödüyor
Ama istediklerini; ve eğer bu şeyler pahalıysa,
Sadece paralarını
harcamayı severler, yılda ne kadar paraları olduğunu göstermek için.
Burada tüm yasalar ihlal edilemez - hiçbiri yolcu için tuzak kurmaz - her yol açıktır -
Burada" - bir bıçakla kesildi,
"Gözlerine lanet olsun! Paran ya da hayatın!" -

XI.

Bu özgür doğmuş sesler, pusuda bekleyen dört kişiden geldi,
Arabasının arkasında dolandığını fark eden; ve becerikli çocuklar gibi,
Keşif yapmak için şanslı saati yakalamıştı,
Yolda yürüyen dikkatsiz beyefendi, bir savaşçı olduğunu kanıtlamazsa,
Kendini o zenginlik adasında bulabilir
Hem hayatını hem de pantolonunu kaybetme riskiyle karşı karşıya.

XII.

İngilizce'den tek kelime anlamayan Juan, "Tanrı kahretsin!"[565] sloganları dışında,
Bazen sadece "Sal[-a]m" veya "Tanrı seninle olsun!" diye düşünürdü ve bu saçma değildir
Böyle düşünmek, -ben yarı İngiliz olduğum için
(Ne yazık ki), asla "Tanrı seninle olsun" diyemem, sadece bu şekilde dilediklerini duydum;--

XIII.

Juan yine de hareketlerini hemen anladı,
Ve biraz öfkeli ve ani olarak,
Cübbesinden bir cep tabancası çıkardı,
Ve bir saldırganın pudingine ateş etti--
O, merasında bir öküzün yuvarlanması gibi düştü,
Ve yerel çamurunu kıvrandırırken kükredi,
En yakın takipçisine veya yandaşına,
"Ah Jack! O kanlı Fransız tarafından yere serildim!"

XIV.

Jack ve treninin hızla yola çıktığı,
Ve Juan'ın maiyeti, geç dağılmış bir şekilde,
Geldi, böyle bir eyleme hayret ederek,
Ve her zamanki gibi, geç yardım teklif etti.
Ayın geç hizmetkarının[566] kanadığını gören Juan,
Sanki damarları varlığını dökecekmiş gibi,
Sargı bezi ve tiftik için seslendi,
Ve çakmak taşını daha az aceleci kullanmayı diledi.

XV.

"Belki de," diye düşündü, "ülkenin alışkanlığıdır
Yabancıları bu şekilde karşılamak: şimdi
Bazı hancıları hatırlıyorum ki,
Farklı değiller, sadece yay ile soymakta,
Çıplak bir bıçak ve tunç bir cephe yerine--
Ama ne yapmalı? İzin veremem
Adamın yolda inleyerek yatmasına:
Öyleyse onu yukarı al-- Yükü taşımana yardım edeyim."

XVI.

Ama bu dindar görevi yerine getiremeden,
Ölmekte olan adam haykırdı, "Dur! Yulaf lapam var!
Ah! Bir bardak _max_ için![567] Ganimetimizi kaçırdık;
Bırak da olduğum yerde öleyim!" Ve Yaşamın yakıtı
kalbinde küçülürken, kalın ve isli
Damlalar ölüm yarasından düştü ve hastalandı
Nefesi, - şiş boğazından, bir mendili çözdü, "Sal'a ver!" diye haykırdı - ve öldü.

XVII.

Kanlı damlalarla lekelenmiş kravat düştü
Don Juan'ın ayaklarının önüne:
Neden tam olarak önüne atıldığını,
Ne de adamın vedasının ne anlama geldiğini söyleyemedi. Zavallı Tom bir zamanlar kasabada bir çocuktu,
Tam bir serseri ve _gerçek_ bir şişko,
Tam bir gösteriş,[568] hepsi süslü, ta ki oldukça dolandırılana kadar,
Önce cepleri ve sonra vücudu delik deşik olana kadar.

XVIII.

Don Juan, elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra
Olayın tüm koşullarında,
"Crowner'ın arayışı"[569] izin verir vermez,
Başkente olan yolculuğunu hızla sürdürdü;--
Biraz zor olduğunu düşünerek
On iki saat içinde ve çok az alanda,
Özgür doğmuş bir yerliyi öldürmek zorunda kalacaktı
Kendini savunmak için: bu onu düşünceli yaptı.

XIX.

Dünyadan büyük bir adamı kesmişti,
Kendi zamanında kahramanca bir telaş yaratmıştı. Tom gibi bir sırada kim minibüsü yönetebilir,
Ken'de içki veya büyüsel telaşta?
Kim bir daireyi queer eder?[570] Kim (Bow-street'in yasağına rağmen)
Yüksek toby-baharatında namluyu böyle parlatır?
Kim kara gözlü Sal'la (üflemesiyle) bir şakacı üzerinde,
Bu kadar asil--bu kadar harika--bu kadar çılgın--ve bu kadar bilgili?[kl][571]

XX.

Ama Tom artık yok--ve artık Tom'dan da değil.
Kahramanlar ölmeli; ve Tanrı'nın lütfuyla,
Çoğunun eve gitmesine çok az kaldı.
Selam! Thamis, selam! Senin sınırında
Juan'ın arabası, davul gibi yuvarlanarak
Gök gürültüsüyle, iyi ki ıskalayamaz,
Kennington ve diğer tüm "tonlar" boyunca,
Bunlar kendimizi hemen kasabada istememize neden oluyor;--

XXI.

Korular boyunca, ağaçsız olarak adlandırılan,
(Işıksızdan gelen _lucus_ gibi);
Hoşunuza gidecek hiçbir şey içermeyen,
Tırmanılacak pek bir şey olmayan,
Mount Pleasant adlı manzaralar boyunca;
Tozu rahatça içeri almak için
tuğlalardan yapılmış,
Kiralanacak,
Kapılarında "Kiralanacak" yazan küçük kutular boyunca;
En mütevazı şekilde "Cennet" olarak adlandırılan "Sıralar" boyunca,[572]
Havva'nın fazla fedakarlık yapmadan bırakabileceği;--[km]

XXII.

Arabalar, arabalar, tıkalı otoyollar ve bir girdap
Tekerlekler, seslerin uğultusu ve karmaşa;
Burada meyhaneler bir bardak "purl" için kur yapıyor,[573]
Bir sanrı gibi hızla uçup giden postalar;
Burada kıvrık peruklu berber tezgahları
Pencerelerde; burada lambacının infüzyonu
Yavaşça parıldayan cama damıtıldı
(Çünkü o günlerde gaza ulaşamamıştık--);[kn][574]

XXIII.

Bununla ve çok daha fazlasıyla, güçlü Babil'e giden gezginlerin yaklaşımı:
İster atla, ister at arabasıyla, ister faytonla gelsinler,
Küçük istisnalar dışında, tüm yollar tek görünüyor.
Daha fazlasını söyleyebilirim, ancak Rehber Kitabı'nın ayrıcalığına tecavüz etmeyi seçmiyorum. Güneş
Bir süre batmıştı ve gece sırttaydı
Alacakaranlığın, grup köprüyü geçerken.

XXIV.

Bu oldukça güzel, Thamis'in nazik sesi--
Bir anı da haklı çıkaran, akışı--
Çok çeşitli "damme'ler" aracılığıyla neredeyse duyulmasa da:
Westminster'ın daha düzenli ışıklarının lambaları,
Kaldırımların genişliği ve Şöhretin olduğu şu tapınak
Solgun ışığı ay ışığı şeklinde yığının üzerinde süzülen hayalet bir sakin--
Bunu Albion adasının kutsal bir parçası yap.

XXV.

Druidlerin koruları gitti--çok daha iyi:
Stonehenge yok--ama ne cehennem?--Ama
Berbatlık hala bilge zincirleriyle var,
Deliler sizi bir ziyarette ısırmasın diye;
Bank da birçok borçluya oturur veya uygundur;
Malikane Evi de,[575] de (bazı insanlar bunu sorgulasa da),
Bana sert ama görkemli bir yapı gibi görünüyor;
Ama sonra Manastır tüm koleksiyona değer.

XXVI.

Charing Cross'a kadar uzanan ışık hattı,[576],
Pall Mall ve benzeri, cüruf ile karşılaştırıldığında altın gibi bir ışıltıya sahiptir,
Kıtanın aydınlığıyla eşleşir,
Şehirlerini gece hiçbir şekilde parlatmaya tenezzül etmez.
Fransızlar henüz lamba yakan bir millet değildi,
Ve onlar böyle büyüdüklerinde - yeni buldukları fenerde,
Fitil yerine, kötü bir adamı döndürdüler.[577]

XXVII.

Sokaklar boyunca bir sıra beyefendi
Askıya alınmış insanlığı aydınlatabilir,
Aynı şekilde kır evlerinden yapılmış şenlik ateşleri de;
Ama eski yol körler için en iyisidir:
Diğeri çarşaflardaki fosfor gibi görünür,
Zihin için bir tür _ignis fatuus_,
Bu, kesinlikle şaşırtıp korkutsa da,
Aydınlatabilmesi için daha hafif yanması gerekir.

XXVIII. Ama Londra o kadar iyi aydınlatılmış ki, eğer Diyojen
Dürüst adamını avlamaya yeniden başlayabilseydi
Ve onu bu muazzam Şehrin yayılan açıklığının çeşitli yavruları arasında bulamasaydı
Henüz keşfedilmemiş hazinesinden kaçmasına yardımcı olacak lambaların eksikliği olmazdı. _Ben_ ne yapabilirim ki,
Yaşam yolculuğu boyunca aynı şeyi bulmak için yaptım,
Ama Dünya'nın sadece bir avukat olduğunu görüyorum.

XXIX.

Hala şıngırdayan taşların üzerinden, Pall Mall'a kadar,
Kalabalıklar ve arabaların arasından, ama giderek incelen
Gök gürültülü kapı tokmakları uzun mühürlü büyüyü bozduğunda
Kapıların karanlıklara karşı ve erken bir akşam yemeğine
Gece çökerken küçük bir partiyi kabul etti,--
Genç diplomatik günahkarımız Don Juan,
Yolunu takip etti ve bazı otellerin önünden geçti,
St. James Sarayı ve St. James "Cehennemleri."[578]

XXX.

Otele ulaştılar: ön kapıdan dışarı aktılar[ko]
İyi giyimli garsonların bir dalgası ve etrafta
Kalabalık ayaktaydı ve her zamanki gibi birkaç tane
O yaya Pafyalılardan,
Gün ışığının geçtiğinde Londra'da bol miktarda bulunurlar;
Rahat ama ahlaksız, bulunurlar
Malthus gibi, evliliği teşvik etmede yararlıdırlar.--
Ama Juan şimdi arabasından iniyor

XXXI.

En tatlı otellerden birine,[kp][579]
Özellikle yabancılar için -- ve çoğunlukla
Kayırılanlar veya Talih kabaranlar için,
Ve bir faturanın küçük eşyalarını pahalı bulamayanlar için.
Orada birçok elçi ya ikamet etti ya da ikamet ediyor
(Birçok diplomatik kayıp yalanın ini),
Ta ki göze çarpan bir kareye geçene kadar,
Ve kapının üzerine isimlerini pirinçten armalar.

XXXII.

Juan, hassas bir görevle,
Özel, ama kamusal olarak önemli,
Gerekli kesinlikte işaret edecek bir unvana sahip değildi
Gönderildiği kesin mesele.
Sadece gizli bir görevle
Kıyılarımıza rütbeli bir yabancının geldiği biliniyordu,
Genç, yakışıklı ve yetenekli,
(Fısıltıyla) Hükümdarının başını çevirdiği söyleniyordu.

XXXIII.

Ondan önce bazı garip maceralar
ve savaşları ve aşkları hakkında bazı söylentiler de vardı;
Ve romantik kafalar güzel ressamlar olduğu gibi,
Ve her şeyden önce, bir İngiliz kadınının gezileri[kq]
Ayık aklın sözleşmelerini bozarak, nereye giderse gitsin,
Kendini aşırı bir şekilde,
Düşünen insanlarımıza bir tutku olarak hizmet eden bir tarzda buldu.

XXXIV.

Onların tutkusuz olduklarını söylemiyorum, tam tersine; ama o zaman bu kafadadır;
Ama sonuçlar parlak olsa da
Sanki kalpleriyle hareket etmişler gibi,
Sonuçta ne ifade edebilir ki
Hanımların gevezeliklerinin yerini? Böylece
Güvenle
Başladığınız yere götürürler,
Yol kafa mı yoksa kalp mi olursa olsun ne önemi var?

XXXV.

Juan uygun yerde sunuldu,
Uygun yerleştirmelere, her Russ belgesi;
Ve tüm hak ettiği yüz buruşturmayla karşılandı
Ruh halindeki potansiyelle yönetenler tarafından,
Onlar, pürüzsüz yüzlü yakışıklı bir genç görünce,
(Devlet işlerinde en önemli olan şey) Düşündüler,
Onlar da genç adama,
Atmacaların bir orman şarkıcısına saldırması gibi kolayca _yapabilirlerdi_.

XXXVI.

Yaşlı adamların yapacağı gibi yanıldılar; ama
Ve bundan bahsedeceğiz; ve eğer yapmazsak,
Bunun nedeni,
Politikacılar ve onların ikiyüzlülüğü hakkında,
Yalanlarla yaşayan, ama cüretkarca yalan söylemeye cesaret edemeyenler:--
Şimdi kadınlarda sevdiğim şey,
Yalan söylemekten başka bir şey
Ya da yapamayacakları -- ama yapmaları
O kadar iyi ki, Gerçek bile ona yalan gibi görünüyor.

XXXVII.

Ve sonuçta, yalan nedir? O sadece
Maskeli gerçek; ve ben meydan okuyorum[kr]
Tarihçiler--kahramanlar--avukatlar--rahipler, bir yalanın mayası olmayan
Bir gerçek. Gerçek Hakikatin gölgesi bile
Yıllıkları--vahiyleri--şiirleri,
Ve kehanetleri--kapatırdı-- ancak tarihlendirilmedikçe
Anlatılan olaylardan birkaç yıl önce.

XXXVIII.

Bütün yalancılar ve bütün yalancılar övülsün! Şimdi kim
Yumuşak ilham perime misantropi ile vergi koyabilir?
O, Dünya'nın "Te Deum"unu çalar ve alnı
Bunu yapmayanlar için kızarır:--ama iç çekmek
Boşunadır; diğerlerinin çoğu gibi biz de eğilelim,
Elleri--ayakları--Majestelerinin herhangi bir yerini öpelim,
"Yeşil Erin"in[580] iyi örneğinden sonra,
Yoncası şimdi giyilince daha da kötü görünüyor.[ks]

XXXIX.

Don Juan sunuldu ve elbisesi
Ve mimikleri genel bir hayranlık uyandırdı--
Hangisinin daha çok veya daha az hayranlık uyandırdığını bilmiyorum:
Bir devasa elmas çok dikkat çekti,
Catherine'in bir _"ivresse"_ anında (Aşık veya Brandy'nin ateşli mayalanması)
Ona bahşettiği, halkın öğrendiği gibi;
Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu oldukça hak edilmişti.

XL.

Bakanlar ve astlarının yanı sıra,
Oldukça kararsız Kralların akredite
Diplomatlarına karşı nazik olmaları gerekenler,
Kraliyet bilmeceleri tamamen okunana kadar,
Katipler bile,-- Ofisin veya Ofis Evinin o biraz kirli kaynakları,
Pis yozlaşmayla
akarsulara besleniyor,-- onlar bile
Ücretlerini hak edecek kadar kaba değillerdi:

XLI.

Ve şüphesiz ki küstahlık
İçin çalıştırıldıkları şeydir, çünkü günlük işleridir,
Barışın veya Savaşın sevgili ofislerinde;
Ve şüpheniz varsa, lütfen komşunuza sorun,
Pasaport veya başka bir engel için
Özgürlüğe başvurdu (bir keder ve sıkıntı),
Vergiyle doğan bu zenginlik yavrularını bulamazsa,
Kucak köpekleri gibi, en az medeni piçlerin oğulları.

XLII.

Ama Juan çok _"empresyon" ile karşılandı:_--
Bu incelikli ifadeleri ödünç almalıyım
Bir satranç taşı gibi,
Sevinç veya üzüntü için bir hamle konulmuş komşumuzun ülkesinden,
Sadece konuşmada değil, basında da. Adam
Adalarda, öyle görünüyor ki, düpedüz ve eksiksiz,
Kıtalardakinden daha fazla - sanki Deniz
(Bkz. Billingsgate) dili bile daha özgür kılıyormuş gibi.

XLIII.

Ve yine de İngiliz "Damme"nin Attikası,
Kıta yeminleriniz sadece tutarsızdır,
Ve hiçbir aristokrat
Ruhunun adlandırmayacağı şeylere döner ve bu nedenle ben bile anmayacağım[581]
Bu konu alıntısı; çünkü bölücü olurdu
_Politesse_ içinde ve 't'de hakaret edici bir sese sahip olurdu;--
Ama "Damme" oldukça eterik, ancak çok cüretkar--
Platonik küfür--küfür ruhu.[kt]

XLIV.

Açıkça kabalık için, evde kalabilirsiniz;
Gerçek veya sahte nezaket için (ve nadiren _o
Şimdi_) mavi derin ve beyaz köpüğü geçebilirsiniz--
İlk amblem (nadiren de olsa) geride bıraktığınız şeyin, sonraki amblemi
Karşılaşmak için geldiğiniz çok şeyin. Ancak, sohbet etmek için zaman değil
Genel konularda: şiirler kendilerini
Benimki gibi birliğe sınırlamalı.[ku]

XLV.

Büyük dünyada, - ki yorumlandığında,
Batı veya bir şehrin en kötü sonu anlamına gelir,
Ve yaklaşık iki bin kişi
Hiçbir şekilde çok akıllı veya nüktedan olmak için değil,
Ama başkaları yatakta yatarken oturmak için,
Ve Evrene acıyarak bakmak için, -
Juan, kökleşmiş bir soylu olarak,
Durumu iyi olan kişiler tarafından iyi karşılandı.

XLVI.

Bekardı, bu hem bakire hem de gelin için önemli bir konudur,
İlkinin evlilik öncesi umutları pohpohlamak için;
Ve (Aşk veya Gurur'a sıkı sıkıya bağlı kalmamalıysa)
İkincisi için de bir önemi vardır:
Bir kaburga, evli bir beyefendinin böğründe bir dikendir,
Nezaket gerektirir ve iki katına çıkmaya meyillidir
Korkunç günah - ve daha da kötüsü, sıkıntı.

XLVII. Ama Juan bir bekardı--sanat,
Ve parçalar, ve kalpler: dans eder ve şarkı söylerdi ve
Mozart'ınki kadar duygusal bir havası vardı
En yumuşak melodiler; ve üzgün veya neşeli olabilirdi, hiçbir "kusur veya başlangıç" olmadan,[582]
Tam zamanında: ve bir çocuk olmasına rağmen,
Dünyayı görmüştü--ki bu tuhaf bir manzaradır,
Ve insanların yazdıklarından çok farklıdır.

XLVIII.

Güzel bakireler ona kızardı; evli kadınlar
Daha az geçici tonlarda çiçek açtılar;[kv]
Çünkü her iki mal da Thames kıyısında yaşar,
Resim ve boyalı; Gençlik, Ceruse,[kw]
Yüreğine karşı her zamanki iddialarını tercih ettiler,
Hiçbir beyefendinin reddedemeyeceği türden:
Kızlar elbisesine hayran kaldılar ve dindar anneler
Gelirini ve erkek kardeşleri olup olmadığını sordular.

XLIX.

"Perdelik Hanımları"[583] sağlayan şapkacılar
Mevsim boyunca,
Balayı'nın son öpücüklerinden önceki ödeme spekülasyonları
Hilalin ışıltısına dönüştüler,
Böyle bir fırsatın,
Zengin bir yabancının inisiyasyonu olduğunu düşündüler,
Göz ardı edilmemeli - ve öyle bir itibar gördüler ki,
Gelecekteki damatlar yemin etti, iç çekti ve ödedi.

L.

Soneler üzerinde iç çeken o nazik kabile olan Blues,
Ve son İnceleme'nin sayfalarıyla
Başlarının veya başlıklarının içini çizdiler,
Tüm masmavi en yüksek tonuyla ilerlediler:
Kötü Fransızca veya İspanyolca konuşuyorlardı ve
Son yazarlar ondan bir veya iki ipucu istediler;
Ve hangisi daha yumuşaktı, Rus mu yoksa Kastilya mı?
Ve seyahatlerinde İlion'u gördü mü?

LI.

Biraz yüzeysel olan Juan,
Ve edebiyatta büyük bir Drawcansir değildi,[584]
Bu bilgili ve özel
Matronlardan oluşan jüri tarafından sorgulandığında, ne cevap vereceğini bilemedi:
Savaşçı, sevgi dolu veya resmi görevleri,
Dansçı olarak istikrarlı çalışması,
Onu Hippocrene'nin kıyısından uzak tutmuştu,
Şimdi yeşil yerine mavi olduğunu buldu.

LII.

Ancak, riske girerek,
Mütevazı bir güven ve sakin bir güvenceyle,
Bu, bilgili gevezeliklerinin özünü ödünç verdi,
Ve iyi dayanıklılık argümanları olarak geçti.
O harika çocuk, Bayan Araminta Smith,
(On altı yaşında "Hercules Furens"i öfkeli İngilizceye
çeviren), en iyi görünümüyle,
Sözlerini onun ortak yer defterine yazdı.

LIII.

Juan birkaç dil biliyordu -- hem de biliyordu -- ve zamanla onları ustalıkla
Her başarılı güzelle ününü kurtarmak için,
Hala kafiye yapmadığı için pişmanlık duyuyordu. Sadece bu gereklilik şişirmek için
Niteliklerini (onlarla birlikte) yüceye dönüştürmek için:
Leydi Fitz-Frisky ve Bayan Maevia Mannish,
İkisi de İspanyolca söylenmek için çok can atıyordu.

LIV.

Ancak, oldukça iyi yaptı ve
Tüm
Klüplere aday olarak kabul edildi ve, Banquo'nun kadehinde olduğu gibi,
Büyük toplantılarda veya küçük partilerde,
On bin yaşayan yazarın geçtiğini gördü,
Bu onların ortalama sayısıydı;
Ayrıca seksen "yaşayan en büyük şair",[585]
Her zavallı derginin gösterebileceği gibi _bunu_.

LV.

Beş yılda iki kez "yaşayan en büyük şair",
Yumruklu ringdeki şampiyon gibi,
İddiasını desteklemesi veya göstermesi için çağrılır,
Hayali bir şey olmasına rağmen. Ben bile - eminim ki bilmiyordum,
Ne de aptal tebaadan kral olmayı istedim,--
Uzun bir süre,
Kafiye alemlerinin büyük Napolyon'u olarak kabul edildim.[kx]

LVI. Ama Juan benim Moskova'mdı ve Faliero'm
Leipsic'im ve Mont Saint Jean'im Cain gibi görünüyor:[586]
_La Belle Alliance_ aptalların sıfırda düştüğü,
Şimdi Aslan düştüğüne göre, tekrar yükselebilir:
Ama ben en azından Kahramanımın düştüğü gibi düşeceğim;
Hiç hüküm sürmeyeceğim, ya da bir _hükümdar_ gibi hüküm sürmeyeceğim;
Ya da ıssız bir hapishane adasına gideceğim,
Dönek Southey ile anahtarcım Lowe için.[ky]

LVII.

Sir Walter benden önce hüküm sürdü; Moore ve Campbell
Önce ve sonra; ama şimdi daha kutsal hale geldiler,
Sion'un tepesindeki ilham perileri dolaşmalı
Neredeyse din adamı olan şairlerle, ya da tamamen;
Ve Pegasus'un mezmurlarla dolu bir gezintisi var
Rahip Rowley Powley'in altında,[kz][587]
Muhteşem hayvanı sırıklarla nallayan,
Modern bir Antik Tabanca-- "bu kabzalarla!"[588]

LVIII.

Yine de aynı bağdaki o yapay sert
İşçiden üstündür, asma ona
ödülü olarak sadece sirke verse de.--
Dokuzların etkisizleştirilmiş donuk Dorus'u;
Ne adam ne de ozan olan o esmer Sporus;
Her dize için _sabanı_ süren o şiir öküzü:--
Kambyses'in kükreyen Romalıları en azından
Kybele'nin rahibinin uluyan İbranilerini yendi.--[589]

LIX.

Sonra benim nazik Euphues'im var, derler ki,[la]
Bir tür _ahlaki ben_ olmaya hazırlanıyor;[590]
Bir gün oldukça zor bulacaktır
Her ikisini de veya herhangi birini ortaya çıkarmak, olabilir.
Bazı kişiler Coleridge'in hakim olduğunu düşünüyor;
Ve Wordsworth'ün iki veya üç destekçisi var;
Ve o derin ağızlı Boeotian "Vahşi Landor"[591]
Southey'in kuğu serserisini bir kuğu sanmış.

LX.

Bir eleştiri tarafından öldürülen John Keats,
Gerçekten büyük bir şey vaat ettiği gibi,
Anlaşılır olmasa da, Yunanca olmadan
Son zamanlarda tanrılar hakkında konuşmaya çalıştı,
Konuşmaları gerektiği gibi.[592]
Zavallı adam! Onunkisi talihsiz bir kaderdi;
'Zihin, o çok ateşli parçacık,[lb][593]
Bir makale tarafından söndürülmesine izin vermesi gariptir.

LXI.

Canlı ve ölü sahtekârların listesi uzar
Hiç kimsenin kazanamayacağı veya hiç kimsenin bilemeyeceği şeye
En azından fatih; Zaman son ödülünü vermeden önce
Uzun otların
Yanmış beyninin ve özsuyu olmayan küllerin üzerinde büyümesini sağlayacaktır.
Eğer kehanet edebilirsem, düşük bir
Şanslarını değerlendiririm;-- çok sayıdalar, tıpkı otuz[594]
Sahte tiranlar gibi, Roma'nın yıllıkları kirliyken.

LXII.

Bu edebi _alt_ imparatorluktur,
Praetorian gruplarının meseleyi ele aldığı yer;--
"Korkunç bir ticaret", tıpkı "deniz toplayan"[595] gibi,
Yatıştırmak ve pohpohlamak için küstah askerler,
Bir vampiri kandıracağınız duygularla.
Şimdi, bir zamanlar evde olsaydım ve iyi bir hicivde olsaydım,
O Yeniçerilerle sonuçlara varmaya çalışırdım,
Ve onlara entelektüel bir savaşın _ne_ olduğunu gösterirdim.

LXIII.

Sanırım bir veya iki numara biliyorum,
Yanlarını çevirirdim;-- ama buna değmez,
Kendime endişe verecek kadar küçük bir teçhizatla:
Gerçekten de gerekli safram yok;
Doğal mizacım gerçekten serttir,
Ve hatta ilham perimin en kötü azarlaması bile bir gülümsemedir;
Ve sonra kısa ve modern bir reverans yapar,
Ve asla sana zarar vermeyeceğinden emin bir şekilde kayıp gider.

LXIV.

Ölümcül bir tehlikede bıraktığım Juan'ım
Yaşayan şairler ve _mavi_ hanımlar arasında,
Bu kadar kısır bir tarladan biraz karla geçti,
Zamanla yorulmuş olarak--ve, ne en son ne de en son,
Çok hastalanmadan önce oradan ayrıldı;
Ve bundan sonra kendini daha neşeli bir şekilde sınıflandırılmış buldu
Gündüzün daha yüksek ruhları arasında,
Güneşin gerçek oğlu, buhar değil, bir ışın.

LXV. Sabahlarını işlerle geçirirdi--ki bu işler parçalara ayrılırdı,
Bütün işler gibi, zahmetli bir hiçti
Bu halsizliğe, en çok enfekte olana yol açar
Ve ölümlü giysilerden yapılmış bir Centaur Nessus kılığına girerdi,[596]
Ve kanepelerimizde bizi kederli bir şekilde yatırırdı,
Ve nefret dolu dehşetlerimizle konuşurduk
Ülkemizin iyiliği için olan her türlü zahmet hariç--
Daha iyiye gitmeyen, ama zamanı geldi.

LXVI.

Öğleden sonralarını ziyaretlerle, öğle yemekleriyle,
Yatarak ve boks yaparak geçirirdi; ve alacakaranlık saatlerini
"Parklar" denen, ne meyve ne de çiçek bulunan
Bir arının hafif lokmalarını tatmin etmeye yetecek kadar sebze fıçılarının etrafında at sürerek geçirirdi;
Ama sonuçta burası tek "çadır"dı[597]
(Moore'un deyimiyle) şık fuar
Temiz havayla ufak bir tanışıklık kurabilir.

LXVII.

Sonra giyin, sonra akşam yemeği, sonra dünya uyanır!
Sonra lambaları yak, sonra tekerlekleri çevir, sonra kükre
Sokak ve meydanda hızla parlayan arabalar fırlatıldı
Koşumlu meteorlar gibi; sonra zemin boyunca
Tebeşir resmi taklit eder; sonra çelenkler döndürülür;
Sonra kapının tunç gök gürültüleri yuvarlanır,
Bin mutlu azınlığa açılan
_Or Molu_'nun dünyevi bir Cenneti.

LXVIII.

Orada asil ev sahibi duruyor, ne de batacak
Üç bininci reveransla; orada vals,
Kızlara düşünmeyi öğreten tek dans,[598]
İnsanı kusurlarıyla bile aşık eder.
Salon, oda, hol, uçurumlarının ötesine taşar,
Ve gelenlerin en sonuncusu uzun süre durur,
Tırmanmaya mahkûm kraliyet dükleri ve hanımlarının ortasında,
Ve her seferinde bir inç merdiven çıkmaya.

LXIX.

Üç kez mutlu olan, iyi bir topluluğun
bir incelemesinden sonra, bir köşeyi,
_İçeride_ veya _dışarıda_ bir yatak odası kapısını,
Kendini küçük "Jack Horner" gibi yerleştirebileceği,
Ve Babil'in etrafını istediği gibi dolaşmasına izin verebileceği,
Ve bir yas tutan veya bir alaycı olarak,
Ya da bir onaylayan veya sadece bir seyirci olarak,
Gece ilerledikçe biraz esneyen biri olarak bakabilir.

LXX.

Ama bu işe yaramaz, ancak çok geçmeden; ve o,
Don Juan gibi, aktif bir pay alır,
Tüm o ışıltılı denizde,
Mücevherler, tüyler, inciler ve ipeklerden,
Kendisinin olması gereken yer olduğuna inandığı yere,
Valste yumuşak bir havaya karışarak,
Ya da daha gururlu bir şekilde, değişken bir beceriyle zıplayarak,
Bilimin kendi kadrilini düzenlediği yere.

LXXI.

Ya da dans etmiyorsa ama daha yüksek görüşleri varsa
Bir mirasçıya ya da komşusunun gelinine,
İzlediği şeyin
Hemen çok belirgin bir şekilde tanımlanmamasına dikkat etsin:
Çok hevesli bir beyefendi sık sık
Aceleciliğinden pişman olur; Sabırsızlık beceriksiz bir rehberdir
Düşünceleriyle ünlü bir halk arasında,
Temkinli bir şekilde aptalca davranmayı sevenler arasında.

LXXII.

Ama, eğer becerebilirsen, akşam yemeğinde bir sonraki ol;
Ya da, eğer önlenirsen, karşına geç ve dikizle:--
Ah, ey nefis anlar! Her zaman daha yüksek
Akılda, bir tür duygusal korku,[599]
Ebediyen Belleğin kıçında oturan,
Bir zamanlar moda olan kaybolmuş zevklerin hayaleti! Kötü
İnce ruhlar, tek bir topu sallayan
Umutların ve korkuların yükselişini ve düşüşünü anlatabilir.

LXXIII.

Fakat bu ihtiyati ipuçları yalnızca sıradan insanları etkileyebilir,
Ve takip etmesi gereken,
Ve gözetmesi ve koruması gereken; planları bir kelime fazla olan
Ya da çok azı altüst eden; ve az sayıdakileri değil
Ya da çok sayıdakileri (çünkü bazen sayıları böyledir)
İyi bir tavır, özellikle yeniyse,
Ya da şöhret - ya da isim - Zekâ, Savaş, Sağduyu ya da Saçmalık için,
İstediklerini yapmalarına izin verir, - ya da uzun zamandır izin vermemiştir.

LXXIV. Kahramanımız--bir kahraman olarak--genç ve yakışıklı,
Soylu, zengin, ünlü ve yabancı,
Diğer köleler gibi elbette fidye ödemelidir,
Bu kadar tehlikeden kaçabilmesi için
Çevresindeki göze çarpan bir adam gibi. Bazıları
Şiirden, "yemlik ve raf"tan bahseder,
Çirkinlik, hastalık, zahmet ve sıkıntı olarak;--
Keşke genç bir asilin hayatını bilselerdi.

LXXV.

Gençler, ama Gençlik bilmiyorlar--öngörülür;
Yakışıklı ama ziyan olmuş, parasız zengin;[lc]
Binlerce koldaki canlılıkları dağılır;
Paraları _bir Yahudi'den_ gelir, servetleri _bir Yahudi'ye_ gider;
Her iki senato da gece oylarının katıldığını görür
Zalimler ve Tribünler'in mürettebatı arasında;
Ve oy kullandıktan, yemek yedikten, içtikten, oyun oynadıktan ve fahişelik yaptıktan sonra,
Aile kasası başka bir Lord alır.

LXXVI.

"Dünya nerede?" diye haykırır Young, seksen yaşında[600]--"Bir adamın doğduğu
Dünya nerede?" Ah!
Sekiz yıl önceki dünya nerede? _Oradaydı_--
Onu arıyorum--gitti, bir cam küre!
Çatladı, titredi, kayboldu, neredeyse bakılmadı, er[ld]
Sessiz bir değişim parıldayan kütleyi eritiyor.
Devlet adamları, Şefler, Hatipler, Kraliçeler, Vatanseverler, Krallar,
Ve Dandiler--hepsi Rüzgar'ın kanatlarında gitti.

LXXVII.

Büyük Napolyon nerede? Tanrı bilir!
Küçük Castlereagh nerede? Şeytan söyleyebilir!
Grattan, Curran, Sheridan nerede--Bar'ı veya Senato'yu büyüleriyle bağlayanlar
Nerede, tüm dertleriyle mutsuz Kraliçe?
Ve Adaların çok sevdiği Kız nerede?
Şehit edilen azizler nerede Beş Sent?[le][601]
Ve nerede--ah, şeytan nerede Kiralar?

LXXVIII.

Brummell nerede? Çanak. Long Pole Wellesley nerede?[602] Diddled.
Whitbread nerede? Romilly? Üçüncü George nerede?
Vasiyeti nerede?[603] (Bu o kadar çabuk çözülecek bir şey değil.)
Ve "Fum" Dördüncü, bizim "kraliyet kuşumuz" nerede?[604]
Görünüşe göre, keman çalınmak üzere İskoçya'ya gitti
Sawney'nin kemanıyla duyduk:
"Gak bana, gak sana"--altı aydır yumurtadan çıkıyor
Bu kraliyet kaşıntısı ve sadık kaşınma sahnesi.

LXXIX.

Lord Bu nerede? Ve Leydim O nerede?
Saygıdeğer Hanımlar ve Hanımlar?
Bazıları eski bir Opera şapkası gibi bir kenara atılmış,
Evli, bekar ve yeniden evlenmiş: (bu
Son zamanlarda sıkça icra edilen bir evrimdir).
Dublin haykırışları ve Londra tıslamaları nerede?
Grenville'ler nerede? Her zamanki gibi dönmüşler. Nerede
Arkadaşlarım Whig'ler? Tam olarak oldukları yerdeler.

LXXX.

Leydi Caroline'ler ve Frances'ler nerede?[605]
Boşanmışlar veya orada bir şey yapıyorlar. Evet yıllıklar
Çok parlak, nerede o yolların ve dansların listesi,--
Sen Morning Post, panellerin tek kaydı
Arabalarda kırılmış ve tüm fanteziler
Moda,-- söyle şimdi o kanalları hangi akarsular dolduruyor?
Bazıları ölüyor, bazıları uçuyor, bazıları Kıta'da çürüyor,
Çünkü zamanlar onlara _bir_ kiracı bile bırakmadı.

LXXXI.

Bir zamanlar şapkalarını ihtiyatlı düklere takan bazıları,[lf]
Küçük kardeşlerle uzun uzun uğraştılar:
Bazı mirasçılar daha keskinlerin kancalarına takıldılar:
Bazı hizmetçiler eş yapıldı, bazıları sadece anne:
Diğerleri taze ve güzel görünümlerini kaybettiler:
Kısacası, değişikliklerin listesi rahatsız edici.
Bunda garip bir şey yok, ama garip olan bir şey var
Bu yaygın değişikliklerin alışılmadık hızı.

LXXXII.

Yetmiş yıldan bahsetmiyorum; yedide
Daha fazla değişiklik gördüm, hükümdarlardan
Cennetin altındaki en mütevazı bireylere,
Orta düzeyde bir yüzyıl boyunca yetebilecekten daha fazla. Hiçbir şeyin kalıcı olmadığını biliyordum, ama şimdi
Değişim bile yeni olmadan çok değişken hale geliyor:
İnsan ırkı arasında hiçbir şey kalıcı değil,
Whig'ler _yerlerine_ gelmediği sürece.

LXXXIII.

Jüpiter gibi görünen Napolyon'un,
Satürn'e dönüştüğünü gördüm.
Bir Dük'ün,
(Hangisi olursa olsun) politikacıyı daha aptallaştırdığını gördüm,
Eğer bu mümkünse, tahta bakışından daha iyi.
Ama "mavi Peter"ımı kaldırmamın ve yeni bir tema için yelken açmamın zamanı geldi:--Gördüm--ve sallandım
Görmek için--Kral tısladı ve sonra okşadı;
Ama hangisinin en iyi olduğuna karar vermeye kalkışma.

LXXXIV.

Toprak Sahiplerini suçsuz gördüm--
Joanna Southcote'u gördüm--Avam Kamarası'nın bir vergi tuzağına dönüştüğünü gördüm--
Merhum Kraliçe'nin o üzücü olayını gördüm--
Aptal şapkası yerine taç takıldığını gördüm--
Kongre'nin[606] her şeyi kötü yaptığını gördüm--
Bazı ulusların, aşırı yüklenmiş eşekler gibi,
Yüklerini tekmelediklerini gördüm--yüksek sınıfları kastediyorum.

LXXXV.

Küçük şairler, büyük proser'lar ve
Sonsuz--_ebedi değil_--konuşanlar gördüm--
Ev ve toprakla savaşan fonları gördüm--
Kırsal beyefendilerin gıcırdadığını gördüm--
İnsanların at sırtındaki köleler tarafından kum gibi
üzerinden atıldığını gördüm--John Bull tarafından
"ince içkiler"[607] karşılığında takas edilen malt likörleri gördüm--
John'un kendini yarı aptal olarak algıladığını gördüm.--

LXXXVI.

Ama _"carpe diem"_ Juan, _"carpe, carpe!"_[608]
Yarın başka bir ırkı neşeli olarak görüyor
Ve geçici ve aynı cadı tarafından yutulmuş.
"Hayat zavallı bir oyuncu"[609]--sonra "oyunu oynayın,[610]
Ey kötüler!" ve her şeyden önce keskin bir göz tutun
Ne yaptığınızdan çok ne söylediğinize dikkat edin:
İkiyüzlü olun, dikkatli olun,
Göründüğünüz gibi olmayın, her zaman gördüğünüz gibi olun.

LXXXVII.

Peki diğer kantolarda
Kahramanımızın başına gelenleri nasıl anlatacağım,
Bu, yaygın bir haykırış ve yalandır,
Ahlaki bir ülke olarak övünmek için? Ama elimi tutuyorum--
Çünkü bir Atalantis yazmaktan çekiniyorum;[611]
Fakat hemen anlamak da iyi olur,
Siz ahlaki bir halk _değilsiniz_ ve bunu biliyorsunuz,
Çok samimi bir şairin yardımı olmadan.

LXXXVIII.

Juan'ın gördüğü ve yaşadığı şey
Benim konum olacak, elbette uygun kısıtlamayla
Ki bu da uygun nezaketin gerektirdiği;
Ve işin sadece kurgu olduğunu hatırla,
Ve ben ne kendimden ne de kendimden bahsediyorum,
Her ne kadar her yazar, biraz kelime seçimiyle,
Asla _kastedilmemiş_ imalarda bulunacak olsa da. Asla şüphe etme
_Bu_--konuştuğumda, _ima etmem_, ama _dışarıdan_ konuşurum.

LXXXIX.

Üçüncü veya dördüncü
çocuğuyla mı evlendi, bilge bir koca avcısı kontesin,
Ya da daha değerli bir bakireyle mi,
(Talihin evlilik ödüllerinden bahsediyorum),
Düzenli olarak Dünya'yı doldurmaya başladı,
Sizin yasal, korkunç evlilik kaynağınız olan,--
Ya da tazminat için mi tutuklandı,
Saygılarını çok fazla açtığı için,--

XC.

Hala Zaman'ın okunmamış olayları içindedir. Şimdiye kadar, ileri git, sen Yatır, ki ben destekleyeceğim
Aynı miktarda kafiyeye karşı,
Çünkü saldırı konusu olmak
Şimdiye kadar herhangi bir eser yüce olduğu kadar,
Beyazın siyah olduğunu söylemeyi sevenler tarafından.
Çok daha iyi! - Tek başıma durabilirim,
Ama özgür düşüncelerimi bir taht için değiştirmem.[612]

DİPNOTLAR:

{427}[562] [Berkeley varoluşun gerçekliğini değil,
soyut bir kavram olarak maddenin gerçekliğini inkar etti. "Açıkça," diyor (_İnsan Bilgisinin İlkeleri Üzerine_, bölüm ix.), "_madde_ veya _cisimsel töz_ olarak adlandırılan şeyin kavramının kendisi, içinde bir
çelişki içeriyor. "Yine, "Burada söylenenlerin şeylerin gerçekliğinden en ufak bir şekilde saptığını düşünmek bir hata olurdu." Onun iddiası, bu _gerçekliğin_ madde denen bir soyutlamaya, "hareketsiz, yayılmış, algılayamayan bir maddeye" değil, _"hareket eden, düşünen ve algılayan [düşünmeyen varlıklar] yayılmamış, bölünemez maddelere veya _ruhlara_" bağlı olduğuydu.--_Aynı eser._, bölüm xci., _George Berkeley'in Eserleri_, D.D., 1820, i. 27, 69, 70.]

{428}[563] [_Tempest_, eylem v. bölüm i, satır 95.]

[564] ["Çok hastaydım - Lerici'deki 'en kötü hanın en kötü odasında' dört gün yatağa mahkûm kaldım, şiddetli bir romatizmal ve safra
atağı, kabızlık ve şeytan bilir ne."--Murray'e Mektup,
9 Ekim 1822, _Mektuplar_, 1901, vi. 121. Aynı mektupta, "beşinci [_Don Juan_'ın_ Kantosu]'nun (10.)
tamamlandığını, ancak henüz yazıya geçirilmediğini; ve _onbirincinin_ başladığını" bildiren bir duyuru yer almaktadır.]

{429}[kk] _Ya da Roma, ya da Tiber--Napoli ya da deniz_.--[Elyazması silinmiştir.]

{430}[565] [_Vide ante_, Kanto I. kıta xiv. satırlar 7, 8.]

{431}[566] ["_Falstaff_. Diana'nın ormancıları olalım, gölgenin beyefendileri, ayın hizmetkarları olalım: ve insanlar, iyi
hükümet adamları olduğumuzu söylesinler; yönetiliyor, deniz gibi, asil ve iffetli hanımımız ay tarafından, onun yüzü altında biz--çalıyoruz."-_I Henry IV._,
perde i. sc. 2, satırlar 24-28.]

[567] [Gin. Bu nedenle Doğu'daki _"All Max"_'ın Batı'daki Almack'ın
antitezidir. (Bkz. _Life in London_, Pierce Egan, 1823, s. 284-290.)]

[568] [1812'de James Hardy Vaux tarafından derlenen ve Anıları'nın sonunda yayınlanan _Flash Dilinin Sözlüğüne_ göre, 1819, ii. 149-227, bir çocuk veya "flash-kiddy", alt sınıflardan bir hırsızdır, _başarılı bir yağmalama süreciyle kırılan_
aşırı kaba bir nezaketle giyinir ve
havasında ve konuşmasında bir bilgililik izlenimi yaratır. "Swell" veya "rank swell" ("_real_ swell"
Egan'ın _Life in London_ kitabında görünür) daha yeni olan "toff"tur; ve
"flash" "fly", "down" veya "awake", _yani_ know, kolayca dayatılamayan] anlamına gelir.

{432}[569] [_Hamlet_, act v. sc. 1, satır 21.]

[570] ["Ken" bir evdir, s.c. hırsızların konaklama evi; "spellken", bir
oyun evi; "high toby-spice" at sırtında soygun, "spice"tan, yani ayak tabanı soygunundan
farklı olarak; "flash the mouth", yüzünü göstermek, açıkça böbürlenmek anlamına gelir; "üflemek" veya "üflenen" bir doxy veya trull'dur;
ve "nutty", aynı zamanda, aşık ve büyüleyicidir.]

[kl]
_Zavallı Tom bir zamanlar kasabada bilgili biriydi_.
_Sıradan_ bir çocuk değil, _gerçek_ bir çocuk_.--[Elyazması silindi.]

[571] Bilimin ve dilin ilerlemesi, seçkin hareket kabiliyeti ve onların patronları tarafından orijinal saflığıyla konuşulan yukarıdaki iyi ve gerçek İngilizceyi çevirmeyi gereksiz hale getirdi. Aşağıdaki, en azından ilk günlerimde çok popüler olan bir şarkının kıtasıdır:--

"Yüksek toby-spice'da namluyu salla,
Her darağacına rağmen eski izci;
Eğer büyüde acele edemezsen,
Bir darbe yapmakta aksayacaksın.
O zaman üflemen darağacına kibirli bir şekilde inecek,
Pullu hatanı duyduğunda,
Kesinlikle kırk için muhbirlik yapacak--
Jack'i normal kiloda olsun."

Eğer bir çeviri gerektirecek kadar cahil bir gemman varsa, onu eski dostum ve bedensel papaz ve ustam, Boksörlük Profesörü John Jackson'a yönlendiriyorum; güveniyorum ki, bir formun modelinin gücünü ve simetrisini, iyi mizahını ve
hem atletik hem de zihinsel başarılarını hala koruyor.

[Beyefendi Jackson iyi bir üne sahipti. "Kölelik," diyor Egan (_Life in London_, 1823, s. 217), "onun için bilinmez. Dalkavukluktan nefret eder.
Dürüstlük, tarafsızlık, iyi huyluluk ve erkeklik, onun anlayışının temel taşlarıdır." Byron bir keresinde onun hakkında "tavırlarının, yüksek masada karşılaştığım Kolej Üyelerinin tavırlarından sonsuz derecede üstün olduğunu" söylemişti (J.W. Clark, _Cambridge_, 1890, s. 140). (Ayrıca bkz. John Jackson'a mektup, 18 Eylül 1808, _Mektuplar_, 1898,
i. 189, not 2; _Horace'dan İpuçları_, satır 638, _Şiirsel Eserler_, 1898,
i. 433, not 3.) Egan'ın alıntıladığı kıtaya gelince (_Turf'ün Anekdotları_, 1827, s. 44), ancak _çevirilmemiş_ veya yorumlanmamış, "Bir clout yapmak için topallamak" bir mendil çalmak için gözaltına alınmak, "muhbirlik etmek" ihbar etmek ve "kırk" bir sermaye suçunun tespiti için teklif edilen ve polis veya Bow Street koşucuları tarafından paylaşılan L40'tır. Tehlikeli karakterler, suç kariyerlerine devam etmeleri için yalnız bırakıldılar ve sessizce teşvik edildiler, ta ki kötülüklerinin ölçüsü dolana ve "kırk" ağırlığa ulaşana kadar. Jack, önemsiz bir hırsızlıkta tespit edilecek kadar beceriksizse, "patlamış"ı düşmana geçer ve Hükümet ödülü uğruna ona ihanet ederdi (bkz.
_Kaba Dilin Klasik Sözlüğü_, Francis Grose, 1823,
mad. "Kırk").]

{433}[572] [Don Juan, Kennington'dan Westminster Köprüsü'ne giderken _Pleasant Row_'dan geçmiş ve _Paradise Row_'un yanından geçmiş olmalı. (Bkz. Cary'nin _Londra, Westminster ve Southwark'ın Yeni Cep Planı_, 1819.) Ancak, belki de sokakların ve yerlerin adlarında gözle görünenlerden daha fazlası vardır. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, "bizimle iki anlamda bir oyalanma" vardır veya olabilir.]

[km]
_"Cennet" adı verilen sıralar arasında, _İyi Hıristiyanlara hepsinin nereye gittiğini göstermek için_.--[Yazı silindi.]

{434}[573] [Karşılaştırın _Childe Harold_, Canto 1. kıta lxix. satır 8, var.
ii., _Poetical Works_, 1899, ii. 66, not 2.]

[kn]---- _yeniden tutuşturulan cama damıtılması_.--[Yazı]

[574] [Londra sokakları ilk olarak 1812'de düzenli olarak gazla aydınlatıldı.]

{435}[575] [Thomas Pennant, _Some Account of London_, 1793, s. 444.
Mansion House'u (1739-1752) "lanetlenmiş ... sonsuz
şöhrete" olarak yazar.]

[576] [Elli yıl önce "Piccadilly'nin ışıkları" hala Londra'nın "manzaralarından" biri olarak görülüyordu. Byron, Piccadilly Terrace'taki evinden sık sık onlara bakmış olmalı.]

[577] [Ordu komiseri Joseph Francois Foulon, kalpsiz alaycı bir şekilde "fener" (yani, Rue de la Vannerie'nin köşesindeki bir lamba direğinin avlusuna dikilmiş bir darağacı) cezasını kışkırttı, "Eh
bien! si cette canaille n'a pas de pain, elle mangera du foin." 22 Temmuz 1789'da asıldı. Charles Dickens'ın _The Tale of Two Cities_ adlı eserine bakın,
bölüm xxii.; ayrıca bkz. Carlyle'nin _Fransız Devrimi_, 1839, i. 253: "Vahşi haykırışlarla, Sansculottism onu ​​yüzlerce elinde kavrar: o
döndürülür ... _'Fener'e_, ... acı bir şekilde hayat için yalvarır, -- sağır rüzgarlara. Sadece üçüncü iple (çünkü iki ip koptu ve titrek ses hala yalvarıyordu), asılmaktan başka bir şey yapamaz! Vücudu sokaklarda sürüklenir; Başı bir mızrakla havaya kaldırılır, ağzı otlarla
dolur: Tophet'ten gelen sesler arasında, ot yiyen bir halkın sesleri arasında."]

{436}[578] "Cehennemler", kumarhaneler. Bu hayattaki sayıları artık ne kadardır, bilmiyorum. Yaşlanmadan önce onları oldukça doğru bir şekilde tanıyordum,
hem "altın" hem de "gümüş". Bir keresinde bir tanıdık tarafından neredeyse çağrıldım, çünkü bana ruhunun bundan sonra nerede bulunacağını
sorduğunda, "Gümüş Cehennem'de" diye cevapladım.

[ko]
_Sonunda çocuklar bir kapının önünde durdular_,
_Bu kapıdan iyi giyimli garsonlardan oluşan bir kabile fışkırdı_;
(_Kaldırımda birçok aç adam varken_
_En ahlaklı şehirlerin bile_
_Tutkuları taşabilecek beyefendilere_
_Yerden kalkmaya çalışırken_
_Daha fazla seyirci toplayan bavulları açarken_)
_Ve Juan kendini geniş bir_
_Dairede buldu; şık ama pahalı_.--[Elyazması]

{437}[kp] _En keyifli otellerden biriydi_.--[Elyazması]

[579] [Belki de Albemarle Caddesi'ndeki Grillion's Oteli (sonradan Grillion's Kulübü). 1822 yılında diplomatlar St. Louis ve civarında birden fazla oteli desteklediler. James's Street, ancak 17 Eylül 1822 tarihli _Morning Chronicle_'da kaydedilen "Grillion's Hotel'den Ayrılışlar" arasında,
tam yerinde bir şekilde, H.E. Don Juan Garcia, del Rio'nunki de var.]

[kq]
---- _aşklarının ve savaşlarının_;
_Ve romantik kafalar güzel ressamlar olduğu gibi,_ _Ve hanımlar da biraz Mars baharatı gibi_.--[Yazı silindi.]

{438}[kr] _Gerçekte Sahte Girişim_----.--[Yazı]

{439}[580] [Karşılaştır--

"Bak! Erin, senin Rabbin!
Ayağını senin duanla öp"----

_İrlandalı Avatar_, kıta 14, _Şiir Eserleri_, 1901, iv. 558.]

[ks]
_Elleri--ya da ayakları--ya da ne İnsanoğlu yakında_
Öpecek, hüzünlü bir metaforla değil--ama içtenlikle,_
_Zalimlerin kıçlarına--en sertini çevirmediğimiz sürece_.--[ELS.]

{440}[581] "Anent" İskoçça bir deyimdi ve "ilgili" anlamına geliyordu--"ile ilgili olarak: "İskoç romanları tarafından İngilizleştirildi; ve Fransızın dediği gibi, "Eğer _olmazsa, İngiliz olmalı_." [Örneğin, _The Abbot_, bölüm xvii.'ye bakınız. 132.]

[kt]
_Ama "Damme"nin sade--gösterişli--özgür ve cüretkar_
_En saf küfür_----.--[Elyazması]

[ku]
_Böyle genel konular hakkında--ama özel_
_Bir şiirin ilerleyişi dik olmalıdır_.--[Elyazması]

{441}[582] [_Macbeth_, iii. perde. 4. bölüm, 63. satır.]

[kv] _Kızardı da, ama bu onların allığıyla gizlenmişti_.--[Elyazması silindi.]

[kw] _Doğal ve hazırlanmış ceruse_.--[Elyazması silindi.]

{442}[583] "Drapery Misses."--Bu terim muhtemelen artık bir
_sır_ olmaktan çok uzak. Ancak, 1811-1812'de Doğu'dan ilk döndüğümde benim için neredeyse öyleydi. Bu, güzel, soylu, şık bir genç kadın, arkadaşları tarafından iyi eğitilmiş ve şapkacısı tarafından veresiye bir gardıropla donatılmış, evlendiğinde _kocası_ tarafından geri ödenecek anlamına geliyor. Bilmece bana ilk olarak genç ve güzel bir mirasçı tarafından, o günlerin _"boş" ama "güzel bakirelerinin" (Bayan Anne Page gibi) "örtüsünü" övdüğümde okundu, ki bu artık dünden birkaç yıl önceydi: bana bunun Londra'da yaygın olduğunu söyledi; ve kendi binleri, çiçek açan bakışları ve zengin sadeliği, kendi davasında herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırdığı için, iddiaya biraz itibar ettiğimi itiraf ediyorum. Gerekirse, yetkililere atıfta bulunulabilir; bu durumda hem "drapery"i hem de giyenleri alıntılayabilirdim. Ancak, bunun artık modası geçmiş olmasını umalım.

[584] [Karşılaştırın _Hints from Horace_, satır 173, _Poetical Works_, 1898, i.
401, not 1.]

{443}[585] [Byron, _Marino Faliero_'nun Goethe'ye "Adanması" olarak adlandırılan eserinde,
isimleri _A Biographical Dictionary of Living Authors,
vb._'de bulunan "bin dokuz yüz seksen yedi şairle" dalga geçer (Bkz. _Marino Faliero, Poetical Works_, 1901, iv.
340, 341, not 1.)]

{444}[kx] _A paper potentate_----.--[MS. silindi.]

[586] [Bkz. "Introduction to _Cain_," _Poetical Works_, 1901, v. 204.]

[ky] _Hudson Lowe'um için anahtar teslim Southey ile._--[Elyazması]

[kz] _Rahip Cambyses Croly'nin altında._--[Elyazması]

[587] [Rahip George Croly, D.D. (1780-1860), edebi
kariyerine _Times_'ın tiyatro eleştirmeni olarak başladı. "Croly," diyor H.C. Robinson
(_Günlük_, 1869, i. 412), "sert bakışlı bir İrlandalı, sohbeti çok canlı ve kesinlikle bir yazar olarak önemli yeteneklere sahip; belagati, kişiliği gibi, belagatli olmaktan çok enerjik" (bu nedenle
"Cambyses", yani _var._ iii.'te "Kral Cambyses'in damarı" sıfatı). "Trajediler, komediler ve romanlar yazdı; ve sonunda bir vaiz olarak yerleşti, doktor rütbesiyle, ancak hangi yetenekte olduğunu bilmiyorum"
(ibid., dipnot, H.C.R., 1847). _Diğerlerinin yanı sıra_, _Paris in
1815_ adlı bir şiir yazdı; _Catiline, A Tragedy_, 1822; ve _Salathiel_, bir roman,
1827. 7, 8. satırlarda Byron, 1820'de yayınlanan _The Angel of the World, An
Arabian Poem_ adlı esere atıfta bulunuyor gibi görünüyor.]

[588] [_I Henry IV._, act ii. sc. 4, 197. satır.]

{445}[589] [Stanza lviii. ilk olarak 1837'de yayınlandı.
Atıf Henry Hart Milman'a (1791-1868) aittir. Byron,
Milman'ın Murray'i _Don
Juan_'ın yayımlanmasına devam etmemesi yönünde etkilediği izlenimine kapılmıştı. Bu varsayıma, _Quarterly_'deki makaleyi yazanın Milman olduğu ve "John
Keats'i öldüren" kişi olduğu yanlış inancı da eklenmişti. Bu yüzden saldırının şiddeti.

"Dull Dorus" belirsizdir, ancak Propertius, _Eleg._ III. vii. 44'ü karşılaştırın,
burada Callimachus'a "Dore poeta" olarak hitap edilir. O, "şiir öküzü"dür,
çünkü yakın zamanda Oxford'da Şiir Profesörlüğüne atanmıştı. "Kükreyen Romalılar", Croly'nin _Catiline_, perde v. sc'deki "Hepsi, Hepsi" diye bağıran "Askerler"dir. 2.]

[la] _Sonra benim nazik Barry'im var--kime denir._--[ELS.]

[590] [Jeffrey, _Bir Sicilya Hikayesi, vb._ adlı eserinin incelemesinde, Bryan Waller
Procter (Barry Cornwall), 1787-1874 (_Edinburgh Review_, Ocak, 1820,
cilt 33, s. 144-155), _Ottava
rima_'da bir şiir olan _Diego de Montilla_'yı _Don Juan_ ile olumlu ve olumsuz şekilde karşılaştırır: "Hiçbir sefahat ve dehşet yok... erdem ve şerefle alay etme ve soytarılık ile ihtişamın güçlü bir karışımı yok." Ancak Byron ve onun İtalyan modelleriyle "zarafet, incelik ve şefkatin daha iyi nitelikleri" açısından oldukça uyuşabilir. Ayrıca bkz. _Blackwood's Edinburgh
Magazine_, Mart 1820, cilt vi. s. 153, 647.]

[591] [Bkz. _Vision of Judgment, Poetical Works_, 1901'in Önsözü,
iv. 484, not 3.]

[592] [Croker'ın _Quarterly_'deki (Nisan 1818 [yayın,
Eylül], cilt xix. s. 204-208) makalesi "John Keats'i öldürmedi." Bkz.
George ve Georgiana Keats'e mektup, Ekim 1818 (_Letters, etc._, 1895, s. 215). Byron, Shelley'nin, İncelemecinin, "zavallı adam", "en aşağılıklardan biri"nin "Tanrı'nın işçiliğinin en asil örneklerinden birini küstahça tahrif ettiği" inancını benimsiyor. _Adonais_'in Önsözüne ve kıtalara bakın
xxxvi., xxxvii.]

{446}[lb]
_Ve zayıf zihin, tüm göksel Parçacığın_.--[Elyazması silindi.]
veya, _Zihnin bu tür ifadelerin_
Başlıca İtkisini birkaç, zayıf, kağıt topağıyla_.--[Elyazması silindi.] bastırmasına izin vermesi gariptir.

[593] "Divinae particulam aurae" [Hor., _Sat._ ii. 2. 79]

[594] [Gallienus döneminde başlayan ve "otuz tiran" onurlu unvanıyla onurlandırılan "gaspçı kalabalığı" için, Gibbon'un _Decline and Fall_, 1825, i. 164'üne bakın.]

[595] [_Kral Lear_, perde iv. bölüm 6, satır 15.]

{447}[596] ["Illita Nesseo misi tibi texta veneno."

Ovid., _Heroid. Epist_. ix. 163.]

[597] [Moore'un ifadesinde "bower", _a deux_ bir yalnızlığı ifade eder; örn.
"İşte çok sevdiği Bower."

"Bana gel, aşkım, alacakaranlık yıldızı
Seni çardağıma yönlendirecek."

Moore.]

{448}[598] [Karşılaştırın _The Waltz_, 220-229. satırlar, _ve başka yerlerde_, _Poetical
Works_, 1898, i. 501.]

{449}[599] Goblin için İskoç viskisi.

[lc] _Yakışıklı ama_ bıkkın----[ELS.]

{450}[600] [Bu duygu _The Night Thoughts_'da tekrarlanır ve _Resignation_'ın temasıdır, bu eser Young seksen yaşından büyükken yazılmıştır ve yayınlanmıştır. ]

[ld] _Ve daha taze, çünkü bir nefes bile alamadık_.--[Elyazması]

[le] _Bin sevimli masum nerede?_--[Elyazması]

[601] ["Bu sallantılı zamanların titrek Fonlarından herhangi bir
şeyi veya neredeyse herhangi bir ipotek kabul etmeye istekli olduğumu ifade etmek için ... yazdım. Bir yerlerde bir savaş çıkacak, şüphesiz - ve ne olursa olsun, Fonlar az ya da çok etkilenecek; bu yüzden lütfen bizi
onlardan uygun bir hızla çıkarın. Şarkımın yükü üç yıldır ve daha iyi ve daha iyi tavsiyeler kadar faydalı."--Byron'dan Kinnaird'e Mektup, 18 Ocak 1823, _Mektuplar_,
1901, vi. 162, 163.]

{451}[602] [William Pole Tylney Long Wellesley (1788-1857) için bkz. _The
Waltz_, satır 21, _Poetical Works_, 1898, i. 484, not 1. 1822'de "dolandırılma" yolundaydı ancak kehanet (şüphesiz, _Morning Chronicle_, 8 Temmuz 1822'de Wanstead House'da mobilya vb. satışının duyurulmasıyla ima edilmişti) sonunda gerçekleşti. Samuel Whitbread, 1758 doğumlu, 6 Temmuz 1815'te intihar etti.
Sir Samuel Romilly, 1758 doğumlu, 2 Kasım 1818'de intihar etti.]

[603] [Charles Greville'e göre, Üçüncü George iki vasiyetname yaptı - birincisi 1770'te, ikincisi ise hiç imzalamadığı, 1810'da. İlk vasiyetnameyle "hayatı boyunca sahip olduğu her şeyi Kraliçe'ye, Buckingham Evi'ni Clarence Dükü'ne" vb. bıraktı ve Buckingham Evi iki kez satıldığı ve diğer mirasçılar öldüğü için Kral ile York Dükü arasında babalarının kişisel mülkünün miras hakkı konusunda bir soru ortaya çıktı. IV. George, bunun kişisel olarak kendisine devredildiğini ve Tac'a devredilmediğini düşündü ve "sonuç olarak paranın ve mücevherlerin tamamını kendisine tahsis etti." Kardeşler arasındaki bu ayrılığın
dışarıda duyulmuş olması ve kraliyet iradelerinin
yok edilmesiyle ilgili eski hikayelerin
yeni kralın itibarını zedelemek için yeniden canlandırılmış olması mümkündür. (Bkz. _Greville Anıları_, 1875, i. 64, 65.)]

[604] [Bkz. Moore'un _Fum and Hum, the Two Birds of Royal_ adlı eseri, _Fudge Ailesi_'ne eklenmiştir.]

[605] [Leydi Caroline Lamb ve Leydi Frances Wedderburn Webster.]

{452}[lf] ---- _Dukes'teki şapkaları ve bukleleri._--[Elyazması.]

{453}[606] [Verona'daki Kongre, 1822. _Bronz Çağı, Şiirsel Eserler_, 1891, v. 537-540'ın Girişine bakın.]

[607] [_2. Henry IV._, perde iv. bölüm 3, satır 117.]

[608] [Hor., _Od._ I. xi. 8. satır.]

[609] [_Macbeth_, perde v. bölüm 5, 24. satır.]

[610] [_1. Henry IV._, perde ii. bölüm 4, 463. satır.]

[611] [New Atalantis'ten _Secret Memoirs and Manners of several Persons of Quality, of Both Sexes, 1709'a bakın, yazar Bayan Manley'nin döneminin seçkin karakterlerini hicvettiği bir eser. Warburton (_Works of Pope_, ed. 1751, i. 244) buna "ünlü bir kitap... saray ve parti skandalıyla dolu ve daha iyi kaba zevke uygun, gevşek bir üslup ve duygu efemineliğiyle dolu." diyor. Pope ayrıca _Rape of the Lock_, iii. adlı eserinde de buna değiniyor. 165, 166--

"_Atalantis_ okunduğu sürece.
Ya da küçük yastık bir hanımın yatağını süslediği sürece."

Ve Swift, "Corinna" adlı baladında (8. kıta)--

"Onun sıradan kitabı,
Şimdi bir skandal bolluğu,
Bunu _Atalantis_'te döküyor,
Ya da Yeni Ütopya'nın anılarında."

_Works_, 1824, xii. 302.]

{454}[612] [17 Ekim 1822.--EL YAZISI]

ON İKİNCİ KANTO.

I.

Tüm barbar orta çağlar arasında,
En barbar olanı
İnsanın orta çağıdır! O-- Gerçekten ne olduğunu pek bilmiyorum;
Ama aptal ile bilge arasında gidip geldiğimizde,
Ve ne olacağımızı tam olarak bilmediğimizde--
Basılı bir sayfaya benzer bir dönem,
Aptal başlığında siyah harf, saçlarımız
Kırlaşırken ve biz eskisi gibi değiliz;--

II.

Gençlik için çok yaşlıyız,-- çok genç, otuz beş yaşında,
Çocuklarla birlikte sürüyü gütmek veya iyi altmış kişiyle istiflemek için,--
İnsanların hayatta kalmasına şaşırıyorum;
Ama öyle oldukları için, o dönem sıkıcıdır:
Aşk hala devam eder, evlenmek için geç olsa da:
Ve diğer aşklara gelince, yanılsama sona erdi;
Ve en saf hayal gücü olan Para,
Sadece yaratılışının şafağında parlar.[613]

III.

Ey Altın! Neden biz cimrilere sefil diyoruz?[614]
Onlarınki asla sönmeyen bir zevktir;
Onlarınki en iyi çardak çapasıdır, zincir halat
Büyük ve küçük diğer zevkleri sıkı sıkıya tutar.
Siz sadece sofrada tasarruf eden adamı gören,
Ve onun ılımlı sofrasını hiç kimse gibi küçümseyen,
Ve zenginlerin nasıl cimri olabildiğini merak eden,
Her peynir soyma işleminden ne gibi vizyonların doğduğunu bilmeyen.

IV.

Aşk veya şehvet İnsanı hasta eder ve şarap çok daha hasta eder;
Hırs yırtar ve kumar zarar ettirir;
Ama önce yavaş yavaş, sonra daha hızlı para kazanmak,
Ve her haçtan biraz daha eklemek
(ki _şeylerin_ üstesinden gelir), Aşkı veya içkiyi yener,
Kumarbazın tezgahı veya devlet adamının _cürufu_. Ey Altın! Ben seni hala kağıttan daha çok tercih ediyorum,
Banka kredisini _buhar_ bankası gibi yapan.

V.

Dünyanın dengesini kim tutuyor? Kim hüküm sürüyor
Kongrede, ister kralcı ister liberal olsun?
İspanya'nın gömleksiz vatanseverlerini kim uyandırıyor?[615]
(Eski Avrupa'nın günlüklerini "gıcırdatıp gevezelik ettiren"[616])
Hem eski hem de yeni Dünya'yı acı içinde tutan
Ya da zevk içinde? Politikayı gevezelik içinde yürüten kim?
Buonaparte'ın asil cesaretinin gölgesi mi?--
Yahudi Rothschild,[617] ve onun Hristiyan arkadaşı Baring.

VI.

Onlar ve gerçek anlamda liberal Lafitte,[618]
Avrupa'nın gerçek Lordlarıdır. Her borç
Sadece spekülatif bir vuruş değildir,
Ama bir Ulusu oturtur veya bir Tahtı devirir.
Cumhuriyetler de biraz dahil olur;
Kolombiya'nın hisse senetlerinin sahipleri bilinmiyor
'Değişim'de; ve hatta senin gümüş toprağın, Peru,
Kendini bir Yahudi tarafından iskonto ettirmeli.

VII.

Cimriye neden sefil deniyor?
Daha önce de söylediğim gibi: tutumlu hayat onun,
Bir azizde veya alaycıda hiç
Övgü teması: bir münzevi aynı sebepten dolayı
Kanonlaştırmayı kaçırmazdı,
Ve neden cılız Zenginliğin çilelerini suçluyorsun?
Çünkü, diyeceksin ki, hiçbir şey böyle bir denemeyi gerektirmez;--
O zaman onun kendini inkarında daha fazla liyakat vardır.

VIII.

O senin tek şairindir;--Tutku, saf
Ve yığından yığına parıldayarak, sergiler,
_Sahip olunmuş_, cevheri, ki onun _sadece umutları_ cazibesi
Derinliklerdeki uluslar: altın ışınları
madenden belirsiz külçeler halinde parlar:
Elmas onun üzerine parlak alevini döker,
Hafif Zümrüt'ün ışını diğer taşların
kalıplarını gölgeler, cimrinin gözlerini yatıştırmak için.

IX.

Her iki taraftaki topraklar onundur; gemi
Seylan, Hindistan veya uzak Katar'dan, onun için her yolculuğun
güzel kokulu ürününü boşaltır;
Ceres arabalarının altında yollar inler,
Ve asma Aurora'nın dudağı gibi kızarır;
Onun mahzenleri bile Kralların meskenleri olabilir;
O ise, her şehvetli çağrıyı hor görerek,
Emir verir--her şeyin entelektüel Efendisi.

X.

Belki de aklında büyük projeler vardır,
Bir kolej inşa etmek veya bir ırk kurmak,
Bir hastane, bir kilise, ve geride
Zayıf yüzünün tepesinde bir kubbe bırakmak:
Belki de insanlığı kurtarmak ister
Onları temel yapan cevherle bile;
Belki de ulusunun en zengini olur,
Ya da hesaplamanın zevkine varır.

XI.

Ama bunların hepsi, her biri veya hiçbiri
Biriktiricinin eylem ilkesi olabilir,
Aptal böyle bir çılgınlığa hastalık diyecektir:--
Onun _kendi_si nedir? Git-- her bir işleme bak,
Savaşlar, şenlikler, aşklar - bunlar insanlara her "bayağı kesimde" ilerlemekten daha fazla rahatlık mı getiriyor?
Yoksa insanlığa mı fayda sağlıyorlar? Cimri!
Savurganların mirasçıları sizinkine sorsunlar-- kim daha akıllı?

XII.

Ruleaular ne kadar güzel! Ne kadar da büyüleyici sandıklar
Külçeler, dolar keseleri, madeni paralar içeren
(Eski galiplerin değil, hepsinin başları ve armaları
Yüzlerinin parladığı ince cevheri tartmaz,[lg]
Ama) ince, kesilmemiş altından, donuk bir şekilde
Parıldayan sirkin sınırladığı bir benzerlik,
Modern, hüküm süren, gümüş, aptal damga!--
Evet! Hazır para _Aladdin'in lambasıdır_.[619]

XIII.

"Aşk Kampı, Mahkemeyi, Koruyu yönetir,--çünkü Aşk
Cennettir ve Cennet Aşktır:"[620]-- şair böyle söyler;
Bunu kanıtlamak oldukça zor olurdu
(Genel olarak şiirle ilgili zor bir şey). Belki "Koru"da bir şeyler olabilir,
En azından "Aşk" ile kafiyeli: ama ben hazırım
(Kiracılarından daha az olmamak üzere) şüphe etmeye
"Mahkemeler" ve "Kamplar" bu kadar duygusal olabilir mi.

XIV. Ama eğer Aşk yoksa, _Nakit_ yapar ve sadece Nakit:
Nakit Koruyu yönetir ve ayrıca onu da ele geçirir;
Nakit olmadan, kamplar zayıftı ve mahkemeler yoktu;
Nakit olmadan, Malthus size şunu söyler--"gelin almayın."[621]
Bu yüzden Nakit, kendi başına, hükümdar olan Aşk'ı yönetir
Yüksek arazide, bakire Cynthia gelgitleri yönlendirirken:
Ve "Cennet Aşk olduğu için", neden balmumu demiyorsunuz? Cennet Aşk değildir, Evliliktir.

XV.

Her ne olursa olsun, her Aşk yasak değil midir,
Evlilik hariç? ki bu da Aşk'tır, şüphesiz,
Bir şekilde; ama nedense insanlar
Aynı düşünceyle, bu iki kelime yardım etmiştir.
Aşk, Evlilikle _birlikte_ var olabilir ve _olmalıdır_,
Ve Evlilik de onsuz var olabilir;
Ama _yasaksız_ Aşk hem bir günah hem de bir utançtır,
Ve bambaşka bir isimle anılmalıdır.

XVI.

Şimdi eğer "Mahkeme", "Kamp" ve "Koruluk", sürekli evli erkeklerle işe alınmamışsa,
Komşularının kaderini asla arzulamayan,
Diyorum ki _o_ satır kalemin bir hatası;--
Benim _buon camerado_ Scott'umda da garip,
Ahlakıyla o kadar ünlü ki,
Benim Jeffrey'im onu ​​bir örnek olarak gösterdi[622]
Bana göre;--ki bu ahlak onun bir örneğidir.[lh]

XVII.

Peki, eğer başaramazsam, _başardım_,
Ve bu yeterli; gençliğimde başardım,
Çok fazla başarıya ihtiyaç duyulan tek zaman:
Ve benim başarım, aslında,
En çok önemsediğim şeyi üretti; şimdi savunmaya gerek yok--
Ne olursa olsun, benimdi; Gerçekten de,
Son zamanlarda, böyle bir başarının cezasını ödedim,
Ama daha azını istemeyi öğrenemedim.

XVIII.

Chancery'deki o dava,[623]--bazı kişilerin,
Üreme inançlarına göre,
Vaftiz ettikleri,
Geleceğin kili,
Doğmamış olanlara bir çağrıda bulundukları,--Bana, herhangi bir şekilde destek için yaslanmak için sadece şüpheli bir kamış türü gibi görünüyor;
Çünkü olasılıklar,
Onlardan daha fazlasını, onlar da onu, sanıyorum.

XIX.[li]

Neden, ben Gelecek Neslim--ve siz de öylesiniz;
Ve kimi hatırlıyoruz? Yüz tane değil.
Yazılan her anı doğru olsaydı,
Onuncu veya yirminci isim sadece bir hata olurdu;
Plutarkhos'un Hayatları bile sadece birkaçını seçmiş,
Ve tarihçileriniz o birkaç kişiye karşı gürlemiş;
Ve Mitford[624] on dokuzuncu yüzyılda
Yunan gerçeğiyle birlikte, iyi eski Yunan yalanını verir.

XX.

Her dereceden iyi insanlar,
Siz nazik okuyucular ve nazik olmayan yazarlar,
Bu on ikinci Kanto'da dileğim şu ki

Sanki inkarcılar için Malthus ve Wilberforce'a sahipmişim gibi ciddi olmak:--sonuncusu Zencileri serbest bıraktı ve bir milyon savaşçıya bedeldir;

Wellington sadece Beyazları köleleştirmişken,
Ve Malthus[625] yazdığı şeyi yapıyor.

XXI.

Ben ciddiyim--tüm insanlar kağıt üzerinde ciddidir;
Ve neden spekülasyonumu oluşturmayayım,
Ve küçük mumumu Güneşe doğru tutmayayım?[626]
Şu anda insanlık meditasyona sarılmış gibi görünüyor

Yapılar ve buharlı gemiler üzerine;
Bilgeler her türlü üremeye karşı yazarken,
Bir adam karısı sütten kesildiği anda
Veletleri beslemenin yollarını hesaplayamadığı sürece.

XXII.

Bu asil! Bu romantik! Bana göre,
Bence "Felsefe-üreme" şudur--
(Şimdi tam kalbime göre bir kelime,
Bundan daha kısası da var,
Eğer bu nezaket onu ayırmıyorsa;
Ama yanlış olan hiçbir şey söylememeye kararlıyım)--
Diyorum ki, bence "Felsefe-üreme"[627]
Erkeklerden biraz daha fazla bağışlama görebilir.

XXIII.

Ve şimdi işe koyulalım.-- Ah benim nazik Juan'ım!
Sen Londra'dasın-- o hoş yerde,
Her türlü yaramazlığın her gün demlendiği,
Sıcak Gençliği vahşi yarışında bekleyebilecek. Doğru, senin kariyerin yeni değil;
Sen erken yaşamın
baş döndürücü kovalamacasında acemi değilsin; ama burası yabancıların asla anlayamayacağı
yeni bir ülke.

XXIV.

İklimin küçük bir çeşitliliğiyle,
Sıcak ya da soğuk, değişken ya da ağırbaşlı,
Bir Primat gibi
görevimi gönderebilirim Avrupa'nın geri kalan sosyal durumuna;
Ama sen kafiyelenmesi en zor olansın,
İlham perisinin nüfuz edebileceği Büyük Britanya.
Bütün ülkelerin "Aslanları" vardır, ama sende
Sadece bir tane muhteşem hayvanat bahçesi var.

XXV.

Ama ben siyasetten bıktım. Başla--
_"Paulo Majora."_ Juan, kararsız
"Alınmanın" yolları arasında,
Buzun üstünde bir patenci gibi kaymıştı:[lj]
Oyun oynamaktan yorulduğunda, günahsızca flört etti
Masumca tahrik etmekle övünen
O güzel yaratıklardan bazılarıyla,[lk]
Ve itibarı dışında tüm kötülüklerden nefret eden.

XXVI.

Ama bunlar azdır ve sonunda
Şeytani bir kaçamak veya heyecan yaratırlar, ki bu da
En saf insanların bile
Erdem'in karla kaplı çuha çiçeği yollarında yanılabileceğini gösterir;
Ve sonra insanlar, sanki yeni bir eşek konuşuyormuş gibi bakarlar
Balaam'a ve dilden kulağa taşar
Cıva gibi küçük sohbet, (eğer fark ederseniz)
Nazik Dünya'nın Amin'iyle biter-- "Bunu kim düşünebilirdi?"

XXVII.

Küçük Leila, Doğulu gözleriyle,
Ve suskun Asyalı mizacı,
(Batılı şeyleri pek de hoş karşılamayan,
Durumdaki insanların şaşkınlığına,
Yeniliklerin kelebekler olduğunu düşünen,
Açlığa yem olarak kovalanması gereken,)
Büyüleyici fiziği ve romantik tarihi
Bir tür moda gizemi haline geldi.

XXVIII.

Kadınlar çok bölünmüştü-- her zamanki gibi
Küçük şeylerde veya büyük şeylerde cinsiyet arasında--
Güzel yaratıklar, hepinizi kötülemek istediğimi düşünmeyin,
Sizi her zaman söylediğimden daha çok sevdim--
Ahlaklı olduğumdan beri, yine de hepinizi suçlamalıyım
Çok hızlı konuşmaya meyilli olmakla;
Ve şimdi genel bir sansasyon vardı
Aranızda, Leila'nın eğitimi hakkında.

XXIX.

Sadece bir noktada karar kıldınız-- ve
Mantığınız vardı; O, zarafetin genç bir çocuğuydu,
Kendi memleketi kadar güzel,
Ve çok uzakta, ırkının son tomurcuğu,
Dostumuz Don Juan ne kadar emrederse emretsin,
Beş, dört, üç veya iki yıl boyunca,
Gözü önünde çok daha iyi eğitilirdi,
Delilikleri kurumuş olan akranların.

XXX.

Bu yüzden önce cömert bir rekabet vardı,
Sonra genel bir rekabet vardı,
Yetimin eğitimini üstlenmek için:
Juan durumlu bir kişi olduğu için,
Bu durumda bir hakaret olmuştu,
Bir abonelik veya dilekçeden bahsetmek;
Ama on altı dul, on bekar bilge,
Hikayesi "Hallam'ın Orta Çağı"na aittir,[628]

XXXI.

Ve bir veya iki üzgün, ayrı eş,
Solan dallarında çiçek açacak bir meyve olmadan--
Küçük kızı _yukarı_ çekmek için yalvardı ve _"dışarı"_--
Çünkü bu, şimdi her şeyi çözen ifadedir,
Bir bakirenin bir bozgunda ilk kızarması anlamına gelir,
Ve tüm noktaları safkan olarak göstermek için:
Ve size temin ederim ki, bakire bal gibi
İlk mevsimlerini tadarlar (çoğunlukla paraları varsa).

XXXII.

Nasıl da tüm muhtaç onurlu beyler,
Her dirsek dirseğe oturan akran veya çaresiz züppe,
Uyanık anneler ve dikkatli kız kardeşler,
(Bu arada, akıllı olduklarında,
"Parıldayan altının" olduğu yerde,

Akrabalarından daha beceriklidirler), şekerin üzerindeki sinekler gibi
"Fortune"un etrafında meşgul bataryalarıyla vızıldarlar,
Vals ve iltifatlarla başını döndürmek için!

XXXIII. Her teyze, her kuzen, kendi spekülasyonuna sahiptir;
Hayır, evli kadınlar ara sıra keşfederler
Bu kadar saf bir tutku ilgisizliği,
Onların sevgilileri için bir varis istediklerini gördüm.
"_Tantoene!_" Yüksek mevkinin erdemleri böyledir,
Hatta çıkış noktası "Dover!" olan umutlu Ada'da bile.
Zavallı zengin sefil, bu kaygıların nesnesiyken,
Babasının erkek varisleri olmasını istemek için sebebi vardır.

XXXIV.

Bazıları kısa sürede çuvala konur ve bazıları üç düzine reddeder:
Onların dağıtılan retleri görmek güzel
Ve her öfkeli kuzenin (partinin arkadaşları) vahşi dehşeti, suçlamalara başlarlar,
Örneğin--"Eğer Bayan Blank seçmeyi amaçlamamışsa
Zavallı Frederick, neden
Onun biletlerine göz atma hakkı verdi? _Neden_ onunla vals yaptı? Neden, yalvarıyorum,
Dün gece _'Evet'_ dedin ve bugün _'Hayır'_ dedin?

XXXV.

"Neden?--Neden?--Ayrıca, Fred gerçekten _bağlıydı_;
Bu onun serveti değildi--onun yeterince onsuz var;
Zamanı gelecek ki,
Çok iyi bir fırsat, şüphesiz:--
Ama yaşlı Markiz bir plan yapmıştı,
Yarınki bozgunda Aurea'ya söyleyeceğim gibi:
Ve sonuçta zavallı Frederick daha iyisini yapabilir--
Lütfen mektubuna verdiği cevabı gördün mü?"

XXXVI.

Şık üniformalar ve ışıltılı taçlar
Sırayla reddedilir, ta ki sırası gelene kadar,
Erkeklerin zaman, kalp ve bahis kaybından sonra
Zengin eşler için çekilişte;
Ve sonunda güzel yaratık
Dövüşen, yazan veya araba süren bir beyefendiyi bulduğunda,
Reddedilenlerin beceriksiz takımını yatıştırır
Ne kadar kötü seçildiğini görmek.

XXXVII.

Çünkü bazen uzun süredir peşinde koşan birini kabul ederler,
Israrla yorgun düşmüş; ya da düşerler
(Ama burada belki örnekler daha azdır)
Hiç peşinden koşmamış olanların kaderine.
Bulanık bir dul kırk yaşına geldi 's emin[ll][629]
(Eğer hatırlanması boşuna örnekler değilse)[lm]
Yüksek bir ödül çekmek için: şimdi, onu nasıl elde ettiyse, ben
Bunda diğer piyangodan daha garip bir şey göremiyorum.

XXXVIII.

Ben, kendi adıma--(bir "modern örnek" daha,
"Doğru, yazık-- yazık, doğru")--[630]
Bir aşk oyunundan seçildim,
Yıllarım birkaçından daha az gizli olsa da;
Ama daha önce de yeniden şekillenmiş olsam da
Yakında iki olacak olan bir kişi oldular,
Cömert halkın sesini inkar etmeyeceğim,
Genç hanımın korkunç bir seçim yaptığını.

XXXIX.

Ah, konudan sapmamı mazur görün--ya da en azından
Okuyun! 'T her zaman ahlaki bir sonla gelir
Bunu, bir şölenden önceki lütuf gibi söylerim:
Yaşlı bir teyze veya yorucu bir arkadaş gibi,
Katı bir koruyucu veya gayretli bir rahip gibi,
İlham perim öğütle
Tüm insanları, her zaman ve çoğu yerde,
Pegasus'umu bu ciddi adımlara iten şeyi düzeltmeyi amaçlıyor.

XL.

Ama şimdi ahlaksız olacağım; şimdi
Şeyleri gerçekte oldukları gibi göstermek istiyorum,
Olması gerektiği gibi değil: çünkü itiraf ediyorum ki,
Aslında neyin ne olduğunu görene kadar,
O erdemli sabanla pek fazla gelişmeden uzağız
Yüzeyi sıyırıp, uzun zamandır ahlaksızlıkla gübrelenen kara tınlı toprakta neredeyse hiç iz bırakmadan,
Sadece mısırını eski fiyatında tutmak için.

XLI.

Ama önce küçük Leila'yı halledelim,[ln]
Çünkü bir gün şafağı gibi genç ve saftı--
Ya da eski kar benzetmesi gibi,[631]
(Ki şüphesiz hoş olmaktan çok saftırlar,
Herkesin bildiği gibi),--
Don Juan,
Küçük sorumluluğu için iyi bir koruyucu bulmaktan çok memnundu,
Serbest kalmaktan pek fazla kazanç sağlayamayacak olan.

XLII. Ayrıca, bir öğretmen olmadığını keşfetmişti
(Keşke başkaları da aynısını öğrenselerdi),[632]
Ve böyle şeylerde tarafsız kalmayı tercih etti,
Çünkü aptal koğuşlar koruyucularını suçlayacaklardır:
Bu yüzden her eski hanımı bir talip olarak gördüğünde
Küçük vahşi Asyalısını evcilleştirmek için,
"Ahlaksızlık Önleme Derneği'ne" danışarak, Leydi Pinchbeck onun tercihiydi.

XLIII.

Yaşlıydı - ama çok gençti;
Erdemliydi - ve öyleydi, inanıyorum;
Her ne kadar Dünya'nın o kadar kötü bir dili olsa da
Ama benim iffetli kulağım
Yanlış bir hecenin yankısını kabul etmeyecek:[lo]
Aslında, beni bu kadar üzen hiçbir şey yok,
O iğrenç dedikodu kadar,
İnsan sığırlarının kaçındığı[633] geviş getiren şey.

XLIV.

Ayrıca şunu da belirttim (ve bir zamanlar mütevazı bir şekilde hafif bir gözlemciydim),
Ve aptallar hariç herkes böyle düşünebilir,
Gençliklerinde biraz neşeli olan hanımlar,
Dünya hakkındaki bilgileri ve
Yoldan çıkmanın üzücü sonuçlarının hissinin yanı sıra,
Sadece tutkusuzların asla bilemeyeceği
felaketlere karşı uyarılarında daha akıllıdırlar.

XLV.

Sert ahlakçı, erdemini
Bilinmeyen ve kıskanılan tutkuya
söverek,
Seni kurtarmaktan çok sana zarar vermeyi,
Ya da daha da kötüsü, seni modadan çıkarmayı amaçlayarak,
Daha nazik gaziler sakin sözlerle seni kandıracak,
Devam etmeden önce durmanı rica edecek;
Destansı Aşkın başlangıcı-sonu-ve ortası bilmecesini açıklayıp örnekleyecek.

XLVI.

Şimdi ister böyle olsun, ister daha katı olsunlar,
Neden böyle olmaları gerektiğini daha iyi bildikleri için,
Bence birçok aile resminden,
Dünyayı dersten ziyade deneyimle bilen annelerin kızlarının,
Smithfield Show'da,
Evlilik pazarına getirilen rahiplerin,
Yüreği olmayan muhafazakarlar tarafından yetiştirilenlerden çok daha iyi sonuçlandığını göreceksiniz.

XLVII.

Lady Pinchbeck'ten bahsedildiğini söylemiştim --
Kim bahsetmemiştir ki, eğer kadın, genç ve güzelse?
Ama artık Skandal'ın hayaleti ortalıkta dolaşmıyordu;
O sadece sevimli ve nüktedan olarak görülüyordu,
Ve en iyi _bons-mots_'larından birkaçı etrafta dolaşıyordu:
Sonra hayırseverliğe ve merhamete verildi,
Ve (en azından hayatının son yıllarında)
En örnek bir eş olduğu için öldü.

XLVIII.

Yüksek çevrelerde yüksek, kendi çevresinde nazik,
O gençlerin yumuşak bir azarlayıcısıydı,
Ne zaman -ki bu her gün demektir-
Yanlış yapmaya yönelik garip bir eğilim gösterselerdi.
Yaptığı iyiliğin miktarı bilinmiyor,
Ya da en azından şarkımı uzatırdı:
Kısacası, Doğu'nun küçük yetimi
Ona karşı bir ilgi uyandırmıştı,-ki bu da artmıştı.

XLIX.

Juan da onun için bir tür gözdeydi,
Çünkü onun özünde iyi bir kalbe sahip olduğunu düşünüyordu,
Biraz şımarık, ama tamamen değil;
Bu bir mucizeydi, eğer onu kimin aldığını düşünürseniz,
Ve nasıl savrulduğunu, nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu:
Bu başkalarını mahvedebilirdi ama onu _mahvetmedi_,
En azından tamamen-- çünkü o,
Gençlikte çok fazla
Değişim görmüştü, herhangi birine şaşırmak için.

L.

Ve bu iniş çıkışlar gençlikte en iyi şekilde anlatır;
Çünkü bunlar daha olgun bir yaşta gerçekleştiğinde,
İnsanlar Kaderleri suçlamaya eğilimlidir, gerçekten,
Ve İlahi Takdirin daha bilge olmadığına şaşarlar.
Zorluk, Hakikate giden ilk yoldur:
Savaşı -Fırtınayı- veya Kadının öfkesini kanıtlamış olan,
Kışları on sekiz veya seksen olsun,
Çok önemli sayılan deneyimi kazanmıştır.

LI.

Ne kadar fayda sağladığı başka bir konudur. --
Kahramanımız küçük sorumluluğunu memnuniyetle gördü
Bir hanımın yanında güvende, son yetişkin kızı
Uzun zamandır evli ve böylece serbest bırakılmış,
Öğrettiği tüm başarıları
Lord Belediye Başkanı'nın mavnası gibi,
Bir sonraki gelene aktarılmak üzere; ya da -anlatacağı gibi-
Daha çok ilham perisi gibi-- Cytherea'nın kabuğuna.[lp]

LII.

Ben böyle şeylere aktarım diyorum; çünkü
Başarıların yüzen bir dengesi var,
Ki bu, Bayandan Bayana bir soy ağacı oluşturur,
Zihinleri veya sırtları büküldüğüne göre.
Bazıları vals yapar - bazıları çeker - bazıları uçurumu
Metafiziğin; diğerleri memnundur
Müzikle; en ılımlı olanlar zeka olarak parlar;--
Diğerleri ise nöbetler geçiren bir dehaya sahiptir.

LIII.

Ama ister uyum olsun, ister zekâ, ister klavsen--
Teoloji--güzel sanatlar--ya da daha güzel destekler,
Beyefendiler ya da Lordlar için yemler olabilir
Düzenli inişle, bu günlerde,
Son yıl yeni transferler hazinelerini aktarıyor;
Yeni rahipler erkeklerin gözlerini aynı övgüyle talep ediyor
"Zarif" _et caetera_, taze partilerde--
Hepsi eşsiz yaratıklar--ve yine de kibritlere meyilli.

LIV.

Ama şimdi şiirime başlayacağım. 'Tis
Belki biraz garip, hatta tamamen yeni değil,
Cantos'un ilkinden bu zamana kadar
geçmemiz gerekenlere başlamamış olmam.
Bu ilk on iki kitap sadece süslemeler,
_Preludios_, sadece bir veya iki teli lirimin üzerine deniyor ya da
mandalları sağlamlaştırıyor;
Ve öyle olduğunda, uvertürü elde edeceksiniz.

LV.

İlham Perilerim reçinenin bir tutamını bile umursamazlar
Başarı veya başarısız olma denen şey hakkında:
Bu tür düşünceler seçtikleri gerginliğin oldukça altındadır;
Okudukları şey "büyük bir ahlaki ders"[634]

Yola çıkarken, yaklaşık iki düzine
Kanto'nun yeterli olacağını düşündüm; ancak Apollon'un yalvarışı üzerine,
Eğer Pegasus'um batmazsa,
Yüzlercesini yavaşça dörtnala geçmeyi düşünüyorum.

LVI.

Don Juan, o Mikrokozmosun kazıklar üzerinde olduğunu gördü,
Büyük Dünya'yı ele geçirdi; çünkü en küçüğüdür,
En yükseği olmasına rağmen: ancak kılıçların kabzaları vardır
Bunlarla kötülük güçleri artar,
İnsan savaşta veya kavgada eğildiğinde,
Böylece alçak dünya, kuzey, güney veya batı veya doğu,
Yine de yüksek olana itaat etmelidir[635]--ki bu onların sapıdır,
Ayları, Güneşleri, gazları, çeyrek mumları.

LVII.

Birçok karısı olan birçok arkadaşı vardı ve
Her ikisi tarafından da iyi karşılanıyordu, kabul edebileceğiniz veya geçebileceğiniz bir dostluk ölçüsünde,
Ne yararı ne de zararı vardır; yalnızca
Üst sınıfın tekerleklerini döndürmek,
Ve bir bilet gönderildiğinde her gece çekmek için tasarlanmıştır;
Ve maskeli balolar, şenlikler ve balolarla,
İlk sezonda böyle bir hayat nadir görülür.

LVIII.

İyi bir üne ve servete sahip genç bir bekar adamın oynayacağı zor bir rol vardır;
Çünkü iyi toplum sadece bir oyundur,
"Kazın kraliyet oyunu" [636] diyebilirim,
Herkesin ayrı bir amacı vardır,
Cevaplanacak bir son veya ortaya konacak bir plan--
Bekar hanımlar çift olmak ister,
Evliler bakirelerin derdinden kurtulmak ister.

LIX.

Bunu genel olarak kastetmiyorum, ancak özel olarak kastediyorum
Bu tür uğraşların örnekleri bulunabilir:
Birkaçı da dik açılarını korurken
Kavaklar gibi, kökler için iyi prensiplerle;
Yine de birçoğunun daha _retiküler_ bir yöntemi vardır--
"Erkekler için balıkçılar", yumuşak lavtalı Sirenler gibi:
Aynı bekar kadınla altı kez konuşmak için,
Ve gelinliği hazır hale getirebilirsiniz.

LX. Belki anneden bir mektup alacaksın,
Kızının duygularının delindiğini söyleyen;
Belki de kardeşinden bir ziyaret alacaksın,
Tüm yürüyüşler, destekler ve bıyıklar, sormak için
"Niyetin nedir?" - Bir şekilde veya başka şekilde
Bakirenin kalbi senin elini bekliyor gibi görünüyor:
Ve onun durumu ve senin durumun için acıma arasında,
Evlilik'in tedaviler listesine ekleyeceksin.

LXI.

_Böyle_ yapılmış bir düzine düğün gördüm,
Ve bazıları yüksek isimlerdi: Ayrıca
Genç erkekler de tanıdım ki - tartışmaktan nefret etseler de
Hiç hayal etmedikleri iddiaları göstermeyi -
Yine de ne bir kadın yaygarasından,
Ne de kıpırdayan bıyıklardan, yalnız bırakıldılar,
Ve kırık kalpli güzelin yaptığı gibi,
Bir çift oluşturmuş olsalar olduğundan daha mutlu bir durumda yaşadılar.

LXII.

Ayrıca, bilmeyenler için her gece,
Bir tehlike var - Aşk veya Evlilik gibi değil,
Ama bunun değersizleştirilmesi de bir o kadar önemli:
Bu - Kötüye kullanmanın
Erdemlilik gösterisini bile küçümsemek istedim ve küçümsemiyorum - Onların hareketlerine dışsal bir zarafet katıyor - Ama amfibi fahişeyi kınamak için,
_Couleur de rose_, ne beyaz ne de kızıl.

LXIII.

Senin soğuk cilveli kız öyledir ki, "Hayır" diyemez,
Ve "Evet" demez, ve seni bir kıyıda bir kıyıda tutar, esmeye başlayana kadar - Sonra kalbinin içten alaycı bir şekilde parçalandığını görür.
Bu, duygusal bir keder dünyası yaratır,[lq]
Ve her yıl tabutlarına yeni Werter'ler gönderir;
Ama yine de sadece masum bir flört,
Tam olarak zina değil, aldatma.

LXIV.

"Tanrılar, konuşkan oldum!"[637] Hadi gevezelik edelim.
En _sert_ olarak adlandırsam da, bir sonraki tehlike,
Kilise veya Devlet'e bakılmaksızın,
Bir eşin dürüstçe sevişmesi veya sevişmesidir.
Yurt dışında, bu tür şeyler çok az kadının kaderini belirler--
(Erken Gezgin! Öğrendiğin gerçek budur)--
Ama eski İngiltere'de, genç bir gelin hata yaptığında,
Zavallı şey! Havva'nınki onunkine kıyasla önemsiz bir davaydı.

LXV.

Çünkü bu, aynı yaşlardaki genç bir çiftin[lr]
Arkadaşlık kuramadığı, ama dünyanın onu yok ettiği,
Ülkenin bayağı, gazete, sıkıcı, dava.
Sonra da o lanet olası zararların kaba numarası var!
Bir karar--buna sebep olanlara karşı amansız bir düşman!--
Romantik övgülerin hüzünlü bir doruk noktasını oluşturur;
Davacıların o yatıştırıcı konuşmalarının yanı sıra,
Ve tüm okuyucuları eğlendiren kanıtlar.

LXVI.

Ama böyle gaf yapanlar acemilerdir;
Biraz ikiyüzlülük serpintisi
Binlerce muhteşem günahkarın ününü kurtardı,
Jinokrasimizin en sevimli oligarkları;[638]
Bütün balolarda ve akşam yemeklerinde böylelerini görebilirsiniz,
Aristokrasimizin en gururluları arasında,
Çok nazik, çekici, yardımsever, iffetli--
Ve hepsi zevk kadar _zarafet_ sahibi olarak.

LXVII.

Sıradan bir aceminin
durumunda kalmayan Juan'ın bir güvencesi daha vardı;
Çünkü hastaydı--hayır, kastettiğim _hasta_ kelimesi değildi--
Ama daha önce çok güzel bir aşk görmüştü,
Yüreği o kadar zayıf değildi;--Kastettiğim
Ama bu kadar, ve kıyıya karşı alaycı bir bakış yoktu
Beyaz uçurumlar, beyaz boyunlar, mavi gözler, daha mavi çoraplar--
Öşürler, vergiler, paralar--ve çift vuruşlu kapılar.[ls]

LXVIII.

Ama romantik diyarlardan ve sahnelerden genç yaşta gelmiş,
Tutku uğruna hayatların, davaların değil, riske atılması gereken
Ve Tutkunun benliğinde çılgınca bir baharat olmalı,
Yarı moda olan bir ülkeye,
Ona yarı ticari, yarı bilgiçlik gibi görünen,
Bu ahlaki ulusu nasıl değerlendirirse değerlendirsin:
Ayrıca (ne yazık ki! zevki--affet ve acı!)
Başlangıçta_ kadınları güzel bulmamıştı.

LXIX. _İlk_ diyorum--çünkü _son_ anda öğrendi,
Ama derece derece, onlar daha güzellerdi
Doğu Yıldızı'nın etkisi altında kalan
daha parlak kadınlardan.
Aceleyle yargılamamamız gereken bir diğer kanıt;
Yine de deneyimsizlik onun engeli olamazdı
Tadına bakmak:--gerçek şu ki, eğer insanlar itiraf ederlerse,
Yenilikler _etkilediklerinden_ daha az _hoş_ gelir.

LXX.

Seyahat etmeme rağmen, hiç şansım olmadı
O sürüklenen zencileri, Nil'i veya Nijer'i,
O uygulanamaz yer Timbuktu'ya,
Coğrafyanın kendisini memnun edecek kimseyi bulamadığı
Böyle bir haritayla güvenle yapıştırılabilir--
Çünkü Avrupa Afrika'da "_bos piger_" gibi saban sürüyor:[639]
Ama eğer Timbuktu'da _olsaydım_, orada
Hiç şüphesiz bana siyahın adil olduğu söylenirdi.[lt][640]

LXXI.

Öyle. Siyahın beyaz olduğuna yemin etmeyeceğim,
Ama aslında beyazın siyah olduğundan şüpheleniyorum,
Ve tüm mesele göz görüşüne dayanıyor:--
En iyi yargıç olan kör bir adama sorun. Saldıracaksınız
Belki bu yeni pozisyona-- ama haklıyım;
Ya da yanılıyorsam, şaşırmam:--
Ne sabahı ne de gecesi var, ama her şey karanlık
İçinde--ve sen ne görüyorsun? Şüpheli bir kıvılcım!

LXXII.

Ama ben Metafiziğe geri dönüyorum,
İpucu aynı olan o labirent,
Telaşlı verem için tedavilerinle aynı yapıda,
Sönmekte olan bir alevin etrafında uçuşan o parlak güveler:
Ve bu düşünce beni sade Fizik'e getiriyor,
Ve yabancı bir kadının güzelliklerine,
Bizim değerli saf incilerimizle karşılaştırıldığında,
O kutup yazları, _tamamen_ Güneş ve biraz buz.[lu][641]

LXXIII.

Ya da erdemli deniz kızlarına benzediklerini söyle,
Başlangıçları güzel yüzler, sonları sadece balıklar;--
Kendi isteklerine gereken saygıyı gösterenlerin sayısı az değil. Sıcak banyolardan karlara koşan Ruslar gibi[642]
Onlar, aslında kötü olduklarında bile erdemli midirler:
Bir sıyrıkta ısınırlar, ama elbette,
Bir ihtiyat olarak, pişmanlığa bir dalış yaparlar.

LXXIV.

Ama bunun dış görünüşleriyle hiçbir ilgisi yok.
Juan'ın onları güzel bulmadığını söyledim
İlk bakışta; çünkü güzel bir Britanyalı
Çekiciliğinin yarısını saklar -muhtemelen acımadan- Ve
oldukça sakin bir şekilde kalbin içine kayar,
Bir düşmanın bir şehri ele geçireceği gibi fırtına gibi esip geçer;
Ama bir kez _oraya_ vardığında (bundan şüphe ediyorsan, lütfen dene)[lv]
Onu senin için gerçek bir müttefik gibi saklar.

LXXV.

Bir Arap dikeni gibi adım atamaz,[643]
Ya da ayin dönüşünden gelen Endülüs kızı,
Ne de giysilerini Galyalılar kadar zarif giyebilir,
Ne de gözünde Ausonia'nın bakışı yanar;
Sesi, tatlı olsa da, o _bravuras_'ları (ki ben hala öğrenmeye çalışıyorum, İtalya'da yedi yıl geçirmiş olmama rağmen,
Ve kulağım güzelce hizmet etti, ya da etti);--

LXXVI.

Bunları yapamaz, ne de bir veya iki tanesini, o kayıtsız ve gösterişli üslupla
Bu çok şey gerektirir--Şeytan'a hakkını vermek için;
Ne de gülümsemesiyle o kadar hazırdır,
Ne de her şeyi tek bir görüşmede halleder,
(Zaman ve emekten tasarruf olarak onaylanan bir şey);--
Ama toprak sana zaman ve zahmet verse de,
İyi ekilirse, iki katını verir.

LXXVII.

Ve eğer gerçekten _büyük bir tutkuya_ kapılırsa,
Bu gerçekten çok ciddi bir şeydir:
On kerede dokuzu kapris ya da modadır,
Şakacılık ya da önderlik etme isteği,
Yeni bir kuşak takmış bir çocuğun gururu,
Ya da bir rakibin göğsünü kanatma isteği:
Ama _onuncu_ örnek bir kasırga olacaktır,
Çünkü ne yapacaklarını ya da ne yapabileceklerini söylemenin bir yolu yoktur.

LXXVIII. Sebep açıktır: eğer bir _eclat_ varsa,
Hemen kastlarını kaybederler, tıpkı Parias gibi;
Ve Yasanın incelikleri
Kağıtlarını çeşitli yorumlarıyla doldurduğunda,
Kusursuz o Çini,
(İkiyüzlü!) onları Marius gibi sürgün edecek,
Suçluluklarının yıkıntıları arasında oturmak için:[644]
Çünkü Şöhret, o kadar çabuk yeniden inşa edilmeyen bir Kartaca'dır.

LXXIX.

Belki de olması gereken budur;--öyledir
İncil'in "Artık günah işleme,
Ve günahların bağışlansın:" sözüne bir yorum:-- ama bunun üzerine Azizleri kendi hesaplarını görmeleri için bırakıyorum.
Yurt dışında, şüphesiz çok yanlış yapsalar da,
Hatalı bir kadın bir açılış kapısı bulur
Erdeme dönüşü için - dedikleri gibi
O Hanım, herkesin evinde olmalı.[lw]

LXXX.

Benim için, meseleyi bulduğum yerde bırakıyorum,
Böylesine rahatsız edici bir erdemin
İnsanları aslında on kat daha az önemsemeye yönelttiğini bilerek,
Ve sadece keşiflere önem verir, eylemlere değil.
Ve iffete gelince, onu asla bağlamayacaksın
En katı avukatın savunduğu tüm yasalarla,
Ama önlemediğin suçu daha da ağırlaştır,
Başka türlü tövbe edenleri çaresiz bırakarak.

LXXXI.

Ama Juan bir sofist değildi ve
İnsanlığın ahlaki dersleri üzerine kafa yormamıştı:
Ayrıca, aklına gelen birkaç yüz
Kadın görmemişti.
Biraz _bıkkınlık_--'t şaşılacak bir şey değil,
Yüreğinin daha sert bir kabuğa sahip olması:
Ve geçmiş başarısından dolayı daha kibirli olmasa da,
Şüphesiz ki duyarlılığı daha azdı.

LXXXII.

Ayrıca manzaraları görmekle meşguldü--
Parlamento ve diğer tüm evler;
Geceleri Galeri'nin altında oturmuştu,
Gök gürültüsünün uyandırdığı (uyandırmadığı)
Dünya'yı o Kuzey Işıklarına bakmak için,
Misk boğasının otladığı yere kadar parıldayan;[645]
Bazen Taht'ın arkasında da durmuştu --
Ama Grey[646] gelmemişti ve Chatham gitmişti.[647]

LXXXIII.

Ancak, kapanış oturumunda,
O asil manzarayı gördü,
Gerçekten ulusu özgürleştirdiğinde,
Anayasal olarak sahip olduğu bir Kral
En gurur verici makam olan
Böyle bir Taht'ın,
Despotlar bunu bilmese de -- Özgürlüğün ilerlemesi eğitimlerini tamamlayana kadar.
Gösteriyi görkemli yapan sadece ihtişam değildir
Göz veya kalp için -- Halkın güvenidir.

LXXXIV.

Orada da (şimdi ne olursa olsun)
Bir Prens, o zamanın Prenslerin Prensi'ni gördü,[648]
Başında hayranlıkla,
Ve baharın baharı gibi vaatlerle dolu.
Alnına kraliyet yazılmış olsa da,
O zamanlar, her iklimde nadir bulunan bir zarafete sahipti,
Züppelik veya güzellik karışımı olmadan,
Baştan ayağa tamamlanmış bir Beyefendi.[649]

LXXXV.

Ve Juan, söylendiği gibi,
En iyi topluma kabul edildi; ve orada
Korkarım, sıklıkla olan şey oldu,
Ne kadar disiplinli ve zarif olursa olsun:--
Gösterdiği yetenek ve iyi mizah,
Havasındaki belirgin seçkinliğin yanı sıra,
Doğal olarak, onu günaha maruz bıraktı,
Kendisi bu durumdan kaçınsa bile.

LXXXVI.

Ama ne, nerede, kiminle, ne zaman ve neden,
Aceleyle bir araya getirilmemelidir;
Ve benim amacım Ahlak olduğu için
(İnsanlar ne derse desin), bilmiyorum
Tek bir okuyucunun göz kapağını kuru bırakacağım,
Ama duygularını solup gidene kadar hırpalayacağım,
Ve büyük bir acıma anıtı yontacağım,
Philip'in oğlunun Athos'a yapmayı önerdiği gibi.[650]

LXXXVII.

Girişimizin on ikinci kıtası burada sona eriyor.
Kitabın gövdesi başladığında,
Bunu farklı bir yapıda bulacaksınız
Bazı insanların bittiğinde olacağından farklı;
Şu anki plan sadece bir hazırlık aşamasında. Okuyucu, seni okumaya devam etmeye zorlayamam;
Bu senin işin, benim değil: gerçek bir ruh
Ne ihmali göze almalıdır, ne de buna katlanmaktan korkmamalıdır.

LXXXVIII.

Ve eğer yıldırımım her zaman şakırdamıyorsa,
Hatırla okuyucu! Daha önce,
En kötü fırtınaları ve en iyi savaşları yaşadın,
Her zaman elementlerden veya kandan demlenmiş olan,
En yüce olanların yanı sıra -Tanrı bilir başka neler;
Bir tefeci bundan daha fazlasını bekleyemezdi--
Ama en iyi şarkım -astronomi üzerine olanı hariç-- "Politik Ekonomi" üzerine dönecek.[651]

LXXXIX.

_Bu_ şu anki popülerlik temanız:
Şimdi kamu çitinin neredeyse hiç payı yokken,
Vatansever bir hayırseverlik eylemi büyüyor,
İnsanlara kırılmanın en iyi yolunu göstermek için.
_Planımı_ (ama ben, tekillik için olsa,
Onu saklı tutuyorum) kesinlikle alacağım. Bu arada, tüm Ulusal Borç bataklarını okuyun,
Ve bana büyük düşünürlerimiz hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin.[652]

DİPNOTLAR:

{455}[613] [Douglas Kinnaird'e yazılan, Cenova tarihli, 18 Ocak 1823 tarihli mektuba bakın.]

[614] [Johnson, "tam bir cimrinin mutlu bir adam olduğuna" inanmazdı.
"Bu," dedi, "tüm dünyanın yüzüne karşı uçmaktır, çünkü açgözlü bir adama _cimri_ derler, çünkü o sefildir. Hayır, efendim; hem harcayan hem de para biriktiren bir adam en mutlu adamdır, çünkü her ikisinden de zevk alır."--Boswell'in _Life of Johnson_, 1876, s. 605.]

{456}[615] [1820-1823 İspanyol Devrimi'nin _Descamisados_ veya Sansculottes'ları. İspanyol "Liberalleri" için bkz. _Quarterly Review_,
Nisan 1823, cilt xxix. s. 270-276.]

[616] [_Hamlet_, perde i. bölüm 1, satır 116.]

[617] [Bkz. _The Age of Bronze_, satır 678, kare, _Poetical Works_, 1901,
v. 573, not 3.]

[618] [Jacques Laffitte (1767-1844), Fransa Bankası Valisi olarak,
Parislilere müttefiklere zorunlu katkılarını karşılamak için paralar avans olarak verdi ve 1817'de bir Vekil olarak liberal önlemleri savundu.]

{458}[lg] _Profillerinin parladığı bir değere sahip değillerdi_.--[MS. silindi.]

[619] ["'Bilgi Güçtür' derler;--Ben de öyle düşünürdüm; ama
şimdi Para demek istediklerini biliyorum... her gine bir felsefe
taşıdır, ya da en azından onun _dokunma_taşıdır. _Nakit Erdemdir_ şeklindeki dindar inancımı dile getirdiğimde benden daha az şüphe duyacaksınız."--Kinnaird'e Mektup,
6 Şubat 1822, _Mektuplar_, 1901, vi. 11.]

[620] [_Son Ozanın Layisi_, Canto III. kıta ii. 4-6. satırlar.]

{459}[621] [Bkz. Godwin'in 1820 tarihli _Nüfus Üzerine Deneme_ (s. 18, 19, vd.), Malthus'un _Nüfus
İlkeleri Üzerine Deneme_ adlı eserine yönelik saldırısını yenilediği Essay _Of Population_, _Of Population_, 1820 (s. 18, 19, vd.)]

[622] ["Lord Byron'un bu yayınlarda herhangi bir kötü niyetli
olduğunu düşünmüyoruz ve onu okuyucularının ahlakını bozma veya mutluluğunu bozma arzusundan
kolayca aklayabiliriz ... ancak ... bizim görevimiz ... yayınladığı şeylerin çoğunun bize bu eğilime sahip gibi göründüğünü söylemektir... Waverley'nin büyük yazarının sistemi veya mizacı buna ne kadar da zıt!"--_Edinburgh Review_, Şubat, 1822, cilt 36, s. 451.]

[lh]
---- _ahlaki kalemi için_
_Jeffrey tarafından bana örnek olarak gösterildi_.
_Bunlardan kârlı olanı--yakında bir örnekle göreceğiniz gibi_.--[Elyazması silindi.]

{460}[623] [Murray v. Benbow (9 Şubat 1822) davasında, Lord Şansölye (Lord Eldon) davalının Lord Byron'un Cain şiirinin korsan bir baskısını
yayınlamasını engellemek için bir ihtiyati tedbir talebini
reddetti (Jacob's _Reports_, s. 474, not). Bu nedenle (bkz. _var._ i.) "Hukuk" ve "Adalet"e atıf. "Dava" ve "temyiz" (ibid.)
Lady Noel'in vasiyeti uyarınca mülkün elden çıkarılmasından kaynaklanan bazı sorularla ilgili olarak başlatılan veya başlatılması amaçlanan yasal işlemlere atıfta bulunur. (Charles Hanson'a yazılan mektuplara bakın, 21 Eylül, 30 Kasım 1822, _Mektuplar_, 1901, vi. 115, 146. )]

[li]
_Şansölyedeki dava--Şansölye davam var--
Gerçekten iyi niyetle--ayrıca bir temyiz
Şansölyesi daha keskin olan Lordlar Kamarası önünde
Hukukta Hakkaniyetten daha keskin--hissedebildiğim kadarıyla
Çünkü benim davalarım Lordluğunu 't'ye getiriyor
Ve--şüphesiz kamu yararına olmasına rağmen,
Lordluğunun adaleti Süleyman'ın adaleti değildir--
Baş Yargıcımızın içi boş bir adam olduğunu düşünmüyorum_.--[Yazı silindi.]

[624] Bkz. [William] Mitford'un Greece (1829, v. 314, 315), _"Graecia
Verax."_ En büyük zevki tiranları övmek,
Plutarkhos'a hakaret etmek, tuhaf yazım ve tuhaf yazılar yazmaktır; ve garip olan,
sonuçta, _onun_ Yunanistan'ın herhangi bir dildeki en iyi modern tarihidir,
ve belki de tüm modern tarihçilerin en iyisidir.
Günahlarını adlandırdıktan sonra, erdemlerini belirtmek adil olur: öğrenme, emek,
araştırma, öfke ve tarafgirlik. Ben bu sonunculara bir yazarda erdem diyorum,
çünkü onu ciddi şekilde yazmaya yöneltiyorlar.

[Byron, _Sardanapalus_ üzerinde çalışırken Mitford'a danıştı. (Bkz.
Bir Günlükten Alıntılar, 5 Ocak 1821, _Mektuplar_, 1901, v. 152, not
1.)]

{461}[625] [Thomas Robert Malthus (1766-1834), 1804'te Bath yakınlarındaki Claverton House'dan John Eckersall'ın kızı Harriet ile evlendi.
Bu evlilikten üç çocuğu oldu, bunlardan ikisi ondan sonra hayatta kaldı. Byron, J.L.A. tarafından aktarılan "on bir kızının" uydurma hikayesine gönderme yapıyor olabilir. Cherbuliez, Journal des Economistes'te (1850, cilt. xxv. s. 135): "Un soir ... il y avait cercle chez M. de Sismondi, a sa maison de campagne pres de Geneve... Enfin, muhterem Malthus ve sa famille'i anons edin. Sa famille!... Alors on voit entrer une charmante jeun e fille, puis une Seconde, puis une troisieme, puis une quatrieme, puis... Il n'y en avait, ma fois, pas moins de onze!" Bkz. _Malthus ve Eseri_,
James Bonar, 1885, s. 412, 413. Ayrıca bkz. _Nouveau Dictionnaire de
L'Economie Politique_, 1892, madde. "Malthus."]

[626] [Karşılaştır--

"Yorumcuların her karanlık pasajdan nasıl kaçındıkları,
Ve metelik mumlarını güneşe nasıl tuttukları."

_Ünlü Aşk, Evrensel Tutku_, Edward Young, _Cumartesi_. vii.
satır 97, 98.]

{462}[627] [Philo-_pro_genitiveness. Spurzheim ve Gall bu ismin organını
kulakların arkasındaki bir çıkıntıda keşfederler ve bunun boğada
dikkat çekici şekilde
geliştiğini söylerler.]

[lj] _Oynadı ve ödedi, çok fazla günah işlemeden sevişti_.--[MS. silindi.]

{463}[lk] _Kendileri nadiren ayartmaya boyun eğiyorlar_.--[Elyazması silindi.]

{464}[628] [Henry Hallam (1778-1859) 1818'de _Orta Çağ'da Avrupa'nın Durumuna Bakış_ adlı eserini yayınladı.]

{465}[ll] _Kırklı Yaşlarında Sarhoş Bir Beyefendi Emin._--[Elyazması]

[629] Bu satır yorumcuları şimdiki nesilden daha fazla şaşırtabilir.

[lm]
_Bir baloda saçma sapan şeyler söyleyebiliyorsa._
veya, _Akşam yemeğinden sonra bir baloya gidiyorsa_.-[Elyazması silindi.]

{466}[630] [_İstediğiniz Gibi_, perde ii. bölüm 7, satır 156; ve _Hamlet_, perde ii. bölüm 2, satırlar, 97, 98.]

[ln] _Ama önce küçük Leilah----._--[Elyazması]

[631] ["Güneşsiz karlar"a atıf için, vide ante, s. 275, not 1.]

{467}[632] [Söz konusu olan Hobhouse ve "Albemarle
Sokak Zoili"si olabilir, onlar ona _Don Juan_'daki "ateşli
uygunsuzluklar" konusunda "öğretmek" için ellerinden geleni yaptılar.]

[lo]
_Bu--ama ben dinlemeyeceğim, izninizle,
Tek bir heceye_----.--[Elyazması]

[633] [Bu ilginç hatanın başka bir örneği için bkz. 8 Aralık 1811'de Hodgson'a yazılan mektup, _Mektuplar_, 1898, ii. 85; et ibid., s. 31,
not 1.]

{469}[lp]
_Boyalı ve yaldızlı--ya da, anlatacağı gibi
Daha ilham perisi gibi--diyelim--Cytherea'nın kabuğu gibi_.--[MS.]

{470}[634] [Vide ante, Cantos VI., VII. ve VIII.'e Önsöz, s. 266.]

[635] ["Enfin partout la bonne societe regle tout."--Voltaire.]

{471}[636] ["Bu oyun, sanırım, Almanya'da ortaya çıktı.... Buna _kaz_ oyunu denir, çünkü masanın her dördüncü ve beşinci bölmesinde bir _kaz_ tasvir edilir; ve eğer
oyuncunun attığı
atış bir _kaza_ denk gelirse,
atışının iki katı kadar ileri gider" (_Sports and Pastimes, etc._, Joseph Strutt,
1801, s. 250).

Goldsmith, _Deserted Village_ adlı eserinde, diğer "salon ihtişamları" arasında,
"on iki iyi kuraldan, kaz kraliyet oyunundan" bahseder.]

{472}[lq]
_Çoğu genç acemi böyle düşünülebilir,
Ancak biraz kaba saba olmaya alışmış olanlar
Bu yarı yarıya flörtleşmeyi nasıl sonlandıracaklarını bilirler_.--[Elyazması silinmiştir.]

[637] ["Bu teçhizat için gevezelik edeceğim."

_Merchant of Venice_, perde i. sc. 1, satır 110.]

{473}[lr] _Sıcak genç insanların olduğu ülke_----.--[Elyazması silindi.]

[638] [Papa ve Scott, "gynaecocracy" için yarı kısaltılmış "gynocracy"yi kullanır. (Bkz. _N. Engl. Dict._)]

[ls]
_Beyaz uçurumlar--ve beyaz göğüsler--ve mavi gözler--
Ve çoraplar--erdemler, aşklar ve iffetler_.--[Elyazması silindi.]

{474}[639] [Hor., _Epist._, lib. 1, ep. xiv. satır 43. Anlamı,
Avrupa'nın Afrika'nın keşfi ve yerleşmesinde çok az ilerleme kaydetmesi ve sanki "kumları sürmesidir."]

[lt]
_Hem doğuştan hem de yiğit binlerce kişi
Moor ve Tiger'ın çenelerinden geçmiş olsa da_.[*]

[*]_Not. Özel lisansla, "son kez kesin olarak, arzuyla," vb., "tydger" olarak telaffuz edilmesi. Gifford'un "kafiye zorunluluğu" dediği şey budur._--[Elyazması silinmiştir.]

[640] ["Kendi güzel ve mavi gözlü güzelliklerimize ten rengi olarak çok daha yakın olsak da ... yine de hiçbir halk, Moorzuk'un [Fezan'ın başkenti] beyaz kadınlarının Bornou ve Sudan'ın siyah kadınlarıyla kıyaslandığında daha fazla şey kaybetmemiştir."--_Narrative of Travels ... in Northern and Central
Africa_, 1822-24, Denham, Clapperton ve Oudney tarafından, 1828, ii. 133.]

{475}[lu] _Yukarıda, tüm güneş ışığı ve aşağıda, tüm buz_.--[Elyazması silindi.]

[641] [Karşılaştır _Chillon Mahkumu_, 82-85. satırlar, _Şiir Eserleri_,
1901, iv. 17.]

[642] Bilindiği gibi Ruslar, sıcak banyolarından çıkıp
Neva'ya dalarlar; hoş ve pratik bir karşıtlıktır, ki bu da
onlara zarar vermez gibi görünüyor.

{476}[lv] _Ama bir kez oraya vardıklarında (bunu benden daha fazla hisseden çok az kişi vardır)_.--[Elyazması.
silindi.]

[643] [Karşılaştır _Childe Harold_, Canto II. kıta lviii. satır 9,
_Şiir Eserleri_, 1899, ii. 59, not 1.]

{477}[644] [Bkz. Plutarch'ın _Caius Marius_, Langhorne'un çevirisi,
1838, s. 304, 305.]

[lw] _Herkese ev sahipliği yapmayan o kadın_.--[Yazı silindi.]

{478}[645] Kutup bölgesinin ve Aurorae Boreales'in anavatanının bu sakininin tanımı ve baskısı için Sir E. Parry'nin _Voyage In Search of a North-West Passage_, [1821, s. 257'sine bakın.
Misk-Bull'un baskısı, Teğmen Beechy'nin bir taslağından W. Westall, A.R.A. tarafından çizilip oyulmuştur. O "korkunç bir yabani kuş!"]

[646] [Charles, ikinci Earl Grey, 13 Mart 1764'te doğdu, 1807'de soyluluğa geçti, 17 Temmuz 1847'de öldü.]

[647] [William Pitt, birinci Chatham Kontu, 15 Kasım 1708'de doğdu, 11 Mayıs 1778'de öldü.]

[648] ["Kişiliği şüphesiz Doğa tarafından zarif ve hoş bir kalıba, makul bir boya, orantılı ve simetriye gereken özeni göstererek
dökülmüştü.... Yüzü yakışıklı ve çekiciydi.... Tavırları büyüleyici, asil ve onurluydu, ancak yapmacıksız bir şekilde
küçümseyiciydi.... Homeros ve Virgil, Galler Prensi'ne aşinaydı; ve çok inatçı olan hafızası, onun zarif hazırlık her iki şairin de en sevdiği pasajlar."--_The
Historical ... Memoirs_ of Sir N.W. Wraxall, 1884, v. 353, 354.]

[649] ["Kendimi sallayıp, size Prens Regent'ten bahsetmeme izin verin.
Bir baloda kendisine takdim edilmemi emretti; ve kraliyet dudaklarından özellikle hoş birkaç söz söyledikten sonra, kendi girişimlerimle ilgili olarak,
bana sizden ve ölümsüzlüklerinizden bahsetti; sizi geçmiş ve şimdiki tüm ozanlardan
tercih etti.... Sırayla Homeros'tan ve sizden bahsetti ve
her ikisiyle de iyi tanışmış gibi görünüyordu.... [Bütün] bunlar, ancak benim bunları aktarmaya çalışmamla zarar görecek bir dille ve bana onun yetenekleri ve
başarıları hakkında çok yüksek bir fikir veren bir ton ve zevkle iletildi. Bunları, şimdiye kadar herhangi bir yaşayan beyefendininkinden kesinlikle daha üstün olan
_davranışlarla_ sınırlı olarak düşünmüştüm."--Sir Walter Scott'a Mektup, 6 Temmuz 1812, _Mektuplar_, 1898, ii. 134.]

{479}[650] B. 10^bre^ 7^th^ 1822.--[ELS.]

Bir heykeltıraş, bir elinde bir şehir ve cebinde bir nehirle, çeşitli diğer benzer araçlarla
Athos Dağı'nı İskender'in bir heykeline dönüştürmeyi tasarladı. Ama İskender gitti ve Athos kaldı, umarım özgür insanlardan oluşan bir ulusa bakmak için
uzun süre kalır.

[Stasicrates adında bir mimardı Bu imparatorluk anıtını
infaz etmeyi teklif eden kişi. Fakat İskender ona Aynoroz'u yalnız bırakmasını emretti.
Bu haliyle, "Xerxes, onun Deliliği" olarak adlandırılabilirdi ve kendi adına,
Kafkasya Dağı'nı, Himalayalar'ı ve Don Nehri'ni eylemlerinin ve icraatlarının sembolik anıtları olarak görmeyi tercih etti.--Plutarkhos'un _Moralia_'sı.
"De Alexandri Fortuna et Virtute," Orat. II. cap. ii.]

{480}[651] ["Politik Ekonomi" Kulübü Nisan 1821'de kuruldu.
James Mill, Thomas Tooke ve David Ricardo orijinal üyeler arasındaydı, bkz. _Politik Ekonomi Kulübü_, Gözden Geçirilmiş Rapor, 1876, s. 60.]

[652] [Stanzas lxxxviii. ve lxxxix. [Elyazmasında yoktur.]

ON ÜÇÜNCÜ KANTO.[653]

I.

Şimdi ciddi olmak istiyorum;--zamanı geldi,
Günümüzde kahkaha çok ciddi kabul edildiğinden;
Erdemlilerin ahlaksızlıkla alay etmesi suç olarak adlandırılıyor,
Ve eleştirel olarak zararlı olarak kabul ediliyor:
Ayrıca, hüzün yücenin bir kaynağıdır,
Her ne kadar uzun olduğunda bizi biraz yormaya meyilli olsa da;
Ve bu yüzden benim yattığım yer yüksek ve ciddi olacak,
Eski bir tapınağın bir sütuna dönüşmesi gibi.

II.

Leydi Adeline Amundeville
('T eski bir Norman ismidir ve
Soy ağaçlarında, hala dolaşanlar tarafından
Gotik arazinin son tarlaları boyunca)
Soylu bir aileden geliyordu, babasının isteğiyle zengindi,
Ve güzel, güzelliklerin en bol olduğu yerde bile,
Britanya'da - ki tabii ki gerçek vatanseverler
Beden ve zihnin en güzel toprağını bulurlar.

III.

Onları inkar etmeyeceğim; bu benim ipucum değil;
Onları zevklerine bırakacağım, şüphesiz en iyisi;
Bir göz bir gözdür ve siyah ya da mavi olması,
Önemli bir konu değildir, bu yüzden talep edilir;
Bir renk hakkında tartışmak saçmadır -
En nazik olanı bir test olarak alınabilir.
Güzel cinsiyet her zaman güzel olmalı; ve hiçbir erkek,
Otuz yaşına kadar, sade bir kadın olduğunu anlamamalıdır.

IV.

Ve o dingin ve biraz sıkıcı
Dönemden sonra, o garip köşe günlerce döndü
Daha sessiz, ayımız artık dolunay olmadığında,
Eleştirmeye veya övmeye cüret edebiliriz;
Çünkü Kayıtsızlık, tutkularımızı yatıştırmaya başlar ve Bilgeliğin yollarında yürürüz;
Ayrıca figür ve yüz
İpucu, genç olana yer verme zamanıdır.

V.

Biliyorum ki bazıları bu dönemi ertelemek ister,
Tüm görevliler gibi,
Görevlerinden istifa etmeye isteksizler; ama onlarınki sadece bir hayal,
Çünkü onlar Yaşamın ekinoks çizgisini geçtiler:
Ama sonra bordo ve Madeira'ları var,
Çöküşün kuraklığını sulamak için;
Ve İlçe toplantıları ve Parlamento,
Ve borç - ve daha neler, tesellileri için gönderildi.

VI.

Ve Din ve Reform,
Barış, Savaş, vergiler ve "Ulus" denen şey yok mu? Fırtınada pilot olma mücadelesi?[654]
Karaya çıkanlar ve paralı spekülasyon?
Onları sıcak tutmak için karşılıklı nefretin sevinçleri,
Aşk yerine, o basit halüsinasyon?
Şimdi Nefret açık ara en uzun zevktir;
İnsanlar aceleyle sever, ama boş vakitlerinde nefret ederler.

VII. Büyük ahlakçı Rough Johnson, şunu itiraf etti:
Açıkçası, "dürüst bir nefret edeni severdi!"[655]--
Henüz itiraf edilmiş tek gerçek
Bu son bin yıl veya daha sonra.
Belki de o iyi yaşlı adam şakayla karışık şöyle demişti:--
Benim açımdan, ben sadece bir seyirciyim,
Ve sarayın veya kulübenin olduğu yere bakıyorum,
Goethe'nin Mephistopheles'inin tarzında;

VIII.

Ama ne sevgi ne de nefret çok fazla;
Bir zamanlar öyle olmasa da. Bazen alay ediyorsam,
Daha azını yapamadığım içindir,
Ve ara sıra kafiyelerime de uyuyor.
İnsanların haksızlıklarını telafi etmeye çok istekli olurdum ve suçları cezalandırmaktansa kontrol ederdim,
Cervantes, Don Kişot'un o çok doğru
hikayesinde, tüm bu çabaların nasıl başarısız olduğunu göstermemiş olsaydı.

IX.[656]

Tüm masalların en acıklısı ve daha acıklısıdır,
Çünkü bizi gülümsetir: kahramanının hakkı,
Ve hala hakkı takip eder;-- kötüyü dizginlemek
Tek amacı ve zorluklara rağmen savaşmak
Onun ödülü: Onu delirten erdemidir!
Ama maceraları üzücü bir görüntü oluşturur;--
Daha da acıklısı,
O gerçek Destan'ın
Düşünmüş olan herkese öğrettiği büyük ahlaktır.[lx]

X.

Yarayı telafi etmek, kötülüğün öcünü almak,
Genç kıza yardım etmek ve beceriksizi yok etmek;
Tek başına birleşik güçlüye karşı çıkmak,
Yabancı boyunduruktan çaresiz yerliyi kurtarmak:--
Ah! En asil görüşler, eski bir şarkı gibi,
Sadece Fantezinin eğlencesi için yaratıcı bir tema olmalı,
Bir şaka, bir bilmece, İnce ve kalında aranan şöhret!
Ve Sokrates'in kendisi Bilgeliğin Don Kişot'u mu?

XI.

Cervantes İspanya'nın şövalyeliğini gülümseyerek uzaklaştırdı;
Tek bir kahkaha, kendi ülkesinin sağ kolunu parçaladı;--o günden beri nadiren
İspanya'nın kahramanları oldu. Romantizm büyüleyebilse de,
Dünya parlak dizisinin önünde geri çekildi;
Ve bu yüzden ciltleri öyle bir zarar verdi ki,
Bir kompozisyon olarak tüm ihtişamları,
Ülkesinin yıkımıyla pahalıya satın alındı.

XII.

"Eski aylarımdayım"[657]--konu dışı ve unut
Leydi Adeline Amundeville;
Juan'ın tanıştığı en güzel, en ölümcül,
Kötü olmasa da kötü niyetli olmasa da;
Ama Kader ve Tutku ağı gerdi
(Kader kendi irademiz için iyi bir bahanedir),
Ve onları yakaladı;-- neyi _yakalayamadıklarını_ düşünüyorum?
Ama ben Oidipus değilim ve Hayat bir Sfenks.

XIII.

Hikayeyi anlatıldığı gibi anlatıyorum, bir çözüm bulmaya cesaret edemiyorum: "_Davus sum!_"[658]
Ve şimdi çifte geçeceğim.
Tatlı Adeline, neşeli Dünya'nın uğultusu arasında,
Kraliçe Arıydı, tüm güzelliklerin camı;
Cazibesi tüm erkekleri konuşturdu ve kadınları dilsiz yaptı.
Sonuncusu bir mucizeydi ve böyle kabul edildi,
Ve o zamandan beri bir ikincisi olmadı.

XIV.

O, Detraction'ın umutsuzluğuna rağmen iffetliydi,
Ve çok sevdiği biriyle evlendi--
Ulusun meclislerinde tanınan bir adam,
Soğukkanlı ve oldukça İngiliz, sarsılmaz,
Bazen ateşli davranmaya meyilli olsa da,
Kendisiyle ve onunla gurur duyuyordu: Dünya anlayabilirdi
İkisine de karşı hiçbir şey yoktu ve ikisi de güvende görünüyordu--
O erdeminde, o kibrinde.

XV.

Bazı diplomatik ilişkilerde şans eseri,
İşten kaynaklanan,
Kendisini ve Juan'ı sık sık
karşılıklı konumlarında
yakın temasa soktu. Her ne kadar çekingen olsa da,
aldatıcı görünümle yakalanmasa da, Juan'ın gençliği ve sabrı,
Ve yeteneği, kibirli ruhunda işledi,
Ve bir saygı temeli oluşturdu, ki bu da
Nezaketin dost dediği insanları
yaratmakla sonuçlandı.

XVI. Ve böylece Lord Henry, ihtiyatlı
ve gurur onu yapabildiğinde, ve tam yavaş
insanları yargılarken--bir kez yargısı kesinleştiğinde, doğru ya da yanlış, dost ya da düşman,
Gururun sahip olduğu tüm inatçılığa sahipti,
O ki, buyurgan akışına hiçbir düşüş tanımaz,
Ve sever ya da nefret eder, yönlendirilmeyi küçümser,
Çünkü kendi iyi zevki karar vermiştir.

XVII.

Bu nedenle dostlukları ve daha az olmayan nefretleri,
Sık sık iyi temellendirilmiş olsa da, daha fazlasını doğruladı
Perslerin ve Medlerin yasaları gibi önyargıları,
Daha önce olanları asla iptal etmeyecekti.
Duyguları, bazılarının kınamasına neden olan,
Ortak beğenilerin üçlüleri gibi garip nöbetler geçirmedi
Gülmeleri gereken şey-- hala sadece titreme
İnsanların bakışı, ateş ya da üşüme.

XVIII.

"Başarıyı emretmek ölümlülerin elinde değildir:"[659]
Ama _sen daha fazlasını yap_, Sempronius--_hak etme_,
Ve bana inan, daha azına sahip olmayacaksın.
Dikkatli ol, zamanı kolla ve her zaman ona hizmet et;
Çok fazla baskı olduğunda, nazikçe yol ver;
Ve vicdanın için, sadece onu cesaretlendirmeyi öğren;
Çünkü, bir yarışçı veya bir boksör antrenmanı gibi,
Eğer kanıtlanırsa, acı çekmeden büyük çabalar sarf edecektir.

XIX.

Lord Henry de üstün olmayı severdi,
Çoğu insanın yaptığı gibi, küçük veya büyük;
En alttakiler bir aşağılık bulur,
En azından öyle düşünürler, devletlerini
Üzerine uygulamak için: çünkü çok az şey vardır ki daha yorucudur
Yalnız Gururun baskıcı ağırlığından,
Ölümlüler cömertçe bölüşürdü,
Başkalarına binerken taşımalarını emrederek.

XX.

Doğuştan, rütbede, servette eşit,
Juan'dan üstün olduğunu iddia edemezdi;
Yıllar içinde Time'ın devamının avantajına sahipti;
Ve, düşündüğü gibi, ülkede de aynıydı--
Çünkü cesur Britanyalıların bir dili ve özgür kalemi vardır,
Tüm modern ulusların boşuna hedef aldığı;
Ve Lord Henry harika bir tartışmacıydı,
Böylece birkaç Üye Meclisi daha sonra ayakta tuttu.

XXI.

Bunlar avantajlardı: ve sonra düşündü--
Bu onun zaafıydı, ama kesinlikle kötü değildi--
Çok azı veya hiçbiri, kendisi bir bakan olduğu için,
Saray gizemlerini yakalayamamıştı:
Öğrendiklerini öğretmeyi severdi,
Ve bir hareketlenme olduğunda büyük bir şekilde parlardı;
Ve insanı şımartan tüm nitelikleri uzlaştırırdı,
Her zaman bir vatanseverdi - ve bazen de bir görevliydi.

XXII.

Nazik İspanyol'u ciddiyeti için severdi;
Neredeyse uysallığı için ona saygı duyardı;
Çünkü genç olmasına rağmen, nezaketle kabul etti,
Ya da karşı çıktı ama gururlu bir alçakgönüllülükle.
Dünyayı biliyordu ve bazen toprağın verimliliğini gösteren hatalardaki
yozlaşmayı görmek istemedi,
Eğer yabani otlar ilk ürünü geçmezse--
Çünkü o zaman onları durdurmak çok zordur.

XXIII.

Ve sonra onunla Madrid,
Konstantinopolis ve bu tür uzak yerler hakkında konuştu;
İnsanların her zaman kendilerine söylendiği gibi davrandığı,
Ya da yabancı bir zarafetle yapmamaları gerekeni yaptığı yerler.
Elbette onlar da şöyle dediler: Henry,
Eh, çoğu İngiliz gibi, ve yarışları severdi;
Ve Juan, gerçek bir Endülüslü gibi,
Bir atı sırtlayabilirdi[660], tıpkı Despotların bir Rus'a binmesi gibi.

XXIV.

Ve böylece asil toplantılarda,
Ve diplomatik akşam yemeklerinde veya diğerlerinde--
Çünkü Juan hem İç hem de Dış konularda iyi duruyordu,
Serbest masonlukta daha yüksek bir kardeş gibi. Henry'nin yeteneğinden hiç şüphesi yoktu;
Tarzları onun yüce bir anneden geldiğini gösteriyordu,
Ve bütün erkekler misafirperverliklerini göstermekten hoşlanırlar
Yetiştirilmesi kalitesiyle uyuşan kişiye.

XXV. Blank-Blank Meydanı'nda;--çünkü hiçbir kareyi kırmayacağız[661]
Sokaklara isim vererek: çünkü insanlar çok kınayıcı,
Ve bir yazarın buğdayını yabani otlarla ekmeye meyilli,
Özel ve onursuz imalar biçerek,
Hiçbiri hayal edilmemişken, Aşkın işlerine,
Bunlar meşhurdu, ya da meşhur olacak,
Bu nedenle daha önce ilan ediyorum,
Lord Henry'nin malikanesi Blank-Blank Meydanı'ndaydı.

XXVI.

Ayrıca, meydanları ve sokakları anonim hale getirmek için başka bir dindar sebep daha var[662];
O da, çok görkemli bir evi,
Hafif bir iç ihanetin kalp titremesiyle
sallamayan tek bir mevsimin neredeyse olmamasıdır--
Bir Skandal konusu uyandırmaktan zevk alır:
Böyle bir şeye farkında olmadan tökezleyebilirim,
Eğer en iffetli kareleri bilmeseydim.

XXVII.

'Doğru, Piccadilly'yi seçebilirdim,[663]
Kusurların bilinmediği bir yer;
Ama ister akıllıca ister aptalca olsun,
O saf kutsal alanı yalnız bırakmak için nedenlerim var.
Bu yüzden meydan, sokak, yer adını vermeyeceğim, ta ki
Hiçbir yaramazlığın gösterilemeyeceği bir yer bulana kadar,
Yüreğin Masumiyetinin bir bakire tapınağı:
Bunlar böyledir - ama Londra Haritasını kaybettim.

XXVIII.

O zamanlar Henry'nin malikanesinde, Blank-Blank Meydanı'nda,
Juan bir _recherche_, hoş bir misafirdi,
Diğer birçok asil varis gibi;
Ve bazıları sadece armaları için Yetenek;
Ya da her yerde bir pasaport olan Zenginlik;
Ya da hatta sadece Moda, ki gerçekten en iyi Tavsiyedir; ve iyi giyinmek
Çoğu zaman geri kalanın yerini alacaktır.

XXIX.

Ve Süleyman'ın dediği gibi "birçok danışmanda güvenlik vardır",
Ya da onun için biri, bilge, ciddi bir ruh halinde;--
Gerçekten de günlük kanıtı görüyoruz
Senatolarda, Baroda, uzun laflı çekişmelerde,
Kolektif bilgeliğin geçit töreni yapabileceği her yerde,
Tahmin edebileceğimiz tek sebep nedir
Britanya'nın mevcut zenginliği ve mutluluğu;--

XXX.

Ama "güvenlik" "danışmanların" sayısına aşılandığı gibi,
erkekler için,-- böylece cinsiyet için
Geniş bir tanıdık Erdemin uyumasına izin vermez;
Ya da sarsılırsa, seçim daha da karmaşıklaşır--
Çeşitliliğin kendisi daha da engel olur.[ly]
'Birçok kayanın ortasında enkazlara karşı daha çok koruruz--
Ve kadınlar için de böyledir: Bazılarının öz sevgisini ne kadar sarsarsa sarssın, bir züppe kalabalığında güvenlik vardır.

XXXI.

Ama Adeline'in böyle bir kalkan için en ufak bir fırsatı yoktu
Erdem veya iyi eğitim için çok az değer bırakan.
Başlıca kaynağı kendi yüksek ruhuydu,
İnsanlığı hak ettiği değere göre yargılayan;
Ve cilve için, onu giymeyi küçümsedi--
Hayranlık güvencesi: izlenimi
Hafifti-- günlük bir sahiplik gibi.

XXXII.

Herkese gösterişsizce nazikti;
Bazılarına o tür ilgi gösterdi
Dalkavukluk eden, ama dalkavukluk iletilir
Öyle bir türde ki geride
Eş veya hizmetçi için değersiz bir iz bırakamaz;--
Nazik, cana yakın bir zihin nezaketi,[lz]
Değerli olanlara veya öyle kabul edilenlere,
Sadece hüzünlü Şan'ı görkemli olduğu için teselli etmek için;

XXXIII.

Her bakımdan, arada sırada hariç,
Sıkıcı ve ıssız bir uzantıdır. Bak

Bu seçkin adamların gölgelerine
Övgünün kukla gösterileri olan veya olan,
Zulmün övgüsü. Tekrar bak
En çok sevilenlere; ve defne kaşlıların üzerindeki
gün batımı halelerinin alevleri arasında,
Ne tanıyabilirsiniz?--altın bir bulut.

XXXIV. Elbette Adeline'de de vardı

Adresteki o sakin soylu zarafeti,
Hiçbir zaman ekinoks çizgisini geçemez
Doğanın ifade edeceği hiçbir şeyin;
Bir Mandarin'in hiçbir şeyi güzel bulmaması gibi,--
En azından tavrı tahmin etmekten alıkoyamaz,
Gördüğü her şeyin çok hoşuna gidebileceğini:
Belki de bunu Çinlilerden ödünç aldık--[ma]

XXXV.

Belki de Horace'dan: onun _"Nil admirari"_
"Mutluluk Sanatı" dediği şeydi--
Sanatçıların çok çeşitli olduğu bir sanat,
Ve henüz çok başarılı olamadılar.
Ancak, dikkatli olmakta fayda var:
Kayıtsızlık, kesinlikle, sıkıntı yaratmaz;
Ve iyi bir toplumdaki aceleci Coşku
Ahlaki bir sarhoşluktan başka bir şey değildir.

XXXVI.

Ama Adeline kayıtsız değildi: kar altında
(_Şimdi_ sıradan bir yer için!)
Bir Volkan lavı daha fazla tutarken
İçeride--_et caetera_. Devam edeyim mi?--Hayır!
Yorgun bir metaforu avlamaktan nefret ediyorum,
Öyleyse sık kullanılan Volkan gitsin.
Zavallı şey! Ne kadar sıklıkla, benim ve diğerleri tarafından,
Dumanı tamamen boğulana kadar karıştırıldı!

XXXVII.

Hemen bir figür daha yapacağım:--
Bir şişe şampanyaya ne dersin?
Çok şarap gibi bir buza donmuş,
O ölümsüz yağmurdan birkaç damla bırakan,
Yine de tam ortada, her türlü bedelin ötesinde,
Yaklaşık bir bardak sıvı kalacaktır;
Ve bu, en güçlü üzümün
Genişlemiş haliyle ifade edebileceğinden daha güçlüdür:

XXXVIII.

Bütün ruh bir öze getirilmiştir;
Ve böylece en soğuk yönler yoğunlaşabilir
Soğuk bir varlığın altında gizli bir nektar.[mb]
Ve bunlar çoktur--ancak ben sadece ondan bahsediyordum
Şimdi bu ahlaki dersleri çıkardığım kişiden,
İlham perisinin her zaman girmeye çalıştığı.
Ve senin soğuk insanların her türlü bedelin ötesindedir,
Bir kez onların lanet buzlarını kırdığında.

XXXIX.

Ama sonuçta onlar bir Kuzey-Batı Geçididir
Ruhun parlayan Hindistan'ına;
Ve o mesaj üzerine gönderilen iyi gemiler
Kutbu tam olarak tespit edememişken
(Parry'nin çabaları şanslı bir haber gibi görünse de),[mc]
Böylece beyler bir sığlığa koşabilirler;
Çünkü eğer Kutup açık değilse, ama her yer donmuşsa
(Hala bir şans), bu bir yolculuk veya gemi kaybıdır.

XL.

Ve genç acemiler de başlayabilirler
Okyanus üzerinde sessiz bir yolculukla, Kadın; Yeni başlayanlar olmayanlar, limana varmak için yeterli akla sahip olmalılar
Zaman, gri işaret bayrağıyla ve geçmiş zamanla çağırmadan önce
Limana varmak için yeterli bilgiye sahip olmalılar,
İnsanlığın tüm şeylerinin kasvetli _Fuimus_'u,
Reddedilmeli, Hayatın ince ipliği
Ağzı açık varis ve kemiren gut arasında örülmüşken.

XLI.

Ama Cennet başka bir yöne çevrilmeli; onun başka yöne çevrilmesi
Bazen saldırgandır -- ama boş verin:
Dünya, genel olarak,
(Eğer teselli içinse) her şeyin iyi olduğu iddiasına değer:
Ve Perslerin[664] aynı şeytani doktrini,
"İki İlke",
Ama geride
İnancı hiç şaşırtmamış veya ona boyunduruk takmamış diğer doktrinler kadar çok şüphe bırakır,

XLII.

Temmuz'da sona eren İngiliz kışı,
Ağustos'ta yeniden başlamak üzere -- artık bitmişti.
Bu, postacının cennetidir: tekerlekler uçar;
Yollarda, Doğu, Güney, Kuzey, Batı, bir koşu var.
Ama posta atları için kim sempati bulur?
İnsanın kendine ya da oğluna olan acıması,
Her zaman üniversitedeki söz konusu oğlunun bilgiden çok daha fazla borçlanmadığını varsayar.

XLIII.

Londra kışı Temmuz'da sona erdi--
Bazen biraz daha geç. Yanılmıyorum
Bunda: diğer hatalar ne olursa olsun
Omuzlarımda, burada iddia etmeliyim
İlham Perim bir kadeh _Hava Durumu_;
Çünkü Parlamento bizim barometremizdir:
Diğer eylemlerine Radikaller saldırsın,
Oturumları bizim tek takvimimizi oluşturur.

XLIV.

Cıvası sıfıra indiğinde,--işte!
Araba, savaş arabası, bagaj, bagaj, ekipman!
Tekerlekler Carlton Sarayı'ndan Soho'ya döner,
Ve atlarla karşılaşabilenler en mutlu olanlardır;
Gümrük yolları tozla parlar; ve Çürük Sıra
Bu parlak çağın şövalyeliğinden uyur;
Ve uzun banknotlu ve uzun yüzlü esnaf,
İç çekerler - postacılar izlere tutunurken.

XLV.

Onlar ve banknotları, "İkisi de Arcadialı"[665],
Başka bir oturumun Yunan Kalendlerine bırakıldı.
Ah! hazır nakitten yoksun olanlara,
Ne umut kaldı? Umuttan, tam mülkiyet,
Ya da cömertçe bir çek, hediye olarak verilen,
Uzun bir tarihte--taze bir tane bulana kadar--
Küçük ya da büyük bir indirimle satılıyor;
Ayrıca bir aşırı ücretin tesellisi.

XLVI.

Ama bunlar önemsiz şeyler. Aşağı doğru uçuyor Lordum,
Arabasında Leydimin yanında başını sallıyor.
Uzaklaş! Uzaklaş! "Taze atlar!" kelimesi,
Ve evlilikten sonra kalpler kadar çabuk değişti;
Dalkavuk ev sahibi değişimi geri getirdi;
Postacıların ücretlerini küçümsemek için hiçbir nedenleri yok; ama sulanmış tekerlekler buradan tıslamadan önce,
Seyis de bir anı için yalvarıyor.

XLVII.

Kabul edildi; ve uşak arabaya biniyor--
Lordlar ve Beyefendilerin beyefendisi;
Ayrıca hanımımın hanımı, kurnaz,
Süslü, ama şairin kaleminden daha mütevazı
Resim yapabilir,--_"Cosi viaggino i Ricchi!"_[666]
(Arada sırada yabancı bir gevezeliği mazur görün,
Sadece seyahat ettiğimi göstermek için: ve Seyahat nedir ki,
Alıntı yapmayı ve itiraz etmeyi öğretmediği sürece?)

XLVIII.

Londra kışı ve kırsal yaz
Çok yakındı. Belki de yazık,
Doğa ona yakışan elbiseyi giydiğinde,
En güzel aylarını terli bir şehirde kaybetmek,
Ve bülbül daha da aptallaşana kadar beklemek,
Çok akıllıca veya nüktedan olmayan tartışmaları dinlemek,
Vatanseverler gerçek _ülkelerini_ hatırlayamadan;--
Ama Eylül'e kadar av yok (tavuk hariç).

XLIX.

Tiradımı bitirdim. Dünya gitmişti;
İki bin iki kişi, Dünya'nın yaratıldığı kişiler,
Yalnız dedikleri şey olmak üzere yok oldular--
Yani, geçit töreni için otuz hizmetçiyle,
Aynı sayıda veya daha fazla misafirle; önlerinde inlemeler
Her gün usulüne uygun olarak serilen örtüler.
Hiç kimse eski İngiltere'nin misafirperverliğini suçlamasın--
Miktarının yoğunluğu, niteliğe indirgenmiştir.

L.

Lord Henry ve Leydi Adeline
Diğer meslektaşları gibi gittiler,
Soylular, çok güzel bir malikaneye;
Bin yıllık Gotik Babil.
Hiç kimse kendilerinden daha uzun bir soyağa sahip olamazdı,
Zamanın kahramanlar ve güzellikler arasında yönlendiği;
Ve meşeler, soyları kadar eski
Atalarından bahsettiler--her ağaçta bir mezar.

LI.

Her gazetede bir paragrafta
Ayrılışlarından bahsediliyordu--modern şöhret böyledir:
Yazık ki daha fazla tutunamıyor
Bir reklamdan veya hemen hemen aynısından;
Mürekkep kurumadan ses soğuyor. Morning Post, ilk olarak şunu ilan etti:
"Bugün, kır evine doğru yola çıkıyorlar,
Lord H. Amundeville ve Leydi A.

LII.

"Muhteşem ev sahibinin, bu sonbaharda, seçkin
ve çok sayıda asil arkadaşını ağırlamayı amaçladığını anlıyoruz;
Aralarında, oldukça doğru kaynaklardan duyduğumuz gibi,
D---- Dükü av sezonunu geçiriyor,
Rütbe ve modaya göre süslenmiş çok daha fazlasıyla;
Ayrıca yüksek statüde bir yabancı,
Gizli Rus misyonunun elçisi. "

LIII.

Ve böylece görüyoruz ki--Morning Post'tan kim şüphe eder?
(Makaleleri "Otuz dokuz" gibidir,
En çok inananların yemin ettiği)--
Bizim neşeli Russ Spaniard parlamak için görevlendirilmişti,
Ev sahibinden yansıyan ışınlarla süslenmiş,
Papa'nın dediği gibi, "çok cesurca yemek yiyenlerle"--[667]
Tuhaf ama doğru,--geçen savaşta Haberler, öldürülen veya yaralananlardan daha çok
Bu akşam yemekleriyle doluydu;--

LIV.

Şöyle ki: "Perşembe günü görkemli bir akşam yemeği vardı;
Hazır, Lordlar A.B.C."--- Earls, dükler, isimleriyle
Zaferin galibinden daha az ihtişamla duyurulmadı:
Sonra altında ve aynı
Sütun: tarih, "Falmouth. Son zamanlarda burada
Şöhretin çok iyi bildiği Slap-dash alayı var,
Son eylemdeki kaybına üzüldüğümüz:
Boşluklar dolduruldu - Gazette'e bakın."

LV.

Norman Manastırı'na[668] doğru döndü asil çift,--
Bir zamanlar eski, eski bir Manastır, şimdi
Daha da eski bir konak - zengin ve nadir
Karma Gotik, tüm sanatçıların izin verdiği gibi
Bize henüz bırakılan birkaç örnek karşılaştırılabilir
Bununla birlikte: belki biraz alçakta yatıyor,
Çünkü rahipler arkasında bir tepe tercih ediyorlardı,
Rüzgardan bağlılıklarını korumak için.

LVI.

Mutlu bir vadide gömülü duruyordu,
Yüksek ormanlarla taçlandırılmış, Druid meşesi[669]
Caractacus gibi duruyordu,
Ordusunu, geniş kollarıyla 'gök gürültüsü darbesine karşı toplamak için;
Ve dallarının altından, benekli ormancılara saldırdığı görüldü; Gün uyandı,
Dallanan geyik tüm sürüsüyle birlikte aşağı doğru sürüklendi,
Bir kuş gibi mırıldanan bir dereyi içmek için.

LVII.

Köşkün önünde berrak bir göl vardı,[670]
Şeffaf kadar geniş, derin ve taze beslenmiş
Bir nehir tarafından, yumuşamış yolunu aldı
Daha sakin suların akıntılarında yayıldı
Etrafında: su kuşları frende yuvalandı
Ve sazlar, sıvı yataklarında kuluçkaya yattı:
Ormanlar[671] aşağı doğru onun kıyısına doğru eğimliydi ve
Yeşil yüzleri sele dikilmişti.

LVIII.

Çıkışı derin bir çağlayana doğru aktı,
Köpükle parıldadı, ta ki tekrar azalıncaya kadar,
Daha tiz yankıları--bebeğim gibi[beni]

Sessizleştirdi-- daha yumuşak dalgacıklara battı,
Bir dereye doğru kaydı; ve böylece yatıştırılmış,
Yolunu takip etti, şimdi parıldayarak, şimdi saklanarak
Ormandaki kıvrımları; şimdi berrak, şimdi mavi,
Gökyüzüne gölgeleri nasıl yansıtıyorsa öyle.

LIX.

Gotik yığının görkemli bir kalıntısı
(Kilise hala Roma'nınken) yarı yarıya ayrı duruyordu
Bir zamanlar birçok koridoru gizleyen görkemli bir Kemerde.
Bunlardan sonuncusu kaybolmuştu--Sanat için bir kayıp:
İlk olan hala toprağın üzerinde muhteşem bir şekilde kaşlarını çattı,
Ve en kaba yüreklerde duyguları ateşledi,
Zamanın veya Fırtınanın yürüyüşünün gücüne yas tutan,
O saygıdeğer Kemere bakarken.[mf]

LX.

Bir nişin içinde, zirvesine yakın,
On iki Aziz bir zamanlar taşta kutsanmış bir şekilde durmuştu;
Ama bunlar düşmüştü, rahipler düştüğünde değil,
Ama Charles'ı tahtından indiren savaşta,
Her ev bir kaleyken - anlatır
Birçok satırın tam bir hendeği, -
Yiğit Süvariler,[672] boşuna savaştılar
İstifa etmeyi veya hüküm sürmeyi bilmeyenler için.

LXI.

Ama daha yüksek bir nişte, tek başına, ama taçlandırılmış,
Tanrı'dan doğan Çocuğun Bakire Annesi,
Kutsanmış kollarında Oğluyla, etrafına baktı,
Her şey mahvolmuşken bir şans eseri kurtuldu:
Aşağıdaki dünyayı kutsal toprak gibi gösterdi.
Bu zayıf veya vahşi bir batıl inanç olabilir;
Ama bir türbenin en belirsiz kalıntıları bile
Herhangi bir ibadetin ilahi düşüncelerini uyandırır.

LXII. Ortası oyuk,
Binlerce renkten oluşan camından sıyrılmış,
Bir zamanlar derinleşen ihtişamların girebildiği,
Güneş'ten Seraph'ın kanatları gibi akan,
Şimdi tümüyle ıssız esneyen: şimdi gürültülü, şimdi daha sönük,
Fırtına perdelerinin arasından geçer ve sık sık
Baykuş ilahisini söyler, burada sessiz koro
Hallelujah'larıyla ateş gibi söndürülür.

LXIII.

Ama ayın öğle vaktinde ve [mg]
Rüzgar göğün bir noktasından kanatlandığında,
Garip, doğaüstü bir ses inler, ki o zaman
Müzikaldir -- ölmekte olan bir vurgu
Devasa Kemer'den geçer, tekrar yükselir ve alçalır.
Bazıları bunu sadece şelalenin gece rüzgarına verdiği uzak yankı olarak görür,
Ve eski koro duvarı tarafından uyum içindedir:

LXIV.

Diğerleri, bazı orijinal şekil veya biçim
Çürümeyle şekillenmiş olabilir, güç vermiştir
(Memnon'un heykelinden daha az olsa da,[673] sıcak
Mısır'ın ışınlarında, sabit bir saatte harp etmek için)
Bu gri harabeye: büyüleyen bir sesle,
Hüzünlü ama dingin, ağaç veya kulenin üzerinden geçer;
Sebebini bilmiyorum ve çözemiyorum; ama böyle
Gerçek:-- Duydum,-- belki de fazla.[674]

LXV.

Avlunun ortasında Gotik bir çeşme çalıyordu,
Simetrik, ama tuhaf oymalarla süslenmiş--
Garip yüzler, maskeli balodaki adamlar gibi,
Ve burada belki bir canavar, orada bir aziz:
Kaynak, granitten yapılmış kasvetli ağızlardan fışkırdı,
Ve havuzlara parladı, orada
Küçük selini binlerce baloncuk halinde harcadı,
İnsanın boşuna Zaferi ve daha boşuna dertleri gibi.

LXVI.

Konağın kendisi geniş ve saygıdeğerdi,
Manastırın daha fazlasına sahipti,
Başka yerlerde korunanlardan daha fazla: manastırlar hala sağlamdı,
Hücreler ve yemekhane de öyle, sanırım:
Zarif küçük bir şapel,
Hala bozulmamış bir şekilde, sahneyi dekore edebilmişti;
Gerisi yeniden düzenlenmiş, değiştirilmiş veya batırılmıştı,
Ve keşişten çok barondan bahsediyordu.

LXVII.

Sanatların tamamen yasal bir evliliği olmayan,
Büyük salonlar, uzun galeriler, geniş odalar, bir araya geldiğinde,
Bir uzmana şok yaşatabilirdi; ancak bir araya geldiklerinde,
Parçalarda düzensiz,
Yine de zihinde büyük bir izlenim bırakan bir bütün oluşturuyordu,
En azından gözleri kalplerinde olanların:
Bir devin boyuna bakıyoruz,
İlk başta hepsinin doğaya sadık olup olmadığını yargılamıyoruz.

LXVIII.

Çelik Baronlar, bir sonraki nesli eritti
İpek sıralar halinde neşeli ve jartiyerli Kontlara,
Duvarlardan iyi korunmuş bir şekilde bakıldı:
Ve kızlara dönüşen Leydi Maryler,
Uzun ve güzel saçlarıyla, konumlarını korumuşlardı:
Ve cüppeler ve incilerle olgunlaşmış Kontesler:
Ayrıca Sir Peter Lely'nin bazı güzellikleri,
Örtüleri onlara özgürce hayran olabileceğimizi ima ediyor.

LXIX.

Çok korkutucu ermin giymiş yargıçlar
Oradaydılar, kaşları pek davet etmiyordu
Sanıkların lordlarının davasını
Güçlüden sağa doğru çok eğilerek belirleyeceğini düşünmelerini:
Tek bir vaaz bile bırakmamış piskoposlar;
Görüntüsü korkunç olan başsavcılar,
(Yargılarımız bizi çarpıtmadığı sürece)
"Yıldız Odası"ndan "Habeas Corpus"tan daha çok imada bulunuyorlardı.

LXX.

Generaller, bazıları zırhlı, eski
Ve demir çağdan, kurşun kurşunu almadan önce;
Diğerleri Marlborough'un savaşçı soyundan peruklar içinde,
Bizim yozlaşmış ırkımızın on ikisinden daha büyük:[mh]
Lordlar, beyaz asalar veya altın anahtarlarla:
Nimrodlar, tuvalleri atı zar zor barındırıyordu;
Ve, burada ve orada, bazı sert, yüksek vatanseverler duruyordu,
Dava açtığı yeri alamamıştı.

LXXI. Ama her zaman ve ara sıra, vizyonunuzu yatıştırmak için,
Bu kalıtsal ihtişamlarla yorgun düşmüş,
Bir Carlo Dolce veya bir Titian yükseldi,
Ya da vahşi Salvatore'nin daha vahşi bir grubu:[675]
Burada Albano'nun çocukları dans etti ve burada deniz parladı
Vernet'nin okyanus ışıklarında; ve orada şehitlerin hikayeleri, Spagnoletto'nun tüm azizlerin kanıyla fırçasını lekelemesiyle.

LXXII.

Burada tatlı bir şekilde Lorraine manzarası yayıldı;
Orada Rembrandt karanlığını ışığa eşit yaptı,
Ya da kasvetli Caravaggio'nun daha kasvetli lekesi
Zayıf ve stoacı bir münzevi üzerinde bronzlaştı:--
Ama, bak! Bir Teniers kur yapıyor ve boşuna değil,
Gözlerinizin daha canlı bir manzarada zevk alması için:
Çan ağızlı kadehi beni oldukça Danimarkalı hissettiriyor[676]
Ya da susuzluktan Hollandalı-- Ne, ho! bir Ren matarası.[mi]

LXXIII.

Ah, okuyucu! Eğer okuyabiliyorsan ve biliyorsan,
'T yeterli değil yazmak, hatta okumak bile,
Bir okuyucuyu oluşturmak için--gitmeli
Erdemler ki hem sen hem de ben ihtiyaç duyuyoruz;--
Öncelikle, başlangıçtan başla--(gerçi
Bu cümle zor); ve ikinci olarak, devam et:
Üçüncüsü, sondan başlama--ya da, günah işleme
Bu türde, sonunda başlangıçla bitir.

LXXIV.

Ama, okuyucu, sen son zamanlarda sabırlı oldun,
Ben, kafiyeden pişmanlık duymadan, ya da korkmadan,
Bu hızda inşa edip döşerken,
Dan Phoebus beni bir müzayedeci sanıyor.
Şairlerin en erken tarihlerinden itibaren öyle oldukları,
Homeros'un "Gemi Kataloğu" ile açıktır;
Ama sadece modern olan ılımlı olmalı--
O zaman seni mobilya ve tabaktan kurtarıyorum.

LXXV.

Yumuşak Sonbahar geldi ve onunla birlikte
Tatlılarının tadını çıkarmak için söz verilen parti geldi.
Mısır biçildi, malikane avla dolu;
İşaretçi atlar koşturuyor ve sporcular
Kestane rengi ceketli:--nişanında vaşak gibi;
Çantası dolu ve hünerleri harika.
Ah, fındık rengi keklikler! Ah, parlak sülünler!
Ve ah, kaçak avcılar!--Köylüler için spor değil.

LXXVI.

Asmaları olmasa da bir İngiliz Sonbaharı,
Uzaktaki çelenklerin dolaştığı
Yollar boyunca Baküs taçlarıyla kızaran
Şarkıların güneşli topraklarındaki kırmızı üzüm,
Hala en seçkin şaraplardan satın alınmış bir seçki var;[mj]
Bordo hafif ve Madeira güçlü. Eğer Britanya kasvetliliğine yas tutuyorsa, ona şunu söyleyebiliriz,
En iyi bağ mahzendir.

LXXVII.

Sonra, eğer o dingin düşüşe sahip değilse
Güney Sonbaharının gününü
İkinci bir Bahara teslim olacakmış gibi
Mevsim, Kışa değil de kasvetli, --
İç mekan konforlarının hala bir madeni var, --
Deniz kömürü ateşleri,[677] "yılın en erken zamanı";[678]
Kapılar olmadan da yumuşaklıkta yarışabilir,
Yeşilde kaybedilenin sarıda kazanılması gibi.

LXXVIII.

Ve kadınsı _villeggialura_ için--
Tazılardan daha çok boynuzla dolu--o, avlanma yeteneğine sahip,
Öylesine canlandırılmış ki,
Tepelerinden bir Aziz'i bile bu neşeli yarışa katılmaya ikna edebilir:
Hatta Nimrod'un kendisi bile Dura ovalarını terk edebilir,[679]
Ve bir süreliğine Melton ceketini giyebilir:
Eğer yaban domuzu yoksa,
Sıkıcıların evcilleştirilmiş bir Koruma Alanı vardır, ki bunlar avlanmalıdır.[mk]

LXXIX.

Asil konuklar,[680] Manastırda toplandı,
Şunlardan oluşuyordu--cinsiyete _pas_ veriyoruz--
Fitz-Fulke Düşesi; Kontes Crabby;[ml][681]
Hanımlar Scilly, Busey;--Bayan Eclat,
Bayan Bombazeen, Bayan Mackstay, Bayan O'Tabby,
Ve Bayan Rabbi,[682] zengin bankacının karısı;
Ayrıca onurlu Bayan Sleep,
Beyaz bir kuzu gibi görünen, ama aslında kara bir koyun olan:

LXXX. Diğer Blank Kontesleriyle birlikte--ama rütbe;
Aynı anda "yalan"[683] ve kalabalığın _seçkinleri_;
Bir tankta filtrelenmiş su gibi geçenler,
Hepsi yerli bulutlarından arındırılmış ve dindar;
Ya da kağıt Banka tarafından paraya çevrilmiş:
Nasıl veya neden olursa olsun, pasaport
_Geçiş_ yapanı_ ve geçmişi örter; iyi toplum için
Dindarlıktan daha az hoşgörüyle ünlü değildir,--

LXXXI.

Yani, belli bir noktaya kadar; hangi nokta
Noktalama işaretlerinde en zor olanı oluşturur.
Görünüşler, daha yüksek bir istasyonda menteşelendiği eklemi
oluşturur gibi görünür;
Ve böylece hiçbir patlama "Aroint
Thee, cadı!"[684] diye bağırmaz veya her Medea'nın Jason'ı vardır; Veya (Horace ve Pulci ile aynı noktaya)[mm]
_"Omne tulit punctum,_ quae _miscuit utile dulci."_[685]

LXXXII.

Onların hak kurallarını tam olarak izleyemem,
Bir piyangoya biraz eğilimi olan.
Erdemli bir kadının,
Bir zümrenin birleşimiyle;
Aynı şekilde, sıradan bir matronun da
Entrika sayesinde dünyaya geri dönüş yolunu cesurca dövüştüğünü,[mn]
Ve kürelerin _Siria'sını_[686] parlattığını,
Birkaç hafif, yara izi olmayan alayla kaçtığını gördüm.

LXXXIII.

Söyleyebileceğimden fazlasını gördüm:--ama göreceğiz[mo]
Bizim "villeggiatura"mızın_ nasıl ilerleyeceğini. Parti otuz üç kişiden oluşabilir
En yüksek kasttan - _ton_ Brahminleri.
Birkaçını saydım, derece olarak önde değil,
Ama kafiye ne olursa olsun, riske atılmış.
Serpiştirerek, bunların arasına dağılmış,
Ayrıca bazı İrlandalı gıyaplar da vardı.

LXXXIV.

Ayrıca, tüm savaşlarını Baro ve Senato ile sınırlayan yasal zorba[mp] Parolles[687] vardı: başka bir yere davet edildiğinde, gerçekten,
Savaştan çok kelimelere iştah gösterir.
Yeni ortaya çıkan ve altı haftalık bir yıldız gibi parıldayan genç ozan Rackrhyme vardı.
Ayrıca, büyük özgür düşünür Lord Pyrrho vardı;
Ve güçlü içici Sir John Pottledeep vardı.

LXXXV.

Bir dük olan Dash Dükü[688] vardı,
"Evet, her santimiyle" bir dük; on iki asil vardı
Charlemagne'ınki gibi--ve tüm bu asiller _görünüşte_
Ve _zekâda_, ne gözler ne de kulaklar
Çünkü sıradan insanlar onları hiç yanlış anlamamıştı.
Altı Bayan Rawbold vardı--güzel canlar!
Hepsi şarkı ve duygu; kalpleri
Bir manastırdan çok bir taçtaydı.

LXXXVI.

Dört Onurlu Bey vardı,
Onurları isimlerinden sonra olmaktan çok önceydi;
_Preux Chevalier de la Ruse_ vardı,[689]
Fransa ve Servet'in son zamanlarda buraya uçurmaya tenezzül ettiği,
Başlıca zararsız yeteneği eğlendirmekti;
Ama sopalar bunu oldukça ciddi bir kahkaha olarak buldu,
Çünkü--böyle büyülü bir güce sahipti ki memnun etmek--
Zarlar da onun nüktedanlıklarıyla büyülenmiş gibiydi.

LXXXVII.

Dick Dubious vardı,[690] metafizikçi,
Felsefeyi ve güzel bir akşam yemeğini seven;
Angle, _soi-disant_ matematikçi;
Sir Henry Silvercup, büyük yarış galibi.
Rahip Rodomont Precisian vardı,
Günahtan çok günahkârdan nefret eden:
Ve Lord Augustus Fitz-Plantagenet,
Her şeyde iyi, ama bahiste daha iyi.

LXXXVIII.

Jack Jargon vardı, devasa muhafız;[691]
Ve General Fireface,[692] sahada ünlü,
Harika bir taktikçi ve hiç de azımsanmayacak bir kılıç ustası,
Geçtiğimiz savaşta öldürdüğünden daha fazla Yankee yedi.
Şakacı Galli Yargıç Jefferies Hardsman vardı,
Mezar odasında o kadar yetenekliydi ki,
Bir suçlu mahkumiyet için geldiğinde,
Yargıcın şakası onu teselli ediyordu.[693]

LXXXIX. İyi bir şirket bir satranç tahtasıdır--krallar,
Kraliçeler, filler, atlar, kaleler, piyonlar vardır; Dünya bir oyundur;
Kuklalar kendi iplerini çekmeseler de,
Bence neşeli Punch'ta da aynı şey var.
Esin perim, kelebeğin sadece kanatları var,
Sokması yok ve amaçsızca eterde uçuşuyor,
Nadiren konar:--eğer sadece bir eşek arısı olsaydı,
Belki de onu yas tutacak kötü alışkanlıkları olabilirdi.

XC.

Unutmuştum--ama unutmamalıyım--
Bir hatip, oturumun sonuncusu,
Çok iyi bir şekilde çok düzenli bir konuşma yapmıştı,
İlk ve ilk günahı olan akıcı konuşma
Tartışma üzerine: gazeteler yankılanıyordu
Güçlü bir etki bırakan _ilk konuşmasıyla_,
Ve her gün sergilenenlerle aynı seviyedeydi--
"Şimdiye kadar yapılmış en iyi ilk konuşma."

XCI.

"Onu dinleyin!" diyen kişiyle gururlu, ayrıca, oyu ile de gururlu,
Ve hatiplik bekaretini kaybetmiş,
Öğrenimiyle gururlu (sadece alıntı yapacak kadar),
Cicero'nun ihtişamıyla coşuyordu:
Ezberlemek için mükemmel bir hafızayla,
Bir kelime oyunu yapmak veya bir hikaye anlatmak için zekâyla,
Bir miktar liyakatle ve daha fazla küstahlıkla,[mq]
"Ülkesinin gururu", ülkeye geldi.

XCII.

Ayrıca alkışlarla iki zekâ vardı,
İrlanda'dan Longbow,[694] Tweed'den Strongbow[695]--İkisi de avukat ve ikisi de eğitimli adamlardı--
Ancak Strongbow'un zekâsı daha cilalı bir cinsti;
Longbow bir hayal gücüyle zengindi
Bir at kadar güzel ve çevik,
Ancak bazen bir patatese takılıp düşüyordu,--
Strongbow'un en iyi şeyleri Cato'dan gelmiş olabilirken.

XCIII.

Strongbow yeni akort edilmiş bir klavsen gibiydi;
Ama Longbow bir AEol arpı kadar vahşiydi,
Göklerin rüzgarları onunla uyum içinde olabilir,
Ve ister düz ister keskin olsun bir müzik yapabilirdi.
Strongbow'un konuşmasından tek bir kelime bile değiştirmezdiniz:
Longbow'un ifadelerine bazen itiraz edebilirdiniz:
Her iki zeka da -biri doğuştan öyle, diğeri yetiştirilmiş--
Bu onun yüreğiyle, rakibi ise kafasıyla.

XCIV.

Eğer bunların hepsi heterojen bir kütle gibi görünüyorsa
Bir kır evinde toplanmak için,
Yine de düşünün, her sınıftan bir örnek
Sıradan bir baş başa görüşmeden daha iyidir.
Komedi günleri geride kaldı, ne yazık ki!
Congreve'in aptalı Moliere'in _bete_'siyle rekabet edebildiğinde:
Toplum o aşırılığa kadar yumuşadı ki,
Görgüler giyimden pek de farklı değil.

XCV.

Alaylarımız arka planda tutuluyor--
Yeterince gülünç, ama aynı zamanda sıkıcı;
Meslekler de artık bulunmuyor
Profesyonel; ve ayıklanacak hiçbir şey yok[mr]
Aptallığın meyvesinden; çünkü aptallarınız bol olsa da,
Kısırlar ve çekmeye değmezler.
Toplum artık tek bir cilalı sürü,
İki güçlü kabileden oluşmuş, _Bores_ ve _Bored_.

XCVI.

Ama çiftçi olmaktan, başak toplayanlara dönüşüyoruz,
Hakikatin yetersiz ama iyi harmanlanmış kulaklarını;
Ve, nazik okuyucu! Anlamı topladığınızda,
Sen Boaz olabilirsin ve ben--mütevazı Ruth.
Daha fazlasını alıntılamak isterdim, ama Kutsal Kitap araya giriyor
Yasaklıyor. Gençliğimde büyük bir izlenim
Bayan Adams tarafından yapıldı, burada şöyle haykırıyordu,
"Kiliseden çıkan Kutsal Yazılar küfürdür."[696]

XCVII.

Ama bu aşağılık çağda [ms] ne kadarını toplayabiliyoruz
Saman, toplayabildiklerimiz öğütülmüş olmasa da.
Konuşan bilgeyi,
Kit-Cat'i, ünlü Sohbetçiyi,[697]
tamamen atlamamalıyım,
Her sabah akşamlar için hazırlanmış bir sayfası vardı. "Liste, ah liste!"
"Ah, zavallı hayalet!"[698]-- Ne beklenmedik felaketler
_Bons-mots'larını_ inceleyenleri bekliyor!

XCVIII. Öncelikle, sohbeti cezbetmeliler,
Birçok kıvrımla akıllıca tutuşlarına;
İkincisi, hiçbir fırsatı kaçırmamalılar,
Ne de dinleyicilerini bir inç bile _azaltmalılar_,[mt]
Ama bir arşın al ve büyük bir sansasyon yarat,
Mümkünse; ve üçüncüsü, asla geri çekilmemeliler
Bir kurnaz konuşmacı onları sınadığında,
Ama şüphesiz en iyisi olan son kelimeyi yakalamalıdırlar.

XCIX.

Lord Henry ve hanımı ev sahipleriydi;
Değindiğimiz parti konuklardı.
Masaları hayaletleri bile cezbedecek bir tahtaydı
Daha büyük ziyafetler için Styx'i geçirmeye.
_Gout_ veya rosto üzerinde durmayacağım,
Her ne kadar tüm insanlık tarihi buna tanıklık etse de
İnsanın mutluluğu -aç günahkar!--
Havva elma yediğinden beri, çok şey akşam yemeğine bağlıdır.

C.

"Süt ve bal akan" topraklara tanık olun,
Aç İsraillilere uzatılan:
Buna o zamandan beri para sevgisini ekledik,
Karşılık veren tek zevk türü.
Gençlik solar ve günlerimiz artık güneşli olmaz;
Metreslerden ve asalaklardan bıktık;
Ama ah, nefis nakit! Ah! Seni kim kaybeder?
Artık seni kullanamaz, hatta istismar edemezken!

CI.

Beyler erkenden kalktılar,
Ya da avlanmak için: gençler, sporu sevdikleri için--
Çocukların oyun ve meyveden sonra ilk sevdiği şey;
Orta yaşlılar, günü daha kısa yapmak için;
Çünkü _ennui_[699], İngilizce kökünden türemiştir,
Dilimizde adı olmasa da:--biz karşılık veririz
Gerçek için kelimeler ve Fransızca'nın çevirmesine izin ver
Uykunun dindiremediği o korkunç esneme.

CII.

Yaşlılar kütüphanede yürüyorlardı,
Ve kitapları deviriyorlardı, ya da resimleri eleştiriyorlardı,
Ya da acıklı bir şekilde bahçelerde dolaşıyorlardı,
Ve seraya birkaç tane yasak koyuyorlardı,
Ya da çok yüksek olmayan bir at sürüyorlardı,
Ya da sabah gazetelerinde derslerini okuyorlardı,
Ya da özlem dolu gözlerinin diktiği saate,
Altmış yaşında altıyı özlüyorlardı.

CIII.

Ama hiçbiri _gen_ değildi: birleşmenin büyük saati
Akşam yemeğinin çanıyla çalındı; o zamana kadar herkes
Kendi zamanlarının efendileriydi - ya da birlik içindeydiler,
Ya da yalnızdılar, katlanmayı seçtikleri gibi
Saatleri, nasıl geçireceklerini çok az kişi bilir.
Her biri kendi saatinde kalkar ve
Ne zaman giyinmeyi seçtiğini ve
Orucunu ne zaman, nerede ve nasıl bozduğunu bilmek zorundaydı.

CIV.

Hanımlar - bazıları allıklı, bazıları biraz solgun -
Sabahı istedikleri gibi karşıladılar. İyiyse binerlerdi,
Ya da yürürlerdi; kötüyse okurlardı veya bir hikaye anlatırlardı,
Yurt dışından son dansı söylerlerdi veya prova ederlerdi;
Bir sonraki modayı tartışırlardı,
Ve en yeni kodla başlıkları yerleştirirlerdi,
Ya da on iki sayfayı tek bir küçük mektuba sıkıştırırlardı,
Her muhabiri yeni bir borçlu yapmak için.

CV.

Çünkü bazılarının sevgilileri yoktu, hepsinin arkadaşları vardı;
Dünya bir kadın mektubuna benzer hiçbir şeye sahip değildir,
Ve neredeyse Cennet - çünkü asla bitmez -
Bir kadın ayin kitabının gizemini severim,
Bir inanç gibi, asla amaçladığı her şeyi söylemez,
Ama Ulysses'in düdüğü kadar kurnazcadır,[mu]
Zavallı Dolon'u cezbettiğinde:[700] - böyle bir mektuba ne cevap vereceğine dikkat etsen iyi olur.

CVI.

Sonra bilardo vardı; kartlar da, ama zar yok;--
Kulüplerde oynamaz onurlu hiçbir adam;--
Su varken tekneler, buz varken paten kaymak,
Ve sert don koku dolu günleri mahvetti:
Ve olta balıkçılığı da, o yalnız kötü alışkanlık,
Izaak Walton ne söylerse söylesin:
Garip, yaşlı, zalim züppe, boğazında
Bir kanca ve onu çekecek küçük bir alabalık olmalı.[701]

CVII. Akşamla birlikte ziyafet ve şarap geldi;
Sohbet--düet
Az çok ilahi seslerle uyumlu
(Kalbim veya başım hala anılarla ağrıyor).
Dört Bayan Rawbold neşeyle parlayacaktı;
Ama en genç ikisi daha çok
Arpaya inmeyi severdi--çünkü Müziğin cazibesine
Zarif boyunlar, beyaz eller ve kollar eklediler.

CVIII.

Bazen bir dans (ama nadiren tarla günlerinde,
Çünkü o zaman beyler oldukça yorgun olurdu)
Labirentinde birkaç peri benzeri figür sergilerdi;
Sonra gerektiğinde küçük sohbetler hazırdı;
Flört--ama terbiyeli; sadece övgü
Hayran olunması gereken veya olunmaması gereken cazibeler.
Avcılar tilki avlarını tekrar bitirdiler,
Ve sonra ayık bir şekilde geri çekildiler--onda.

CIX.

Politikacılar, ayrı bir köşede,
Dünyayı tartıştılar ve tüm küreleri yerleştirdiler:
Akıllılar, sanatları için her boşluğu kolladılar,
Bir _bon-mot_ başı ve kulakları tanıtmak için;
Akıllı olmak isteyenlerin geri kalanı küçüktür,
Bir anlık iyi şey onlara yıllara mal olabilir
Bunu tanıtmak için bir saat bulmadan önce;
Ve sonra, _o zaman_ bile, bir sıkıcı onları kaybetmelerine neden olabilir.

CX.

Ama her şey nazik ve aristokrattı
Bu partimizde; cilalı, pürüzsüz ve soğuk,
Mermer Attika'dan kesilmiş Phidian formları gibi.
Artık eskisi gibi Squire Western'leri yok;
Ve bizim Sophia'larımız o kadar vurgulu değil,
Ama o zamanki kadar güzel, ya da daha güzel görünüyor:
Tom Jones gibi yetenekli alçaklarımız yok,
Ama korseli beyefendiler, taşlar kadar sert.

CXI.

Erken bir saatte ayrıldılar;
Yani, gece yarısından önce -ki bu Londra'nın öğle vaktidir:
Ama kırsaldaki hanımlar çardaklarını ararlar
Ay azalışından biraz daha erken.
Her katlanmış çiçeğin uykusuna huzur--
Gül gerçek rengini yakında geri getirsin!
Güzel yanakların iyi saatleri en güzel renklendiricilerdir,
Ve allığın fiyatını düşürür--en azından bazı kışlar.[702]

DİPNOTLAR:

[653] 12. Mali Yıl 1823.

{482}[654] [İma, Canning'in Pitt hakkındaki dizelerinin nakaratınadır,
"Fırtınayı atlatan Pilot." Karşılaştırın, "Aşırılıktaki cesur pilot" (yani, "fırtınaları arayan" Shaftesbury Kontu)
(Dryden'ın _Absalom ve Achitophel_, satırlar 159-161).]

[655] [Johnson "sevgili, sevgili Bathurst"ü severdi, çünkü o "çok iyi bir nefret eden"di.--Bkz. Boswell'in _Johnson_, 1876, s. 78 (Croker'ın _dipnotu_).]

{483}[656] [Aynı şekilde, Charles Kingsley, _Westward Ho!_ ii. 299, 300'de,
_Don Kişot_'u "tüm nüktedanlığına rağmen en hüzünlü kitap" olarak adlandırır.--_Notes and Queries_, İkinci Seri, iii. 124.]

[lx] _O büyük Destan'a göre_----.--[Elyazması]

{484}[657] ["Kocanız yine eski aylarına döndü." _Windsor'un Neşeli Eşleri_, perde iv. bölüm 2, satır 16, 17.]

[658] ["Davus sum, non Oedipus." Terence, _Andria,_ perde i. bölüm 2, satır 23.]

{485}[659]

["Başarıyı emretmek ölümlülerin elinde değildir,
Ama daha fazlasını yapacağız, Sempronius--hak edeceğiz."

Addison'ın _Cato_, perde i. bölüm 2, ed. 1777, ii. 77.]

{487}[660] [Karşılaştırın--"Gençken sırtı ve yükü olan tay."
_Venus ve Adonis_, lxx. satır 5.]

[661] ["Kareyi kırmak" veya "kareleri kırmak", atasözündeki gibi düzenli sırayı kesintiye uğratmaktır, "Kareleri kırmaz", yani zarar vermez--önemli değildir. Sterne, _Tristram Shandy_ (1802), ii. v. 152, "Trim'deki bu hata onlarla _kareleri kırmadı_" (_N. Engl.
Dict._, art. "Break," No. 46) ile karşılaştırın. İfadenin kökeni belirsizdir,
ancak belki de askeri taktiklere atıfta bulunuyor olabilir. Shakespeare (_Henry V._,
perde iv. sahne 2, satır 28) "savaş meydanlarından" bahseder.]

[662]

"Her güzel _çöp kutusuyla,
Tatlı hanımım, ayağa kalk."
_Cymbeline_, perde ii. sahne 3, satırlar, 25, 26.

[Öyleyse Warburton ve Hanmer. Folioda "o güzel olan" yazıyor. Knight'ın
_Shakespeare_, Pictorial Edition, _Tragedies_, i. 203'üne bakın.]

{488}[663] [Byron'ın 1815-1816 yılları arasında yaşadığı ev, No. 13,
Piccadilly Terrace, Devonshire Düşesi Elizabeth'in mülküydü.]

{489}[ly]
_En ufak bir engel
Yokuş aşağı inen yol büyük bir şeydir_.--[Elyazması silindi.]

[lz] _Ne kadar kör olursa olsun aptallarda bile değil_.--[Elyazması silindi.]

{490}[ma]
_Bir Çinli için yeni olan her şey;
Ve Avrupa'nın moda rahatlığı da böyledir_.--[Elyazması silindi.]

{491}[mb] _Buzlu bir varlığın altında saklı bir şarap_.--[Elyazması silindi.]

[mc] _Umarız bu çağ için saklı kalmıştır_.--[Elyazması silindi.] silindi.]

[664] ["Zerdüşt inancı için," bkz. Sir Walter Scott, _Letters on
Demonology and Witchcraft_, 1830, s. 87, 88. (Ayrıca bkz. _Cain_, perde ii.
sc. 2, satır 404, _Poetical Works_, 1901, v. 254, not 2.)]

{492}[665] "Arcades ambo." [Virgil, _Bucol._, Ecl. vii. 4.]

{493}[666] [Böylece zenginler seyahat eder.]

{494}[md] _--soylu ev sahibi niyet ediyor_.--[Elyazması silindi.]

[667] ["Akıllıca içti ve büyük cesaretle yemek yedi." Papa, _Dunciad_, iv. 318.]

{495}[668] [Byron'ın mirasının yerinin, artık onu
tanıyamayacağı, hafızasından taslak olarak çizilmiştir, ancak bir resmin cazibesini bir zemin planının doğruluğuyla birleştirir. "Saygıdeğer kemer" ve "berrak göl"e son bakışını atmasının üzerinden sekiz yıl geçmişti (bkz. "Augusta'ya Mektup", kıta viii. satırlar 7, 8), ancak o büyülü ve büyüleyici sahneyi
unutmamıştı, unutamazdı.

Newstead Manastırı veya Manastırı, Henry II. tarafından Thomas Becket cinayetinin kefareti olarak kurulmuştur. Leen vadisini çevreleyen ve Sherwood Ormanı'nın bir bölümünü oluşturan topraklar, "St. Augustine tarikatının düzenli kara rahipleri"nin bir bölümünün kullanımı ve bağışlanması için tahsis edildi ve orman yaylalarının güneyindeki nehir kıyısındaki bir alanda (kıta lv. satır 5-8) yeni bir stede veya yer veya istasyon ortaya çıktı. Kara Rahiplerin Meryem Ana'ya adadığı bir "Norman Manastırı"ydı (kıta lv. satır 1) ve burada ve orada, manastırlarda Norman mimarisinin izleri kaldı, ancak manastırın genişletilmesi ve tamamlanması, belki de kurnazlıktan ziyade şans eseri Byron'ın haklı olarak "karma Gotik" (kıta lv. satır 4) adını verdiği bir veya daha fazla stilde, ardışık aşamalarda ve "geçiş dönemlerinde" gerçekleştirildi. Değirmenlerini çalıştırmak ve belki de bataklık vadiyi kurutmak için rahipler Leen'i barajladılar ve bir göl zinciri kazdılar - en büyüğü kuzeybatıda, Byron'ın "berrak gölü"; ikincisi Manastır'ın güneyinde; ve üçüncüsü artık ormanlarla çevrili ve Manastır'ın güneydoğusuna yarım mil uzaklıkta, "kötü lordun" "pürüzlü kayası" tarafından gözetleniyor. Taş işçiliği bir su yolunun üzerinden ve içinden akan ve kayalık bir şelale oluşturan "çağlayan", üst gölden çıkar ve Manastır'ın batı cephesinin tam olarak görüş alanındadır. Bu göllere neredeyse dik açıyla üç gölet vardır: Bahçeyi ormandan ayıran taş duvarın kuzeyindeki Orman Göleti; Rahipler Bahçesi'ndeki kare "Kartal" Göleti; ve her iki tarafında sarkık porsuk ağaçlarıyla çevrili dar güveç havuzu, ikinci veya Bahçe Gölü'ne akar. Byron, bu çift göl ve gölet zincirini genişletmez ve belki de resimsel birlik uğruna, ikinci (eğer ikinci varsa) ve üçüncü gölleri bir nehre dönüştürür.

1539'da manastırların dağılmasıyla
VIII. Henry tarafından "Shirewood ormanının kahyası ve bekçisi" Sir John Byron'a devredilen Manastır, burada ve orada, az çok, bir baronluk "malikanesine" (kıta lxvi.) dönüştürülmüştür. Kabaca söylemek gerekirse, çimenli bir dörtgenin yanlarını çevreleyen kare bir bina bloğudur.
Dörtgeni çevreleyen iki katlı manastırlar ve ortada kompozit işçilikle yapılmış bir "Gotik çeşme" (kıta lxv. satır 1) vardır. Taş işçiliğinin üst kısmı altıgendir ve çift sıra gargoyle ile süslenmiştir (hepsi "canavar" ve hiçbiri "aziz" değildir, belki de Oxford'daki Magdalen Koleji'nin dörtgeninde hala _yerinde_ duran "yedi ölümcül günah" gargoyle'leriyle aynıdır); on yedinci veya on sekizinci yüzyıla ait olan alt yarı, Roma veya klasik tasarımlı nişlere oyulmuştur. (Byron'ın zamanında çeşme, Manastır'ın önündeki bir avluda duruyordu, ancak bu kantoyu bestelemeden önce Albay Wildman tarafından dörtgen içindeki orijinal yerine restore edilmişti. Byron bu değişiklikten haberdardı ve buna göre yazıyor.) Byron'lar Manastır'ı ele geçirdiklerinde, manastırın üst katları, dörtgenin üç tarafında galerilere, dördüncüsünde ise kuzey tarafında bir kütüphaneye dönüştürüldü. Manastırlara bitişik olan manastır binaları, kısmen dönüştürülmüş olsa da "manastırın büyük bir kısmı" korunmuştur. Batıda, Manastır'ın ön tarafında, zemin kat giriş holü ve Rahipler Salonu'ndan, üstte ise Misafirler Yemekhanesi veya Ziyafet Salonu ve Başrahip Salonu'ndan oluşmaktadır. Güneyde, Xenodochium
veya Misafirhane Salonu ve yukarıda, Rahiplerin Yemekhanesi veya Büyük
Çadır Odası; güneyde ve doğuda, zemin katta, Başrahip'in
Konaklama Yeri, Bölüm Evi ("zarif küçük şapel", kıta lxvi.
satır 5), kilise ile Bölüm Evi arasındaki "slype" veya geçit; ve
üst katta, kralların, Edward III.,
Henry VII., vb.'nin adını taşıyan devlet yatak odaları, Başrahip ve Rahiplere verilen arazinin şartlarına göre, Manastır'da ücretsiz konaklama hakkına sahiptiler. Byron'un Newstead'deki kısa
görev süresi boyunca ve ondan önceki uzun yıllar boyunca, bu "büyük salonlar,
uzun galeriler ve geniş odalar" (kıta lxxvii. satır 1) yarı
sökülmüş ve az çok harap bir durumdaydı. Büyük Oturma Odası'nın, Başrahip Salonu'nun duvarlarında ve güneydoğu kanadının veya ek binanın dairelerinde birkaç resim kaldı, bunlar on yedinci yüzyıldan kalmadır (1812'de Newstead'e yapılan bir ziyaretin anlatımına bakın,
_Beauties of England and Wales_, 1813, xii. 401-405). Lely'nin (kıta lxviii. satır 7) Leydi Byron'ın, Tyrconnel Düşesi Fanny Jennings'in, "kişileşmiş güzellik" Bayan Hughes'un ve Nell Gwynne'in; Sir Godfrey Kneller'in William ve Mary'nin; isimsiz sanatçılar tarafından George I. ve George II'nin; ve Ramsay'in George III'ün portreleri vardır. Şişman bir Başrahip olan William Sandall'ın mücevherli bir emanet sandığıyla birlikte portreleri vardır; "Büyük Sakallı Küçük Sir John"un,
Başrahip'in yerine hüküm süren; ve orada, tövbe ve pişmanlık adak tableti olan portre var,
"çok sevdiği çocuğu ateşli bir şekilde
vurmuş olan Lord Arundel'in" (bkz. Matthew Arnold'un "Newstead'de Bir Resim",
_Şiir Eserleri_, 1890, s. 177); ancak yargıçların veya piskoposların portreleri,
veya eski ustaların resimleri hakkında ne bir iz ne de kayıt var.

Ancak Newstead Manastırı'nın karakteristik özelliği, o kadar tanıdık ki
açıklama gereksiz görünüyor ve yine de asla tam olarak
açıklanmıyor, Manastır'ın
batı cephesiyle aynı hizada olan Priory Kilisesi'nin batı cephesidir. "Yarı yarıya ayrı", bu cephenin güney kısmı, Başrahip Salonu'nun pencerelerine ve Byron'ın uyuduğu yukarıdaki odaya bitişiktir, kuzeydeki manastırın ve kütüphanenin batı ucunu çevreler ve gizler; ancak bu istisna dışında bir paravandır ve başka bir şey değildir. Ortada, cam ve kafes işi kesilmiş "muazzam pencere" (kıta lxii. satır 1) vardır; üstte altı sivri pencere (Byron'ın niş olarak gördüğü gibi) ve yine üstte, "daha yüksek bir nişte" (kıta lxi. satır 1) taçlı Bakire, kucağında Bebek ile birlikte, Cromwellian askerlerinin "ateşli oklarından" - atışlarından ve güllelerinden - mucizevi bir şekilde kurtulmuştur. Ortadaki pencerenin her iki tarafında, kafes işi ['geometrik olarak
dekore edilmiş'] içeren "iki boş pencere" vardır... Sağlam kesme taş üzerine oyulmuş [kabartma]; pencerenin her iki tarafında ve cephenin kuzey ve güney uçlarında, her birinde bir aziz veya havarinin bir zamanlar durduğu, saçaklı nişleri olan payandalar vardır. Batı kapısının üzerinde, (?) Kurtarıcı'nın sakatlanmış
figürü vardır, ancak on iki aziz veya on iki nişten
hiçbir iz yoktur. "Büyük kemer" sarmaşıklarla kaplı bir paravandır ve başka bir şey değildir.
Arkasında ve ötesinde, kaybolan nefin, koridorun ve transeptin yerinde, pürüzsüz yeşil çim vardır; ve doğu ucunda, yüksek sunağın yerinde, Boatswain'in mezarının küp taçlı duvar örgüsü durmaktadır.

Newstead Manastırı, Lord Byron tarafından eski okul arkadaşı Albay
Thomas Wildman'a Kasım 1817'de satıldı. Ev ve mülk, 1861'de dul eşi, birçok ülkede seyahat eden, David Livingstone'un dostu ve ev sahibi William Frederick Webb, Esq.'nin. Ölümünde, mülk, 1899'da Queensland Valisi General Sir Herbert Charles Chermside, G.C.M.G., vb. ile evlenen kızı Bayan Geraldine Webb'e miras kaldı.

Newstead Abbey için bkz. _Beauties of England and Wales_, 1813, xii. Part
I. 401-405 (genellikle kaynak gösterilmeden yeniden basılmıştır); _Abbotsford and
Newstead Abbey_, Washington Irving, 1835; _Journal of the
Archaeological Association_ (T.J. Pettigrew, F.R.S. ve
Arthur Ashpitel, F.S.A.'nın makaleleri), 1854, cilt ix. s. 14-39; ve _Newstead Abbey'nin Bir Hatırası_ (bir dizi hayranlık uyandırıcı fotoğrafla gösterilmiştir), Richard Allen, Nottingham, 1874, vb., vb.]

{497}[669] [Ormanlıklar, Byron'ın büyük amcası "kötü Lord"un ihtiyaçları veya hayalleri için feda edildi. Parkın kuzey kulübesinin yakınında, "Kulübe"nin yakınında duran ve "Hacı Meşesi" olarak bilinen muhteşem bir meşe, komşu soylular tarafından satın alındı ​​ve mülke devredildi. Belki de Byron'ın bu "klanın sonuncusunu" kutlamak istediği Druid meşesi, kendi zamanında, ormanlar yeniden dikilmeden önce, yalnız ihtişamıyla öne çıkmış olmalı.]

{498}[670] [Karşılaştırın "Augusta'ya Mektup", kıta x. satır 1, _Poetical
Works_, 1901, iv. 68.]

[671] [Byron'ın "Şairin Köşesi" olarak bilinen üst veya "Ahır" Gölü'nün güneydoğu köşesine diktiği küçük orman hala suyun kıyısına doğru eğimlidir. Yabani kuşlar da azalmamıştır. Üç gölün alt kısmı özellikle üreme yeri olarak ayrılmıştır.]

[ben] _Daha tiz yankısı_----.--[Elyazması]

[mf]
_Zamanın ve Fırtınanın yürüyüşüne sempati duyan,
O yüksek ve kibirli Kemer'e bakarken_.--[Elyazması]

{499}[672] [Bkz. "Newstead Manastırı'ndan Ayrılırken" satırları, 5. kıta, _Poetical
Works_, 1898, i. 3, not 1.]

[mg] _Ama ayın durgunluğunda_----.--[Elyazması]

{500}[673] [Vide ante, _The Deformed Transformed_, Part I. line 532,
_Poetical Works_, 1901, v. 497.]

[674] Bu eğlenceli bir uydurma değil: yeri veya hangi ilde olduğunu belirtmenin bir faydası yok,
ama bunu hem tek başıma hem de
bir daha asla duymayacak olanlarla birlikte duydum. Elbette, bunun nedeni doğal veya kazara bir nedenle açıklanabilir, ancak garip bir sesti ve
şimdiye kadar duyduğum hiçbir sese benzemiyordu (ve yeryüzünün üstünde ve altında, harabelerde, vb., vb. veya
mağaralarda üretilen birçok ses duydum).--[ELS.]

["Dünya dışı ses" hala nadir aralıklarla duyulabilir, ancak "büyük kemerin" bir AEol arpı gibi davranabileceğine inanmak
zordur.
Belki de daha küçük sivri pencereler rüzgarı seslendiriyor olabilir.]

{501}[mh] _Böyle bir oyuncakla kendi türünden daha gururlu_.--[ELS. silindi.]

{502}[675] Salvator Rosa. Kafiyenin kötü zorunluluğu beni
ismi dizeye uyarlamaya zorluyor.--[ELS.]

[Karşılaştır--

"Lorraine ışığının yumuşatıcı bir renkle dokunduğu,
Ya da _vahşi_ Rosa'nın çarptığı, ya da bilgili Poussin'in çizdiği şey."
Thomson'ın _Castle of Indolence_, Canto I. kıta xxxviii. satırlar 8, 9.]

[676] Yanılmıyorsam, "sizin Danimarkalınız" Iago'nun uluslar kataloğundan biridir
"içki içmede enfes."

["Sizin Danimarkalınız, Almanınız ve göbekli Hollandalınız - içki hoa!
sizin İngilizcenize göre hiçbir şey. " "İngiliziniz içki içmede bu kadar mı zarif?" (Öyleyse Collier ve Knight. Quarto'da "uzman" yazıyor).--_Othello_, ii. perde 3. bölüm, 71-74. satırlar.]

[mi]
_Çan ağızlı kadehi ve gülen grubu
Susuzluğumu kışkırtıyor--ne var! Bir şişe Ren_.--[Yazı silindi.]

{503}[mj] _Geceleri hala en iyi şarapları içiyor._--[Yazı]

[677] ["Deniz kömürü" (yani Newcastle kömürü), "kömür" ve "toprak kömürü"nden farklı olarak. Ancak bu niteleme 1822'de alışılmadık ve eski moda olmuş olmalı. "Toprak kömürü" Newstead arazisinde büyük miktarlarda bulunur ve Manastır, temellerinin çok altında, kömür sürüklenmesiyle tünel açmış.]

[678] [Gray'in _ihmal edilen_ kıtasına bakın--

"'Burada sık sık dağılmış, yılın _en erken_ zamanı,
Görünmeyen ellerle, menekşe yağmurları bulunur;
Kızıl göğüslü kuş burada büyümeyi ve şakımayı sever,
Ve küçük ayak izleri hafifçe yere basar.'

Ağıt şiirindeki herhangi biri kadar güzel... Acaba bunu atlayacak
yüreğe sahip olabilir mi?"--"Bir Günlükten Alıntılar", 27 Şubat 1821, _Mektuplar_,
1901, v. 210. Kıta aslen Epitaph'tan önce geliyordu.]

{504}[679] Asur'da. [Bkz. _Daniel_ iii. 1.]

[mk]
---- _evcilleştirdiği
kapılar içinde korunan--neden onları Oyun yapmıyorsunuz?_--[Elyazması]

[680] [Norman Manastırı'ndaki tüm konukların
isimlerine dair bir ipucu vermek zor, hatta imkansız. Bu hayaletsi "ev partisine" dahil olan bazıları, _nomina umbrarum_ gibi görünüyor ve belki de öyle olmaları gerekiyordu; diğerleri ise şüphesiz, az çok şeffaf bir kılık altında çağdaş ünlüler. Birkaçı bu
gölgeler doğrulandı (aşağıya bakınız, ve sonrası), ancak daha büyük
kısmı somutlaştırılmayı veya doğrulanmayı reddediyor.]

[ml]---- _Kontes Squabby._--[ELS.]

[681] [Belki de sekizinci Cork ve Orrery Kontu'nun dul eşi Mary:
"Dowager Cork", "Old Corky", Joseph Jekyll'in _Correspondence_, 1894,
s. 83, 275.]

[682] [Haham Hanım, _Vivian Grey_'in Bayan Milyonu olan Bayan Coutts olabilir
(1826, i. 183), "Kırmızı ipek pelerin,
şapka ve tüylerle, elmas küpelerle ve boynunda altın bir iple" Chateau Desir'e geldi.]

{505}[683] [Yalan, lye veya ley, odun küllerinin ağartılmasıyla elde edilen
potasyum tuzlarının bir çözeltisidir. Byron, "yalan"ı "lee" ile karıştırmış gibi görünüyor,
yani tortu, tortu.]

[684] [_"Seni sar, cadı!_ kıçla beslenen ronyon bağırıyor." _Macbeth_, ii. perde 3. bölüm, 6. satır.]

[mm] _Ya da (konuya gelmek gerekirse, arkadaşım Pulci gibi)_.--[Elyazması silindi.]

[685] [Hor., _Epist. Ad Pisones_, satır 343.]

[mn]---- _korku veya dalkavuklukla_.--[Yazı silindi.]

[686] Siria, yani orospu-yıldız.

[mo] _Gördüm--ne olursa olsun--şimdi göreceğiz_.--[Yazı silindi.]

{506}[687] [Parolles [bkz. _All's Well that Ends Well_, passim]
Brougham'dır (vide ante, bastırılmış kıtalar, Canto I. s. 67-69). Bu kıtanın Canto'nun tamamı
tamamlandıktan sonra yazılmış olması mümkündür. Ancak, eğer değilse, 17 Nisan 1823'te Avam Kamarası'nda Katolik Özgürleşmesi üzerine bir tartışma sırasında gerçekleşen bir olay, Brougham'ın onur meselesine ilişkin hazırlıksızlığını doğrulamak için alıntılanabilir. Konuşması sırasında Canning'i "görev elde etmek amacıyla canavarca yaltakçılık yapmakla" suçladı ve Canning, Brougham'ın konuşmasını bitirmesini beklemeden ona yalan söyledi: "Bunun yanlış olduğunu söylemek için ayağa kalkıyorum" (_Parl. Deb._, N.S. cilt 8, s. 1091).

Bir "sahne" vardı ve bu, açıklamalar ve yarı özürlerle sona erdi ve bundan sonra, kural olarak, parlamento hakaretleri düelloya başvurmadan verildi ve alındı. Byron, "eski düzenin" geçtiğinin veya geçmekte olduğunun farkında değildi. Hazlitt'in _The
Spirit of the Age_, 1825, s. 302, 303'teki şu ifadeleriyle karşılaştırın: "O [Brougham] maceracıdır,
ancak kolayca paniğe kapılır ve kendini koruma zorunluluğuna kendini beğenmenin kibrini feda eder... kendisi tehlikeden uzaklaşan ve tehlikeden kaçan ilk kişidir;" ve Bay Parthenopex Puff (W.
Stewart Rose), _Vivian Grey_ (1826, i. 186, 187), "Ah! O
harika bir adam! Sizce Booby ne diyor? Diyor ki, Köpüren
Fudge [Brougham] Büyük Britanya'daki herhangi bir adamdan daha fazlasını yapabilir; Kralın
Sırasında savunma yapmak, bir meyhanede nutuk atmak, Meclis'te konuşmak ve bir düello yapmak için
bir günü olduğunu ve sonuncusu hariç her şeye zaman bulduğunu."]

[mp] _Bir de, Henry B_----.--[Elyazması silindi.]

[688] [Byron, 5 Aralık 1813 tarihli Günlüğünde şöyle yazıyor: "Dük ---- çağrıldı.... Majesteleri iyi, asil, dük bir kişidir" (_Mektuplar_,
1898, ii. 361). Muhtemelen daha önceki "Dash Dükü", Byron'ın eski bir okul arkadaşı olan Devonshire'ın altıncı Dükü William Spencer'dı ve tanışıklığı
yenilemek için can atıyordu (_Letters_, 1899, iii. 98, not 2); ve eğer öyleyse, "Norman Abbey"in misafirlerinden biri olarak kabul edilebilir.]

{507}[689] [Gronow (_Reminiscences_, 1889, i. 234-240) _Chevalier de la Ruse_'u, arka planda diplomat, nüktedan, kumarbaz ve moda adamı olan Casimir Comte de Montrond (1768-1843) ile özdeşleştirir. Talleyrand'ın hayat boyu yoldaşı, hatta dostuydu ve ona şöyle yalvarıyordu:
"Qui est-ce qui ne l'aimerait pas, il est si vicieux!" Bir zamanlar Napolyon'un maaşlısıyken, onun hoşnutsuzluğuna kapıldı ve tutuklanmaktan kaçınmak için İngiltere'de iki yıl sürgünde (1812-14) bulundu. Gronow, "Çok konuşan biri değildi," diyor, "kendi _bons-mots_'larına gülüp geçmezdi. Uysal, zarif, kurnaz ve tehlikeliydi... Londra kulüplerinde Eski Fransız adını kullanırdı." Oatlands'de York Dükü'nün sürekli misafiriydi ve "whist masasında çok şey kazandı" (_İngilizce
Whist_, W.P. Courtney, 1894, s. 181). İngiltere'deki ikinci ikametgahı ve D'Orsay'ın bir taslağı için bkz. _A Portion of the Journal,
etc._, Thomas Raikes, 1857, cilt iv'in önsözü, _et_ ciltler. i.-iv. _passim_. Biyografik not için bkz. _L'Ami de M. de
Talleyrand_, par Henri Welschinger, _La Revue de Paris_, 1895, Şubat,
tom. i. s. 640-654.]

[690] [Belki de Sir James Mackintosh--Holland House'da sık sık misafir olur.]

{508}[691] [Muhtemelen Albay (sonradan Sir James) Macdonell [ö. 1857],
"muazzam bir adam", Waterloo savaşından önceki gece Hougoumont Şatosu'nu işgal edip savunan. (Bkz. Gronow,
_Reminiscences_, 1889, i. 76, 77.)]

[692] [İngiliz Kuzey Amerika Genel Valisi ve nominal olarak İkinci Amerikan Savaşı'nda Ordu Başkomutanı olan Sir George Prevost (1767-1816), aşırı ihtiyatı, kayıtsızlığı ve gecikmesiyle İngiliz kuvvetlerinin aşağılanmasına katkıda bulunmuştur. Özellikle, 11 Eylül 1814'te Komodor Macdonough ile
Kaptan Downie arasındaki Plattsburg Körfezi'ndeki çatışmanın kritik bir anında iddia edilen eylemsizliğine atıf yapılmaktadır. "Yüzbaşı Downie'ye, ordunun uzun zamandır işbirliğini beklediği için
gelmesi için onu şiddetle teşvik eden bir mektup gönderildi.... Cesur Downie, görevini yapmak için
teşvike ihtiyacı olmadığını söyledi.... Sözünde durdu. Yola çıktığında silahlar ateşlendi, bunu duyan Sir George, askerlere anında işbirliği yapmaları emri yerine
pişirmeleri emrini verdi."--Montreal Herald'ın Editörüne, 23 Mayıs 1815, _Letters of Veritas_, 1815, s. 116, 117. Ayrıca bkz. _The Quarterly Review_, Temmuz 1822, cilt. xxvii. s. 446.]

[693] [Milletvekili olarak geri dönen George Hardinge (1744-1816) Old Sarum için
1784'te, 1787'de Brecon, Glamorgan ve Radnor Kontluklarının Kıdemli Yargıcı olarak atandı. _Gentleman's Magazine_'e göre, 1816 (cilt lxxxvi. s. 563), "Konuşmada ona denk çok az kişi vardı... Nezaketlerden hoşlanırdı ve dinleyicilerine her zaman bol miktarda neşe ve eğlencenin yanı sıra bilgi de verirdi." Byron, bu "nezaketlerin" mahkumlara yaptığı konuşmalarda yer aldığını varsaymış gibi görünüyor, ancak John Nichols tarafından 1818'de düzenlenen _Miscellaneous
Works_ adlı eserinde basılan suçlamalar tam olarak bildiriliyorsa, tamamen yanılmış demektir. Sıkıcıdırlar, ancak "şakacılık" yokluğuyla dikkat çekicidir. ]

{509}[mq] _Tüm defneleri tek bir ağaçta yetişirken_.--[Elyazması silinmiştir.]

[694] [John Philpot Curran (1750-1817). "Curran'ı tanıyor muydunuz?" diye sordu
Byron, Lady Blessington'a (_Conversations_, 1834, s. 176); "o gördüğüm
en harikulade insandı. İçinde, en parlak ve en derin hayal gücü, kalbinin kafasında olduğu gözlemini haklı çıkaracak bir esneklik ve zekâ birleşmişti." (Ayrıca bkz. _Detached Thoughts_, No. 24, _Letters_, 1901, v. 421.)]

[695] [Thomas Lord Erskine (1750-1823) için bkz. _Letters_, 1898, ii. 390, not 5. Ayrıca bkz. _Detached Thoughts_, No. 93, _Letters_, 1901, v.
455, 456. _Spirit of the Age_, 1825, s. 297, 298'de Hazlitt
"Curran'ın tutkulu çağrılarını ve nüktedanlıklarını ...
Burke'ün bilgelik, belagat ve hayal gücünün altın dalgasını", Erskine'in konuşmalarının yoksulluğunu ve "ölümlülüğünü"
gizleyen
"atak ve zarif tavırla" karşılaştırır.]

{510}[mr]
---- _tüm sınıflar çoğunlukla
aynı kürekte_----.--[MS. silindi.]

{511}[696] ["Bayan Adams, Bay Adams'a, kilise dışında Kutsal Kitap hakkında konuşmanın küfür olduğunu söyledi." Bu dogma, herhangi bir kitaptaki en iyi Hıristiyan olan kocasına açıldı.--Bkz. _Joseph Andrews'un Maceralarının Tarihi_, Bk. IV. bölüm xi. basım 1876, s. 324.]

[ms] _---- olgun yaşta._--[MS.]

[697] [Muhtemelen Richard Sharp (1759-1835), "Konuşma
Keskin" olarak bilinir. Byron, 1813-14 yıllarında onunla sık sık toplumda karşılaştı ve "Bir Günlükten Alıntılar"da, 9 Ocak 1821, _Mektuplar_, 1901, v. 161, onu "Konuşmacı" olarak tanımlıyor. Byron'ı 1816 sonbaharında Villa Diodati'de ziyaret etti (_Life_, s. 323).]

[698] [_Hamlet_, perde i. sc. 5, satır 22.]

[mt] _Nor bate (yem oku)_----.--[Elyazması]

{512}[699] [Blessington Kontu'na mektuplara bakın, 5 Nisan 1823,
_Mektuplar_, 1891, vi. 187.]

{513}[mu]
_Ama bilgelikle dolu_----.--[Elyazması]
_Bir tür gül, bir devedikeni ile iç içe geçmiş_.--[Elyazması silinmiştir.]

[700] [_İlyada_, x. 341, kare]

[701] En azından ona insanlığı öğretmiş olurdu. Bu duygusal vahşi, masum sporlara ve eski şarkılara sempatisini göstermek için (romancılar arasında) alıntı yapmanın bir yolu olan, kurbağaları nasıl dikeceklerini ve bacaklarını deney yoluyla nasıl kıracaklarını, ayrıca en zalim, en soğuk ve en aptalca sahte spor olan olta balıkçılığı sanatını öğretiyor. Doğanın güzelliklerinden bahsedebilirler, ancak olta balıkçısı yalnızca balık tabağını düşünür; gözlerini akarsulardan ayırmaya hiç vakti yoktur ve tek bir _ısırık_ onun için etrafındaki tüm manzaradan daha değerlidir. Ayrıca, bazı balıklar yağmurlu bir günde daha iyi ısırır. Balina, köpek balığı ve ton balığı avcılığında biraz asil ve tehlikeli şeyler vardır; hatta ağ balıkçılığı, trol balıkçılığı vb. daha insancıl ve faydalıdır. Ancak olta balıkçılığı! - hiçbir olta balıkçısı iyi bir adam olamaz.

"Tanıdığım en iyi adamlardan biri, dünyadaki en insancıl, nazik, cömert ve mükemmel yaratıklardan biri, bir olta balıkçısıydı: doğru, boyalı sineklerle olta balıkçılığı yapardı ve I. Walton'ın
aşırılıklarını yapamazdı."

Yukarıdaki ekleme, elyazmasını okuyan bir arkadaşım tarafından yapıldı. --"Audi
alteram partem." --Kendi gözlemimi dengelemek için bırakıyorum.

{515}[702] B. 19. 1823.--[ELS.]

ON DÖRDÜNCÜ KANT.

I.

Eğer büyük Doğa'dan veya kendi Düşünce uçurumumuzdan[703] bir kesinlik koparabilseydik,
Belki de İnsanlık kaçırdığı yolu bulabilirdi--
Ama o zaman çok iyi bir felsefeyi mahvederdi. Bir sistem diğerini yer ve bu[704]
Tıpkı eski Satürn'ün yavrularını yemesi gibi;
Çünkü dindar eşi ona taşlar verdiğinde
Oğulları yerine, bunlardan kemik yapmadı.

II.

Ama Sistem Titan'ın kahvaltısını tersine çevirir,
Ve sindirimi zor olsa da
anne babasını yer. Lütfen söyle bana,
Uygun araştırmadan sonra, inancını herhangi bir soruya hızlıca verebilir misin?
Çağlara bak, kazığa sıkıca bağlanmadan önce
Kendini bağlarsın ve bir yöntemi en iyi olarak adlandırırsın.
Duyularına güvenmemekten daha doğru bir şey yoktur;
Ve yine de diğer kanıtların nelerdir?

III.

Benim için hiçbir şey bilmiyorum; hiçbir şeyi inkar etmiyorum,
Kabul ediyorum-reddediyorum-aşağılıyorum: ve _sen_ ne biliyorsun,
Belki de ölmek için doğduğun dışında?
Ve her ikisi de sonuçta yanlış çıkabilir.
Bir çağ gelebilir, Sonsuzluğun Kaynağı,
Hiçbir şeyin ne eski ne de yeni olmayacağı.
Ölüm, sözde, insanları ağlatan bir şeydir,
Ve yine de Hayatın üçte biri uykuda geçer.

IV.

Zorlu bir günün ardından,
Çalışmanın ardından, rüyasız bir uyku en çok arzuladığımız şeydir; ve yine de
Kil, daha durgun kilden nasıl da geri çekilir! Borcunu ödeyen intiharın ta kendisi
Hemen taksitsiz (borçları ödemenin eski bir yolu, alacaklıların pişman olduğu),
Nefesini sabırsızlıkla dışarı verir,
Yaşamdan tiksinmesinden çok Ölüm korkusundan.

V.

Etrafındadır - yakınındadır - buradadır - oradadır - her yerdedir - Ve korkudan büyüyen bir cesaret vardır,
Belki de en umutsuz olanlardan biri,
En kötüsünü _bilmeye_ cesaret edecektir: - dağlar yükseldiğinde
Zirveleri insan ayağının altında ve orada
Uçurumun aşağısına bakarsın ve kasvetli
Kayalık uçurum esner - Bir dakika bile bakamazsın,
İçine dalmak için korkunç bir istek duymadan.

VI.

Doğrudur, bakmıyorsun - ama, solgun ve dehşetle vurulmuş,
Çekil: ama geçmiş izlenimine bak! Ve aynada titreyerek de olsa
Kendi düşüncelerinin, tüm itiraflarında,
Gizli önyargıyı,[705] gerçek olsun ya da olmasın,
Bilinmeyene; gizli bir önyargı,
Tüm korkularınla ​​dalmak için - ama nereye? Bilmiyorsun,
Ve bu yüzden yapıyorsun - ya da yapmıyorsun.

VII.

Ama bunun amacı ne? diyeceksin.
Sayın okuyucu, hiçbir şey; sadece bir spekülasyon,
Tek mazeretim - benim yolum;
Bazen _birlikte_ bazen de sebepsiz,
En üsttekini gecikmeden yazıyorum;
Bu anlatı anlatılmak için değil,
Sadece havadar ve fantastik bir temel,
Ortak şeyleri ortak yerlerle inşa etmek için.

VIII.

Biliyor musun, bilmiyor musun, büyük Bacon der ki,
"Bir saman çöpü fırlat, rüzgarın estiği yönü gösterecektir;"[706]
Ve insan nefesiyle taşınan böyle bir saman çöpü,
Zihnin parıldamasına göre Şiirdir;
Yaşam ve Ölüm arasında uçan bir kağıt uçurtma,
Arkasından ilerleyen Ruhun fırlattığı bir gölge:
Ve benimki bir balon, övgü için şişirilmemiş,
Sadece bir bebeğin oynadığı gibi oynamak için.

IX.

Dünya önümde[707] - ya da arkamda;
Çünkü aynı şeyin bir kısmını gördüm,
Ve aklımda tutmam için oldukça yeterli;--
Tutkulardan da, suçlamak için yeterince kanıtladım,
Arkadaşlarımızın büyük zevkine, İnsanlık,
Ünle biraz alaşım karıştırmayı severler;
Çünkü ben zamanımda oldukça ünlüydüm,
Ta ki onu kafiyeyle iyice karıştırana kadar.

X.

Bu dünyayı kulaklarıma getirdim ve eke
Diğeri; yani, Din Adamları--ki
Başımın üstünde gök gürültüsünü
hiç de az olmayan dindar iftiralarla kırdılar.
Ve yine de haftada bir karalamaktan kendimi alamıyorum,
Eski okuyucuları yoruyorum, ne de yenilerini keşfediyorum.
Gençlikte yazdım çünkü zihnim doluydu,
Ve _şimdi_ çünkü zihnimin donuklaştığını hissediyorum.

XI.

Ama "o zaman neden yayınlıyorsun?"[708]-- Dünya yorulduğunda
Şöhret veya kazanç için hiçbir ödül yok.
Sırayla soruyorum,-- Neden kağıt oynuyorsun?
Neden içki? Neden okuyorsun?-- Bir saati daha az sıkıcı hale getirmek için. Geri dönmek beni meşgul ediyor
Gördüğüm veya düşündüğüm, hüzünlü veya neşeli olan şeylere;
Ve yazdığım şeyleri akıntıya bırakıyorum,
Yüzmek veya batmak için--en azından bir rüya gördüm.

XII.

Başarıdan _kesin_ olsam bile,
Başka bir dize daha yazamazdım:
Öyle uzun zamandır savaştım ki, az ya da çok,
Hiçbir yenilgi beni Dokuz'dan uzaklaştıramaz.
Bu duyguyu ifade etmek kolay değil,
Ve yine de etkilenmiyor, bence.
Oyunda, seçmeniz için iki zevk var--
Biri kazanmak, diğeri kaybetmek.

XIII.

Ayrıca, ilham perim hiçbir şekilde kurguyla uğraşmaz:
Bir gerçekler repertuarını toplar,
Elbette biraz çekingenlikle ve hafif kısıtlamayla,
Ama çoğunlukla insani şeyler ve eylemlerden bahseder--
Ve çelişkiyle karşılaşmasının bir nedeni de budur;
Çünkü ilk bakışta çok fazla gerçek asla cezbetmez;
Ve eğer onun nesnesi sadece Şan denen şey olsaydı,
Daha rahat bir şekilde farklı bir hikaye anlatırdı.

XIV.

Aşk--Savaş--bir fırtına--elbette çeşitlilik vardır;
Ayrıca bir de tatlı bir gevezelik;
O vahşi Toplumun kuşbakışı görünümü de;
Her mevkiden adama atılan hafif bir bakış.
Başka hiçbir şeyiniz yoksa, işte en azından tokluk,
Hem icraatta hem de hazırlıkta;
Ve bu dizeler sadece portmanto dizeleri olsa da,
Ticaret bu Kantolar için çok daha iyi olacaktır.

XV.

Şu anda bu Dünya'nın aşağıdaki vaazı doldurmak için aldığım kısmı,
Yakın zamanda hiçbir açıklaması olmayan bir tanesidir:
Nedenini belirlemek kolaydır:
Hem belirgin hem de hoş görünse de,
Mücevherlerinde ve ermininde bir benzerlik vardır,
Her çağda donuk ve ailevi bir benzerlik,
Şiirsel sayfalar için büyük bir vaat değildir.

XVI.

Heyecanlandıracak çok şey varken, yüceltecek çok az şey var;
Herkese ve her zamana hitap eden hiçbir şey yok;
Her hatanın üzerine sürülen bir tür cila;
Suçlarında bile bir tür sıradanlık;
Yapay tutkular--Tuzsuz zekâ--
Gerçekle gösterdiği her şeyi yücelten o gerçek doğanın eksikliği;
En azından bir karakteri olanlarda, karakterin yumuşak bir monotonluğu.

XVII.

Bazen, gerçekten de, geçit töreninden çıkan askerler gibi,
Sıralarını bozarlar ve tatbikatı memnuniyetle terk ederler;
Ama sonra yoklama onları korkuyla geri çeker,
Ve _oldukları_ gibi olmalılar veya görünmeliler: yine de
Şüphesiz bu parlak bir maskeli balodur:
Ama ilk görüşte doyduğunuzda,
Sıkıcı geliyor--en azından bana öyle geldi,
Bu Haz ve _Can Sıkıntısı_ cenneti.

XVIII.

Aşkımızı yaptığımızda ve oyunumuzu oynadığımızda,
Giyindiğimizde, oy kullandığımızda, parladığımızda ve belki de daha fazlası olduğunda--
Züppelerle yemek yediğimizde--senatörlerin nutuk çektiğini duyduğumuz--
Yirmilerce güzelliklerin pazara getirildiğini gördüğümüzde,
Daha üzgün kocalara iffetli bir şekilde evcilleştiren üzgün çapkınlar--
Sıkılmaktan veya sıkılmaktan başka pek bir şey kalmıyor.
Akarsuyu takip eden, ne de onları terk eden dünyayı terk eden o _ci-devant jeunes hommes_'lara tanık olun.

XIX.

Söylenir ki--aslında genel bir şikayet--
Hiç kimse _dünyayı_ tam olarak resmetmeleri gerektiği gibi tasvir etmeyi başaramadı:
Bazıları yazarların sadece
Hamma rüşvet vererek,
tutucuyu, bazı hafif skandalları,
Ahlaki beğenileri için malzeme sağlamak için kaptıklarını söylerler;
Ve kitaplarının tek ortak üslubu vardır--
Hanımım'ın gevezeliği, kadınının içinden süzülür.

XX.

Ama bu şu anda doğru olamaz; çünkü yazarlar
_Beau monde_'dan yetişmişler bir potansiyelin parçasıdır:
Onların dövüşçülerle bile teraziyi dengelediklerini gördüm,
Özellikle gençken, çünkü bu çok önemlidir. Neden taslakları onları, kendilerini en önemli gördükleri şeyin, En yüksek kabilenin _gerçek_ portresinin yazarı olarak başarısızlığa uğratıyor?
Aslında, tarif edilecek çok az şey var.

XXI.

_"Haud ignara loquor;"_[709] bunlar _Nugae_, "_quarum
Pars_ parva _fui_," ama yine de sanat ve parça.
Şimdi bir harem,
Bir savaş, enkaz veya kalbin tarihi,
Bunlardan çok daha kolay çizebilirdim; ve ayrıca, onları esirgemek istiyorum,
Ayrı tutmayı seçtiğim sebeplerden dolayı.
_"Vetabo Cereris sacrum qui vulgarit"_--[710]
Yani, kaba insanlar bunu paylaşmamalı.

XXII.

Ve bu yüzden attığım şey idealdir--
Alçaltılmış, mayalanmış, Masonların tarihi gibi,
Gerçekle aynı ilişkiye sahip olan,
Kaptan Parry'nin Yolculuğu'nun Jason'a yapabileceği gibi.
Muhteşem _Arcanum_'un hepsi insanların görmesi için değildir;
Müziğimin bazı mistik diyapazonları vardır;
Ve çok şey vardır ki,
Başlangıç ​​seviyesindekiler tarafından
Hiçbir şekilde takdir edilemez.

XXIII.

Ne yazık ki! Dünyalar düşer-- ve Kadın,
Dünya'yı düşürdüğünden beri (o tarihten beri, gerçeklerden daha az nazik
bir inanç olmuştur, bu kadar sıkı bir şekilde tutulmuştur),
Henüz uygulamayı tamamen bırakmamıştır.
Zavallı Alışkanlıklar! Zorlanmış, mecbur bırakılmış,
Yanlış olduğunda kurban ve doğru olduğunda çoğu zaman şehit,
Günahları yüzünden çocuk yatağına mahkûm edilmiş,
Çenelerine tıraş olmak zorunda kalan erkekler gibi,--

XXIV.

Günlük bir veba, toplamda
Doğumla birlikte ortalama olarak bir bütün olabilir.--
Ama kadınlara gelince--kim nüfuz edebilir
Onların gerçek acılarına?
Erkeklerin onların mülklerine olan sempatisi
Çok fazla bencillik ve daha fazla şüphe içerir.
Aşkları, erdemleri, güzellikleri, eğitimleri,
Ama iyi ev hanımları yetiştirin-- bir millet yetiştirmek için.

XXV.

Bunların hepsi çok iyiydi ve daha iyi olamazdı;
Ama bu bile zor, Tanrı bilir,
Doğuşundan beri onu çok fazla sıkıntı sardı,
Dostlar ve düşmanlar arasında çok küçük bir ayrım;
Yaldız onun zincirinden o kadar çabuk yıpranıyor ki,
Ama herhangi bir kadına sorun bakalım
(Otuz yaşında alın onu) Kadın mı erkek mi? Bir okul çocuğu mu yoksa bir Kraliçe mi olmayı seçerdi?

XXVI.

"Petticoat Etkisi" büyük bir suçlamadır,
Hatta itaat edenler bile
Aç turna kuşlarından kaçar gibi, bir hamamböceği gibi;
Ama altından yeryüzüne getirildiğimizden beri,
Hayatın kiralık arabasının çeşitli sarsıntılarıyla,
Ben şahsen bir kombinezona taparım--
Gizemli bir yüceliğin giysisi,
Kızıl, ipek veya simli olması fark etmez.[mv]

XXVII.

Gençliğimde, o iffetli ve güzel peçeye çok saygı duyarım ve çok hayranlık duyarım,
Bir cimrinin hazinesi gibi bir hazine saklayan,
Ve gizlediği her şeyle daha da çekici gelir--
Bir Şam kılıcının üzerindeki altın bir kın,
Gizemli bir mühürle sevgi dolu bir mektup,
Kederin ilacı--Ne canını sıkabilir ki
Bir kombinezon ve dikizleyen ayak bileğinden önce?

XXVIII.

Ve sessiz, asık suratlı bir günde,
Örneğin bir Sirocco estiğinde,
Deniz bile tüm püskürmesiyle sönük göründüğünde,
Ve nehrin dalgaları asık suratla aktığında,
Ve gökyüzü o çok eski griyi gösterdiğinde,
Parıldamanın ayık, hüzünlü karşıtı,--
Eğer _o_ herhangi bir şey hoşsa,
Güzel bir köylünün bile bir anlığına görüntüsünü yakalamak hoştur.

XXIX.

Kahramanlarımızı ve kahraman kadınlarımızı bıraktık
İklime bağlı olmayan o güzel iklimde,
Zodyak burçlarından tamamen bağımsız,
Elbette uyak bulmak daha zor olsa da,
Çünkü Güneş, yıldızlar ve parlayan her şey,
Dağlar ve en yüce olabileceğimiz her şey,
Çoğu zaman donuk ve kasvetlidir, bir _donuk_ kadar--
İster gökyüzünün ister tüccarın olsun, hepsi birdir.

XXX. Kapalı bir yaşam daha az şiirseldir;
Ve açık havada sağanak yağışlar, sisler ve sulu kar vardır
Bunlarla bir pastoral demleyemem:
Ama ne olursa olsun, bir ozan
Büyük ya da küçük tüm zorluklarla karşılaşmak zorundadır,
Girişimini bozmak ya da tamamlamak için-- Ve çalışmak için-- Madde üzerindeki Ruh gibi--
Hem ateşten hem de sudan biraz utanmış.

XXXI.

Juan--bu açıdan, en azından azizler gibi--
Her çeşit insan için her şeydi,
Ve memnuniyetle yaşadı, şikayet etmeden,
Kamplarda, gemilerde, kulübelerde veya avlularda--
Nadiren bayılan o mutlu ruhla doğdu,
Ve zahmetlere veya sporlara mütevazı bir şekilde karıştı.
Aynı şekilde, bazı _kadın_ adamların küstahlığı olmadan,
Tüm kadınlar için her şey olabilirdi.

XXXII.

Bir yabancı için tilki avı gariptir;
'T ayrıca iki tehlikeyle karşı karşıyadır
Önce yuvarlanmak ve karşılığında
Garip yabancıya hoş şakalar yapmak:
Ama Juan erkenden vahşi doğayı, bir Arap intikamcıya dönüştüğü gibi,
Böylece atı, ya da atlısı, avcısı, atlısı,
Sırtında bir binici olduğunu biliyordu.

XXXIII.

Ve şimdi bu yeni alanda, biraz alkışla,
Çit, hendek ve çift direk ve korkulukları temizledi,
Ve asla _çalmadı_[711] ve çok az _"faux pas"_ yaptı,
Ve sadece koku başarısız olduğunda endişelendi.
O, doğru, avcılık yasalarının bazı tüzüklerini çiğnedi - çünkü en bilge genç bile zayıftır;
Ara sıra tazıların üzerinden at sürdü,
Ve bir kez de birkaç Köy Beyefendisinin üzerinden.

XXXIV.

Ama genel olarak, genel hayranlığa,
Hem kendisini hem de atını akladı: Squires
Başka bir ulusun liyakatine hayret ettiler;
Kaba saba adamlar "Kahretsin! Kimin aklına gelirdi ki?" diye bağırdılar - Sires,
Sporcu neslin Nestors'ları,
Övgüler yağdırdılar ve eski ateşlerini hatırladılar;
Huntsman'ın kendisi sırıtmaya başladı,
Ve onu neredeyse bir kırbaç olarak değerlendirdi.[mw]

XXXV.

Ganimetleri bunlardı - mızrak ve kalkan değil,
Ama sıçramalar, patlamalar ve bazen tilki fırçaları;
Yine de sahip olmalıyım, - bunda teslim olsam da
Vatansever sempatisine bir Britanyalının kızarmasına, -
Kalbinde saraylı Chesterfield gibi düşündü,
Tepeler, vadiler, çalılıklar boyunca uzun bir kovalamacadan sonra,
Ve daha neler, her türlü değeri aşmış olsa da. Ertesi gün soruldu, "İnsanlar hiç _iki kez_ avlandılar mı?"[mx][712]

XXXVI.

Ayrıca, uzun bir kovalamacadan sonra erken kalkanlar için alışılmadık bir niteliği de vardı,
Kışın horozun donuk yarışına
Aralık ayının uykulu gününü çağırmasından önce uyananlar, --
Kadına hoş gelen bir nitelik,
Yumuşak, akıcı sözcükleri hızla aktığında,
Bir dinleyiciyi seven, ister Aziz ister Günahkar olsun, --
Akşam yemeğinden hemen sonra uykuya dalmadı;

XXXVII.

Ama, hafif ve havadar, tetikte durdu,
Ve diyaloğun en iyi kısmında parladı,
Her zaman iddia edebilecekleri şeyleri hoş karşılayarak,
Ve en moda konuları dinleyerek,
Şimdi ciddi, şimdi neşeli, ama asla donuk veya küstah değil;
Ve gülümsüyor ama gizlice - kurnaz düzenbaz!
Bir hatayı daha açık hale getirmeyi asla göze almadı; --
Kısacası, daha iyi bir dinleyici asla olmadı.

XXXVIII.

Ve sonra dans etti;--tüm yabancılar mükemmeldir
Pandomimin belagatindeki ciddi açılar!-- dans etti, diyorum, gayet iyi,
Vurgulayarak ve ayrıca sağduyuyla--
Ayakta durmada vazgeçilmez bir şey;
Teatral bir yapmacıklık olmadan dans etti,
Bir bale ustası gibi değil,
Tatbikatlı perilerinin vagonunda, ama bir beyefendi gibi.

XXXIX. Adımları iffetliydi, her biri gerektiği gibi sınırlanmıştı,
Ve zarafet vücuduna serpilmişti;
Hızlı Camilla gibi, zemini zar zor sıyırdı,[713]
Ve gücünü ortaya koymaktansa içinde tuttu;
Ve sonra Müzik'in sesine bir kulağı vardı,
Bu, bir geveze eleştirmenin titizliğine meydan okuyabilirdi.
Böyle klasik _pas_--kusursuz--kahramanımızı harekete geçirdi,
Kişileştirilmiş bir Bolero gibi görünüyordu;[714]

XL.

Ya da Aurora'dan önceki uçan bir Saat gibi,
Guido'nun ünlü freskinde[715] (ki tek başına
Roma'ya bir tur atmaya değer, her ne kadar eski Dünya'nın tek tahtının artık
Kalıntısı olmasa da):
Hareketlerinin "_tout ensemble_"ı, nadiren gösterilen yumuşak İdeal'in bir zarafetini taşıyordu,
Ve asla tarif edilemez; çünkü kedere
Ozanların ve prosörlerin sözleri renksizdir.

XLI.

O halde onun gözde olması şaşırtıcı değil;
Tam yetişkin bir Aşk Tanrısı[716], çok beğenilen;
Biraz şımarık, ama kesinlikle o kadar da değil;
En azından kibri gizli tuttu.
O kadar inceydi ki, hem iffetlileri hem de pek de ilham almayanları memnun edebilirdi.
_Tracasserie_'yi seven Fitz-Fulke Düşesi,
Ona biraz _agacerie_ vermeye başladı.

XLII.

Güzel ve biraz da tam gelişmiş bir sarışındı,
Arzu edilen, seçkin, ünlü
Büyük, _büyük Monde_'da birkaç kış boyunca:
Onun başarılarıyla ilgili olabilecekleri söylemeyi tercih etmem, çünkü bu hassas bir zemindi;
Ayrıca söylenenlerde yanlışlık olabilir:
Son performansı Lord Augustus Fitz-Plantagenet'te kesin bir şekilde belirlenmişti.

XLIII.

Bu asil şahsiyet bu yeni flörtte biraz kara görünmeye başladı;
Ama bu kadar küçük izinler âşıklar tarafından kabul edilmeli,
Kadın topluluğunun basit özgürlükleri.
Kıskançlık yapmaya cesaret eden adama yazıklar olsun!
Bu sadece bir durumu hızlandırır
Son derece tatsız, ama sıradan
Kadına güvendiklerinde hesap yapanlar için.

XLIV.

Çember gülümsedi, sonra fısıldadı ve sonra alay etti;
Hanımlar dizginlendi ve matronlar kaşlarını çattı;
Bazıları işlerin korktukları gibi olmayacağını umuyordu;
Bazıları böyle kadınların bulunabileceğini düşünmüyordu;
Bazıları duyduklarının yarısına bile inanmıyordu;
Bazıları şaşkın görünüyordu ve diğerleri derin bakıyordu:
Ve birkaçı içten bir pişmanlıkla acıyordu
Zavallı Lord Augustus Fitz-Plantagenet.

XLV.

Ama garip olan, hiç kimse Dük'ün adını anmadı,
Onun, meselede bir şey olduğunu düşünebilirdi:
Doğru, o yoktu ve söylentiye göre,
Ama ne zaman, nerede,
Ya da eşinin ne yaptığı konusunda pek endişe yoktu:
Eğer onun neşelerine katlanabiliyorsa, hiç kimse ona bakmaya hak kazanamazdı:
Onlarınki, tüm şüphelerin ötesinde,
Hiçbir zaman bir araya gelmeyen ve bu yüzden de düşemeyen en iyi birlikti.

XLVI.

Ama, ah! Keşke böylesine hüzünlü bir dize yazabilseydim!
Soyut bir Erdem aşkıyla tutuşmuş,
Efeslilerin Dian'ı, Leydi Adeline,
Düşes'in davranışının özgür olduğunu düşünmeye başladı;
Çok pişmanlık duyarak,
Bu kadar kötü bir dize seçtiği için,
Ve nezaketinde giderek ürpererek,
Arkadaşının kırılganlığını görünce ciddi ve solgun göründü,
Çoğu arkadaşın duyarlılığını sakladığı şey.

XLVII.

Bu kötü dünyada sempati gibi hiçbir şey yoktur:
Ruha ve yüze çok yakışır,
Uyumlu iç çekişi yumuşak bir müziğe dönüştürür,
Ve tatlı Dostluğu bir Brüksel danteliyle giydirir.
Bir dost olmadan, İnsanlık ne işe yarardı,
Hatalarımızı iyi bir zarafetle avlamak için?
Bizi teselli ederek--"İki kere düşünürdün!
Ah! Keşke tavsiyemi dinleseydin!"

XLVIII.

Ah Ey Eyüp! İki dostun vardı: Biri yeterdi,
Özellikle de huzursuz olduğumuzda;
Hava sert olduğunda onlar sadece kötü pilotlardır,
Doktorlar tedavilerinden çok ücretleriyle ünlüdürler. Hiçbir adam arkadaşları düştüğünde homurdanmasın,
İlk esintide yapraklar gibi düşeceklerdir:
İşleriniz bir şekilde yoluna girdiğinde,
Kahvehaneye git ve başka bir tane al.[717]

XLIX.

Ama bu benim düsturum değil: olsaydı,
Bazı yürek ağrıları benden esirgenirdi: yine de umursamıyorum--
Ekranında bir kaplumbağa olmazdım
Dalgaların ve havanın yıpratmadığı inatçı bir kabuktan:
Genel olarak hissetmek ve görmek daha iyidir
İnsanlığın katlanabileceği veya katlanamayacağı şeyleri:
Hassas olanlara ayırt etme yeteneğini öğretecektir,
Ve okyanuslarını bir elekten dökmek değil.

L.

Tüm korkunç, iğrenç keder notaları arasında,
Baykuş şarkılarından veya gece yarısı fırtınasından daha hüzünlü,
O uğursuz cümle, "Sana söylemiştim,"
Geçmişin peygamberleri olan arkadaşlar tarafından söylenmiştir,
Şimdi ne yapman gerektiğini söylemek yerine,
Sonunda düşeceğini öngördüklerini,
Ve _bonos mores_'a karşı hafif sapmanı,
Eski hikayelerden oluşan uzun bir muhtırayla teselli ettiler.

LI.

Leydi Adeline'in dingin ciddiyeti,
Arkadaşına karşı hissettiği duygularla sınırlı değildi,
Şöhretinden, gelecek nesillerle birlikte şüphe ediyordu,
Alışkanlıkları düzelmeye başlamadığı sürece:
Ama Juan da onun çileciliğini paylaşıyordu,
Ama acımayla karışık, her zamanki gibi saf bir şekilde kaleme alınmıştı
Deneyimsizliği onun nazik acımasızlığını harekete geçiriyordu,
Ve (altı hafta küçük olduğu için) Gençliği.

LII.

Bu kırk günlük yıllarının avantajı--
Ve onunkiler hesaplamayla yüzleşebilenlerdi,
Cesurca Akranlar listesine atıfta bulunarak
Ve asil doğumlar, ve sayımdan korkmayan--
Ona annelik korkuları duyma hakkı verdi
Genç bir beyefendinin uygun eğitimi için,
O artık yıldan çok uzak olmasına rağmen, ki o artık,
Kadın tarihlerinde, Zaman'ı bir yığın vurur.

LIII.

Bu otuzdan önce bir yerde sabitlenmiş olabilir--
De ki yirmi yedi; çünkü hiç bilmedim
Kronoloji ve erdemde en katı olanlar
Yeni gibi geçebilecekleri sürece öteye geç.
Ey Zaman! Neden durmuyorsun? Senin tırpanın, çok kirli
Pasla, kesinlikle kesmeyi ve yontmayı bırakmalı:
Yenile--daha pürüzsüz, ayrıca daha yavaş tıraş et,
Sadece bir biçme makinesi olarak itibarını korumak için.

YAŞAM.

Ama Adeline o olgun yaştan çok uzaktı,
Olgunluğu en iyi ihtimalle acıdır:
Daha ziyade Deneyimi onu bilge yaptı,
Çünkü Dünyayı görmüş ve onun sınavından geçmişti,
Hangi sayfada söylediğimi unuttum;
İlham Perim referansı küçümsüyor, tahmin ettiğiniz gibi
Bu zamana kadar;--ama yirmi yediden altı vuruş,
Ve yıllarının toplamını bol bol bulacaksınız.

LV.

On altı yaşında dışarı çıktı; sundu, övdü,
Bütün taçları karıştırdı:
On yedi yaşında da Dünya hala büyülenmişti
Parlak Okyanuslarının yeni Venüs'üyle:
On sekiz yaşında, ayaklarının altında hala soluk soluğa kalsa da
Taliplerin bir Hekatomb'u bağlılıkla,
Yeniden yaratmaya razı olmuştu
"İnsanların en mutlusu" denen Adem'i.

LVI.

O zamandan beri üç parlak kış boyunca parladı,
Hayranlık duyuldu, tapıldı; ama aynı zamanda o kadar doğruydu ki,
En keskin ipuçlarını bile çözmüştü,
Dikkatli olma kisvesi olmadan:
En ufak bir kıymığı bile toplayamadılar
Mermerden, hiçbir kusuru olmayan.
Ayrıca evliliğinden beri bir an yakalamıştı
Bir oğul ve varis doğurmak için - ve bir düşük.

LVII.

Dönen ateş böcekleri onun etrafında sevgiyle uçuyordu,
Londra gecesinin o küçük parıltıları;
Ama bunların hiçbiri onu yaralayacak bir acıya sahip değildi--
Bir züppenin uçuşunun ötesinde bir yerdi. Belki de daha derin bir aday istiyordu;
Ama ne istediyse doğru davrandı;
Ve Soğukluk, Gurur ya da Erdem bir Kadını onurlandırıyorsa -o halde o iyi--bu ne anlama geliyor?

LVIII.

Bir sebepten nefret ediyorum, bir şişe gibi,
Ev sahibiyle çok uzun süre dayanmak,
Nemlendirilmemiş gaz kelebeğini tamamen bordo bırakarak,
Özellikle de elinde politika varken;
Ondan nefret ediyorum, bir sığır sürüsünden nefret ettiğim gibi,
Tozu, kumu savuran Simoom'lar gibi savuran;
Ondan nefret ediyorum, bir tartışmadan nefret ettiğim gibi,
Bir Ödül Sahibinin Övgüsü ya da köle gibi bir Akranın "İçeriği."

LIX.

Şeylerin köklerine inmek üzücü,
Onlar toprakla çok iç içe geçmiş durumdalar;
Böylece dal güzel bir yeşillikle savrulur,
Bir meşe palamudunun onu doğurup doğurmadığını bilmiyorum.
Tüm eylemleri gizli kaynaklarına bağlamak
Gerçekten de biraz hüzünlü bir neşe yaratırdı:
Ama şu anda bu benim endişem değil,
Ve sizi bilge Oxenstiern'e havale ediyorum.[718]

LX.

Bir _eclat_ kurtarmanın nazik görüşüyle,
Hem Düşes'e hem de Diplomatiste,
Leydi Adeline, Juan'ın direnmesinin pek mümkün olmadığını
gördüğü anda--
(Çünkü yabancılar bir _faux pas_'ın İngiltere'de oldukça farklı bir listede yer aldığını bilmezler
Jürilerle kutsanmamış diğer ülkelerden,
Böyle bir günah için kesin bir tedavi kararı olan;--)[mz]

LXI.

Leydi Adeline almaya karar verdi
Bu üzücü hatanın daha da ilerlemesini
en iyi şekilde engelleyebileceğini düşündüğü tedbirleri.
Gerçekten de biraz sadelikle düşündü;
Ama Masumiyet, kazıkta bile cesurdur,
Ve Dünyada basittir ve ihtiyacı yoktur
Ve kadınlar tarafından dikilen o palisadları da kullanmaz,
Onların erdemi asla fark edilmemekte yatar.

LXII.

En kötüsünden korktuğu için değildi:
Ekselansları dayanıklı, evli bir adamdı,
Ve birdenbire bir sahneye
çıkıp, Doktorlar Ortaklığı'nın müşterilerinin klanını
şişindirmesi olası değildi; ama önce
Ekselanslarının tılsımının büyüsünden,
Ve sonra (endişelendiği gibi)
Lord Augustus Fitz-Plantagenet ile bir kavgadan korkuyordu.

LXIII.

Ekselansları da bir _entrikacı_ olarak kabul edildi,
Ve aşk dünyasında bir nevi _mekancı_;
O güzel, değerli vebalardan biri,
Yumuşak ve sevimli kaprisleri olan bir sevgiliyi rahatsız eden,
Her gün bir tane bulamadıklarında kavga _çıkarmayı_ seven:
Büyüleyici, işkence edici, donarken veya parıldarken,
Ve--en kötüsü--gitmene izin vermeyecekler:

LXIV.

Genç bir adamın kafasını döndürecek türden bir şey,
Ya da sonunda onu bir Werter yapacak.
Daha saf bir ruhun,
Bir arkadaş için bu tür iffetli _ilişkiden_ korkması şaşırtıcı değil;
Evlenmek ya da ölmek,
Bir Kadının parçalamayı sevdiği bir kalbe sahip olmaktan çok daha iyiydi.
Acele etmeden önce durup düşünmek en iyisidir,
Bonne fortune_ gerçekten _bonne_ ise.

LXV.

Ve ilk olarak, kalbinin taşmasıyla,
Gerçekten hile bilmediğini bilen veya bildiğini sanan,
Kocasını ara sıra yanına çağırdı,
Ve Juan'a akıl vermesini söyledi. Gülümseyerek
Lord Henry onun,
Don Juan'ı Siren'in hilesinden vazgeçirmek için yaptığı
sahtekarlık planlarını duydu;
Ve bir devlet adamı veya peygamber gibi,
Onun hiçbir şey yapamayacağı şekilde cevap verdi.

LXVI.

İlk olarak, "Kral'ın dışında
kimsenin işine karışmadı:" dedi.
Sonra, "Bu tür şeyler hakkında,
Güçlü bir sebep olmadan, görünenlere göre asla hüküm vermedi:"
Üçüncüsü, "Juan'ın sakalından daha fazla beyni vardı,
Ve ipleri elinde tutması gerekmiyordu;"
Ve dördüncüsü, iki kere söylenmesi pek gerekmeyen,
"İyi tavsiyelerden iyi olanın nadiren geldiği."

LXVII. Ve, bu nedenle, şüphesiz son aksiyomun doğruluğunu onaylamak için, eşine
Tarafları kendi hallerine bırakmasını tavsiye etti, doğrusu--
En azından _bienseance_ izin verdiği ölçüde:[na]
O zaman Juan'ın gençlik kusurlarını yumuşatacaktı;
Genç adamlar nadiren manastır yemini ediyordu;
Muhalefet sadece daha fazla iltifat ediyordu--
Ama burada bir haberci mesajlar getirdi:

LXVIII.

Ve "Privy" adlı konseyden olan Lord Henry, kabinesine girdi,
Gelecekteki bir Livy için konu sağlamak için
Ulusun borcunu nasıl azalttığını anlatmak için;
Ve eğer bunların tam içeriklerini size vermezsem,
Çünkü henüz onları bilmiyorum;
Ama onları kısa bir ekte ekleyeceğim,
Benim Destanım ile dizini arasına girmek için.

LXIX.

Ama gitmeden önce, hafif bir ipucu ekledi,
Başka bir nazik klişe veya iki,
Konuşmanın darphanesinde basılanlar gibi,
Ve daha iyisi olmadığı için, yeni olmasa da, geçti:
Sonra paketini açtı, içinde ne olduğunu görmek için,
Ve gelişigüzel bir şekilde göz gezdirdikten sonra,
Emekli oldu: ve dışarı çıkarken, sakince onu öptü,
Genç bir eşten çok yaşlı bir kız kardeşe benziyordu.

LXX.

Soğuk, iyi, onurlu bir adamdı,
Doğuşundan gurur duyuyordu ve her şeyle gurur duyuyordu;
Devlet Divanı için iyi bir ruh,
Bir Kralın önünde yürümeye uygun bir figür;
Uzun boylu, görkemli, saray arabasını yönetmek için oluşturulmuş
Doğum günlerinde, bir yıldız ve iple görkemli;
Bir kahyanın tam modeli--
Ve ben onu hüküm sürdüğümde böyle yapmayı planlıyorum.

LXXI.

Ama genel olarak eksik bir şey vardı--
Ne olduğunu bilmiyorum ve bu yüzden de söyleyemem--
Hangi güzel kadınların--tatlı ruhların!--ruh dediklerini.
_Kesinlikle_ bu beden değildi; iyi orantılıydı, bir kavak ya da direk gibi,
Yakışıklı bir adamdı, o insan mucizesi;
Ve her Aşk ya da Savaş durumunda
Dikkatini hala korumuştu.

LXXII.

Yine de eksik bir şey vardı, dediğim gibi--
Tanımlanamayan "_Je ne scais quoi_"
Bildiğim kadarıyla, eskiden Homeros'un İlyada'sına götürmüş olabilir, çünkü Truva'ya çekiyordu
Yunan Havva'yı, Helen'i, Spartalı'nın yatağından;
Ama genel olarak, hiç şüphesiz, Dardanlı çocuk
Kral Menelaues'ten çok daha aşağıdaydı:--
Ama işte bazı kadınlar bize ihanet edecek.

LXXIII.

Çok şaşırtıcı garip bir şey var,
Tiresias[719] da aynı şekilde kanıtlamadıkça
Sırayla çeşitli cinsiyetlerin farkını;
İkisi de tam olarak _nasıl_ sevileceklerini gösteremez.
Duygusal olan kısa bir süre için bizi birbirine bağlar--
Duygusal olan etkilenmemiş olmakla övünür;
Ama ikisi birlikte bir tür Sentor oluşturur,
Sırtına binmemek daha iyidir.

LXXIV.

Kalp için her şeye yeten bir şey
Cinslerin her zaman aradığı şeydir:
Ama aynı boş kısmı nasıl dolduracaklar?
İşte sorun burada yatıyor--ve bu konuda çok zayıflar.
Haritasız yüzen zayıf denizciler,
Rüzgarın önünde kırılan yüksek denizlerde koşarlar;
Ve her şoktan kıyıya ulaştıklarında,
Tuhaf--ya da tuhaf--bir kayaya dönüşebilir.

LXXV.

"Aylaklıkta Aşk" adında bir çiçek vardır,[720]
Bunun için Shakespeare'in sürekli çiçek açan bahçesine bakın;--
Onun muhteşem tasvirini daha az yapmayacağım,
Ve onun İngiliz tanrılığının alçakgönüllü affını dileyeceğim,
Eğer, kafiye sıkıntısının en uç noktasında,
Onun bekçi olduğu yerde tek bir yaprağa dokunursam;--
Fakat çiçek farklı olsa da, Fransız
veya İsviçreli Rousseau ile-- "Voila la Pervenche" diye bağırın_[721]

LXXVI.

Evreka! Buldum! Demek istediğim,
Demek istediğim, Aşkın Aylaklık olduğu değil,
Fakat Aşkta böyle bir aylaklığın
Bir aksesuar olduğudur, tahmin etmem için sebeplerim var. Ağır iş, kayıtsız bir aracıdır;
İş adamlarınız,
Çok fazla tutku ifade etmeye meyilli değiller, çünkü ticaret gemisi Argo,
Medea'yı süper yükü olarak taşıdı.

LXXVII.

_"Beatus ille procul!"_ "_negotiis,_"den[722]
Horace diyor ki; büyük küçük şairin yanlışı;
Diğer özdeyişi, _"Noscitur a sociis,"_[723]
Şarkısının amacına çok daha uygundur;
Bazen o bile çok vahşi olsa da,
İyi bir arkadaşlığa çok uzun süre sahip olunmadığı sürece;
Ama, dişlerinde, durumları veya konumları ne olursa olsun,
_Mesleği_ olanlar üç kez mutludur!

LXXVIII.

Adem Cennetini sabanla değiştirdi,
Havva incir yapraklarından şapkalar yaptı--
Ağaçtan gelen en eski bilgi,
Bildiğim kadarıyla, Kilise alır:
Ve o zamandan beri çok fazla göstermeye gerek kalmadı,
İnsanın üzüldüğü birçok kötülük,
Ve daha da fazlası Kadınlar, kalanın tadını çıkarmaya değer hale getirmek için
Birkaç saat harcamamaktan kaynaklanır.

LXXIX.

Ve bu yüzden yüksek hayat çoğu zaman kasvetli bir boşluktur,
Bir zevk rafı, icat etmemiz gereken
Rahatsız edilmek için bir şey.
Ozanlar istediklerini _İçerik_ hakkında söyleyebilirler;
_İçerik_ tercüme edildiğinde, sadece bıkkın anlamına gelir;
Ve bu yüzden Duyguların acıları ortaya çıkar,
Mavi şeytanlar ve Mavi çoraplar ve Romanlar
Uygulamaya indirgenmiş ve danslar gibi icra edilmiştir.

LXXX.

Yeminli ifadem üzerine beyan ediyorum ki,
Gördüklerim gibi hiçbir zaman okumadığım aşk romanları;
Dünyaya versem bile,
Bazıları böyle bir hikayenin olduğuna inanırdı:
Ama böyle bir niyetim hiç olmadı ve olmayacak da;
Bazı gerçekler bir perdenin arkasında saklansa daha iyi olur,
Özellikle yalan gibi göründüklerinde;
Bu yüzden genellemelerle uğraşıyorum.[nb]

LXXXI.

"Bir istiridye aşkta çaprazlanabilir"[724] - ve neden?
Çünkü kabuğunda tembelce somurtur,
Ve yalnız bir gizli iç çeker,
Tıpkı bir keşişin hücresinde yapabileceği gibi:
Ve keşişler _konusu olduğunda, Dindarlıkları
Tembellikle yaşamakta zorlandı:
Katolik inancının o sebzeleri
Tohuma kaçmaya fazlasıyla meyillidir.

LXXXII.

Ey Wilberforce! ey siyah şöhretli adam,
Kimsenin yeterince şarkı söyleyemediği veya söyleyemediği meziyetin,
Sen devasa bir Dev'i devirdin,
Ey Afrika'nın ahlaklı Washington'ı!
Ama sahip olduğum başka bir küçük şey daha var,
Bunu bir yaz günü yapmalısın,
Ve Dünya'nın diğer yarısını düzeltmelisin;
Siyahları özgürleştirdin--şimdi lütfen beyazları sustur.

LXXXIII.

Kel-su kabadayısı[725] Alexander'ı sustur!
Kutsal Üçlü'yü Senegal'e gönder;
Onlara "kaz sosu, kaz sosudur" diye öğret,
Ve onlara _onların_ köle olmayı nasıl sevdiklerini sor?
Her yüce kahraman Semender'i sustur,
Ücreti az olduğu için ateşi bedava yiyen;
Sustur çeneni--hayır, Kral değil, Pavyon,[726]
Yoksa hepimize bir milyona daha mal olacak.

LXXXIV.

Dünyayı genişçe susturun, Bedlam'ı dışarı çıkarın;
Ve belki de şunu bulduğunuzda şaşıracaksınız
Her şey tam olarak aynı yolu izliyor,
Şimdi _soi-disant_ sağlam kafalı olanlarda olduğu gibi.
Bunu tek bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayabilirdim,
İnsanlık arasında bir nebze olsun akıl olsaydı;
Ama o _point d'appui_ bulunana kadar, ne yazık ki!
Arşimet gibi, Dünya'yı olduğu gibi bırakıyorum.

LXXXV.

Bizim nazik Adeline'in bir kusuru vardı--
Kalbi boştu, muhteşem bir konak olmasına rağmen;
Davranışı tamamen doğruydu,
Genişlemesini talep eden hiçbir şey görmediği için.
Kararsız bir ruh daha kolay yıkılabilir,
Çünkü şüphesiz, sağlam bir ruhtan daha zayıftır;
Ama ikincisi kendi yıkımını yarattığında,
İçsel çöküşü bir Depremin yıkıntısı gibidir.

LXXXVI. O, Rabbini severdi ya da öyle düşünürdü; ama _o_ aşk
Ona bir çabaya mal oldu, ki bu üzücü bir zahmettir,
Bir kez hareket edersek,
Duygularımız toprağın doğasına karşı gelir.
Şikayet edecek ya da kınayacak hiçbir şeyi yoktu,
Ne çekişmeler, ne de evlilik kargaşaları:
Birleşmeleri görülmeye değer bir örnekti,
Sakin ve asil, - evlilik gibi ama soğuk.

LXXXVII.

Yıllar arasında büyük bir fark yoktu,
Çok öfkeli olsalar da; ama asla çatışmadılar:
Kürelerinde birleşmiş yıldızlar gibi hareket ettiler,
Ya da Leman'ın sularıyla yıkanan Rhone gibi,
Karışmış ama yine de ayrı görünen
Gölden gelen Nehir, hepsi mavi bir şekilde
Sakin ve durgun camsı derinliklerden geçti,
Nehir çocuğunu uyutmak isteyen.[727]

LXXXVIII.

Şimdi bir zamanlar herhangi bir şeye ilgi duyduğunda,
Kendini niyetlerinin en iyisi olduğuna ne kadar övse de,
Yoğun niyetler tehlikeli bir konudur:
İzlenimler tahmin ettiğinden çok daha güçlüydü,
Ve büyüyen su gibi aktıkça zihninde toplandılar; daha da fazlası, çünkü göğsü
İlk başta çok kolay etkilenmemişti.

LXXXIX.

Ama öyle olduğunda, o gizlenen Şeytan'a sahipti
Çift tabiatlı ve böylece iki şekilde adlandırılan--
Kahramanlarda, Krallarda ve denizcilerde görülen sertlik,
Yani, başardıklarında; ama büyük ölçüde _İnatçılık_ olarak suçlandı, hem Erkeklerde hem Kadınlarda,
Zaferleri söndüğünde veya yıldızları evcilleştirildiğinde:--
Ve ahlakçıyı
Bu tehlikeli niteliğin uygun sınırlarını belirlemek için şaşırtacaktır.

XC.

Buonaparte Waterloo'da kazanmış olsaydı,
Bu sertlikti; şimdi inatçılık:
Olay ikisi arasında karar vermeli mi?
Bunu sizin bilgeliğinize bırakıyorum
Sahte ve doğru arasındaki çizgiyi çizmek,
Eğer böyle bir çizgi İnsanın kapasitesi tarafından çizilebilirse:
Benim işim Leydi Adeline ile,
O da kendi yolunda bir kahramandı.

XCI.

Kendi kalbini bilmiyordu; peki ben nasıl bilmeliyim?
Sanırım o zamanlar Juan'a aşık değildi:
Eğer öyleyse, uçacak güce sahip olurdu
Vahşi his, onun için yeni bir his:
Sadece ortak bir sempati hissediyordu
(Bunun sahte veya doğru olduğunu söylemeyeceğim)
Onda, çünkü onun tehlikede olduğunu düşünüyordu,--
Kocasının arkadaşı--kendisinin--genç--ve bir yabancı.

XCII.

O, onun arkadaşıydı ya da öyle olduğunu düşünüyordu - ve bu
Arkadaşlığın veya romantizmin saçmalığı olmadan
Platonculuk, ki bu da sıklıkla yanlış yola götürür
Fransa'da Arkadaşlığı incelemiş ama
Ya da Almanya'da, insanların _sadece_ öpüştüğü yerde.[nc]
Adeline bu kadar ileri gitmezdi;
Ama Erkeğin Erkeğe olabileceği türden bir arkadaşlıktan
Kadının olabileceği kadar yetenekliydi.

XCIII.

Hiç şüphesiz Cinsiyetin gizli etkisi
Orada, kan bağlarında olduğu gibi,
Masum bir üstünlük ekleyecek,
Ve uyumu daha iyi bir ruh haline ayarlayacak.[nd]
Eğer tüm Arkadaşlığın engellediği Tutkudan uzaksanız,
Ve gerçek hisleriniz tam olarak anlaşılmışsa,
Dünya'nın keşfettiği bir kadından daha iyi bir arkadaş yoktur,
Böylece ne sevgili oldunuz ne de olacaksınız.

XCIV.

Aşk, göğsünde Değişimin tohumunu taşır; ve bu başka türlü nasıl olabilir ki? Şiddetli şeylerin daha çabuk bir terim bulduğu
Doğanın tüm benzetmeleriyle gösterilir;[728]
Ve hepsinin en vahşisi nasıl sağlam olabilir?
Gökyüzünde sonsuz şimşekler mi olurdu?
Bence Aşk'ın başlığı bile yeterince şey söylüyor:
"_Nazik_ tutku" nasıl _sert_ olabilir?_

XCV.

Ah! Tüm deneyimlere göre, henüz nadiren
(Sadece birçok kişiden duyduğumu aktarıyorum)
Aşıkların pişmanlık duymaları için bir nedenleri olmadı
Süleyman'ı çılgın yapan tutku. [ne]
Ayrıca bazı eşler gördüm (unutmamak için
Evlilik durumu, en iyisi veya en kötüsü)
Eşlerin en iyi örnekleriydiler,
Yine de en az iki hayatı sefaletle sonuçlandırmışlardı.[nf]

XCVI.

Ayrıca bazı kadın _arkadaşlar_[729] gördüm ('tuhaf,[ng]
Ama doğru--eğer uygunsa, kanıtlayabilirdim)
Sadık olanlar iyi günde kötü günde, yurtdışında,[nh]
Evde, her zamankinden çok daha fazla Aşk vardı--
Baskı üzerime bastığında beni terk etmeyen; hiçbir skandalın ortadan kaldıramadığı;
Savaşan ve savaşan, yokluğumda da, savaşlarımla,
Yılan Topluluğunun gürültülü çıngıraklarına rağmen.

XCVII.

Don Juan ve iffetli Adeline
Bu veya başka bir anlamda arkadaş oldular mı,
Bundan sonra tartışılacak, bence:
Şu anda bir bahaneden memnunum
Onları havada asılı bırakmak, çünkü etkisi güzel,
Ve korkunç okuyucuyu _gerilim_ içinde tutuyor;
En emin yol - hanımlar ve kitaplar için -
Onların hassas - veya gergin - kancalarını yemlemek için.

XCVIII.

At binmişler, yürümüşler veya İspanyolca çalışmışlarsa,
Don Kişot'u orijinalinden okumak,
Diğerlerinin yok olduğu bir zevk;
Konuşmaları "küçük" denen türden mi,
Yoksa ciddi mi, bunları bir sonraki Kanto'ya ertelemeliyim; orada belki de
Amaca yönelik bir şeyler söylerim ve
Kendi tarzımda önemli bir yetenek sergilerim.

XCIX.

Her şeyden önce, tüm insanlardan bu konuda hiçbir şey beklememelerini rica ediyorum:
Sadece fuar hakkında hata yapacaklar,
Ve Juan da, özellikle ikincisi.
Ve ben bu Epik Hicivde şimdiye kadar yaptığımdan çok daha ciddi bir tavır takınacağım.
Adeline ve Juan'ın
Düşecekleri açık değil; ama düşerlerse, bu onların yıkımı olacak.

C.

Ama büyük şeyler küçük şeylerden doğar:--Sence,
Gençliğimizde, Erkek ve Kadını yıkımın eşiğine getiren
bu kadar tehlikeli bir tutku,
bu kadar önemsiz bir olaydan
doğabilirdi,
Çok az kişi böyle duygusal bir durumun bağlantısını
kurabileceğini hayal edebilirdi?
Asla tahmin edemezsin, sana milyonlarca, milyarlarca bahse girerim[730]--
Hepsi zararsız bir bilardo oyunundan kaynaklandı.

CI.

Bu garip,--ama doğru; Gerçek her zaman gariptir--
Kurgudan daha garip: eğer anlatılabilseydi,
Romanlar bu değişimden ne kadar kazanırdı!
İnsanlar Dünya'yı ne kadar farklı görürdü!
Ahlaksızlık ve Erdem yerleri ne kadar sık ​​değişirdi!
Yeni dünya eskisine göre hiçbir şey olmazdı,
Ahlaki denizlerin bir Kolomb'u
İnsanlığa Ruhlarının zıtlıklarını gösterseydi.

CII.

O zaman, "engin antres ve boş çöller"[731],
İnsan ruhunda keşfedilecekti!
Güçlü adamların kalplerinde ne buzdağları,
Merkezlerinde kutupları olarak öz sevgiyle!
Hangi Anthropophagi on kişiden dokuzu
Krallıkları kontrol altında tutanlardan!
Şeyler sadece doğru adlarıyla anılsalardı,
Sezar'ın kendisi bile Şöhretten utanırdı.[732]

DİPNOTLAR:

[703] Fry. 23, 1814 (_sic_).--[MS.]

[704] [Karşılaştırın--

"Küçük sistemlerimizin bir günü var;
Onların bir günü var ve yok oluyorlar."

Tennyson'ın _In Memoriam_.]

{517}[705] [Geleceğe ilişkin bu açık fikirlilikle
Charles Kingsley'nin "saygılı merakı" (_Letters and Memoirs, etc._,
1883, s. 349) ile karşılaştırın.]

{518}[706] ["Genellikle rüzgarın hangi yöne estiğini,
çimen veya saman veya benzeri hafif şeyleri havaya fırlatarak deneriz."--Bacon'ın _Natural
History_, No. 820, _Works_, 1740, iii. 168.]

[707] ["Dünya onların önündeydi." _Paradise Lost_, bk. xii. satır
646.]

{519}[708]

["Ama neden yayımlasın ki?--Nazik Granville,
Ve Walsh'u tanıdığı için, yazabileceğimi söylerdi."

Pope, _Prologue to Satires_, satırlar 135, 136.]

{521}[709] [Virg., _Aen._, ii. 91 "(Haud ignota);" ve _ibid._, satır 6.]

[710] [Hor., _Od._ iii. 2. 26. ]

{522}[mv]
_Ve hiçbir şekilde zenginlikle altüst olmasam da_,
_Son pantolon paçavramı memnuniyetle altına koyardım_.--[Elyazması silindi.]

{524}[711] _Turna_.--"Turna_ yapmak" bir beyefendinin bir çitin üzerinden boynunu uzatmasını, "atlamadan önce bakmak" için kullanılan bir ifadeydi;--"atlama hırsında" bir duraklama, ki bu da
atlı şüphecinin hemen arkasında olanlarda biraz gecikmeye ve nefrete sebep olur. "Efendim, eğer siz atlamayı
seçmezseniz, bırakın ben yapayım!"--genelde adayı tekrar gönderen bir cümleydi; ve iyi bir amaç için: çünkü "at ve binici" düşse bile, içinden ve onun ve atının üzerinden tarlanın geçebileceği bir boşluk oluşturdular.

{525}[mw]
_Somurtkan Avcı sert bir şekilde "Fransız_
_Neredeyse onun uşağı olmaya layıktı_." dedi.--[Elyazması silindi.]

[mx]
_Ve ne oldu--bir Sentor gibi at sürmüş olmasına rağmen_
_Ertesi gün çağrıldığında aynı macerayı reddetti_.--[Elyazması]

[712] [Bay W. Ernst, _Memoirs of the Life of Lord Chesterfield_ adlı eserinde, 1893 (s. 425, not 2), Lord Chesterfield'ın oğluna yazdığı 30 Haziran 1751 tarihli bir mektupta yer alan Fransız ve İngiliz sporu arasındaki bir karşılaştırmayla bağlantılı olarak bu satırları alıntılar: "Fransızların avlanma tarzı centilmencedir; bizimkisi sadece köylüler ve aptallar içindir." Ancak başka bir yerde (_The World_, No. 92, 3 Ekim 1754), Pascal'ın bir sözüne yorum yaparak, "neşeli sporcunun ... en azından egzersizle sağlığını iyileştirdiğini" kabul eder.]

{526}[713]

[" ... süzülürken,
Dalgaların üzerinde yıkanmamış uçan ayakları asılıydı."

Dryden'ın _Virgil_ (_Aen._, vii. 1101, 1102).]

[714] [Bkz. _Poetical Works_, 1898, i. 492, not 1.]

[715] [Guido'nun Aurora freski, "güneşin arabasının önünde çiçekleri dağıtan" Roma'daki Palazzo
Rospigliosi'deki Casino'nun tavanındadır.]

[716] [Byron, Kont Alfred D'Orsay'ı "bir
_Cupidon dechaine_'in tüm havalarına sahip" olarak tanımlamıştır. Moore ve Blessington Kontu'na mektuplara bakın,
2 Nisan 1823, _Letters_, 1901, vi. 180, 185.]

{528}[717] Swift'in veya Horace Walpole'un mektuplarında, bir arkadaşını kaybettiği için pişmanlık duyan birinin evrensel bir Pylades ile cevap aldığından bahsediliyor: "Birini kaybettiğimde, Saint James'in Kahvehanesine giderim ve bir tane daha alırım." Aynı türden bir anekdot duyduğumu hatırlıyorum.--Sir W.D. büyük bir kumarbazdı. Bir gün üyesi olduğu Kulübe geldiğinde, hüzünlü göründüğü gözlemlendi.--"Ne oldu, Sir William?" diye bağırdı Hare, şakacı bir
hafızayla.--"Ah!" diye cevapladı Sir W., "Zavallı Leydi D'yi yeni kaybettim."--"Kaybettim!
Ne oldu? Quinze mi, Hazard mı?" diye sordu soru soran kişinin teselli edici cevabıydı.

[_Dramatis personae_ muhtemelen _Academical Questions, etc._'in yazarı Sir William Drummond (1770--1828) ve aşırı gevezeliğinden dolayı "'Sessiz Tavşan'" olarak bilinen nüktedan Francis Hare'dir.--Gronow'un _Reminiscences_, 1889, ii. 98-101.]

{529}[benim] _Sonunda adil bir şekilde cezalandırıldığınızı kabul ediyorlar_.--[Elyazması silindi.]

{531}[718] Ünlü Şansölye [Axel Oxenstiern (1583-1654)] oğluna, siyasetin varsayılan gizeminde küçük sebeplerden kaynaklanan büyük etkilere olan şaşkınlığını dile getirerek şöyle dedi: "Görüyorsun ki
oğlum, dünya krallıkları ne kadar az bilgelikle yönetiliyor."

[Hikaye, 1648'de Vestfalya Kongresi'nde kendisini temsil etmek üzere gönderilen oğlu John'un, görevin kendisinin ötesinde olduğunu ve karşılaştığı zorluklarla baş edemediğini ve Şansölyenin "Nescis, mi fili,
quantilla prudentia homines regantur." diye yanıt verdiğini ve Şansölyenin "Nescis, mi fili,
quantilla prudentia homines regantur." diye yanıt verdiğini anlatır.--_Biographie Universelle_, art.
"Oxenstierna."]

{532}[mz] _Ahlaki saflığımızın kefilleri kimlerdir_.--[Yazı silinmiştir.]

{533}[na] Ve evde fısıldaşmayı teşvik etmemek.--[Yazı silinmiştir.]

{535}[719] [Bir zamanlar, Cyllene Dağı'nda çobanlık yapan Tiresias, topuğuyla bir çift yılana bastı ve hemen bir kadına dönüştü. Yedi yıl sonra, bir başka yılan çiftine de aynı şekilde davranmaya yönlendirildi ve mutlu ya da mutsuz bir şekilde, tekrar bir erkeğe dönüştü. Bu nedenle, Jüpiter ve Juno, erkeklerin ve kadınların karşılaştırmalı zevkleri konusunda tartışmaya başladıklarında, soru, olağandışı deneyime ve otoriteye sahip bir kişi olan Tiresias'a yönlendirildi. O, soruyu kadın lehine verdi ve cevabından hoşnut olmayan Juno, onu kör etti. Ancak Jüpiter, telafi etmek için ona yedi, bazılarına göre dokuz nesil boyunca "kehanet etme özgürlüğü" verdi. (Bkz. Ovid, _Metam._, iii. 320; ve Thomas Muncker'ın Hyginus'un _Fabulae_'si üzerine notları, No. lxxv. ed. 1681, s. 126-128.)]

[720] [_Bir Yaz Gecesi Rüyası_, perde ii. sc. ben, satır 168.]

{536}[721] _La Nouvelle Heloise_'ye bakın.

[722] Hor., _Epod._, II. 1. satır.

[723] [Latince atasözü, _Noscitur ex sociis_, bir Horatian değildir
maksimum.]

{537}[nb] _Ben bu yüzden generallerle ilgileniyorum -- ki bu akıllıca_.--[MS.
silindi.]

[724] [Bkz. Sheridan'ın Eleştirmeni ("Tilburina" _loq._), perde iii. _s.f._]

{538}[725] ["Küçük cübbeli Çar ... biraz yaşlı genç" için bkz. _The
Age of Bronze_, 434-483. satırlar, _Poetical Works_, 1901, v. 563, not 1.]

[726] [Karşılaştırın _Sardanapalus_, perde i. sc. 2, satır 1, _ibid._, s. 15,
not 1.]

{539}[727] [Karşılaştırın _Childe Harold_, Canto III. kıta lxxi. satır 3,
_Poetical Works_, 1899, ii. 261, 300. not 17.]

{540}[nc]
_Ya da Almanya--bunların hiçbirini bilmiyordu_
_Uygulanamaz, roman okuma transı_.--[Elyazması silindi.]

[nd]
_Hatta orada bile--ilişkide olduğu gibi,
Ve daha iyi bir ruh hali hissi yaratacak_.--[Elyazması silindi.]

[728]

["Bu şiddetli hazların şiddetli sonları vardır,
Ve zaferlerinde ölürler."

_Romeo ve Juliet_, perde ii. sahne 6, satırlar 9, 10.]

{541}[ne]
_Ne yazık ki! Deneyimden alıntı yapıyorum--henüz nadiren
Bir sevgilim vardı--ve birçok--
Pişman olmak için hiçbir sebebim yoktu--
Kendimi Zany yapmadım_.--[MS.]

[nf]
_Bir de karım vardı--unutulmamalı_
_Evlilik durumu--herhangi birinin en iyisi ya da en kötüsü,_
_Karıların en mükemmel örneğiydi_
/ birçok \
_Yine de <ikimizin> hayatlarının sefaletini yarattı_.--[MS. silindi.]
\ birkaç /

[729] [Lady Holland, Lady Jersey, Madame de Stael ve hepsinden önce ve en önemlisi kız kardeşi Bayan Leigh.]

[ng]
_Benim de birkaç kadın arkadaşım vardı--_Tanrı adına!_
_Ya da yemin güçlü görünüyorsa--Jüpiter adına yemin ederim!_--[Elyazması]

[nh] _Bana yapışan_----.--[Elyazması silindi.]

{542}[730] [Byron, Voltaire tarafından kullanılan Fransız _milyar_ (bin milyon) birimini ilk vatandaşlığa geçirenlerden biri olmalı.]

{543}[731] [_Othello_, i. perde 3. bölüm, 140. satır.]

[732] B. 4 Mart 1823.--[Elyazması]

ON BEŞİNCİ KANTO.

I.

AH!--Ne olması gerektiği düşüncelerimden kayıyor;
Ne olursa olsun,
Umut veya Geriye Dönüklükle ilgili olabilir,
Sanki gizlenen düşünce özgürce takip edilmiş gibi.
Şimdiki tüm yaşam sadece bir Ünlemdir,
Bir "Oh!" veya "Ah!" Sevinç veya Sefalet,
Ya da bir "Ha! ha!" veya "Bah!"--bir esneme veya "Pooh!"

Bunlardan belki de ikincisi en doğrudur.

II.

Ama, az çok, bütün bir Senkoptur
Ya da bir _Singultus_--Duyguların amblemleri,
Büyük _Can Sıkıntısının_ büyük Antitezi,
Okyanusta baloncuklarımızı patlattığımız--
Sonsuzluğun O Sulu Anahattı,
Ya da en azından benim fikrime göre minyatür--
Ruhun zevkine hizmet eden,
Görülmeyen konuları görmede.[733]

III.

Ama hepsi bastırılmış iç çekişten daha iyidir,
Yüreğin mağarasında aşınarak,
Yüz ifadesini dinlenmenin bir maskesi haline getirerek
Ve İnsan Doğasını bir sanata dönüştürerek.
Çok az insan en kötü ya da en iyi düşüncelerini göstermeye cesaret eder;
Gizlilik her zaman kendisi için bir köşe ayırır; ve bu nedenle, Kurgu
En az çelişkiyle geçen şeydir.

IV. Ah! Kim söyleyebilir? Ya da daha doğrusu, kim söyleyemez
Tutkunun hatalarını, anlatmadan hatırlayabilir?
Unutkanlığın emicisi, hatta ayyaş,
Sabah aynaları için _mavi şeytanlar_ edinmiştir:
Lethe'nin akıntısında yüzüyormuş gibi görünse de,
Titremesini ya da dehşetini batıramaz;
Elinde titreyen yakut cam
Zamanın en kötü kumundan hüzünlü bir tortu bırakır.

V.

Ve Aşk'a gelince - Ah Aşk! - Devam edeceğiz:--
Leydi Adeline Amundeville,
İnsanın okumak isteyeceği kadar güzel bir isim,
Ahenkli tüyümde uyumlu bir şekilde tünemeli.
Bir kamışın iç çekişinde Müzik vardır;
Bir derenin fışkırışında Müzik vardır;
Her şeyde Müzik vardır, eğer insanların kulakları olsaydı:
Onların Dünyası sadece Kürelerin yankısıdır.

VI.

Leydi Adeline, Çok Saygıdeğer,
Ve onurlandırılmış, daha az öyle olma riskini göze aldı;
Çünkü yumuşak cinsiyetten çok azı çok istikrarlıdır
Kararlarında - ne yazık ki! öyle demem;
Onlar şarabın etiketinden farklı olması gibi farklıdır,
Bir kez boşaltıldığında; - sanırım öyle tahmin ediyorum,
Ama yemin etmeyeceğim: yine de ikisi de zaman zaman,
Yaşlanana kadar, sahteciliğe uğrayabilir.

VII.

Ama Adeline en saf mahsuldendi,
Üzümün karışmamış özü; ve yine de
Darphaneden yeni bir Napolyon kadar parlak,
Ya da zengin bir şekilde yerleştirilmiş bir elmas kadar görkemli;
Zamanın yaşı basmaktan çekineceği bir sayfa,
Ve Doğanın borcundan vazgeçebileceği bir sayfa--[nj]
Sürecinde tek alacaklı olan
Herkesi ödeme gücüne sahip bulma şansı.

VIII.

Ey Ölüm! Sen bütün sahtekarların en sahtekarısın! sen her gün
Kapıları çalarsın, ilk başta mütevazı bir vuruşla,
Soluk bir şekilde yaklaşan uysal bir tüccar gibi
Muhteşem bir borçluyu özsuyuyla alırdı:
Ama sık sık reddedilir, Sabır başarısız olmaya başladığında,
Öfkeli bir vuruşla ilerler,
Ve (eğer içeri alınırsa) çirkin terimlerle,
Hazır para veya "Fidye için bir taslak" konusunda ısrar eder.[734]

IX.

Ne alırsan al, zavallı Güzel'e biraz zaman ayır!
O çok nadir ve senin çok fazla avın var.
Arada sırada görevinden kaysa bile,
Kalman için daha fazla sebep var;
Zayıf Obur! Tüm milletleri ganimet olarak alarak,--[nk]
Mütevazı bir şekilde medeni olmalısın:
O zaman, bazı hafif kadın hastalıklarını bastır,
Ve Cennet'in istediği kadar çok kahraman al.

X.

Güzel Adeline, daha saf
İlgilendiği yerde (söylendiği gibi),
Çünkü bazılarımız gibi,
Çok kolay sevmeye ya da çok yüksekten bakmaya
(Şimdi tartışmamız gerekmeyen noktalar)

Hem kalbini hem de kafasını
Masum görünen duygulara,
Duyguya layık nesneler uğruna,
Safça teslim ederdi.

XI.

Söylentinin,
Canlı Gazete'nin, çirkinleştirmek için dağıttığı Juan'ın tarihinin bazı kısımlarını,
Duymuştu; ama Kadınlar, bu tür sapmaları, bizim titiz adamlardan daha iyi bir mizahla duyuyorlardı:
Ayrıca, İngiltere'de olduğundan beri davranışları daha
Katılaştı ve zihni daha erkeksi bir canlılığa büründü:
Çünkü Alcibiades gibi,
Her iklimde rahatlıkla yaşama sanatına sahipti.[735]

XII.

Davranışları belki de daha baştan çıkarıcıydı,
Çünkü asla baştan çıkarmak için istekli görünmüyordu;
Hiçbir şey etkilenmedi, incelenmedi veya yapıcı
Kabadayılık veya fetih: hiçbir suistimal
Onun cazibeleri adil bakış açısını gölgelemedi,
Bir Aşk Tanrıçası'nın serbest kaldığını belirtmek için,[736]
Ve "Eğer yapabiliyorsan bize karşı koy" der gibi görünüyor - Bu bir Dandy yaparken bir Adam'ı mahvediyor.

XIII.

Yanılıyorlar - bu işe girişmenin yolu bu değil;
Sanki, gerçeği söyleselerdi, gayet iyi gösterilebilirdi. Ama, doğru ya da yanlış, Don Juan onsuzdu;
Aslında, tavrı yalnızca kendisine aitti:
Samimiydi -en azından bundan şüphe edemezdiniz,
Sadece sesinin tonunu dinlerken.
Şeytan, tüm ok seçimlerinde
Kalp için tatlı bir ses gibi bir ok yoktur.

XIV.

Doğası gereği yumuşaktı, tüm konuşması uzaktı
Şüphe: ürkek olmasa da, bakışı
Daha çok uzak duruyor gibiydi,
Kendini korumak için _sizi_ savunmaya almaktan çok:
Belki de yeterince emin değildi,
Ama Tevazu zaman zaman kendi ödülüdür,
Erdem gibi; ve gösterişin yokluğu
Bahsetmeye gerek kalmayacak kadar ileri gidecektir.

XV.

Dingin, yetenekli, neşeli ama gürültülü değil;
İma etmeden ima eden;
Kalabalığın zayıflıklarını gözlemleyen,
Ancak bunu asla konuşmada ele vermeyen; Gururlu olanlarla gururlu, ama nazik bir şekilde gururlu,
Böylece onlara konumunu bildiğini hissettirir
Ve onlarınki: -öncelik için bir mücadele vermeden,
Ne üstünlüğe tahammül etti ne de iddia etti--

XVI.

Yani, Erkeklerle: Kadınlarla o,
Onu yapmak veya sanmak istedikleri şeydi; ve
Hayal güçleri bunun için oldukça yeterli:
Böylece ana hatlar oldukça güzel,
Tuvali dolduruyorlar-- ve _"verbum sat."_[737]
Eğer fantezileri bir kez bir nesneye, ister hüzünlü ister şakacı olsun,
uygulanırsa,
Bir Raphael'den daha parlak bir şekilde dönüşebilirler.[738]

XVII.

Karakter konusunda derin bir yargıç olmayan Adeline,
Kendi renklerinden bir renk eklemeye meyilliydi:
'Böylece İyilik, dostça hata yapar,
Ve Bilge de, sık sık gösterildiği gibi. Deneyim baş filozoftur,
Ama bilimi iyi bilindiğinde en üzücü olanıdır:
Ve zulüm gören bilgeler okulları öğretir
Aptalların olduğunu unutmalarının aptallığı.

XVIII.

Öyle değil miydi, büyük Locke? Ve daha büyük Bacon?
Büyük Sokrates? Ve sen, daha da Kahin,[739]
İnsanın yanılması kimin kaderidir,[nl]
Ve senin saf inancın tüm kötülüklerin onayını mı yaptı?
Dünyaları bağnazlar tarafından sarsılacak şekilde kurtarmak,[nm]
Emeklerin nasıl ödüllendirildi? Benzer üzücü örneklerle
Ciltler doldurabiliriz,
Ama onları ulusların vicdanına bırakalım.

XIX.

Daha mütevazı bir burunda duruyorum,
Hayatın sonsuz çeşitliliğinin ortasında:
Şan lakaplı şeye pek aldırmadan,
Ama gözümü dikip,
Hikayeme neyin uygun olup olmadığına,
Ve şiir yazmak için asla çaba harcamadan,
Tam olarak, bir yolculukta veya yürüyüşte
herhangi biriyle konuşurmuşum gibi gevezelik ediyorum.

XX.

Bu tür düzensiz kafiyelerde çok fazla yetenek gösterilebileceğini bilmiyorum;
Ama bir sohbet kolaylığı var,
Bir saati tamamlayabilir.
En azından bundan eminim,
Benim düzensiz çanlarımda,
Yeni veya eski olanın en üstünü çalan,[nn]
Tıpkı _Improvvisatore_'u hissettiğim gibi.

XXI.

"_Omnia vult_ belle _Matho dicere_--_dic aliquando_
_Et_ bene, _dic_ neutrum, _dic aliquando_ male."[740]
Birincisi ölümlünün yapabileceğinden biraz daha fazlasıdır;
İkincisi hüzünle veya neşeyle yapılabilir;
Üçüncüsüne katlanmak daha da zordur;
Dördüncüsünü her gün duyar, görür ve söyleriz:
Hepsi bir arada, bu bilmece gibi bir yemeğin
hizmetinde bulunmak için dilediğim şeydir.

XXII.

Mütevazı bir umut--ama Tevazu benim gücüm,
Ve gurur benim zayıflığım:[741]--gezmeye devam edelim. Bu şiiri çok kısa yapmayı düşünmüştüm,
Ama şimdi nerede bitmeyeceğini söyleyemem.[hayır]
Şüphesiz, eğer eleştirmenlere, ya da her türlü tiranlığın _batmakta olan_ güneşine selam vermek isteseydim, benim özlü sözlerim[742]
Daha fazlası olurdu;--ama ben muhalefet için doğmuşum.

XXIII. Ama sonra çoğunlukla daha zayıf taraftadır;
Bu yüzden eğer onlar
Şimdi tam teşekküllü gururlarının tadını çıkarıyorlarsa[np]
Sarsılmışlarsa ve "köpekler günlerini geçirmişlerse",[743]
İlk başta belki de
Düşüşleriyle alay etsem de,
Diğer tarafa dönerim,
Ve sadakatte aşırı bir kralcı olurum,
Çünkü demokratik Kraliyet'ten bile nefret ederim.[nq]

XXIV.

İyi bir eş olurdum diye düşünüyorum,
Yumuşak durumu asla kanıtlamamış olsaydım;
Manastır yeminleri ederdim diye düşünüyorum
Ama kendi tuhaf batıl inancım olmasaydı:
Kafiyeye karşı asla kaşlarımı çatmazdım,
Ne kendi başımı, ne de Priscian'ın başını kırmazdım,[744]
Ne de bir şairin rengarenk pelerinini giyerdim,
Eğer biri bana vazgeçmemi söylemeseydi.[745]

XXV.

Ama _bırakın gitsin_--Şövalyeler ve Hanımlar söylüyorum,
Zamanların sağlayabileceği gibi. Bu bir uçuş
İlk başta yüksek bir kanada ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor,
Longinus veya Stagyrite tarafından tüylerle kaplı:[nr]
Zorluk, renklendirmede yatıyor
(Hala uygun oranları göz önünde tutarak)
Doğayla yapay olan tavırlar,
Ve özel olanı genelleştirmek.

XXVI.

Fark şu ki, eski günlerde
İnsanlar tavırları yaratırdı; şimdi tavırlar insanları yaratır--
Bir sürü gibi tutturulmuş ve katlarında da yünlenmiş,
En azından dokuz, ve on kişiden dokuzda biri.
Şimdi bu her durumda
Yazarlarınızı soğuk yapmalıdır, ya daha önce çizilen günleri tekrar çizmek zorundalar ya da
Şimdiki zamanı, sıradan kostümleriyle üstlenmek zorundalar.

XXVII.

Mart ayında en iyisini yapmak için elimizden geleni yapacağız!
Mart, ilham perim! Uçamıyorsan bile, çırpın;
Ve yüce olamayabileceğin zaman, kurnaz ol,
Ya da nişasta, devlet adamlarının söylediği fermanlar gibi.
Kesinlikle araştırmaya değer bir şey bulabiliriz:
Columbus, büyük tonajlı olmayan bir kesicide,
Ya da brigantin veya pembe bir gemide yeni bir dünya buldu,
Amerika henüz yaşını doldurmamışken.[746]

XXVIII.

Adeline, tüm büyüyen

Juan'ın meziyetleri ve durumu hakkındaki hisleriyle,
Genel olarak yoğun bir ilgi hissettiğinde, --
Kısmen belki de taze bir his yüzünden,
Ya da masum bir havası olduğu için,
Masumiyet için üzücü bir ayartmadır, --
Kadınlar yarı önlemlerden nefret ettiği için, genel olarak,[ns]
Onun ruhunu nasıl kurtaracağını düşünmeye başladı.

XXIX.

Tavsiye konusunda iyi bir fikri vardı,
Bunu bedavaya veren ve alan herkes gibi,
Bu küçük teşekkürler hala piyasa fiyatıdır,
En yüksek fiyattaki ürün bile olsa:
Konuyu iki veya üç kez düşündü,
Ve ahlaki olarak karar verdi - en iyi durum
Ahlak için - Evlilik; ve bu soru,
Ona evlenmesini ciddi şekilde tavsiye etti.

XXX.

Juan, tüm yakışır saygıyla cevap verdi,
Bu bağa karşı bir yatkınlığı vardı;
Ama şu anda, kendi koşullarına doğrudan atıfta bulunarak,
Bazı zorluklar olabilirdi, örneğin kendi tercihinde,
Ya da başvurabileceği kişide:
Yine de şu veya bu hanımla evlenirdi,
Eğer zaten evli değillerse.

XXXI.

Kendisi için eş bulmanın yanında,
Ve kızları, erkek kardeşleri, kız kardeşleri, akrabaları veya yakınları,
Onları aynı raftaki kitaplar gibi düzenleyerek,
Kadınların uğraşmayı sevdiği hiçbir şey yoktur
Daha fazla (bir pelf yetiştirme hisse senedi sahibi gibi)
Genel olarak eş bulmaktan: Bu kesinlikle bir günah değil,
ama önleyici bir önlemdir ve bu nedenle
Şüphesiz ki bunun tek nedeni budur.

XXXII. Ama henüz (elbette bir hanım hariç
Evlenmemiş, ya da asla evlenmeyecek bir metres,
Ya da zaten evlenmiş, buna itiraz eden)
Aklında evlilik Birliklerinin bir draması olmayan iffetli bir hanım var mıydı,
Hem yemekte hem yatakta kesinlikle gözlemlenen,
Aristoteles'inkiler gibi, bazen de
Melodramlar ya da Pantomimler üretirler.

XXXIII.

Genellikle tek bir oğulları vardır,
Büyük bir mülkün varisi,
Eski bir ailenin bir dostu, neşeli bir Sir John,
Ya da belki de bir soydan gelip,
Gelecek nesilleri yarım bırakabilecek ciddi Lord George,
Bir evlilik, umutlarını ve ahlaklarını düzeltmek için uygulanmadığı sürece: ve ayrıca,
Ellerinde çiçek açan bir gelin bolluğu var.

XXXIV.

Bunlardan seçmeye özen gösterecekler,
Buna bir mirasçı, buna bir güzellik;
Birisi için hiçbir kusuru olmayan bir şarkıcı,
Diğeri için çok fazla görev vaat eden;
Bunun için hiç kimsenin reddedemeyeceği bir hanım,
Tek başarıları oldukça büyük bir ganimet;
İkincisi mükemmel bağlantıları için;
Üçüncüsü, çünkü itiraz edilemez.

XXXV.

Uyumcu Rapp Evliliği yasakladığında[747]
Uyumlu yerleşiminde--(ki bu
Garip bir şekilde henüz düşük yapmadan gelişiyor,
Çünkü beslediğinden daha fazla ağız üretmiyor,
Doğanın doğal olarak en çok teşvik ettiği şeyi küçümseyen o üzücü masraflar olmadan)--
Neden evlilik dışı bir durum olan "Uyum" adını verdi?
Şimdi burada vaizi çıkmazda buldum.

XXXVI.

Çünkü ya Uyum'a ya da Evlilik'e alaycı bir şekilde
onları böyle garip bir şekilde boşayarak. Ama rahip Rapp bunu Almanya'da mı öğrendi
Ya da hayır, tarikatının zengin ve dindar,
Dindar ve saf, bizimkilerden daha geniş bir şekilde yayılmış olsalar da,
Bizimkilerden daha geniş bir şekilde adlandırabileceğimden daha fazla olduğu söyleniyor.
Benim itirazım onun ünvanına, ritüeline değil.
Yine de bunun nasıl alışkanlık haline geldiğini merak ediyorum.[nt]

XXXVII.

Ama Rapp, gayretli matronların tam tersidir,
_malgre_ Malthus'u tercih edenler, Nesil--
O zeki sanatın profesörleri ve Üremenin tüm mütevazı kısmının patronları;
Sonuçta bu kadar umutsuz bir hızla ilerleyen,
Üretiminin yarısı Göç'e yönelen,
Tutkuların ve patateslerin o üzücü sonucu--
Ekonomik Catos'umuzu oluşturan iki ot.

XXXVIII.

Adeline Malthus'u okumuş muydu? Bilemiyorum;
Keşke olsaydı: kitabının on birinci emri,
"Evlenmeyeceksin" der, eğer _iyi_ değilse:
O (anladığım kadarıyla) bunu kastetti.
Onun görüşleri üzerinde durmak benim amacım değil,
"Bu kadar seçkin bir el"in ne anlama geldiğini araştırmak da değil;[748]
Ama, kesinlikle, bu hayatları münzevi bir şekilde ilerletir,
Ya da Evliliği Aritmetik'e dönüştürür.

XXXIX.

Ama muhtemelen Juan'ın geçim sıkıntısı çektiğini varsayan Adeline,
Ya da _ayrı_ geçim sıkıntısı, eğer mahkûm olsaydı--
Çünkü genel olarak eşit bir şanstır ki
Damatlar, oldukça _bakımlı_ olduktan sonra,
Evlilik Dansında biraz geriye gidebilirler-- (bir ressamın şöhretini oluşturabilir,
Holbein'in "Ölüm Dansı"[749] gibi-- ama aynıdır)--

XL.

Ama Adeline, Juan'ın düğününü kendi kafasında belirledi ve bu Kadın için yeterliydi:
Peki ama kiminle? Bilge Bayan Reading,
Bayan Raw, Bayan Flaw, Bayan Showman ve Bayan Knowman,[nu]
Ve iki güzel mirasçı Giltbedding vardı.
Onun meziyetlerini sıradan olandan daha fazla bir şey olarak gördü:
Bunların hepsi itiraz edilemez eşleşmelerdi,
Ve iyi kurulursa saatler gibi devam edebilirlerdi.

XLI. Bayan Millpond vardı, yaz denizi kadar pürüzsüz,[nv]
O her zamanki örnek, tek kız,
Sükûnetin kreması gibi görünen,
Kaydırılana kadar--ve sonra biraz süt ve su vardı,
Hafif bir mavi tonu da olabilirdi,
Yüzeyin altında; ama ne önemi vardı?
Aşk gürültülü, ama Evlilik sessiz olmalı,
Ve veremli olduğu için süt diyetiyle yaşamalı.

XLII.

Ve sonra Bayan Audacia Shoestring vardı,
İyi bir varlığa sahip gösterişli bir _demoiselle_,
Kalbi bir yıldıza veya mavi ipe sabitlenmişti;
Ama İngiliz Dükleri son zamanlarda nadir mi oldu,
Yoksa o, bu tür Sirenlerin büyüklerimizi cezbedebileceği gerçek ipe mi vurmadı,

Yabancı bir küçük kardeşle,
Bir Rus veya Türkle--biri diğerinden iyi.

XLIII.

Ve sonra vardı--ama neden devam edeyim ki,
Hanımlar gitmediği sürece?--vardı
Gerçekten de belli bir güzel ve peri kızı,
En iyi sınıftan ve sınıfından daha iyi,--
Aurora Raby, Hayatın Üzerinde parlayan genç bir yıldız, böyle bir cam için çok tatlı bir görüntü,
Sevimli bir varlık, henüz şekillenmemiş veya kalıplanmamış,
En tatlı yaprakları henüz katlanmış bir gül;

XLIV.

Zengin, asil ama yetim--tek bir Çocuk, iyi ve nazik koruyucuların bakımına bırakıldı--
Ama yine de görünüşü çok yalnızdı;
Kan su değildir; ve nerede bulacağız
Ölümle, geride bırakıldığımızda,
Yatakları deviren Gençlik Duyguları gibi,
Ne yazık ki! geride bırakıldığımızda,
Dostsuz saraylarda, bir yuva hissetmek için
İhtiyaç duyuluyor ve en iyi bağlarımız mezarda?

XLV.

Daha gençken ve daha da bebeksiydi
Figür olarak, Yüce bir şeye sahipti
Hüzünle parlayan gözlerinde, Seraph'ların parıltısı gibi.
Tüm Gençlik--ama Zamanın ötesinde bir görünümle;
Işıltılı ve ciddi-- İnsanın düşüşüne acıyarak;
Kederli--ama bir başkasının suçundan kederli,
Sanki Eden'in kapısında oturuyormuş gibi görünüyordu,
Ve bir daha geri dönemeyecek olanlar için yas tutuyordu.

XLVI.

O da bir Katolikti, samimi, katı,
Kendi nazik kalbinin izin verdiği ölçüde,
Ve düşmüş ibadeti çok daha değerli görüyordu
Belki de düşmüş olduğu için: Ataları gurur duyuyorlardı
Kulağı doldurdukları eylemler ve günlerle
Milletlerin ve asla yeni güce eğilmemiş veya boyun eğmemiş olmalarıyla; ve sonuncusu olduğu için,
Eski inançlarını ve eski duygularını sıkı sıkıya tutuyordu.

XLVII.

Neredeyse hiç tanımadığı bir Dünya'ya baktı,
Onu bilmemeye çalışır gibi; sessiz, yalnız,
Bir çiçek gibi büyür, sessizce büyür,
Ve kalbini kendi bölgesinde dingin tutardı.
Çektiği saygıda huşu vardı;
Ruhu bir tahtta oturuyormuş gibi görünüyordu
Çevreleyen dünyadan ayrı ve güçlü
Kendi gücüyle - bu kadar genç birinde çok garip!

XLVIII.

Şimdi öyle oldu ki,
Adeline'in kataloğunda, Aurora atlanmıştı,
Her ne kadar doğumu ve serveti ona ün kazandırmış olsa da,
Daha önce bahsettiğimiz büyüleyicilerin ötesinde;
Güzelliği de hiçbir engel oluşturmuyordu
Çok uygun olarak anılmasına karşı,
Birçok erdemle, zahmete değer
İki katı olacak bekar beyefendiler.

XLIX.

Ve bu atlanma, tıpkı
Tiberius'un gösterisindeki Brutus'un büstü gibi,[750]

Juan'ı şüphesiz ki meraklandırmıştı.
Bunu yarı gülümseyerek yarı ciddi bir şekilde dile getirdi;
Adeline biraz iğrenerek,
Ve en azından buyurgan bir tavırla,
"Böylesine ciddi, sessiz, soğuk Aurora Raby gibi bir bebekte ne gördüğünü merak etti?"

L. Juan tekrar katıldı--"O bir Katolikti,
Ve bu nedenle, kendi inancına göre en uygun kişiydi;
Annesinin hastalanacağından emindi,
Ve Papa aforozu gök gürültüsü,
Eğer--" Fakat burada, kendi görüşleriyle
Başkalarının aşılanması konusunda aşırı derecede sinirlenen Adeline,
Her zamanki gibi--geçenlerde yaptığı aynı sebepten bahsetti.

LI.

Neden olmasın? Makul bir sebep,
Eğer iyiyse, tekrarlamak için hiç de kötü değildir;
Eğer kötüyse, en iyi yol kesinlikle takılmaktır,
Ve genişletmek: özlü sözlerle çok şey kaybedersiniz,
Oysa, zamanında veya zamanı dışında ısrar etmek
Herkesi, hatta bir politikacıyı bile ikna eder;
Ya da--aynı şey--yorar.
Bu yüzden amaç kazanılmış, rotayı ne ifade ediyor?

LII.

_Neden_ Adeline bu hafif önyargıya sahipti--
Çünkü önyargıydı--bir yaratığa karşı, Kutsallığın kendisi kadar saf,--
Bütün eklenen biçim ve yüz çekiciliğiyle--
Bana göre çok fazla hoş bir soru,
Adeline doğası gereği cömert olduğundan;
Ama Doğanın Doğası ve daha fazla kaprisi var
Benim parçalamak için zamanım veya isteğimden daha fazla.

LIII.

Belki de Aurora'nın o süs eşyalarına baktığı sessiz yoldan hoşlanmamıştı,
Bu çoğu insanın erken dönemlerindeki cazibesiydi:
Çünkü İnsanlığın daha az hoşgörülü olduğu çok az şey vardır,
Ve kadınlığın da, eğer öyle diyebilirsek,
Dehalarının böyle azarlandığını görmekten daha az,
"Sezar'ın Antonius'u"[751] gibi,
Onlara gerektiği gibi bakan birkaç kişi tarafından.

YAŞAM.

Bu kıskançlık değildi--Adeline'in hiç kıskançlığı yoktu;
Onun yeri çok ötesindeydi ve zihni:
Bu, bir kişiyi yakalayan alay değildi
En büyük _kusuru_, az sayıda insanı bulmak için bırakmaktı:
Kıskançlık değildi, sanırım--ama çekinmekti
İnsanlığın _ignes fatui_'sini izleyerek:
Bu değildi----ama ne yazık ki çok daha kolay!
Ne _olmadığını_ söylemek, ne olduğunu söylemekten daha kolay.

LV.

Küçük Aurora, böyle bir tartışmanın
teması olduğunu düşünüyordu. Orada bir misafirdi;
Rütbe ve Gençliğin parlak akışının güzel bir dalgası, geri kalanından daha saf olsa da,
Bir anlığına ışında aktı
Zaman, her ışıltılı tepenin üzerinden bir an geçirir.
Bunu bilseydi, sakince gülümserdi--
Çocuktan çok, ya da çok az şey vardı.

LVI.

Adeline'in gösterişli ve gururlu havası
Ona dayatılmadı: onun parıltısını gördü
Bir ateş böceğinin parladığını görür gibi
Sonra daha yüksek ışınlar için yıldızlara döndü.
Juan onun tahmin edemediği bir şeydi,
Yeni dünyanın yollarında bir Sibyl olmadığı için;
Yine de meteor tarafından kamaştırılmış bir şey değildi,
Çünkü inancını yüz hatlarına bağlamadı.

LVII.

Şöhreti de,--çünkü o tür bir şöhrete sahipti
Bazen Kadınlık ile düello yapan,
Muhteşem suçlamaların heterojen bir kütlesi,
Yarı erdemler ve tam kötülükler bir araya geliyor;
Evcil olmadıkları için çekici gelen kusurlar;
Öyle parlak bir şekilde kandırılmış ki kör eden çılgınlıklar:--
Balmumu üzerindeki bu mühürler hiçbir izlenim bırakmadı,
Onun soğukluğu veya kendine hakimiyeti böyleydi.

LVIII.

Juan böyle bir karakter hakkında hiçbir şey bilmiyordu--
Yüksek, ancak kaybettiği Haidee'sine benzemiyordu;
Yine de her biri kendi alanında ışıldıyordu:
Yalnız deniz tarafından büyütülen ada kızı,
Daha sıcak, aynı derecede sevimli ve daha az samimi değildi,
Doğanın her şeyiydi: Aurora olamazdı,
Ne de böyle olurdu:--aralarındaki fark
Bir çiçekle mücevher arasındaki fark gibiydi.

LIX. Bu yüce karşılaştırmayla bitirdikten sonra,
Sanırım anlatımıza devam edebiliriz,
Ve, arkadaşım Scott'un dediği gibi, "Savaşımı çalıyorum;"[752]
Scott, karşılaştırmamın en üst derecesi--
Scott, senin Hristiyan şövalyeni veya Sarazen'ini,
Serf--Lord--Adamı, hiç kimsenin paylaşamayacağı bir beceriyle resmedebilir,
Bir Shakespeare ve Voltaire olmasaydı,
Bunlardan birinin veya ikisinin de varisi gibi görünüyor.[nw]

LX.

Diyorum ki, kendi hafif yolumla devam edebilirim
İnsanlığın yüzeyinde oynamaya.
Dünyayı yazıyorum, Dünya'nın okumasını da umursamıyorum,
En azından bunun için onun kibrini esirgeyemem.
İlham perim bu aynı parşömenle daha fazla düşman üretti ve belki de üretmeye devam edebilir: başladığımda,
Bunun böyle sonuçlanabileceğini düşünmüştüm--_şimdi biliyorum_,[753]
Ama yine de güzel bir şairim veya şairdim.

LXI.

Leydi Adeline ve Don Juan'ın konferansı veya kongresi (çünkü sona erdi
Son kongrelerin yaptığı gibi) tatlılarla biraz asit karıştırdı - çünkü sarhoştu;
Fakat, mesele bozulmadan veya düzeltilmeden önce,
Gümüş çan çaldı, "akşam yemeği hazır" için değil,
Yarım saat denilen, giyinmeye ayrılan o saat için,
Hanımların cübbeleri daha azı için yeterince yetersiz görünse de.

LXII.

Artık masada büyük şeyler başarılacaktı,
Zırh için büyük tabaklar, silahlar için bıçaklar ve çatal bıçaklarla; fakat Homeros'tan beri hangi ilham perisi
(Onun ziyafetleri eserlerinin en kötü kısmı değildir)
Modern akşam yemeklerinin tek bir günlük listesini
düzenlemek için? Daha fazla gizemin gizlendiği,
Çorbalarda veya soslarda veya tek bir _yahni_de,
Cadılardan, orospulardan veya hekimlerden daha fazla.

LXIII.

Güzel bir "soupe a la _bonne femme_" vardı[754]
Tanrı nereden geldiğini bilse de; bir de vardı,
Tıkınanların rahatlaması için bir pisi balığı,
"Dindon a la Perigeux" ile rahatlamıştı;
Ayrıca vardı---- günahkarım ben!
Bu gurme kıtayı nasıl geçireceğim?--
Rahatlaması çok güzel olan "Soupe a la Beauveau",
Daha büyük bir şan için domuz etiyle rahatlamıştı.

LXIV.

Ama hepsini tek bir büyük karmaşaya
Ya da yığına sıkıştırmalıyım; çünkü ayrıntılara girersem,
İlham perim çok daha fazla aşırılığa kaçardı,
Bazı titiz insanlar onu zayıf gördüğünde olduğundan;
Ama _bonne vivante_ olsa da itiraf etmeliyim ki
Midesi onun günahkar kısmı değil; bu hikaye
Ancak biraz tefekkür gerektiriyor,
Sadece ruhunun çöküntüsünü hafifletmek için.

LXV.

"A la Conde" kümes hayvanları, somon dilimleri,
"Genevoises sosları" ve geyik budu;
Şaraplar da, genç Ammon'u tekrar öldürebilirdi--[755]
Umarım yakında pek çoğunu görmeyeceğimiz bir adam;
Ayrıca üzerine sırlanmış bir Vestfalya jambonu koydular,
Apicius bunun üzerine duasını ederdi;
Ve sonra köpüklü girdaplarla şampanya vardı,
Kleopatra'nın erimiş incileri kadar beyaz.

LXVI.

Sonra Tanrı bilir ne "a l'Allemande",
"A l'Espagnole", "timballe" ve "salpicon" vardı--
Dayanamadığım veya anlayamadığım şeylerle,
Her ne kadar bütün olarak büyük bir zevkle yutulmuş olsalar da;
Ve elimde _"entremetler"_,
Yavaşça çöken ruhu yatıştırmak için; Büyük Lucullus'un _Cübbesi_ zafer dolu susturucuları--
(_Şöhret var_)--yer mantarlarıyla süslenmiş genç keklik filetolarını.[756]

LXVII.

Victor'un alnındaki _filetolar_ nedir
Bunlara mı? Paçavralar mı yoksa toz. Kemer nerede
Aşağıda ulusun ganimetlerine başını sallayan?
Zafer arabalarının kibirli yürüyüşü nerede?
Zaferlerin akşam yemekleri gibi gitmesi gereken yere gitti.
Araştırmayı daha fazla takip etmeyeceğim:
Ama ah! fişeklerinizle modern Kahramanlar,
İsimleriniz ne zaman kekliklere bile parlaklık katacak?

LXVIII. Bu trüfler de fena aksesuarlar değil,
Ardından "petits puits d'amour" geliyor - belki de pişirme yöntemi oldukça değişen bir yemek,
Böylece herkes onu kendi isteğine göre hazırlayabilir,
En iyi sözlüklere göre,
Hem eti hem de balığı ansiklopediye eden;
Ama _confitures_ olmadan bile, daha az doğru değil,
O _petits puits_'lerde oldukça fazla ayrıntı var.[757]

LXIX.

Zihin, iki kursta genişleyen

Zekanın muazzam tefekküründe kaybolmuş;
Ve hazımsızlığın büyük çarpımı
Benim gücümün ötesinde aritmetik gerektiriyor.
Adem'in basit rasyonundan,
Yemek pişirmenin,
Doğanın en yaygın taleplerinden bir bilim ve bir isimlendirme oluşturacak

kaynakları ortaya çıkarabileceğini kim tahmin edebilirdi?

LXX.

Bardaklar şıngırdadı ve damaklar karıncalandı;
Ünlülerin yemek yiyenleri iyi yemek yediler;
Daha ılımlı hanımlar
Şölende karıştılar, anlayabildiğimden daha az gagaladılar;
Ayrıca genç erkekler de: bir bahar
Olgun Çağ gibi, _gurme_ konusunda mükemmel olamaz,
Ama iyi yemekten daha az düşünür
(Yanına oturduğunda) güzel bir peltekle ilgili fısıltıyı.

LXXI.

Ne yazık! _gibier_'i,
_salmi_'yi, _consomme_'yi, _püre_'yi tarif etmeden bırakmalıyım,
Kafiyelerimi geveze yapmak için kullandığım her şey
Bizim kaba John Bull tarzımızda rosto dana etinden daha:
Burada bir kaburga bile tanıtmamalıyım,
"Kabarcık ve gıcırdama" sıvı tabağımı bozar:
Ama yemek yedim ve vazgeçmeliyim, ne yazık!
Bir "becasse"in bile iffetli bir tasviri;

LXXII.

Ve meyveler, buz ve Sanatın rafine ettiği her şey
Doğadan _gut_ hizmeti için--
_Tat_ veya _gut_,--eğimler olarak telaffuz edin
Mideniz! Yemekten önce, Fransızca yeterli olacaktır;
Ama _sonra_, bazen ikisinin arasında daha açık İngilizcenin doğru olduğunu kanıtlayan belirli işaretler vardır.
Hiç _gut_ oldunuz mu? Ben olmadım--
Ama olmuş olabilirim ve siz de, okuyucu, bundan korkuyorsunuz.

LXXIII.

Basit zeytinler, şarabın en iyi müttefikleri,
Yemek listemde bunları es geçmeli miyim? Ben, benim en sevdiğim _plat_ olmasına rağmen
İspanya'da ve Lucca'da, Atina'da, her yerde:
Onlarda ve ekmekte yemek yeme şansım oldu--
Çimen masa örtümdü, açık havada,
Sunium veya Hymettus'ta, Diogenes gibi,
Felsefemin yarısı onların soyundan geliyor.[758]

LXXIV.

Bu balık, et ve kümes hayvanı kargaşasının ortasında,
Ve sebzeler, hepsi maskeli,
Misafirler sıralarına göre yerleştirildi,
Ama sergilenen çeşitli etler kadar çeşitliydi:
Don Juan bir "a l'Espagnole"in yanında oturdu--
Kız değil, sadece bir tabak, söylendiği gibi;[nx]
Ama bir hanımefendiye göre, o muhteşemdi
ve bir dünya lezzet içeriyordu.

LXXV.

Garip bir tesadüf eseri, o,
Aurora ve Leydi Adeline arasına yerleştirildi--
Gördüğüm kadarıyla,
İçindeki adam için, gözleri ve yüreğiyle, yemek yemek zor bir durum.
Ayrıca gördüğümüz konferans
Onu parlamaya teşvik edecek türden değildi,
Çünkü Adeline, ona birkaç kelimeyle hitap ederken,
İki aşkın gözle ona bakıyor gibiydi.

LXXVI.

Bazen neredeyse gözlerin kulakları olduğunu düşünüyorum:
Şu kesin ki, duyma mesafesinden uzakta, şeyler
Bir şekilde güzel sevgililere yankılanıyor,
Bilgilerinin nereden geldiğini söyleyemediğim.
Kürelerin o aynı mistik müziği gibi,
Kimsenin duymadığı, çok yüksek sesle çınlasa da,
Seksin ne kadar sık
Uzun diyaloglar duyduğunu görmek harika--ki bunlar tek kelime etmeden geçti!

LXXVII.

Aurora o kayıtsızlıkla oturdu
Bu bir _preux chevalier_'i kızdırır -- ki öyle de olması gerekir:
Bütün suçların içinde en kötüsü budur,
Bu da senin düşünmeye değmediğini ima ediyor gibi görünüyor. Şimdi Juan, yapmacık bir ukala olmasa da,
Bu şekilde yakalanmaktan pek de memnun değildi;
Buzların arasında sıkışmış iyi bir gemi gibi--
Ve bu kadar mükemmel tavsiyeden sonra.

LXXVIII.

Neşeli hiçliklerine hiçbir şey cevaplanmadı,
Ya da hiçbir şey olmayan bir şey, Şehirliliğin
Gerektirdiği gibi. Aurora zar zor yana baktı,
Hatta herhangi bir kibir için yeterince gülümsemedi bile.
Şeytan kızın içindeydi! Gurur olabilir miydi?
Ya da tevazu, ya da yokluk, ya da anlamsızlık?
Tanrı bilir! Ama Adeline'in kötü niyetli gözleri
Başarılı kehanetleriyle parlıyordu,

LXXIX.

Ve sanki "Ben söyledim" der gibi baktı;
Tavsiye etmeyeceğim bir zafer türü,
Çünkü bazen, gördüğüm veya okuduğum kadarıyla,
Hem sevgili hem de arkadaş durumunda,
Bir beyefendiyi, kendi itibarı için,
Şaka olan şeyi ciddi bir sona getirmek için kızdıracaktır:
Çünkü tüm insanlar _olan_ veya _olmuş_ olanı kehanet eder,
Ve bunların gerçekleşmesine izin vermeyenlerden nefret eder.

LXXX.

Juan böylece bazı ilgilere çekildi,
Hafif ama seçkin ve ifade etmek için yeterli,
Açık görüşlü anlayışlara sahip kadınlara,
Onları daha az olmaktansa daha fazla yapmayı tercih ederdi.
Aurora sonunda (tarih böyle söyler,
Muhtemelen tahminden çok daha az bir gerçek olsa da)
Şimdiye kadar düşüncelerini tatlı hapishanelerinden rahatlattı,
Bir veya iki kez gülümsemek, dinlemek için değilse bile.

LXXXI.

Cevap vermekten sorgulamaya başladı: bu
Onunla nadirdi; ve Adeline, henüz
tahminlerinin pek de yanlış gitmediğini düşünüyordu,
bir cilveye dönüşeceğinden korkmaya başladı--
Çok zormuş, derler,
bir kez harekete geçtiğinde, uçların buluşmasını engellemek; ama o burada çok fazla rafine--
Aurora'nın ruhu o türden değildi.

LXXXII.

Ama Juan'ın bir tür kazanan yolu vardı,
Gururlu bir alçakgönüllülük, eğer varsa,
Kadınların söylediklerine büyük bir saygı gösteren,
Sanki her büyüleyici kelime bir kararnameymiş gibi.
Zekâsı da onu ciddilikten neşeye çevirdi,
Ve ona ne zaman çekingen ya da özgür olması gerektiğini öğretti:
İnsanları dışarı çekme sanatına sahipti,
Ne yaptığını görmeden.

LXXXIII.

Aurora, kayıtsızlığıyla
Onu kalabalığın içinde
Dalkavukların arasında, onun daha fazla sağduyusu olduğunu düşünse de
Fısıldayan aptallardan veya yüksek sesle konuşan aptallardan--
Başladı[759] (böylesine önemsiz şeylerden büyük bir başlangıç ​​olur)
Gururluları cezbeden o dalkavukluğu hissetmek
Övgüden ziyade saygıyla,
Ve hatta nazik bir muhalefetle bile kazanır.[ny]

LXXXIV.

Ve sonra güzel görünüyordu;-- o nokta
_Nem. con._ kadınlar arasında taşındı, ki bu beni üzüyor
Evlilerle sık sık _crim. con._'a yol açıyor--
Jürilere bırakabileceğimiz bir dava,
Çünkü çok uzun süre konudan uzaklaştık.
Şimdi eskiden görünüşün aldatıcı olduğunu bilsek de,
Ve her zaman aldatmış olsak da,-- bir şekilde bu güzel görünüşler
En iyi kitaplardan daha fazla etki bırakır.

LXXXV.

Aurora, yüzlerden çok kitaplara bakan,
Çok gençti, ama çok bilgeydi,
Graces'ten daha çok Minerva'ya hayrandı,
Özellikle basılı bir sayfada.
Ama Erdem'in kendisi, tüm sıkı bağlarıyla,
Katı yaşlılığın doğal desteklerine sahip değildi;
Ve tüm görev modeli olan Sokrates,
Güzelliğe karşı gizli de olsa bir _eğilime_ sahipti.

LXXXVI.

Ve on altı yaşındaki kızlar şimdiye kadar Sokrates'ti,
Ama masumca, Sokrates gibi;
Ve gerçekten, eğer Bilge yüce ve Attika
Yetmiş yaşında bu tür fantezilere sahip olsaydı,
Platon'un dramatik diyaloglarında
Gösterdiği gibi, neden hoşnutsuz olsunlar ki
Bakirelerde - her zaman mütevazı bir şekilde,
Dikkat edin, - çünkü bu benim için bir _sine qua_.[760]

LXXXVII. Ayrıca, büyük Lord Coke gibi (bkz. Littleton), ne zaman
İki görüşümü dile getirsem, ki ilk bakışta
İki zıt gibi görünebilir, ikincisi en iyisidir.
Belki de bir üçüncüsü de vardır, bir köşede,
Ya da hiç yoktur--bu acıklı bir şaka gibi görünüyor:
Ama eğer bir yazar oldukça tutarlıysa,
Nasıl olur da var olan şeyleri gösterebilir?

LXXXVIII.

Eğer insanlar kendileriyle çelişirse,
Onlarla ve herkesle,
Hatta dürüst benliğimle bile çelişmekten kendimi alıkoyabilir miyim?--Ama bu bir yalan:
Ben asla böyle bir şey yapmadım, asla yapmayacağım--nasıl yapabilirim?
Her şeyden şüphe eden kişi hiçbir şeyi inkar edemez:
Hakikatin kaynakları berrak olabilir--akarsuları bulanıktır,
Ve çelişkinin bu kanallarından geçebilir,
Bu yüzden sık sık kurgunun üzerinden geçmek zorundadır.

LXXXIX.

Özür, Masal, Şiir ve Mesel,
Yanlıştır, ama aynı zamanda doğru da olabilir,
Bunları ekilebilir bir toprağa ekenler tarafından:
Masal'ın yapamayacağı şey harikadır!
Gerçekliği daha katlanılabilir hale getirdiği söylenir:
Ama Gerçeklik nedir? Kimin fikri var?
Felsefe? Hayır; fazlasıyla reddediyor.
Din? _Evet_; ama hangi mezhepleri?

XC.

Milyonlarca insan yanlış olmalı, bu oldukça açık;
Belki de hepsinin doğru olduğu ortaya çıkabilir.
Tanrı yardımcımız olsun! Kariyerimizde kutsal işaretlerimizi her zaman parlak tutmaya ihtiyacımız olduğundan,
Yeni bir peygamberin ortaya çıkmasının zamanı geldi,
Ya da _yaşlı_ adamı ikinci bir görüşle şımartın.
Görüşler birkaç bin yılda eskir,
Kürelerden küçük bir tazeleme olmadan.

XCI.

Ama burada yine, neden kendimi Metafizikle böyle karıştıracağım? Hiç kimse nefret edemez
Herhangi bir tür çekişme yaptığım kadar;
Ve yine de, benim aptallığım veya kaderim bu,
Her zaman kafamı bir açıya çarparım
Şimdiki, geçmiş veya gelecekteki durum hakkında:
Yine de Truvalı ve Tiruslu'ya iyi dileklerim var,
Çünkü ılımlı bir Presbiteryen olarak yetiştirildim.

XCII.

Ama ılımlı bir ilahiyatçı olsam da,
Ve ayrıca bir metafizikçi kadar uysal olsam da,
Tyruslu ve Truvalı arasında tarafsız olsam da,
Eldon[761] gibi bir delilik komisyonunda,--
Politikada görevim John'a
Bull'a alt dünyanın durumundan bir şeyler göstermektir.
Kanımı Hecla'nın[762] kaynakları gibi kaynatıyor,
İnsanların bu alçak Hükümdarların kanunu çiğnemesine izin vermesini görmek.

XCIII.

Ama Politika, Politika ve Dindarlık,
Bazen tanıttığım konulardır,
Sadece çeşitlilikleri uğruna değil,
Ama ahlaki bir amaca hizmet ettikleri için;
Çünkü benim işim toplumu _giydirmek_,
Ve o yemyeşil kazı _bilge_ ile doldurmak.
Ve şimdi, biraz maddeyle donatmak için
Tüm zevkler, Doğaüstü'nü deneyeceğiz.

XCIV.

Ve şimdi tüm tartışmaları bırakacağım;
Ve kesinlikle, bundan sonra, hiçbir ayartma
"eğilimlerimin zirvesine kadar beni kandıramayacak:"--[763]
Evet, kapsamlı bir reforma başlayacağım.
Gerçekten de, insanların ne demek istediğini hiç anlamadım
İlham perimin konuşmasının
Tehlikeli olduğunu varsayarak;-- Bence o, daha çok çalışıp daha az büyüleyen
bazıları kadar zararsız.

XCV.

Kasvetli okuyucu! Hiç hayalet gördün mü?
Hayır; ama duydun--anladım--aptal ol! Ve kaybettiğin zamandan pişman olma,
Çünkü hâlâ önünde o zevk var:
Ve en çok alay etmek istediğimi sanma
Bunlardan, ya da alay ederek uyuşturmak
Yüce ve Gizemli olanın kaynağı:--
Bazı nedenlerden dolayı inancım ciddidir.

XCVI.

Ciddi mi? Gülüyorsun;--gülüyor olabilirsin: ben öyle yapmam;
Gülümsemelerim içten olmalı ya da hiç olmamalı.
Ben perili bir yerin
Var olduğuna inanıyorum diyorum--ve nerede? Bunu hatırlamayacağım,
Çünkü unutulmasını tercih ederim,
"Richard'ın ruhunu gölgeler"[764] dehşet verici olabilir. Kısacası, bu konu hakkında bazı tereddütlerim var
Malmsbury filozofununkilere çok benziyor.[765]

XCVII.

Gece--(Geceleri şarkı söylüyorum--bazen bir baykuş,
Ve ara sıra bir bülbül)--loş,
Ve bilge Minerva'nın tavuğunun yüksek çığlığı
Etrafımda uyumsuz ilahisini şakırdatıyor:
Eski duvarlardan eski portreler surat asıyor--
Keşke bu kadar kasvetli görünmeselerdi;
Ölmekte olan közler ızgarada azalıyor--
Ayrıca çok geç oturduğumu düşünüyorum:

XCVIII.

Ve bu nedenle, kesinlikle benim yolum olmasa da
Öğle vakti kafiye yapmak -- başka şeylerim olduğunda
Düşünmek, eğer düşünürsem -- derim ki
Soğuk gece yarısı titremeleri hissediyorum,
Ve ihtiyatlı bir şekilde ertelemek, öğlene kadar,
Ne yazık ki! ama gölgeler getiren bir konuyu ele almak; -- ama benim durumumda olmalısın,
Bu batıl inancı aramayı öğrenmeden önce.

XCIX.

İki dünya arasında Hayat bir yıldız gibi süzülür,
Gece ve sabah arasında, ufkun kıyısında.
Ne olduğumuzu ne kadar az biliyoruz!
Ne kadar az ne olabiliriz![766] Zamanın ve Gelgitin ebedi dalgası
yuvarlanır ve uzaklara taşır
Kabarcıklarımız; eskiler patlarken, yeniler ortaya çıkar,
Çağların köpüğünden kırbaçlanmış; İmparatorlukların mezarları ise sadece bazı geçici dalgalar gibi kabarır.[767]

DİPNOTLAR:

{544}[733] [Metaforu "dört ayak üzerinde" yürümeye ikna etmek imkansızdır, ancak onu bir tür "kurbağa yürüyüşü" ile eve sürüklemek için, ruhun yerine getirilmemiş istekleri, "gizli düşünceler" sanki "görünmez Tutku Okyanusu'nda" kırmak isteyeceğimiz kabarcıklardır.
veya kabarcıkların yaratıcısı Duygular--Görünür Okyanus gibi Tutku, Sonsuzluğu tasvir eder ve duyusal göze değil, görülmeyen şeylerin kutsanmış vizyonunu tasvir eder ve yine de,
"Ruhun zevkine hizmet eder"! Ama "kim söyleyebilir"?]

{545}[ni] _Her ne kadar dışarıdaki her şey dinlenmeyi gösterse de_.--[MS. silindi.]

{546}[nj]
_Sıkıcı Zamanın asla yaş basmayacağı bir şey_,
_Sert Doğanın borcundan vazgeçmesi gereken bir şey_.--[ELSA.]

[734] [Ransom ve Morland, Byron'ın bankacılarıydı. Douglas Kinnaird, şirketin
ortağıydı. (Bkz. _Mektuplar_, 1898, ii. 85, not 2.)]

[nk] _Yaşlı İskelet, ganimetiniz için yaşlarla_.--[ELSA. silindi.]

{547}[735] ["Kendini bukalemunun rengini değiştirmesinden daha kolay bir şekilde her türlü forma soktu.... Bu nedenle Sparta'da egzersizden yanaydı, beslenmesinde tutumluydu ve tavırlarında sertti. Asya'da ise neşe ve zevkten, lüks ve rahatlıktan yanaydı."--Plutarch,
_Alcibiades_, Langhorne'un çevirisi, 1838, s. 150.]

[736] [Kont D'Orsay'a uygulanan "Cupidon Dechaine" ifadesi için,
_vide ante_, s. 526, not 4.]

[737] [Plautus, _Truculentus_, perde ii. bölüm 8, satır 14.]

[738] [Raphael'in "Transfiguration" adlı eseri Vatikan'dadır.]

[739] Bu zamanlarda belirsizliği önlemek gerektiğinden, "Daha Kahin" derken, İSA'yı kastettiğimi söylüyorum. Eğer Tanrı bir insansa -ya da insan Tanrıysa- o ikisiydi. Ben onun inancını asla suçlamadım, ama onun kullanımını ya da kötüye kullanımını. Bay Canning bir gün zenci köleliğini onaylamak için Hristiyanlıktan alıntı yaptı ve Bay Wilberforce buna karşılık pek bir şey söylemedi. Ve İsa siyah adamların kırbaçlanması için mi çarmıha gerildi? Eğer öyleyse, her iki renge de eşit özgürlük şansı ya da en azından kurtuluş şansı vermek için bir Melez olarak doğmuş olması daha iyi olurdu.

[15 Mayıs 1823'te Avam Kamarası'nda yapılan bir tartışmada (_Parl. Deb._, N.S.
cilt ix. ss. 278, 279), Canning, Fowell Buxton'ın Köleliğin Kaldırılması
ile ilgili önergesine yanıt olarak, "Tanrı korusun ki, Hıristiyan dininin köleliğe elverişli olduğunu iddia edeyim... ancak Hıristiyan dininde köleliğe karşı özel bir kınama olduğu, kölelik ve Hıristiyanlığın birlikte var olamayacağı kastediliyorsa, bence
saygıdeğer beyefendinin kendisi de bu önermenin tarihsel olarak yanlış olduğunu kabul etmelidir." dedi.]

{549}[nl]
---- _ve Daha da Büyük Bir İsim_
_En çok yanılmış olanın kaderiydi_.--[Elyazması, silindi. ]

[nm] _Dünyayı bağnaz modalarla sarsılmış bir şekilde bırakmak_.--[Elyazması silindi.]

[nn] _Hiçbir zaman ne Whig'e ne de Tory'ye iltifat etmez_.--[Elyazması silindi.]

{550}[740] [Martial, _Epig._, x. 46.]

[741] ["Zayıf" yerine "zayıf" Bayan Behn ve
Sir R. L'Estrange'in (_N. Engl. Dict._) yazılarında bulunur.]

[hayır] _Ama şimdi ne zaman yapılacağını söyleyemem_.--[Elyazması silindi.]

[742] [_N. Engl. Dict._, "özlülük" kelimesinin özlülük anlamında kullanımı için daha erken bir otorite olarak W. Hooper'ın _Rational Recreations_ (1794) eserini alıntılar.]

[np] _Şimdi kimler sızlanıyor_----.--[Elyazması silindi.]

[743] ["Kedi miyavlayacak ve köpek gününü yaşayacak." _Hamlet_, perde v.
sc. 1, satır 280.]

[nq]
_Ben en başta alay eden kişi olmamalıyım_
_Onların hatası--ama hemen diğer tarafa bir kılıç çek,_
_Ve Kraliyet_
_Çaresiz bir Sadakatten başka hiçbir şeyinin kalmadığı yerde Ultra-kraliyetçi bir şekilde davran_.--[Elyazması silindi.]

{551}[744]

["Ve hiçbir günahı Priscian'ın kafasını kırmak kadar
derinden kırmızı tutma."

Butler'ın _Hudibras_, Bölüm II. Canto II. satırlar 223, 224.]

[745] [Brougham, _Hours of Idleness_ (_Edinburgh Review_, Ocak 1808, cilt xi. ss. 285-289) adlı eserinin ünlü eleştirisinde,
"ona derhal şiiri terk etmesini ve yeteneklerini, ki bunlar önemli, ve fırsatlarını, daha iyi değerlendirmesini tavsiye etmekten" memnundu. Ancak, diğerleri ona cesaret verdi. Örneğin, J.H. Daha sonra Chester Gizemleri'nin Roxburgh Kulübü sayısının editörü olarak adını duyuran Markland (muhtemelen Byron'ın "Gizemler ve Ahlak" hakkındaki bilgisini buradan almıştır), şu şekilde sonlandırır: "Bu taşkınlıkların büyük bir kısmına nüfuz eden 'ruhsal hastalık ve depresyonun' tamamen ortadan kalkmasını içtenlikle umuyorum; 'George Gordon, Lord Byron'un 'Royal and Noble Authors' vb.'nin gelecekteki baskılarında belirgin bir yer edineceğinden eminim."--_Gent. Mag._, 1807, cilt lxxvii. s. 1217.]

[nr] _Delphian Height'a doğru ilerlemek için._--[MS.]

{552}[746] ["Görünüşe göre Columbus'un tek istediği üç küçük gemiydi. Bunlardan ikisi, daha modern günlerin nehir ve kıyı gemilerinden daha iyi olmayan, karavel adı verilen hafif teknelerdi.... Bilinmeyen denizlere yapılan bu kadar uzun ve tehlikeli keşiflerin güvertesiz gemilerle yapılması ve sık sık saldırıya uğradıkları şiddetli fırtınalara dayanmaları, bu cesur yolculukların tekil koşulları arasında yer almaktadır."--_History of the Life and Voyages of Christopher Columbus_, Washington Irving, 1831, i. 78.]

[ns] _As Women's rare think by halfs_----.--[MS. silindi.]

{554}[747] Amerika'daki bu olağanüstü ve gelişen Alman kolonisi, "Shakers"ın yaptığı gibi evliliği tamamen dışlamıyor; ancak belirli bir yıl sayısı içinde belirli bir miktardan fazla doğumu engelleyen kısıtlamalar koyuyor; bu doğumlar (Bay Hulme'un [belki de Thomas Hulme'un, _Günlüğü_ _İpuçları_, 1817, s. 5-18'de alıntılanmıştır] gözlemlediği gibi) genellikle "bir çiftçinin kuzuları gibi küçük bir sürü halinde, hepsi belki de aynı ay içinde" geliyor. Bu Harmonistler (yerleşimlerinin adından dolayı böyle adlandırılırlar) dikkate değer şekilde gelişen, dindar ve sessiz insanlar olarak temsil edilirler. Amerika hakkında yakın zamanda yazılmış çeşitli yazarlara bakın.

[Harmonistler, George Rapp'in himayesinde Philadelphia'nın 120 mil kuzeyindeki bir kasabaya yerleşen (1803-1805) Wuertemberg'den gelen göçmenlerdi. Bunu sattılar ve batıya doğru Indiana'ya "yürüdüler".
Âdetlerinden biri, geceleri nöbet tutmak ve saatleri şu melodiyle haykırmaktı: "Yine bir gün geçti ve sonumuza bir adım daha yaklaştık. Zamanımız
kaçıp gidiyor ve Cennetin sevinçleri bizim ödülümüz." (Bkz. _The
Philanthropist_, No. xx., 1815, cilt v, s. 277-288.)]

[nt] _Hangi testi Tanrı'nın ruhanilerine bırakıyorum_.--[MS. silindi.]

{555}[748] Bay Pope'a göre Jacob Tonson, yazarlarına "yetenekli kalemler", "şerefli kişiler" ve özellikle "seçkin
eller" demeye alışmıştı. Vide Correspondence, vb., vb. ["Belki de bana küçük dostunuz dediğiniz söylenirse, Jacob'un tüm yazarlarına yaptığı gibi, bana 'büyük bir dahi' veya seçkin bir el unvanıyla iltifat etmenizden çok daha fazla memnun olurum."--_Pope to Steele_, 29 Kasım 1712, _Works of Alexander
Pope, 1871_, vi. 396.]

[749] [Bkz. D'Israeli'nin _Curiosities of Literature_, 1841, s. 450-452,
ve Francis Douce'un Holbein'in _Dance of Death_ adlı eserinin 1858, s. 1-218 numaralı baskısına eklenen Tez.]

{556}[nu] ---- _Miss Allman ve Miss Noman_.--[ELS. silindi.]

[nv]
---- _o pürüzsüz sakin deniz_
_Göstermeyen ve yine de bir fırtınayı gizleyen_.--[Elyazması silindi.]

{558}[750] [Karşılaştırın _Childe Harold_, Canto IV. kıta lix. satır 3,
_Poetical Works_, 1899, ii. 374, not 2.]

{559}[751]

[" ... Ve, onun altında,
Benim deham azarlandı; söylendiği gibi
Mark Antony'nin Sezar tarafından olduğu."

_Macbeth_, perde iii, sahne 2. 1, satırlar 54-56.]

{560}[752] [_Warison_--cri-de-guerre--saldırı notu:--

"Ya bu kulelerin içinde efendimin güçlerinden iki yüz tanesini alın,
Ya da hemen _warrison_'larını çalın,
Ve bu garnizonu fırtınaya tutup yağmalayın."

_Son Ozanın Şarkısı_, Canto IV. kıta xxiv, satırlar 17-20.]

{561}[nw] _Ve bir çift olana üçüncüsünü ekler_.--[Yazı silindi.]

[753] [Karşılaştırın:

"Hayat bir şakadır ve her şey bunu gösterir;
Bir zamanlar öyle düşünmüştüm ve _şimdi biliyorum_."

Gay'in Mezar Yazısı.]

[754] ["Potage a la bonne femme", "Dindon a la Perigueux", "Soupe a" için
la Beauveau," "Le dorey garni d'eperlans frits", "Le cuisseau de pore a
demi sel, garni de choux, "Le salmi de perdreaux a l'Espagnole", "Les
çünkü" bkz. "Kasım Fiyat Listesi", _The French Cook_, Louis
Eustache Ude, 1813, s. viii. "Les poulardes a la Conde" için. "Le jambon
de Westphalie a l'Espagnole," "Les petites timballes d'un salpicon a la
Monglas" (?Montglat), "Les filets de perdreaux sote a la Lucullus,"
bkz. aynı eser, s. ix. ve "Petits puits d'amour garnis de confitures" için,
vide İkinci Kurs Tabağı (yüz yüze) s. vi.]

{562}[755] [Büyük İskender.]

{563}[756] "Lucullus tarzı" bir yemek. Doğu'yu fetheden bu kahraman,
daha geniş ününü kirazların nakline (ilk olarak Avrupa'ya getirdiği) ve bazı çok iyi yemeklerin isimlendirilmesine bıraktı;--ve (hazımsızlık hariç) fetihlerinden daha çok
yemek pişirme sanatıyla insanlığa hizmet etmediğinden emin değilim.
Kiraz ağacı kanlı bir defneye karşı ağır basabilir; ayrıca,
her ikisinden de ün kazanmayı başarmıştır.

[Plinius'a göre (_Nat, Hist._, lib. xv. cap. xxv. ed. 1593, ii.
131), L. Lucullus onları Mithridatik Savaşı'ndan (M.Ö. 74) sonra Pontus'tan eve getirene kadar İtalya'da kiraz ağacı yoktu ve kiraz ağacının Kanal'ı geçip Britanya'ya girmesi için yüz yirmi yıl daha geçmesi gerekti.]

[757] "Petits puits d'amour garnis de confitures," - ikinci bir yemeğin yan kısmının bir parçası için klasik ve iyi bilinen bir yemek [_vide ante_,
s. 562].

{564}[758] ["Bugün bir sarayda, yarın bir inek ahırında--bu gün
bir Paşayla, ertesi gün bir çobanla."--Annesine Mektup, 30 Temmuz
1810, _Mektuplar_, 1898, i. 295.]

[nx] _Bir tabaktan başka hanım yok_----.--[Elyazması]

{567}[759] ["Bu yapı ('başla' fiili infinitive ile) üslupçular tarafından itiraz edildi," diyor _Yeni İngilizce Sözlük_ (bkz.
"Başla"). Kullanımı Papa, Landor, Helps ve Lytton'ın yetkisiyle onaylanmıştır; ancak yine de, itiraz edilebilir olmasa bile, şüphelidir.]

[ny] _Sweet Lord! o kadar bilgece masumdu ki_.--[MS.]

{568}[760] Subauditur "_non_;" ahenk uğruna çıkarılmıştır. {569}[761] [John Scott, Eldon Kontu, Lord Şansölye, 1801-1827,
Henry Wallop Fellowes'un, amcası Lord Portsmouth'un (Byron'un avukatının kızı Mary Anne Hanson ile evlenen) akıl sağlığının yerinde olup olmadığını ve "kendi şahsını ve mal varlığını yönetebilecek durumda olup olmadığını" belirlemek için bir soruşturma komisyonu kurulması talebini dinlemek üzere yargıç olarak oturdu (7 Kasım 1822). Şansölye, bir komisyonun çıkarılması yönünde karar verdi ve jüri, Şubat 1823'te, Lord Portsmouth'un 1809'dan beri deli olduğu yönünde bir karar verdi. (Bkz. _Mektuplar_, 1898, ii. 393, not 3, _ve ibid._, 1901, vi. 170, not i.)]

[762] Hecla, İzlanda'daki ünlü bir kaplıcadır. [Byron, volkanı Geysers ile karıştırıyor gibi görünüyor.]

{570}[763] [_Hamlet_, iii. perde 2. bölüm, 367. satır.]

[764]

["Havari Pavlus adına, bu geceki gölgeler, Richard'ın ruhuna, on bin askerin varlığından daha fazla korku saldı," vb.

_III. Richard_, v. perde 3, satırlar 216-218.]

[765] Hobbes: kendi ruhundan şüphe ederek, ziyaretlerini reddedecek kadar diğer insanların ruhlarına iltifat eden, ki bu konuda biraz
endişe duyuyordu.

[Bayle (bkz. sanat. "Hobbes" [_Dict. Crit. and Hist._, 1736, iii. 471,
not N.]) _Vita Hobb._, s. 106'dan alıntı yapıyor: "Bazıları tarafından, yalnız kalmak istemediği için haksız yere suçlanmıştı, çünkü
aptalların boş korkuları olan hayaletlerden ve hayaletlerden korkuyordu, bunları Felsefesinin ışığıyla
kovmuştu" ve devam ediyor, belki de, sonuçta, Hobbes karanlıktan korkuyordu. "Son derece ürkekti ve bu nedenle gecenin bir vakti bir odada yalnızken hayal gücüne güvenmemek için nedenleri vardı; çünkü
ona rağmen, hayaletler hakkında okuyup duyduklarının anısı
canlanıyordu, ancak bu şeylerin gerçekliğine ikna olmamıştı." Ancak, kendisinin "canlılardan korkmadığına" dair kendi tanıklığı için bkz. _Letters and Lives of Eminent Persons_, John Aubrey, 1813,
cilt ii. bölüm ii. s. 624.]

{571}[766] [_Hamlet_, perde iv. bölüm 5, satırlar 41, 42.]

[767] 15. Canto'nun sonu. M^ch^. 25, 1823. B.--[ELS.]

ON ALTINCI KANTO.[768]

I.

Antik Persler üç yararlı şey öğrettiler,
Yayı çekmek, ata binmek ve gerçeği söylemek,[769]
Bu, kralların en iyisi olan Cyrus'un tarzıydı--
Modern gençlik tarafından benimsenen bir tarz.
Genellikle iki telli yayları vardır;
Pişmanlık veya acımasızlık duymadan atlara binerler;
Belki de gerçeği söylemekte daha az akıllıdırlar,
Ama uzun yayı her zamankinden daha iyi çekiyorlar.

II.

Bu etkinin veya bu kusurun nedeni,--
"Çünkü bu etkinin kusuru, nedenden kaynaklanır,"--[770]
İncelemek için vaktim olmayan şey budur;
Ama bunu kendi alkışlarımla söylemeliyim,
Hatırladığım tüm ilham perilerinden,
Ne kadar çılgınlıkları veya kusurları olursa olsun,
Bazı şeylerde, benimkiler tüm çelişkilerin ötesindedir
Kurguda ele alınanların en içtenidir.

III.

Ve her şeye davrandığı ve hiçbir şeyden
kaçmadığı için, bu Destan
En nadir kibirlerin vahşi doğasını içerecektir,
Başka bir yerde boşuna bulmayı umabileceğiniz.
Tatlılarla birlikte bazı acı şeyler olduğu doğrudur,
Yine de o kadar az karışmıştır ki, şikayet edemezsiniz,
Ama çok az olmalarına şaşmamalı, çünkü benim hikayem
"_De rebus cunctis et quibusdam aliis._"[771]

IV.

Ancak anlattığı tüm gerçekler arasında, en
Doğrusu, anlatacağı şeydir.
Bir hayalet hikayesi olduğunu söylemiştim--
Peki o zaman? Sadece başına geldiğini biliyorum. Kıyının sınırlarını keşfettin mi,
Dünyanın tüm sakinlerinin yaşadığı yer?
Kolomb'a inanmayan
şüpheciler gibi zayıf şüphecileri aptal yerine koymanın zamanı geldi.

V. Bazı insanlar şimdi otoriteyle dayatabilir,
Turpin'in veya Monmouth Geoffry'nin Chronicle'ı;
Tarihsel üstünlüğü
Her zaman bir mucizede en büyük olan adamlar.
Ama Aziz Augustinus'un büyük önceliği var,
Tüm insanlara imkansıza inanmalarını emreden,
_Çünkü öyle._ Kemiren, karalayan, gevezelik eden, o
Hemen "_quia impossibile._" ile susar.[772]

VI.

Ve bu nedenle, ölümlüler, hiç itiraz etmeyin;
İnanın:--eğer imkansızsa, _yapmalısınız_,
Ve eğer imkansızsa, _yapmalısınız_:
Her zaman şeyleri güvene almak en iyisidir.
Bilge ve adil olanların İncil olarak kabul ettiği ve daha da kök salan
Kutsal Gizemleri anmak için küfür etmiyorum,
Tüm gerçekler gibi, ne kadar çok tartışılırlarsa, o kadar kökleşirler:

VII.

Sadece Johnson'ın söylediğini söylemek istiyorum,
Yaklaşık altı bin yıl boyunca,
Bütün uluslar ölülerden
Bir ziyaretçinin ara sıra belirdiğine inandılar:[773]
Ve bu garip kafanın en tuhaf yanı,
Böyle bir inanca karşı ne olursa olsun,
Bu inancın karşısında daha güçlü bir şey var--İspatlamak isteyenler inkar etsin.

VIII.

Akşam yemeği ve _gece_ de yapıldı,
Akşam yemeği de tartışıldı, hanımlar hayran kaldı,
Şölenciler birer birer inkar ettiler--
Şarkı sessizdi ve dans sona erdi:
Son ince eteklikler de kayboldu, gitti
Gökyüzüne çekilmiş tüylü bulutlar gibi,
Ve salonda sönmekte olan mumlardan ve göz kırpan aydan daha parlak hiçbir şey parıldamıyordu.

IX.

Neşeli bir günün buharlaşması
Son kadeh şampanya gibidir,
Bakire tamponunu neşeli yapan köpük olmadan;
Veya bir şüpheyle birleşmiş bir sistem gibi;
Veya bir soda şişesi gibi, püskürmesiyle
Kıvılcım saçmış ve ruhunun yarısını dışarı atmış;
Veya fırtınaların geride bıraktığı bir dalga gibi,
Rüzgarın canlandırmasıyla olmadan;
X.

Veya sıkıntılı bir dinlenme getiren bir afyon gibi,
Veya hiçbiri; veya bildiğim hiçbir şeye benzemez
Kendisi hariç; - insan göğsü böyledir;
Benzerliklerin gösterebileceği bir şey
Gerçek bir benzerlik yok, - eski Tiran yeleği gibi
Mor boyalı, şu anda hiçbiri nasıl olduğunu söyleyemez,
Bir kabuklu deniz hayvanından mı yoksa kırmız böceğinden mi.[774]
Böylece her Tiran'ın cübbesi parça parça yok olur!

XI.

Ama bir bozgun veya balo için giyinmenin yanında,
Soyunmak bir felakettir; bizim _robe de chambre_
Nessus'unki gibi oturabilir[775] ve
Düşünceleri oldukça sarı, ancak kehribardan daha az berrak olarak hatırlayabilir. Titus haykırdı, "Bir gün kaybettim!"[776] Tüm
geceler ve günler arasında, çoğu insanın hatırlayabildiği,
(İkisini de yaşadım, bazıları küçümsenemez,)
Kaç tane kazandıklarını söylemelerini isterdim.

XII.

Ve Juan, geceyi geçirmek için emekliye ayrılırken,
Huzursuz, şaşkın ve uzlaşmacı hissetti:
Aurora Raby'nin gözlerinin Adeline'in (böyle bir tavsiye) tavsiyesinden
daha parlak olduğunu düşündü;
Kendi sıkıntısını tam olarak bilseydi,
Muhtemelen felsefe yapardı:
Herkes için büyük bir kaynak ve asla reddedilmez
İstenene kadar; bu yüzden Juan sadece iç çekti.

XIII.

İç çekti;--bir sonraki kaynak dolunaydır,
Tüm iç çekişlerin biriktirildiği yer; ve şimdi
Neyse ki oldu, iffetli küre parladı
Böyle bir iklimin izin verdiği kadar berrak;
Ve Juan'ın aklı uygun tondaydı
Onu "Ey sen!" apostrofuyla selamlamak için
Aşk egoizminin _Tuism_'i,[777]
Daha fazla açıklamak bir gerçek olurdu.

XIV. Ama Aşık, Şair veya Gökbilimci--
Çoban veya çoban--kim görürse görsün,
Ona baktıklarında biraz soyutluk hissederler;
Oradan büyük düşünceler yakalarız (soğuk algınlığının yanı sıra
Bazen, duygularım biraz yanılmazsa);
Onun yuvarlanan ışığına dair derin sırlar anlatılır;
Okyanusun gelgitleri ve ölümlülerin beyinleri sallanır,
Ve ayrıca kalpler--eğer dizelerde gerçek varsa.

XV.

Juan biraz düşünceli hissetti ve yastığından çok tefekküre yatkındı:
Kapalı olduğu Gotik oda,
Gölün dalgalarının dalgalanan sesini içeri aldı,
Gece yarısına kadar oluşan tüm gizemle:
Penceresinin altında (elbette) söğüt dalgalanıyordu;
Ve dışarıya bakarak durdu
Parlayan ve sonra gölgede kararan şelaleye.

XVI.

Masasının veya tuvaletinin üzerinde,[778]--_hangisi_
tam olarak belirlenememiştir,--
(Bunu söylüyorum, çünkü bir gerçeğin elde edileceği yerde, incelik konusunda ihtiyatlıyım,)
Bir lamba yüksekte yanıyordu, o ise bir nişten eğilmişti,
Orada birçok Gotik süsleme kalmıştı,
Yontulmuş taş ve boyalı camdan ve tüm
O Zamanın babalarımıza Salonlarından bıraktığı her şey.

XVII.

Sonra, gece soğuk olmasına rağmen açıktı,
Odasının kapısını ardına kadar açtı[779]-- ve dışarı çıktı
Kasvetli bir renk galerisine,
Uzun, çok değerli eski resimlerle döşenmiş,
Şövalyeler ve kahraman ve iffetli hanımların,
Şüphesiz yüksek doğumlu insanlar gibi olmalılar;
Ama loş ışıkta ölülerin portreleri
Korkunç, ıssız ve ürkütücü bir şeye sahip.

XVIII.

Kasvetli Şövalye ve resmedilen Aziz'in formları
Ay'da yaşıyor gibi görünüyor; ve sen dönerken
Geriye ve ileriye doğru yankılar zayıf
Kendi ayak seslerinin--Kulübeden gelen sesler
Uyanmış gibi görünüyor ve gölgeler vahşi ve tuhaf
Görünüşlerini sertçe çevreleyen çerçevelerden başlıyor,
Sanki nasıl cesaret edip orada bir nöbet tutabildiğini soruyormuş gibi
Ölüm dışında her şeyin uyuması gereken yerde.

XIX.

Ve mezardaki Güzelliklerin soluk gülümsemesi,
Diğer günlerin cazibeleri, yıldız ışığında parıldıyor,
Yükseklerde parıldıyor; gömülü bukleleri hala dalgalanıyor
Tuval boyunca; gözleri rüyalar gibi bakıyor
Bizimkilerde veya karanlık bir mağaradaki direklerde,[780]
Ama Ölüm onların gölgeli ışınlarında tasvir ediliyor.
Bir resim geçmiştir; çerçevesi bile
Yaldızlanmadan önce, kim doyduysa aynı olmaktan çıkmıştır.

XX.

Juan Değişkenlik üzerine düşünürken,
Ya da Metresi üzerine - eşanlamlı terimler -
İç çekişinin yankısı dışında hiçbir ses yoktu
Ya da adımlar o antika evin içinde hüzünle koştu;
Birdenbire duydu ya da öyle düşündü, yakınlarda,
Doğaüstü bir ajan - ya da bir fare,
Küçük kemirici hışırtısı, arras boyunca oynarken
Çoğu insanı utandıracak.

XXI.

Fare değildi - ama bak! Bir keşiş, kukuleta ve boncuklarla, ve koyu renk giysilerle,
Bazen ay ışığında, bazen gölgede,
Ağır ama duyulmayan adımlarla;
Giysileri sadece hafif bir mırıltıydı;
Rahibelerin garipliği kadar gölgeli hareket ediyordu,[782]
Ama yavaşça; ve Juan'ın yanından geçerken,
Durmadan, ona parlak bir göz attı.

XXII.

Juan taş kesilmişti; eski salonlarda böyle bir Ruh'un
bir ipucunu duymuştu,
Ama çoğu insan gibi,
bu tür lekelerin yaydığı söylentiden öte hiçbir şey olmadığını düşünüyordu,
Batıl İnanç'ın hayatta kalan darphanesinden basılmıştı,
Altın gibi para biriminde hayaletler geçiyordu,
Ama nadiren görülüyordu, kağıtla karşılaştırıldığında altın gibi.
Ve bunu gördü mü? Yoksa bir buhar mıydı?

XXIII. Bir, iki, üç kez geçti, tekrar geçti--havanın şeyi,
Ya da altındaki toprak, ya da Cennet, ya da diğer yer;
Ve Juan ona dik dik baktı,
Yine de konuşamıyor ya da hareket edemiyordu; ama, kaidesinin üzerinde
Bir heykel gibi duruyordu: Saçlarının yüzünün etrafında bir yılan düğümü gibi kıvrıldığını hissetti;
Dilini kelimeler için zorladı, ki bunlar kabul edilmedi,
Rahip kişiye ne istediğini sormak için.

XXIV.

Üçüncü kez, daha da uzun bir duraklamadan sonra,
Gölge geçti--ama nerede? Salon
Uzundu ve şimdiye kadar kaybolmasının doğal olmadığını düşünmek için büyük bir neden yoktu:
Birçok kapı vardı, fizik yasalarına göre,
Kısa ya da uzun olsun, cisimler
Geçebilir ya da geçebilirdi; ama Juan söyleyemedi
Hangisinden Hayalet buharlaşıyormuş gibi görünüyordu.

XXV.

Ayakta duruyordu - ne kadar süre olduğunu bilmiyordu ama öyle görünüyordu
Bir asır - beklenti içinde, güçsüz, gözleri
İlk önce figürün parladığı noktada gergin
Sonra yavaş yavaş enerjilerini hatırladı,
Ve her şeyi bir rüya olarak geçirecekti,
Ama uyanamadı; uyanıyordu, tahmin etti,
Zaten uyanıyordu ve sonunda geri döndü
Odasına, gücünün yarısından yoksun.

XXVI.

Her şey bıraktığı gibiydi: hala mumu
Yanıyordu ve mütevazı mumların kullandığı gibi _mavi_ değildi,
Sempatik buharla cinleri kabul ediyordu;
Gözlerini ovuşturdu ve reddetmediler
Görevleri: eski bir gazete aldı;
Gazeteyi okumak oldukça kolaydı;
Kralın saldırdığı bir makaleyi okudu,
Ve "Patent Blacking"in uzun bir övgüsü.

XXVII.

Bu dünyadan tadı çıkarılmış; ama eli titredi:
Kapısını kapattı ve okuduktan sonra
Bir paragraf, Horne Tooke hakkında düşünüyorum,
Soyundu ve oldukça yavaş bir şekilde yatağa gitti.
Orada, yastığının köşesine iyice yerleşerek,
Gördüğü şeylerle fantezisini besledi;
Ve bu afyon olmasa da, uyku yavaş yavaş
üzerine çöktü ve böylece uyudu.

XXVIII.

Erken uyandı; ve tahmin edilebileceği gibi,
Ziyaretçisi veya vizyonu üzerinde düşündü,
Ve ifşa edilmemesi gerekip gerekmediğini,
Batıl inanç nedeniyle sorguya çekilme riskine rağmen.
Ne kadar çok düşünürse, zihni o kadar çok meşguldü:
Bu arada, uşağı, titizliği
Harika olan, çünkü efendisi daha azına tahammül etmiyordu,
Giyinme zamanının geldiğini bildirmek için kapıyı çaldı.

XXIX.

Giyindi; ve gençler gibi o da
Tuvaletiyle biraz uğraşmaya alışkındı, ama
Bu sabah daha az zaman harcadı;
Aynası hemen bir kenara kondu;
Bukleleri umursamazca önüne düştü,
Giysileri her zamanki kesimine göre kesilmemişti,
Boyun bağının Gordion düğümü bile bir tarafa neredeyse bir saç teli kadar fazla bağlanmıştı.

XXX.

Ve Salon'a indiğinde,
Onu düşünceli bir şekilde bir tabak çayın üzerine oturttu,
Belki de kısa sürede keşfetmemişti,
Çok sıcak olmasaydı,
Kaşığına başvurmasına neden oldu;
O kadar _dalgın_ bir haldeydi ki, herkes
Bir şeylerin sorun olduğunu görebiliyordu -- Adeline
İlk -- ama _neyi_ pek iyi tahmin edemiyordu.

XXXI.

Baktı ve onu solgun gördü ve kendisi de solgunlaştı; sonra aceleyle aşağı baktı ve mırıldandı
Bir şey, ama hikayemde belirtilmeyen bir şey.
Lord Henry, kekinin kötü tereyağı sürülmüş olduğunu söyledi;
Fitz-Fulke Düşesi duvağıyla oynadı,
Ve Juan'a sertçe baktı, ama hiçbir şey söylemedi.
Aurora Raby, iri koyu gözleriyle
Ona sakin bir şaşkınlıkla baktı.

XXXII.

Ama onu hala soğuk ve sessiz görünce,
Ve herkes az çok merak ediyordu,
Güzel Adeline sordu, "Hasta mıydı?"
İrkildi ve dedi ki, "Evet--hayır--daha doğrusu--evet. "
Aile hekimi büyük bir beceriye sahipti,
Ve orada bulunarak, şimdi nabzını ölçmeye ve nedenini söylemeye
hazır olduğunu ifade etmeye başladı, ancak Juan, "oldukça iyi" olduğunu söyledi.

XXXIII.

"Oldukça iyi; evet,--hayır."--Bu cevaplar gizemliydi,
Ve yine de bakışları her ikisini de onaylıyor gibiydi,
Ne kadar çılgınca koksalar da;
Aniden büyüyen bir hastalık gibi bir şey
Ruhunu ağırlaştırıyordu, ama kesinlikle ciddi değildi:
Ama geri kalanı için, kendisi her ikisini de
Durumu açıklamak gerekirse, kabul edilebilirdi
İstediği doktor değildi.

XXXIV.

Şimdi çikolatasını,
Ayrıca şikayet ettiği keki de tartışan Lord Henry,
Juan'ın her zamanki neşeli bakışını yakalayamadığını söyledi,
Yağmur yağmadığı için buna şaşırdı;
Sonra ona son Dük'ten ne haber olduğunu sordu.
_Onun_ Grace'i cevap verdi, _Onun_ Grace'i biraz acı çekiyordu
Hafif, hafif, kalıtsal bazı sancılarla
Aristokrat menteşeleri paslandıran gut hastalığı.

XXXV.

Sonra Henry Juan'a döndü ve
Durumu hakkında birkaç başsağlığı sözcüğü söyledi:
"Bak," dedi, "sanki dinlendin
Geçtiğimiz günlerde Kara Rahip tarafından rahatsız edildin."
"Hangi Rahip?" dedi Juan; ve elinden geleni yaptı
Soruyu sakin bir tavırla sormak için,
Ya da umursamazca; ama çabası geçerli değildi
Onun daha da solgunlaşmasını engellemek için.

XXXVI.

"Ah! Kara Rahip'i hiç duymadın mı?
Bu duvarların Ruhu?"--"Gerçekte ben duymadım." "Neden Şöhret--ama Şöhret bazen yalancıdır--
Garip bir hikaye anlatır, zamanla:
Zamanla Hayalet daha da utangaç oldu,
Ya da bizim Sires'in daha yetenekli bir gözü oldu
Bu tür manzaralar için, hikaye yarı inanılsa da,
Son zamanlardaki Rahip pek fark edilmedi.

XXXVII.

"Son sefer----"--"Umarım," dedi Adeline--
(Don Juan'ın kaşlarındaki değişiklikleri izleyen,
Ve bağlamından, itiraf etmeyi seçtiğinden
daha güçlü bağlantılar çıkarabileceğini düşündü
Aynı efsaneyle)-- "Eğer şaka yapmak
istiyorsan, şimdi başka bir tema seçeceksin,
Çünkü mevcut hikaye sık sık anlatıldı,
Ve yaşlanmakla pek de iyileşmiyor."

XXXVIII.

"Şaka!" dedi Milor; "neden, Adeline, biliyorsun
Biz kendimiz-- balayı dönemindeydik
Saw----"--"Önemli değil, çok uzun zaman önceydi;
Ama gel, hikayeni bir melodiye oturtacağım."
Yayı gerdiğinde Dian kadar zarifti,
Arpını kavradı, telleri kısa sürede tutuştu
Dokunulduğunda, ve hüzünle çalmaya başladı
"'Twas a Friar of Order Gray."[nz] havasını

XXXIX.

"Ama ekle şu kelimeleri," diye haykırdı Henry, "ki sen yazdın;
Çünkü Adeline yarı şairdir,"
Geriye dönüp gülümseyerek dedi.
Elbette diğerleri de nezaketen

Üç yetenekle

sergilenmesini istediklerini ifade etmekten başka bir şey yapamazlardı, çünkü daha azı yoktu--
Ses, kelimeler, arpçının becerisi, aynı anda,
Bir aptal tarafından bile zor bir şekilde birleştirilebilirdi.

XL.

Biraz büyüleyici tereddütten sonra,--
Bu büyüleyicilerin büyüleyicileri, bağlı görünüyorlar,
Nedenini bilmiyorum, bu ikiyüzlülüğe,--
Güzel Adeline, gözleri yere dikilmiş
Önce, sonra canlanarak,
Tatlı sesini lirik sese ekledi,
Ve çok sade bir şekilde şarkı söyledi,-- Bir meziyet
Daha az değerli değil, ki nadiren duyuyoruz.

1.

Dikkat! Dikkat! Kara Rahip'ten,
Norman taşının yanında oturan,
Çünkü duasını gece yarısı havasında mırıldanıyor,
Ve günlerin kütlesi gitti.
Tepenin Efendisi, Amundeville,
Norman Kilisesini avı yaptığında,
Ve rahipleri kovduğunda, bir rahip hala
Kovulmak istemiyordu.

2. Her ne kadar Kral Henry'nin hakkıyla,
Kilise topraklarını yatırmak için,
Elinde kılıç ve aydınlatmak için meşaleyle
Duvarlarını, hayır derlerse;
Bir keşiş kaldı, kovalanmamış, zincirlenmemiş,
Ve kilden yapılmış gibi görünmüyordu,
Çünkü verandada görüldü ve kilisede görüldü,
Gündüz görülmese de.

3.

Ve iyi için mi, kötü için mi,
Söylemek bana düşmez;
Ama yine de Amundeville evinde
Gece gündüz kalır.
Efendilerinin düğün yatağının yanında,
Derler ki,
Düğün arifesinde uçar;
Ve ölüm yataklarına bir inanç olarak tutulur.
O gelir--ama yas tutmak için değil.

4.

Bir varis doğduğunda, yas tuttuğu duyulur,
Ve bir şey olacağı zaman,
O eski sıra, soluk ay ışığında,
Salondan salona yürür.
Şeklini takip edebilirsiniz, ama yüzünü değil,
Kukuletasının gölgesindedir;
Ama gözleri kıvrımların arasından görülebilir,
Ve ayrılmış bir ruha benziyorlar.

5.

Ama dikkat edin! Kara Rahip'ten,
Hala egemenliğini sürdürüyor,
Çünkü o hala Kilise'nin varisi,
Kim olursa olsun.
Amundeville gündüzleri Lord'dur,
Ama keşiş geceleri Lord'dur;
Ne şarap ne de şarap bir vasal yetiştiremez
O Rahibin hakkını sorgulamak için.

6.

Salonda yürürken ona hiçbir şey söylemeyin,
Ve o da size hiçbir şey söylemeyecektir;
Alacakaranlık örtüsüyle,
Çimenlerin üzerinde çiy gibi, ilerler. Sonra gramercy! Kara Rahip için;
Aman Tanrım! Güzel ya da çirkin,--
Ve duası ne olursa olsun,
Bizimki onun ruhu için olsun.

XLI.

Hanımefendinin sesi kesildi ve heyecan verici teller
Onları sese getiren dokunuştan öldü;
Ve şarkı sona erdiğinde,
Etraftaki dinleyenleri bir an kaplayan duraklama izledi;
Ve sonra elbette çevre çok hayranlık duyuyor,
Nezaketle bağlıymış gibi,
Tinler, hisler ve icra,
İcracının çekingen şaşkınlığına.

XLII.

Güzel Adeline, umursamaz bir şekilde de olsa,
Sanki böyle bir başarıyı,
Boş bir günün basit bir eğlencesi olarak değerlendirmiş gibi,
Kendi içeriği için bir an kovaladı,
Ara sıra _gösterişsiz_ olduğu gibi,
Aslında _gösterişli_ olsa da, bazen _böyle performanslara_ kibirli bir gülümsemeyle boyun eğdi,
Eğer buna değerse _yapabileceğini_ göstermek için.

XLIII.

Şimdi bu (ama bunu bir kenara fısıldayalım)

--bilgiçlik taslayan örneği mazur görün--
Platon'un gururunu daha büyük bir gururla çiğnemekti,
Benzer bir durumda Kinik'in yaptığı gibi;
Bilge kişinin çok utanacağını,
Ya da felsefi bir tutkuya kapılacağını,
Çürümüş bir halı için - ama "Tavan Arası Arısı"
Kendi nüktedanlığıyla çok avundu.[783]

XLIV.

Böylece Adeline gölgeye atardı
(İstediği zaman kolayca yaparak,
Dilettanların büyük bir gösterişle yaptığı şeyi)
Onların _yarım meslek_ türü; çünkü çok sık sergilendiğinde buna benzer bir şeye dönüşür;
Ve bunun böyle olduğunu herkes bilir,
Bayan O'nu veya Bunu veya Leydi T'other'ı duyanlar,
Gösteriş yaparlar - şirketlerini veya annelerini memnun etmek için.

XLV.

Oh! Uzun düet ve üçlü akşamlar!
Hayranlıklar ve spekülasyonlar;
"Mamma Mia'lar!" ve "Amor Mio'lar!"
Bu gibi durumlarda "Tanti palpiti'ler":
"Lasciami'ler" ve titrek "Addio'lar",
En müzikal uluslarımız arasında!
Portingale'den "Tu mi chamas'lar" ile,[784]
Kulaklarımızı yatıştırmak için, yoksa İtalya başarısız olur.[785]

XLVI. Babylon'un _bravuras_'larında -Yeşil Erin'in veya Gri Yaylaların Ev-
Kalp-Baladları gibi- Lochaber'ı uzak Atlantik kıtaları veya adaları üzerinde dolaşan gözlere geri getiren,
Müziklerin[786] tüm dağcıları hayalleriyle alt eden,
Bu tür vizyonlardan başka görülemez--
Adeline kompozisyonlar konusunda oldukça bilgiliydi.

XLVII.

Ayrıca alacakaranlık bir "_Mavi_" tonuna sahipti,
Kafiyeler yazabilir ve yazdığından daha fazlasını besteleyebilirdi,
Arkadaşlarına da ara sıra epigramlar yapardı, herkesin yapması gerektiği gibi.
Ama yine de o yüce masmavi renkten[787]
Bu kadar mevcut boyadan uzaktı;
Pope'u büyük bir şair sayacak kadar zayıftı,
Ve daha da kötüsü, bunu göstermekten utanmıyordu.

XLVIII.

Aurora--zevke değindiğimizden beri,
Günümüzde termometre olan
Bütün karakterlerin derecelerine göre sınıflandırıldığı--
Daha Shakespeare'ciydi, eğer yanılmıyorsam.
Bu Dünya'nın şaşırtıcı çoraklığının ötesindeki dünyalar
Daha fazla varlığa sahipti, çünkü onda
Kucaklanacak bir duygu derinliği vardı
Düşünceler, sınırsız, derin, ama Uzay kadar sessiz.

XLIX.

Onun zarif, zarif, zarif olmayan Zarafeti öyle değildi,
Fitz-Fulke'nin yetişkin Hebe'si,
Eğer varsa, aklı yüzündeydi,
Ve bu büyüleyici bir türdü.
Biraz yaramazlık peşinde koşabilirsin
Ayrıca,--ama bu çok fazla değil;
Bu kadar nazik bir mayadan yoksun çok az kadın buluruz,
Kendimizi tamamen Cennette sanmamızdan korkarız.

L.

Hiç şiirsel olduğunu duymadım,
Bir keresinde _Bath Guide_'ı[788] okurken görülse de,
Ve Hayley'nin _Triumphs_'ını[789], ki bunu acıklı bulmuştu,
Çünkü _huyunun_ sınandığını söylemişti
Çok fazla, ozan gerçekten kehanetlerde bulunmuştu
Bir gelin olduğundan beri neler yaşadığını.
Ama tüm şiirler arasında, ona en çok övgü getirenler
Kendine yazdığı soneler ya da _bouts rimes_'lardı.

LI.

Adeline'in bu aynı dizeyi getirmesindeki amacının ne olduğunu söylemek zordu
O gün Juan'ın gergin duyguları konusuna
da değinmek.
Belki de tek düşündüğü basit bir
projesi vardı
Onu sözde dehşetinden kurtarmak için gülmek;
Belki de onu bu konuda onaylamak istiyordu,
Ama nedenini söyleyemem--en azından şu anda.

LII.

Ama şimdiye kadarki ani etki
Onu kendi kendine uygun hale getirmekti,
Seçkinler için oldukça gerekli bir şey,
Toplumlarının tonunu almak isteyenler:
Bu konuda fazla dikkatli olamazsınız,
İster nüktedanlık ister dindarlık olsun,
Ama ikiyüzlülüğün en yeni örtüsünü giyin,
Jinokrasiye çok kızma tehlikesiyle karşı karşıya kalma pahasına.[790]

LIII.

Ve bu nedenle Juan şimdi
Ruhunu toparlamaya başladı ve daha fazla açıklama yapmadan
Bu tür temalarla birçok çıkışta şaka yapmaya başladı.
Majesteleri de aynı fırsatı değerlendirdi,
Benzer çeşitli açıklamalarla,
Ama daha da ayrıntılı bir anlatım istedi
Bu aynı mistik rahibin merak uyandırıcı eylemlerinin,
Mevcut ailenin ölümleri ve kur yapmaları hakkında.

LIV.

Bunlardan çok azı söylenenlerden fazlasını söyleyebilirdi;
Bunlar batıl inançlar için böyle şeyler olduğu gibi geçti
Bazıları için, daha çok korkuya sahip olanlar için
Tema, yarı yarıya garip geleneğe atfedildi;
Ve bu konuda her tarafta çok konuşuldu:
Fakat Juan, vizyon hakkında çapraz sorguya çekildiğinde,
Bazıları (kendisi itiraf etmemiş olsa da)
Onu harekete geçirdiğini varsaydığında, bunu gölgeleyecek şekilde cevap verdi.

LV.

Ve sonra, öğle vakti birine dönüştüğünde,
Şirket ayrılmaya hazırlandı;
Bazıları çeşitli eğlencelerine veya hiçbirine,
Bazıları çok erken olduğunu, bazıları çok geç olduğunu merak etti. Güzel bir yarış da vardı, Lordumun arazisindeki birkaç tazı arasında koşulacaktı,
Ve eski soyağacına sahip genç bir yarış atı,
İlkbahar için eşleştirilecekti, birkaç kişi onu görmeye gitti.

LVI.

Getiren bir resim satıcısı vardı
Özel bir Titian, orijinalliği garantili,
O kadar değerliydi ki satın alınamazdı,
Sahibi olan prensler herkesi kuşatsa da--
Kralın kendisi onu ucuzlatmıştı, ama
Kabul etmeye tenezzül ettiği sivil liste (tüm tebaasını nezaketle kabul ederek)--
Çok yetersiz, düşük vergilendirme zamanlarında.

LVII.

Fakat Lord Henry bir uzmandı,--Sanatçıların dostu, sanat değilse bile--sahibi,
En klasik ve saf amaçlarla,
Bu yüzden, ihtiyaçları daha az olsaydı,
Satıcı olmaktan ziyade, tam bir bağışçı olurdu,
O kadar ki himayesini bir onur sayardı,
_Capo d'opera_'yı satılık olarak değil,
Ancak yargısı için getirmişti--hiçbir zaman başarısız olduğu bilinmez.

LVIII.

Modern bir Got vardı, yani Gotik bir
Babil Duvarcısı, mimar olarak adlandırılırdı,[ob]
Bu gri duvarları incelemek için getirildi, çok kalın olsalar da,
Zamanla hafif bir kusur edinmiş olabilirlerdi;
Manastırı kalın ve ince bir şekilde karıştırdıktan sonra,
En doğru yapıya sahip yeni binalar inşa etmek için bir plan hazırladı,
Ve eskisini yıkmak için--ki buna _restorasyon_ adını verdi.[791]

LIX.

Maliyet önemsiz olurdu - "eski bir şarkı",
Binlerceye ayarlanmış (bu, aynı melodinin, insanlar uzun süre mırıldandığında her zamanki yüküdür) -
Fiyat, değerini hızla geri öderdi
Güçlü olmaktan daha az yüce olmayan bir yapı,
Lord Henry'nin iyi zevki,
Görkemi, tüm çağlar boyunca güneşli bir şekilde,
İngiliz parasıyla gösterilen Gotik cesaret için.[792]

LX.

Lord Henry'nin yeni bir satın alma için toplamak istediği bir ipotekle meşgul iki avukat vardı;
Ayrıca, mülkiyet hırsızlığı üzerine bir dava,[793]
Ve ondalık vergiler üzerine bir dava, ki bu Discord'un meşaleleri kadar kesin,
Din'i, _ölçeğini_ atana kadar yakıyordu,
"Çözüyordu" uşakları "kiliselere karşı savaşmak için";[794]
Bir ödül öküzü, bir ödül domuzu ve bir çiftçi vardı,
Çünkü Henry bir tür Sabine şovmeniydi.

LXI.

İki kaçak avcı çelik bir tuzağa yakalanmıştı,
Hapishaneye, iyileşme yerlerine hazır;
Sıkı bir şapka takmış bir taşralı kız vardı
Ve kızıl pelerin (Gördüğüm manzaradan nefret ediyorum, çünkü--
Gençliğimde, üzücü bir talihsizlik yaşadığımdan beri--
Ama neyse ki o zamandan beri birkaç kilise ücreti ödedim):[795]
O kızıl pelerin, ne yazık ki! titizlikle kapatılmamış,
Çift haneli bir sorun ortaya koyuyor.

LXII.

Bir şişenin içindeki makara bir gizemdir,
Nasıl içeri girdiğini veya çıktığını kimse söyleyemez;
Bu nedenle doğa tarihinin şu anki parçasını
Şüpheleri çözmeyi sevenlere bırakıyorum;
Ve sadece şunu belirtin, Konsey için olmasa da,
Lord Henry bir Yargıçtı ve İzci
Polis memuru, bir emir bayrağı altında,
Bu kaçak avcıyı Doğa'nın malikanesinde yakalamıştı.

LXIII.

Şimdi Sulh Hakimleri her türlü kötülüğün tüm parçalarını yargılamalı
Ve ülkenin ahlakını kaprislerden uzak tutmalı
Bunlar için lisansı olmayanlardan;
Ve her şeyden önce, ondalıklar ve kiralar hariç,
Belki de bunlar evcilleştirilmesi en zor olanlardır:
Keklikleri ve güzel kızları korumak
En fazla önlem gerektiren tezgahlar için bulmacalardır.

LXIV.

Mevcut suçlu son derece solgundu,
Sanki boyanmış gibi solgundu; yanağı kırmızıydı
Doğası gereği, daha yüksek hanımlarda olduğu gibi daha az sağlıklı
En azından yataktan yeni kalktıklarında beyazdır. Belki de güçsüz görünmekten utanıyordu,
Zavallı ruh! Çünkü o kırsalda doğup büyümüştü,
Ve ahlaksızlığında daha iyisini bilmiyordu
Beyazlamaktan daha iyisini - çünkü kızarmak kalitenin göstergesidir.

LXV.

Siyah, parlak, yere bakan, ama _göz kamaştırıcı_ gözü,
Köşesine büyük bir gözyaşı toplamıştı,
Zavallı şey zaman zaman onu kurutmaya çalışıyordu,
Çünkü o duygusal bir yas tutan değildi
Tüm duyarlılığını sergileyen,
Alaycıyı küçümseyecek kadar küstah da değildi,
Ama titreyen, sabırlı bir sıkıntı içinde duruyordu,
Sınava çağrılmak için.

LXVI.

Elbette bu gruplar oraya buraya dağılmıştı,
Hanımefendilerin neşeli salonuna yakın değil.[796]
Çalışma odasındaki avukatlar; ve havada
Ödüllü domuz, çiftçi, kaçak avcılar: gönderilen adamlar
Şehirden, yani mimar ve tüccar,
Her ikisi de (çadırında bir General olarak)
Haber yazmakla meşguldüler,
Parlak gevezelikleriyle coşuyorlardı.

LXVII.

Ama bu zavallı kız büyük salonda bırakıldı,
Zayıfların cemaat koruyucusu olan Scout,
Tartışırken (biradan nefret ederdi, "küçük"ü)
Ahlaki bir çift biranın kocaman bir kupası.
Adalet, onların uygun şekilde
Onun nazik ilgilerini hatırlayana kadar bekledi,
Bir şeyi adlandırmak için isimlendirmek oldukça[oc]
Çoğu bakire için - bir çocuğun babası.

LXVIII.

Burada yeterince meşguliyet olduğunu görüyorsunuz
Lord Henry için, köpekler ve atlarla birlikte.
Çok fazla telaş ve hazırlık da vardı
Merdivenlerin altında ikinci yemeklerin skoru;
Çünkü, rütbelerine ve durumlarına uygun olarak,
İlçelerde büyük toprak kaynakları olanlar
"Kamu günleri" düzenler, tüm insanların eğlenebildiği,
Tam olarak "açık ev" denen şey olmasa da.

LXIX.

Ama haftada veya on beş günde bir, davetsiz
(Böylece _genel bir daveti_ tercüme ediyoruz)
Tüm taşra beyefendileri, esquire veya şövalye,
Kartsız uğrayabilir ve yerlerini alabilir
Tam pansiyonda, ve aynı şekilde keyifle
Şık şaraplar ve sohbetle;
Ve, büyük bağlantının kıstağı olarak,
Geçmiş ve gelecek seçimler hakkında kendi aralarında konuşurlar.

LXX.

Lord Henry harika bir seçim görevlisiydi,
Bir fare veya tavşan gibi ilçeler için kazıyordu.
Ama ilçe yarışmaları ona daha pahalıya mal oluyordu,
Çünkü komşu İskoç Giftgabbit Kontu
Burada aynı alanda İngiliz etkisine sahipti;
Oğlu, Saygıdeğer Dick Dicedrabbit,
"Diğer çıkar"ın üyesiydi (anlamı:
Aynı çıkar, farklı bir eğilimle).

LXXI.

Bu nedenle ülkesinde nazik ve dikkatliydi,
Herkese her şeydi ve dağıttı
Bazılarına nezaket, diğerlerine cömertlik,
Ve herkese vaatler - ki bunlar son olarak
Bir miktar toplamak için başladı,
Ne kadar yoğunlaştıklarını hesaplamadan;
Ama bazılarını tutarak ve bazılarını bozarak,
Sözü bir başkasınınkiyle aynı değere sahipti.

LXXII.

Özgürlüğün ve serbest toprak sahiplerinin dostuydu--ama
Hükümetin de bir o kadar dostuydu--o,
Mekân ve Vatanseverlik arasında tam olarak doğru orta yolu bulduğunu--zorunlu da olsa--Egemeninin zevki buydu, (uygun olmasa da,
İsyancılar sövdüğünde mütevazı bir şekilde ekledi,)
Kaldırılmasını istediği bazı sinecureleri elinde tutmak,
Ama onlarla birlikte tüm Yasanın yıkılacağını.

LXXIII.

"İtiraf etmekte özgürdü"--(bu tabir nereden geliyor?
İngilizce değil mi? Hayır--sadece parlamenter)
Yenilikçiliğin ruhu günümüzde
Geçtiğimiz yüzyıldan daha fazla ilerleme kaydetmişti.
Övgü için hizipçi bir yola girmezdi,
Kamu yararı için yükseklere çıkmaya meyilli olsa da;
Mekânına gelince, onun hakkında ancak şunu söyleyebilirdi,
Yorgunluk kârdan daha büyüktü. LXXIV.

Cennet ve dostları, özel bir hayatın
her zaman tek ve bütün hırsı olduğunu biliyorlardı;
Ama ülkeyi yıkımla tehdit eden
çekişme zamanlarında Kralını bırakabilir miydi?
Demagoglar bir kasap bıçağıyla
kesip biçtiklerinde (ah! lanet olası kesi!)
Gordion veya G_e_ordi-an düğümü, ipleri
Avam Kamarası'nı, Lordlar Kamarası'nı ve Krallar'ı birbirine bağlamıştı.

LXXV.

"Planet Sivil Liste'ye girerse
ve onu en üst düzeyde savunursa[797]--" onu saklayacaktı,
Uygun şekilde hayal kırıklığına uğrayana veya görevden alınana kadar:
Umursamadığı karı başkaları biçsin;
Ama Place'in var olmaktan çıkacağı gün gelirse,
Ülkenin ağlamak için çok daha fazla nedeni olurdu:
Nasıl devam edebilirdi? Kim açıklayabilir ki!
_O_ İngiliz adıyla övünüyordu.

LXXVI.

O, bağımsızdı - evet, çok daha fazlası -
Bağımsızlık için ücret almayanlardan,
Sıradan askerler veya sıradan bir kıyı gibi,
Çeşitli sanatlarında veya bölümlerinde,
Şehvet veya kanla düzensizler üzerinde üstünlükleri vardır,
Profesyonel katılım sağlamayanlar.
Böylece, kalabalıkta tüm devlet adamları,
Gururlarını kanıtlamak için, bir dilenciye uşak olmak kadar isteklidir.

LXXVII.

Bütün bunlar (son kıta hariç) Henry dedi,
Ve düşündü. Daha fazlasını söylemeyeceğim - Çok fazla şey söyledim;
Çünkü hepimiz ya duyduk ya da okuduk -
Toplantılarda - veya _üzerinde_ - Bağımsız kalpten veya kafadan gelen bazı küçük ipuçları
Resmi adayın.
Buna değineceğim - Daha fazla değil - yemek zili çaldı,
Ve dua edildi; _söylemem_ gereken_ dua -

LXXVIII.

Ama çok geç kaldım ve bu yüzden oyun oynamalıyım.
Albion'un eski övündüğü gibi büyük bir ziyafetti - sanki oburun tepsisi
Görülmeye değer çok görkemli bir şeymiş gibi.
Ama halka açık bir şölen ve halka açık bir gündü, - Oldukça dolu - oldukça sıkıcı - konuklar sıcak ve yemekler soğuk, - Çok fazla, çok fazla resmiyet, çok az neşe, - Ve herkes kendi alanının dışında.

LXXIX.

Silahtarlar samimi bir şekilde resmi ve
Lordlarım ve Leydilerim gururla küçümseyici;
Hizmetçiler bile tabaklarını nasıl vereceklerini şaşırdılar - yoksa çok fazla eğilebilirlerdi
Büfenin sehpasının yanındaki yüksek yerlerinden - Yine de, efendileri gibi, gücendirmekten korkuyorlardı;
Çünkü zarafetten herhangi bir sapma
Hem adama hem de efendiye - yerlerine_ mal olabilirdi.

LXXX.

Cesur avcılar ve keskin tazılar vardı,
Tazıları asla yanılmayan, tazılar sendelemeye tenezzül etmeyen;
Bazı ölümcül atışlar da, Eylül ayı avcıları,[798] görüldü
En erken kalkan ve aramayı en son bırakan
Zavallı kekliğin anız perdesinden.
Kilisenin bazı iri yarı üyeleri vardı,
Ondalık toplayanlar ve iyi kibrit yapanlar,
Ve birkaçı avdan daha az ilahi söyleyen.

LXXXI.

Ayrıca bazı taşra şakacıları da vardı - ve ne yazık ki!
Şehirden sürgün edilenler,
Kaldırım yerine çimenlere bakmaya,
Ve uzun on bir yerine dokuzda kalkmaya zorlanmışlardı.
Ve işte! O gün oldu ki,
Cennetin o ezici oğluyla yan yana oturdum,
Çok güçlü papaz, Peter Pith,[799]
Şimdiye kadar sağır olduğum en gürültülü zeka.

LXXXII.

Onu daha canlı Londra günlerinde tanıdım,
Harika bir akşam yemeği yiyicisiydi, ama sadece bir papazdı,
Ve yaptığı hiçbir şaka övgüyü hak etmiyordu,
Terfi kesin bir hızla gelene kadar,
(Ah İlahi Takdir! Yolların ne kadar da harika!
Kim senin armağanlarının bazen inatçı olduğunu varsayabilir?)
Ona, Lincoln'e bakan Şeytan'ı yatırması için,[800]
Şişman bir bataklık papaz evi ve üzerinde düşünülecek hiçbir şey vermedi.

LXXXIII. Şakaları vaazlardı ve vaazları şakalardı;
Ama ikisi de bataklıklara atıldı;
Çünkü Wit'in acı çeken insanlarda büyük bir dostu yoktur.[od]
Artık hazır kulakları ve kısa kalemleri yoktu
Şen _bon-mot_'u veya mutlu şakayı özümsedi:[oe]
Zavallı rahip sağduyuya indirgendi,
Ya da çok yüksek ve uzun kaba çabalara,
Kalın kalabalığın arasından boğuk bir kahkaha koparmak için.[of]

LXXXIV.

Şarkıda, "Bir dilenci ile bir Kraliçe" arasında bir fark olduğu söylenir[801] veya _oldu_ (son zamanlarda
İkincisi gördüğümüz ikisinden daha kötü kullanıldı--
Ama devlet işlerinden hiç bahsetmeyeceğiz);
"Bir Piskopos ile bir Dekan arasındaki" bir fark,
Çanak çömlek ve tabak arasındaki fark,
İngiliz sığır eti ile Spartalı suyu arasındaki fark gibi--
Ve yine de her ikisinden de büyük kahramanlar yetiştirilmiştir.

LXXXV.

Ama doğanın tüm tutarsızlıkları arasında, hiçbiri
Genel olarak,
Ülke ile Şehir arasında görülen farktan daha büyük değildir,
İkincisi her türlü tercihi hak eder
Kendi kaynakları az olanlardan.
Ve sadece, bazı küçük çıkar veya hırs planlarına atıfta bulunarak düşünür, hareket eder veya hisseder--
İkisi de hiçbir koşula bağlı değildir.

LXXXVI.

Ama _En avant!_ Işık, uzun ziyafetler ve çok sayıda misafirin üzerinde solgunlaşmayı sever,
Hafif bir ziyafet insanların çok daha fazla sevmesine neden olsa da,
Baküs ve Ceres, bildiğimiz gibi,
Hatta dilbilgimizden itibaren, eskiden dostlardı
Canlandırıcı Venüs ile[802], şampanya ve yer mantarının icadını onlara borçludur:
Ilımlılık onu memnun eder, ancak uzun oruçlar sinirlendirir.

LXXXVII.

Günlük yemeği sıkıcı bir şekilde geçti;
Ve Juan yerini aldı, nerede olduğunu bilmiyordu,
Karmaşa içinde kafası karışık ve _başıboş_,
Ve sanki sandalyesine çivilenmiş gibi oturuyordu:
Bıçak ve çatallar bir kavgada olduğu gibi şıngırdasa da,
Orada geçen herkesin farkında değilmiş gibi görünüyordu,
Birisi inleyerek, bir balık yüzgecine sahip olma isteğini dile getirene kadar
(İki kez dikkate alınmadı).

LXXXVIII.

Bunun üzerine, _üçüncü_ nikah çağrısında,
O irkildi; ve etraftaki gülümsemeleri algılayarak
Sırıtmalara dönüşerek, bir kereden fazla kızardı,
Ve aceleyle - hiçbir şey bir aptalın kahkahasından daha akıllı bir adamı şaşırtamaz -
Tabağa ölümcül bir yara açtı,
Ve öyle bir aceleyle ki, onu engelleyemeden,
Komşusunun duasını yarım bir kalkan balığıyla ödedi.

LXXXIX.

Bu kötü bir hata değildi, çünkü oldu,
Yalvaran amatördü;
Ama üçte birinden daha azıyla kalan diğerleri,
Öfkelendiler - elbette ki,
Bu kadar saçma bir genç adamın
masasında Lord Henry'nin nasıl dayanabileceğini merak ettiler;
Ve bu ve geçen pazar ne kadar yulaf düştüğünü bilmemesi, ev sahibine üç oy kaybettirdi.

XC.

Onlar çok az şey biliyorlardı veya sempati duyabilirlerdi,
Önceki gece bir hayalet görmüştü,
Maddeye dalmış önemli toplulukla
Sadece hafifçe uyumlu bir önsöz, ve çok fazla şey somutlaşmıştı,
İnsan en çok neye hayran kalacağını bilemiyordu
İki şeyden - _nasıl_ (oldukça tuhaf bir soru)
Bu tür bedenlerin ruhları veya ruhların bu tür bedenleri olabilir!

XCI.

Ama onu gülümsemekten veya bakmaktan daha çok ne şaşırtıyordu
Etrafındaki tüm 'squires' ve 'squires'tan,
Havasının soyutluğuna şaşıran,
Özellikle de güzeller arasında bir miktar canlılıkla
Hatta kırsal alanın dar sınırında bile - (Çünkü Lordumun mülkündeki küçük şeyler
Daha da önemsiz diğerleri için iyi küçük sohbetlerdi) -

XCII.

Aurora'nın gözünün kendisinde,
Ve yanağında bir gülümsemeye benzer bir şey yakalamasıydı. Şimdi bunu gerçekten de yanlış anladı;
Nadiren gülümseyenlerde, gülümsemeleri güçlü bir dışsal güdüyü dile getirir; ve Aurora'nın bu
Gülümsemesinde tahrik edecek hiçbir şey yoktu,
Ya da Umut, ya da Aşk--bazılarının kadınların gülümsemelerinde izini sürmeye çalıştığı
hiçbir hileyle.

XCIII.

Bu sadece tefekkürün sessiz bir gülümsemesiydi,
Biraz şaşkınlık ve acımanın göstergesiydi;
Ve Juan sıkıntıyla karanfil gibi büyüdü,
Bu pek akıllıca değildi ve daha da az nüktedandı,
En azından onun dikkatini çektiğinden beri,
Şehrin en önemli dış görünüşü--
Juan'ın bilmesi gerektiği gibi, eğer dün geceki Hayalet tarafından duyuları
savunmalarından uzaklaştırılmamış olsaydı.

XCIV.

Ama kötü olan şey, o da karşılığında kızarmadı,
Ne de utanmış gibi göründü--tam tersine;

Görünüşü her zamanki gibiydi, hala -_sert_ değildi-
Ve geri çekildi, ama gözlerini yere indirmedi,
Yine de biraz solgunlaştı - neyle? endişeyle mi?
Bilmiyorum; ama rengi asla yüksek değildi--
Bazen hafifçe kızarmış olsa da-- ve her zaman berraktı,
Güneşli bir atmosferdeki derin denizler gibi.

XCV.

Ama Adeline şöhretle meşguldü
Bu gün; ve izleyerek, büyüleyerek, küçümseyerek
Balık, kümes hayvanı ve av hayvanı tüketicilerine,
Ve nezaketle öylesine harmanlanmış bir onur,
Herkesin harmanlanması gerektiği gibi, kimin rolü varsa
(Özellikle altıncı yıl sona ererken)
Lordlarının, oğullarının veya benzer bağlantılarının
Yeniden seçimlerin kayaları arasında güvenli geçiş.

XCVI.

Bu, genel olarak en uygunu olsa da
Ve her zamanki gibi - Juan, Adeline'e bir bakış attığında
Adeline'in büyük _rolünü_ oynarken,
Sanki bir dansmış gibi içinden geçtiği,
Sadece ara sıra ruhunu ele veren
Belli belirsiz bir şekilde yan bakışla
(Yorgunluk veya küçümseme), hissetmeye başladı
Bazıları Adeline'in ne kadarının _gerçek_ olduğundan şüphe ediyor;

XCVII.

Her şeyi ve her rolü o kadar iyi oynuyordu
Sırayla - o canlı çok yönlülükle,
Birçok insanın yürek eksikliğinden dolayı aldığı.
Yanılıyorlar - bu sadece hareketlilik denen şey,[803]
Bir mizaç meselesi, sanat değil,
Öyle görünse de, varsayılan kolaylığından dolayı;
Ve yanlış - doğru olsa da; çünkü, şüphesiz, en samimi olanlar
En yakın olan tarafından güçlü bir şekilde etkilenenlerdir.

XCVIII.

Bu, aktörlerinizi, sanatçılarınızı ve romancılarınızı,
Bazen kahramanlar, nadiren de olsa--bilgeler asla:
Ama konuşmacılar, ozanlar, diplomatlar ve dansçılar,
Çok azı harika, ama çoğu akıllıca;
Çoğu hatip, ama çok az finansçı,
Her ne kadar tüm Maliye Şansölyeleri,
Son yıllarda, Cocker'ın titizliklerinden vazgeçmeye çalışsalar da[804],
Ve figürleriyle oldukça mecazi hale gelseler de.

XCIX.

Aritmetik şairleri,
İki ve ikinin beş olmadığını kanıtlasalar da,
Mütevazı bir şekilde yapabilecekleri gibi,
Dört'ün üç olduğunu açıkça ortaya koymuşlardır,
Aldıklarına ve ödediklerine bakarak:
Batmakta olan Fon'un dipsiz denizi,
O en tasfiye edilemez sıvı,
Borcu batmamış halde bırakır, ancak aldığı her şeyi batırır.

C.

Adeline havasını ve zarafetini dağıtırken,
Güzel Fitz-Fulke çok rahat görünüyordu;
Erkekleri yüzlerine karşı sorgulamak için fazla iyi yetiştirilmiş olmasına rağmen,
Gülen mavi gözleri bir bakışla
Her yerdeki insanların alaylarını yakalayabilirdi -- O şık arılarınızın balını -- Ve onu yaramazca eğlenmek için saklayabilirdi;
Ve şu anda onun nazik uğraşı buydu.

CI.

Ancak gün sona erdi, çünkü günler sona ermek zorundadır;
Akşam da sona erdi -- ve kahve geldi. Her araba anons edildi ve hanımlar ayağa kalktı,
Ve reverans yaparak, kır hanımı gibi,
Emekli oldu: en modası geçmiş reveranslarla
Onların uysal Esquire'ları da aynısını yaptı,
Akşam yemeklerinden ve ev sahiplerinden memnundular,
Ama en çok Leydi Adeline'den.

CII.

Bazıları güzelliğini övdü: diğerleri büyük zarafetini;
Nezaketinin sıcaklığını, samimiyetini
Yüzünün her bir özelliğinde açıkça belli ediyordu,
Özellikleri gerçeğin ışınlarıyla parlıyordu.
Evet; _o_ gerçekten _o_ yüksek yerini hak ediyordu!
Hiç kimse onun hak ettiği refahı kıskanamazdı.
Ve sonra elbisesi - ne güzel sadelik
Şeklini ilginç bir mutlulukla örtüyordu![805]

CIII.

Bu arada tatlı Adeline, tarafsız bir tazminatla,
Geçmişteki tüm çabaları ve yumuşak ifadeleri için,
Çok öğretici bir sohbette,
Son konuklarının tavırlarına ve yüzlerine,
Ailelerine, hatta son akrabalarına;
Çirkin eşlerine, korkunç benliklerine ve elbiselerine,
Ve saçlarının vahşi çarpıtılmasına döndü.

CIV.

Doğru, _o_ az şey söyledi -- gerisi evrensel bir epigrama

dönüştü;
Ama sonra söyledikleri amacına ulaştı:
Addison'ın "zayıf övgüsü"[806] gibi, lanetlemeye çok alışkındı,
Kendi övgüsü her şakayı tetiklemeye hizmet etti,
Müzik bir melodramla çınlarken.
Uzaktaki bir arkadaşı korumak ne kadar da tatlı bir görev!
Benden sadece bunu istiyorum, savunmak için değil.

CV.

Bu keskin

Gidenler üzerindeki akıl çatışmasının sadece iki istisnası vardı; biri,
Aurora, saf ve sakin tavrıyla;
Ve Juan da, genelde hiç kimsenin arkasında

Duyduğu veya gördüğü şey hakkında neşeli yorumlarda,
Şimdi sessiz oturuyordu, her zamanki neşesi kaçmıştı:
Diğerlerinin homurdandığını veya toplandığını boşuna duydu,
Onlara tek bir hamlede katılmayacaktı.

CVI.

Aurora'nın sanki

Sessizliğini onaylıyormuş gibi baktığını gördü; belki de

Bu nedenini borçlu olduğumuz hayırseverlikle karıştırdı

Ama nadiren gidenlere ödeme yapar, ya da
Daha uzağa bakmazdı - öyle olabilir de olmayabilir de.

Ama Juan, köşesinde sessizce oturuyordu,

Hayallerinde çok az şey gözlemleyerek,
Yine de görmekten memnun olduğu şu kadarını gördü.

CVII.

Hayalet en azından ona bu kadar iyilik yapmıştı,
Onu bir hayalet kadar sessiz yaparak,
Eğer ortaya çıkan koşullarda
En çok değer verdiği yerde itibar kazandıysa;
Ve, kesinlikle, Aurora yenilemişti
İçinde son zamanlarda kaybettiği bazı duyguları,
Ya da sertleştirmişti; belki de ideal olan,
O kadar ilahi duygular ki, onları gerçek saymalıyım:--

CVIII.

Daha yüksek şeylerin ve daha iyi günlerin sevgisi;
Sınırsız umut ve cennetsel cehalet
Dünya denen şeyin ve Dünya'nın yollarının;
Bir bakıştan topladığımız anlar
Gelecekteki tüm gurur veya övgülerden daha fazla sevinç,
Erkekliği ateşleyen, ama asla büyüleyemeyen
Kendi varoluşunda Kalbi,
Başkasının göğsünün bölgesi olduğu.

CIX.

Kim iç çekmezdi ki [Yunanca: Ai)/ ai)/ ta\n Kythe/reian][807]
Bir hafızası olan veya bir kalbi olan?
Ah! _Onun_ yıldızı Dian'ınki gibi solmalı:
Yıllar geçtikçe ışınlar ışınlarda solup gidiyor. Anacreon'un tek ruhu, Eros'un körelmemiş okunun etrafına solmayan bir mersin bağlamaktı: ama sen bize birçok oyun oynamış olsan da,
Yine de sana saygı duyuyoruz,"_Alma Venus Genetrix!_"[808]

CX.

Ve duygularla dolu, dalgalar kadar yüce,
Bu Dünya ile ötesindeki Dünyalar arasında dalgalanan,
Don Juan, yastıkların gece yarısı saati geldiğinde,
kendi yanına çekildi; ama umutsuzluğa kapılmak için
Dinlenmektense. Gelincikler yerine, söğütler
Yatağının üzerinde sallanıyordu; meditasyon yaptı, düşkündü
Uykuyu kovan,
Dünyalıları alaycı bir şekilde güldüren, gençleri ağlatan o tatlı, acı düşüncelere.

CXI.

Gece önceki gibiydi: huzursuzdu,
Geceliğini kurtarmıştı, ki o bir elbiseydi;
Tamamen _sans culotte_ ve yeleksiz;
Kısacası, daha azıyla giyinmesi pek mümkün değildi:
Ama hayalet misafirinden endişe ederek,
İfade etmesi zor duygularla oturuyordu
(Böyle ziyaretleri olmayanlar tarafından),
Hayaletin yeni operasyonlarını bekliyordu.

CXII.

Ve boşuna dinlemedi;--Şşş! Bu ne?
Anlıyorum--Anlıyorum--Ah, hayır!--Olmadı--Ama o--
Yehova güçler! O--o--o--Pooh! Kedi! Şeytan o gizli adımlarını atabilir!
Tıpkı ruhani bir pit-a-pat gibi,
Ya da bir aşk hanımının ayak ucunda,
İlk kez bir _randevuya_ doğru süzülerek,
Ve ayakkabısının iffetli yankılarından korkarak.

CXIII.

Yine - ne? Rüzgar mı? Hayır, hayır, - bu sefer
Daha önceki gibi samur Rahip,
Kafiye kadar düzenli korkunç ayak sesleriyle,
Ya da (bu günlerde kafiyeler ne olabilir ki) çok daha fazlasıyla.
Yine gecenin gölgeleri arasından yüce,
Derin uyku insanların üzerine çöktüğünde,[809] ve Dünya giydiğinde
Yıldızlı karanlığı bir kuşak gibi etrafında
Mücevherlerle süslenmiş - Rahip kanını dondurdu.

CXIV.

Cam üzerine çizilmiş ıslak parmaklara benzeyen bir ses,[810]
Dişleri gıcırdatan; ve hafif bir takırtı,
Gece yarısı esintilerinde geçecek sağanak yağışlar gibi,
Çok doğaüstü su gibi ses çıkaran,
Juan'ın kulağına geldi, zonkluyordu, ne yazık!
Çünkü maddecilik ciddi bir konudur;
Öyle ki, inancı en büyük olanlar bile
Ölümsüz Ruhlara, onlardan _tete-a-tete_ uzak dursun.

CXV.

Gözleri açık mıydı?--Evet! Ve ağzı da.
Şaşkınlığın şu etkisi vardır--birini dilsiz yapar,
Yine de Belagatin kaydığı kapıyı bırak
Uzun bir konuşma gelecekmiş gibi geniş.
Yaklaştıkça korkunç yankılar yaklaştı,
Ölümlü bir kulak zarı için muazzamdı:
Gözleri açıktı ve (daha önce olduğu gibi
Söyledi) ağzı. Sonra ne açıldı?--kapı.

CXVI.

Cehennem gibi bir gıcırtıyla açıldı,
Cehenneminki gibi. "Lasciate ogni speranza,
Voi, ch' entrate!"[811] Menteşe konuşuyor gibiydi,
Dante'nin _rima_'sı veya bu kıta kadar korkunç;
Ya da--ama bu tür temalar üzerine tüm kelimeler zayıftır:
Tek bir gölge bir
Kahramanı büyülemeye yeter--çünkü bir Ruh için Madde nedir?
Ya da _Madde_ ona yaklaşırken nasıl titrer?[og]

CXVII.

Kapı ardına kadar açıldı, hızla değil,--ama, sinek gibi
Martılar, sabit, ayık bir uçuşla--
Ve sonra geri döndüler; ne de kapandılar--ama eğri durdular,
Işığın üzerine uzun gölgeler yarı yarıya girerek,
Hala Juan'ın şamdanlarında yüksekte yanıyorlardı,
Çünkü ikisi de oldukça parlaktı,
Ve kapı girişinde, kararan karanlık,
Samur Rahip, ciddi başlığıyla duruyordu.

CXVIII.

Don Juan, bir önceki gece olduğu gibi sarsıldı; ama titremekten bıkmıştı,
Önce yanıldığını düşünmeye meyletti;
Sonra böyle bir yanılgıdan utandı;
Kendi iç hayaleti uyanmaya başladı
İçinde, ve bedensel titremesini bastırmak için--
Ruh ve Bedenin bir bütün olarak
Bedensiz bir Ruha karşı zıt olduğunu ima etti.

CXIX.

Sonra korkusu öfkeye dönüştü ve öfkesi şiddetliydi,
Ve ayağa kalktı, ilerledi - Gölge geri çekildi;
Ama Juan, şimdi gerçeği delmek için can atıyordu,
Takip etti, damarları artık soğuk değil, sıcaktı,
Gizemi _carte_ ve _tierce_ zorlamaya kararlıydı,
Yenilme riski ne olursa olsun:
Hayalet durdu, tehdit etti, sonra geri çekildi, ta ki
Eski duvara ulaşana kadar, sonra taş gibi hareketsiz durdu. CXX.

Juan bir kolunu uzattı--Ebedi güçler!
Ne ruha ne de bedene dokundu, sadece duvara,
Ay ışınlarının gümüş yağmurları halinde düştüğü,
Salonun tüm desenleriyle damalı;
En cesurların bile korktuğu gibi,
Neyin dehşet verici olduğunu söyleyemediğinde, ürperdi.
Ne tuhaf, tek bir hobgoblinin hiçliği
Tüm bir ordunun kimliğinden daha fazla korkuya neden olmalı!

CXXI.

Ama Gölge hala oradaydı: mavi gözler parlıyordu,
Ve taş gibi ölüm için oldukça değişken;
Yine de mezarın oldukça iyi bir şeyi esirgediği,
Hayaletin dikkat çekici derecede tatlı bir nefesi vardı:
Dağınık bir bukle, sarışın olduğunu gösteriyordu;
Altında iki sıra inci olan kırmızı bir dudak,
Pencerenin sarmaşık örtüsünden geçer gibi parlıyordu
Ay, gri bir buluttan yeni kurtulmuş gibi görünüyordu.

CXXII.

Ve Juan, şaşkın ama hala meraklı,
Diğer kolunu öne uzattı - Şaşkınlık üstüne şaşkınlık!
Sert ama parlayan bir büstün üzerine bastırdı,
Altında sıcak bir kalp varmış gibi atıyordu.
Çoğu denemede insanların yapması gerektiği gibi,
İlk başta aptalca bir gaf yaptığını,
Ve şaşkınlığında,
Aradığı şey yerine sadece duvarı yakaladığını buldu.

CXXIII.

Hayalet, eğer Hayaletse, tatlı bir ruh gibi görünüyordu
Her zamanki gibi kutsal bir başlığın altında gizleniyordu:
Çukurlu bir çene,[oh] fildişi bir boyun,
Et ve kana çok benzeyen bir şeye doğru ilerledi;
Samur rengi elbise ve kasvetli başlık geri düştü,
Ve ortaya çıktılar - ne yazık ki! Tam, şehvetli ama _aşırı_büyümemiş bir kütle halinde,
Şen şakrak Grace'in hayaleti--Fitz-Fulke![812]

DİPNOTLAR:

{572}[768] 29 Mart 1823.

[769] [Herodotus, _Hist._, i. 136.]

[770] [_Hamlet_, perde ii. bölüm 2, satır 103.]

{573}[771] [Aziz Thomas Aquinas'ın hikayesi anlatılır, _De Omnibus Rebus_ adlı bir eser yazmıştır, bunu ikinci bir inceleme, _De
Quibusdam Aliis_ izlemiştir]

[772] [Aziz Augustine değil, Tertullianus. İncelemesine bakın, _De Carne
Christi_, cap. V. c. (_Opera_, 1744, s. 310): "Crucifixus est Dei
filius: non pudet, quia pudendum est: et mortuus est Dei filius: prorsus
credibile est, quia ineptum est: et sepultus resurrexit: certum est quia
impossibile est."]

{574}[773] ["Ölülerin bir daha görülmeyeceğini," dedi Imlac, "tüm çağların ve tüm ulusların eşzamanlı ve değişmeyen tanıklıklarına karşı
savunmayı üstlenmeyeceğim. Kaba veya cahil, ölülerin
görüntülerinin ilişkilendirilmediği ve inanılmadığı hiçbir halk yoktur.
Belki de insan doğasının yayıldığı ölçüde hakim olan bu görüş,
sadece gerçeğiyle evrensel hale gelebilirdi; birbirini hiç duymamış olanlar, yalnızca deneyimle
birlikte var olan bir hikayede hemfikir olmazlardı güvenilir
olabilir. Tek tek itiraz edenler tarafından şüpheyle karşılanması, genel kanıtı çok az zayıflatabilir; ve dilleriyle inkar eden bazıları,
korkularıyla itiraf ediyor."--_Rasselas_, bölüm xxx., _Works_, bas.
1806, iii. 372, 373.]

{575}[774] Eski Tirus morunun bileşimi, ister bir kabuklu deniz hayvanından, ister kırmız böceğinden, isterse kermes'ten olsun, hala tartışmalı bir konudur; ve hatta rengi bile - bazıları mor, diğerleri kızıl diyor: Ben hiçbir şey
diyorum.

[Kermes, kırmız böceğidir, Yunanca [Yunanca: kokkinon.] Kabuklu deniz hayvanı (_murex_) _Purpura patula_'dır. Her iki madde de boya olarak kullanılmıştır.]

[775] [Bkz. Ovid, _Heroid_, Epist. ix. satır 161.]

[776] [Titus, tüm yalvaranlarının dilekçelerini "aklında tutacağına", "listesinde tutacağına" söz verirdi ve bir keresinde, akşam yemeğinde, vicdanı onu tek bir bağış, af veya terfi olmadan bir gün geçirdiğine
dayandırdı. Bu yüzden itiraf etti. "Amici, diem
perdidi!" _Vide_ Suetonius, _De XII. Caes._, "Titus," lib. viii. cap. 8.]

[777] [_Tuism_, Johnson'ın _Sözlüğü_'nde yoktur. Coleridge'in 1800 tarihli bir notu vardır (_Literary Remains_, i. 292), "_tuism_ içinde egoizing" üzerine ama
Southey'in 1812 tarihli _Omniana_'sına dahil edilmemişti ve Byron bunu bilmiyor olmalıydı.]

{576}[778] [Sc. _toilette_, bir Galyacılık.]

[779] [Byron, gerçek ve hayali birlikte yürütmeyi severdi ama burada
hafızası onu aldattı ya da sanatı onu sadık tuttu. Kara Rahip
Misafir Yemekhanesinde (ya da Ziyafet Salonunda ya da bu kıtanın "Galerisinde") yürüdü ve yürüyor, bu da Başrahip Salonuna bitişiktir ama
Byron'ın uyuduğu oda (dört direkli bir yatakta-her köşede bir taç,
tepede) Başrahip Salonunun üstündeki kattadır ve ancak bir spiral merdivenle
yaklaşılabilir. Her iki oda da batıya bakar ve "gölün dalgası" ve "çağlayan"ın manzarasına hakimdir. Dahası, Misafirlerin Yemekhanesi hiçbir zaman "eski resimlerle" asılmamıştır. Görünüşe göre Don
Juan (belki de acil bir durumda Byron) Başrahip Salonu'nda uyumuştur ve
vizyon sahibi Newstead'de resimler Büyük Oturma Odası'nı bırakıp Salon'a gitmiştir. Sahne bu yüzden! _El Libertado_ Gotik Oda'dan "ileri" "galeriye" adım atar ve işte! "başlıklı ve boncuklu bir keşiş." Fakat, _Quien sabe?_ Mezmur yazarının prenslerle ilgili uyarısı şairler için de geçerli.]

{577}[780] [Mariner'ın Hoonga Adası'ndaki mağara tasvirini karşılaştırın
(_Poetical Works_, 1901, v. 629, not 1).]

{578}[781] ["Bu yer," diye yazdı Byron, 13 Ağustos 1814'te Moore'a, "bir harabe olarak görülmeye değer ve size orada _biraz_ eğlence olduğunu temin edebilirim,
benim zamanımda bile; ama bu geçmişte kaldı. Ancak hayaletler, Gotlar,
sular ve ıssızlık onu hala çok canlı kılıyor." "Öyleydi," diyor Moore (_Life_, s. 262, not 1), "yanılmıyorsam, Newstead'e yaptığı son ziyaretinde, manastırların dağılmasından beri Manastırı rahatsız ettiği düşünülen Kara Rahip'in hayaletini gördüğünü kendisi de hayal etmişti ve bunu belki de kendi fantezisinden, _Don Juan_'dan anlayarak anlatıyor... Newstead hayaletinin Lord Byron'ın kuzeni Bayan Fanny Parkins'e de göründüğü ve onun hafızasından onun bir taslağını çizdiği söyleniyor." Kara Rahip efsanesinin, Newstead'de (_et vide post_, "Şarkı", kıta ii. satır 5, s. 583) inanıldığına göre, kırsal kesimdeki insanların endişe ve şüphesine
bağlanabilir. Bu insanlar, Manastırı ziyaret ettiklerinde, arada sırada, Rahipler "sürüklendikten" uzun süre sonra Byron'ların hizmetinde tutulmuş yaşlı bir laik kardeş veya rahip hizmetçisini görürlerdi. Doğal olarak, rahipleri tanımayan bir neslin gözünden uzak durur ve manastırlarda veya kilisenin kalıntılarında
şaşkına uğradığında, yatakhanelerdeki kendi odasına geri dönerdi.]

[782]

["Gözlerini aç ve yüreğini kederlendir;
Gölgeler gibi gel, öyle git."

_Macbeth_, perde iv. bölüm 1, satırlar 110, 111.]

{582}[nz]
_Bununla birlikte bir ceylan kadar zarif bir şekilde yükseldi_
_Haziran ayında dağdan kayarak,_
_Ve çalmak için Piyano 'ganını açtı_
_Hemen--"O bir Gray Emirleri Rahibiydi."_--[Yazı silindi.]

{584}[oa] _Ölüm yataklarında onların_ [_nefeslerini_] aldı.--[Yazı silindi.]

{585}[783] Sanırım Diogenes'in üzerinde
--"Böylece Platon'un gururunu çiğniyorum!"--"Daha büyük bir gururla," diye yanıtladı
diğeri. Ancak halılar üzerine basılmak için tasarlandığından, hafızam muhtemelen beni yanıltıyor ve bu bir cübbe, bir goblen, bir masa örtüsü veya başka bir pahalı ve alaycı olmayan mobilya parçası olabilir.

[Diyojen'in üzerine bastığı şey Platon'un kanepesi veya oturma odasıydı. "Platon'un gururu için bu kadar!" "Peki senin gururun için ne kadar, Diogenes?" "Calco Platonis
fastum!" "Ast fastu alio?" (_Vide_ Diogenis Laertii _De Vita et
Sententiis_, lib. vi. ed. 1595, s. 321.)

"Attic Bee" için, _vide_ Cic. I. _De Div._, xxxvi. Sec. 78, "Platoni'de cum
in cunis parvulo dorienti maymunlar in labellis consedissent, responsum est,
singulari illum suavitate orationis fore."]

{586}[784] [Bu Portekizce şarkının iki çevirisi için bkz. _Poetical
Eserler_, 1900, iii. 71. ]

[785] Yabancı ülkelerden gelen benzer bir gösteriden biraz bıkmış olan bir taşra kasabasının belediye başkanının, zeki bir dinleyici kitlesinin alkışlarını - yani müzik konusunda zeki - oldukça yakışıksız bir şekilde yarıp geçtiğini hatırlıyorum; çünkü kelimeler, anlaşılması güç dillerde olmasının yanı sıra (barıştan birkaç yıl önce, tüm dünya seyahat etmeden önce ve ben üniversite öğrencisiyken) icracılar tarafından fena halde gizlenmişti: - bu belediye başkanı, diyorum ki, "Çürüyün İtalyanlarınız! Kendi adıma, ben sade bir balat severim!" diye bağırdı. Rossini, bir gün çoğu insanı aynı görüşe getirmek için epey yol kat edecektir. Kim onun Mozart'ın halefi olacağını hayal edebilirdi ki? Ancak, genel olarak İtalyan müziğinin ve Rossini'nin çoğunun bir hükümdarı ve sadık hayranı olarak bunu çekinerek söylüyorum; ancak _The Vicar of Wakefield_'da resim
uzmanının yaptığı gibi, "ressam daha fazla çaba sarf etseydi resim daha iyi
olurdu" diyebiliriz.

[Bir süre sonra Rossini, yozlaşmış modern bir rakibi pahasına övülüyor. Browning'in _Bishop Blougram's Apology_'sini karşılaştırın.
"Rossini ahırında hasta olarak nerede oturuyor."--_Poetical Works_, ed. 1868,
v. 276.]

[786] [_The Two Foscari_, iii. perde, 1. bölüm, 172. satır, _Poetical
Works_, 1901, v. 159, not 1. ile karşılaştırın.]

{587}[787] [Wordsworth'e hayran olmak için "yeterince zayıf" olan Lady Beaumont için bkz. _The Blues_, Ecl. II. satır 47, _sq._, _Poetical Works_,
1901, iv. 582.]

[788] [Christopher Anstey (1724-1802) _New Bath Guide_ adlı eserini 1766'da yayınladı.]

[789] [_English Bards, etc._, 309-318. satırlar, _Poetical Works_,
1898, i. 321, not 1 ile karşılaştırın.]

{588}[790] ["Gynocracy" için, _vide ante_, s. 473, not 1.]

{589}[ob] _Binaları yıkan_----.--[MS. silindi.]

[791] [Byron, şüphesiz, Albay Wildman'ın Manastır'ın yüz bin pound'a mal olan ayrıntılı restorasyonunun planını incelemişti (bkz. kıta lix. satırlar 1, 2). Manastır'ın batı cephesine dik açıyla uzanan mutfak ve ev ofisleri (bkz. "Peter Tilleman'ın Bir Resminden Newstead, _circ._
1720" _Mektuplar_, 1898, i. (sayfanın karşısına) 216), yıkılıp yeniden inşa edildi, devasa Sussex Kulesi (Sussex Dükü H.R.H.'nin onuruna bu şekilde adlandırılmıştır) Manastır'ın güneybatı köşesine dikildi ve güney cephesi kısmen yeniden inşa edildi ve yeniden dekore edildi. Byron, sevgili Newstead'i ile ilgili olarak "her şeyi" Wildman'ın "kendi duygularına, şimdiki veya gelecekteki" bırakmaya hazırdı (18 Kasım 1818 tarihli mektubuna bakın, _Mektuplar_, 1900, iv. 270); ancak zamanı geldiğinde, halefinin gerekli ve genel olarak akıllıca değişiklikleri, "sürgün edilen Lord"a çok acıya mal olmuş olmalı.]

{590}[792] "Ausu Romano, sere Veneto" (ve bu örnekte iyi yazılmış) Adriyatik ile Venedik arasındaki deniz surlarındaki yazıttır. Surlar Venediklilerin cumhuriyetçi bir eseriydi; yazıtın İmparatorluk olduğuna inanıyorum; ve _Birinci_ Napolyon tarafından yazılmıştı.
Ona bu unvanı verme zamanı geldi - yakında bir ikincisi daha olacak, "Spes altera mundi", _yaşarsa_; babası gibi onu yenmesin. Ama her durumda, "_Aptallar_"dan daha iyi olacaktır. Eğer onu nasıl işleyeceğini bilirse, onun için muhteşem bir alan var.

[Francis Charles Joseph Napoleon, Reichstadt Dükü, 22 Temmuz 1832'de Viyana'da öldü. Ama yine de, Byron'un kehaneti gerçekleşti.]

[793] [Burgage veya burgage'daki mülkiyet, kralın veya başka bir kişinin eski bir
kasabanın efendisi olduğu ve kiraların belirli bir yıllık
kira ile tutulduğu yerdir.]

[794]

["Sana yalvarıyorum, iddia ettiğin şeye göre,
(Bunu nasıl öğrenirsen öğren) bana cevap ver:
Rüzgarları _çözsen_ ve onların

kiliselere_ karşı savaşmasına izin versen bile."

_Macbeth_, perde iv. bölüm. 1, satırlar 50-53.]

{591}[795] [Bkz. "Oğluma", _Poetical Works_, 1898, i. 260,
not 1.]

{592}[796] [Bkz. Spenser'ın _Faery Queen_, Kitap I. Canto IX. kıta 6,
satır 1. ]

[oc]
_Bulmaca olarak geçen şeyi adlandırmak yerine,_
_Böyle bir şey olması gerekse de--bir baba_.--[Elyazması silindi.]

{594}[797]

["Bunun yerine, Kader, listeye gir,
Ve beni söylemeye teşvik et."

_Macbeth_, iii. perde. 1. bölüm, 70, 71. satırlar.]

{595}[798] ["Eylülcüler (_Septembriseurs_)" için Carlyle'nin _Fransız
Devrimi_, 1839, iii. 50'sine bakın.]

{596}[799] ["Sorgu, _Sydney Smith_, Peter Plymley'nin Mektupları'nın yazarı?--Matbaacı Şeytanı."--Ed. 1833. Byron, Sydney Smith ile (1771-1845) Holland House'da tanışmış olmalı. "Şişman bataklık papaz evi" (_vide infra_,
stanza lxxxii. satır 8) Lord Şansölye Erskine'in 1806'da Sydney Smith'e sunduğu
Barton Hill, Yorkshire yakınlarındaki Foston-le-Clay'di (Foston, All Saints). "Yaşam" "en sert kilden yapılmış üç yüz dönümlük glebe arazisinden" oluşuyordu ve papaz evi yoktu.--Bkz.
_A Memoir of the Rev. Sydney Smith_, Lady Holland, 1855, i. 100-107.]

[800] ["Ayrıca, St. Hugh Şapeli'nin doğu ucunu oluşturan üçgen çatının boş kemerlerindeki üç grotesk figüre bakın" ve bunlardan "birinin halk arasında 'Lincoln'e bakan Şeytan'ı temsil ettiği söylenir." - _Handbook to the Cathedrals of England_, R.J. King, _Eastern Division_, s. 394, not x.

Şeytan Lincoln'e baktı çünkü katedralin merkezi kulesinin eşi benzeri olmayan yüksekliği onun kıskançlığını ve endişesini uyandırdı; ya da Fuller'ın (_Worthies: Lincolnshire_) dediği gibi, "ilk tamamlandığında, bu kiliseyi, insanların pahalı ibadetlerini kötüleyen bir torve ve tetrick ifadesiyle görmezden geldi." En azından, sonraki çağların kibri bu sözü şöyle yorumladı; ama şeytanın Lincoln'e bir amaç için "baktığı" bir zaman vardı, çünkü MS 1185'te bir deprem Remigius Kilisesi'ni ikiye böldü ve 1235'te Piskopos Hugh de Wells tarafından inşa edilen merkezi kulenin büyük bir kısmı düştü ve binanın geri kalanını yaraladı.]

{597}[od] _Çünkü kahkaha bu ızdıraplı insanları nadiren sarsar_.--[Yazı,
silindi.]

[oe] _Şen_ bon-mot'u indirdi----.--[Yazı. silindi.]

[of] _Yarım bir kahkahayı çekiçlemek_----.--[Yazı. silindi.]

[801]

["Bir dilenci ile bir kraliçe arasında görülecek bir fark vardır;
Ve nedenini söyleyeceğim;
Bir kraliçe ne böbürlenir, ne de bir dilenci gibi sarhoş olur,
Ne de benim kadar neşeli olur," vb.

"Bir piskopos ile bir dekan arasında görülecek bir fark vardır,
Ve nedenini söyleyeceğim;
Bir dekan bir piskopos gibi akşam yemeği hazırlayamaz,
Ve nedeni bu!"]

{598}[802] ["Sine Cerere et Libero friget Venus." Terentius, _Eun._, act
iv. sc. 5, line 6.]

{601}[803] Fransızcada "_mobilite_." Mobilite kelimesinin İngilizce olduğundan emin değilim; ancak başka iklimlere ait bir niteliği ifade ediyor, ancak bazen kendi iklimimizde de büyük ölçüde görülüyor. Bu, aynı zamanda geçmişi _kaybetmeden_, anlık izlenimlere aşırı duyarlılık olarak tanımlanabilir: ve bazen sahibine yararlı görünse de, en acı verici ve mutsuz bir özelliktir.

["Sadece kendi doğasındaki bu niteliğin bolluğunun değil, aynı zamanda tutarlılığı ve karakterin tekliğini nasıl tehlikeye soktuğunun da tamamen farkında olması, bu pasajdaki notun bizi
güvence altına almaya ihtiyacı yoktu. Gerçekten de, her şans izlenimine böyle boyun eğme ve her geçen dürtüyle değişme eğiliminin bilinci, sadece zihninde her zaman mevcut değildi, aynı zamanda ... onu, hayatı boyunca korumaya devam ettiği belirli büyük konulardaki o genel tutarlılık çizgisinde tutma etkisine sahipti."--_Life_, s. 646. "Hareketlilik" her izlenime boyun eğme eğilimi, her dürtüyle değişmek değil, birçok ve çeşitli izlenimle hareket ettirilme, sürekli yenilenen bir dürtü dizisine yanıt verme yeteneğidir. Byron, coşkulu mizacı tutarsızlık ve samimiyetsizlik suçlamasından savunuyor.]

[804] [Cocker'ın _Aritmetiğinin_ ilk baskısı 1677'de yayınlandı. Arthur Murphy'nin _Apprentice_ (1756) adlı eserinde Cocker'a pek çok gönderme vardır; muhtemelen "Cocker'a göre" deyimi buradan gelmektedir.] {602}[805] "[Et Horatii] Curiosa felicitas."-Petronius Arbiter, _Salyricon_, kap. cxviii.

[806] ["Hafif bir övgüyle lanet olsun, kibar bir bakışla onaylayın, Ve alay etmeden, geri kalanlara alay etmeyi öğretin."

Papa _on Addison, Hicivlere Giriş_, satır 201, 202.] {604}[807] [Bion, _Epitaphium Adonidis_, satır 28.] [808] [" ... genetrix hominum, divomque voluptas, Alma Venüs!" Lucret., _De Rerum Nat_., lib. Ben. satır 1, 2.] {605}[809] [_Job_ iv. 13.] [810] Schroepfer tarafından büyütülen Saksonya Prensi Charles'ın amcasının hayaletinin anlatımına bakın - "Karl - Karl - was willst du mit mir?"

[Johann Georg Schrepfer (1730(?)-1774) için bkz. J.S.B. Schlegel's _Tagebuch, vb._, 1806 ve _Schwaermer und Schwindler_, von Dr. Eugen Sierke, 1874, s. 298-332.] {606}[811] [_Inferno_, Canto III. satır 9.]

[og] _Bir kez keşfedildiğinde ona yaklaşmak istemez_.--[MS.]

{607}[oh] _Sakalsız bir çene_----.--[MS.]

[812] [ 16. Canto'nun Sonu. B. My. 6, 1823.--MS.]

ON YEDİNCİ CANTO.[813]

I.

Dünya yetimlerle dolu: birincisi,
İfadenin tam anlamıyla öyle olanlar;
Fakat birçokları yalnız bir ağaç daha yüce büyür
Ormanın labirentinde kalabalık olanlardan--
Bir sonrakiler, kaybetmeye mahkûm olmayanlardır
Şefkatli ebeveynlerini, tomurcuklanma günlerinde,
Ama, sadece, ebeveyn şefkatlerini,
Onları kalbin yetimleri bırakan daha az.

II.

Sonrakiler, "_sadece_ Çocuklar" olarak adlandırıldıkları gibi,
Eski bir atasözünden beri, sadece _Çocuk_ olarak büyüyenler
"Sadece"nın şımarık bir çocuk olduğunu söyler--
Ama çok ileri gitmemek için, bunu bir kural olarak kabul ediyorum,
Onların eğitim, sert veya yumuşak,
Sevginin veya hayranlığın büyük sınırlarını aşar,
Acı çekenler -kalp veya akıl olsun-
_Neden_ olursa olsun, _etki_ olarak yetimdirler.

III.

Ama daha katı kurala geri dönecek olursak-- Kelimelerin kurallar koyduğu kadarıyla - ortak fikrimiz
Yetimin bir mahalle okulunu hemen boyadığı,
Yarı aç bir bebek, Hayat okyanusunda bir enkaz,
Bir insan (İtalyanların taktığı lakap) "Katır!"[814]
Bir tema Acıma veya daha kötü bir duygu; Yine de, incelenirse, kabul edilebilir ki
En zengin yetimler daha çok acınacaklardır.

IV.

Çok erken kendilerine Ebeveyn olurlar: çünkü
Öğretmenler, Koruyucular ve benzerleri, Doğanın iyi Genitor'larıyla
karşılaştırılabilir mi? Böylece
Bir çocuğun Şansölye, o Yıldız Odası koğuşu,
(İlk önce bulabildiğim benzerliği alacağım,)
Dame Partlett tarafından büyütülen bir ördek yavrusuna benziyor,
Ve korkutuyor, özellikle de bir kızsa,
Yaşlı Tavuk-- suya doğru hızla koşarak.

V.

Herkesin dilinden kolayca kayan,
Sıradan bir kitap argümanı vardır;
Herkes yeni bir ışık sunmaya cesaret ettiğinde,
"Eğer sen haklıysan, o zaman herkes haksızdır!"!
Bunun tersi varsayalım emsal
Çok sık, çok yüksek sesle ve çok uzun süre ısrarla vurgulandı;
"Eğer sen yanılıyorsan, o zaman herkes haklıdır"! Herkes hiç bu kadar sessiz miydi?

VI.

Bu nedenle özgür tartışma talep ediyorum
Her konuda - ne olursa olsun veya kimin olursa olsun -
Çünkü Çağlar geçtikçe,
Sonuncusu birincisini suçlamaya daha yatkındır
Başını bir yastıkta yatırmakla iğne yastığı,
İğnelere aldırmadan çünkü körelmişti:
Bir paradoks olan şey bir gerçek olur veya
Buna benzer bir şey - tanık Luther!

VII.

Ayinler ikiye indirildi,
Ve Cadılar hiç kalmadı, biraz geç olsa da
Yakma yaşlandığından beri kadınlar (birkaçını hariç tut--
Cadılar değil sadece orospular--yaratan
Ailelerde kötülük, bazıları bilir veya biliyordu,
Yine de yakılmalı, ama hafifçe, söylememe izin verin,)
Bir kentsellik eylemi ilan edildi,
_Malgre_ Sir Matthew Hales'in büyük insanlığı. VIII.

Büyük Galileo Güneş'ten mahrum bırakıldı,
Çünkü onu tamir etti; ve, konuşmasını durdurmak için,
Dünya'nın güneş yörüngesinde nasıl dönebileceğini,
Kendi bacaklarının sadece yürümekten men edildiğini gördü:
Adam neredeyse ölmüştü, insanlar
Kafatasının kalafatlanmaya ihtiyacı olmadığını düşünmeye başlamadan önce;
Ama şimdi, öyle görünüyor ki, haklıydı - fikri sadece:
Şüphesiz tozuna bir teselli.

IX.

Pisagor, Locke, Sokrates - ama sayfalar
Daha önce olduğu gibi boşuna doldurulabilirdi,
Her türden bilgenin üzücü davranışlarıyla,
Her biri yaşamı boyunca Sıkıcı olarak kabul edildi!
En yüce zihinler geç kalmış yaşlarını geride bırakır:
Buna katlanmak zorundalar ve belki de çok daha fazlasına;
Bilge adam, artık paylaşamayacağı zaman,
Gelecek nesillere sağlam bir Ölüm Sonrası İlanı vereceğinden emindir.

X.

Eğer böyle bir felaket her entelektüel Dev'i bekliyorsa,
Biz küçük insanlar, daha küçük yollarımızda,
Hayatın küçük sürtünmelerinde kesinlikle daha esnek olmalıyız,
Ve böylece ben de - iyi ki - Keşke
daha az safralı olsaydım - ama, oh, yazıklar olsun!
Her gün karar verdiğim gibi,
"_totus, teres_", Stoacı, Bilge olmak,
Rüzgar yön değiştiriyor ve ben öfkeye kapılıyorum.

XI.

Ilımlıyım - ama asla bir öfkem olmadı;
Alçakgönüllüyüm - ama biraz da özgüvenim var;
Değişkenim de - ama bir şekilde "_Idem semper_:"
Sabırlıyım - ama dayanıklılığa aşık değilim;
Neşeli--ama bazen sızlanmaya oldukça meyilli:
Yumuşak--ama zaman zaman bir tür "_Herkül öfkeleniyor_:"
Öyle ki neredeyse aynı derinin
Çünkü dışarıda biri--iki veya üç tane içeride olduğunu düşünüyorum.

XII.

Kahramanımız, On Altıncı Kanto'da,
Yumuşak bir ay ışığı durumunda bırakıldı,
İnsanın gücünü göstermesini sağlayan
Ahlaki veya fiziksel: bu durumda
Erdeminin zafer kazanıp kazanmadığı -ya da sonunda,
Kötülüğü--çünkü o, alev alev bir millettendi--
Anlatmaya cesaret edemeyeceğim kadar fazla;--
Öpücüklü bir Güzellik rüşvet vermediği sürece.

XIII.

Her şey gibi bu şeyi bir sorun olarak bırakıyorum:--
Sabah geldi-- ve kahvaltı, çay ve kızarmış ekmek,
Çoğu insanın katıldığı, ama hiç kimse şarkı söylemediği.
Doğumu, serveti, değeri,
Titreyen Lirimin çoktan birkaç teline mal olan topluluk,
Ev sahibemiz ve benim ev sahibimle bir araya geldi;
Misafirler içeri girdiler--sondan bir önceki, Majesteleri,
En son, Juan, bakire yüzüyle.

XIV.

Karşılaşmanın en iyisi hangisiydi--Hayalet, ya da hiç,
'Söylemek zordu--ama Juan
Sanki birden fazlasıyla dövüşmüş gibi,
Solgun ve yıpranmış, gözleri neredeyse hiç
Gotik pencereden içeri sızan ışığa tahammül etmiyordu:
Majesteleri de bir tür azarlanmış hava içindeydi--
Solgun ve titrek görünüyordu, sanki bir nöbet tutmuş gibi veya uyumaktan çok
rüya görüyordu.

SON.

DİPNOTLAR:

{608}[813] [8 Mayıs 1823.--_MS_. Birden fazla "On Yedinci Kanto" veya _Don Juan_'ın sözde devamı yayınlanmıştır. Bu "Devamlar"ın bazıları gerçekmiş gibi görünürken, diğerleri açıkça taklit veya parodilerdir. Bu sahte ve tamamen değersiz devamların bir açıklaması için, "Bibliyografya", cilt vii'ye bakın. Ancak, efsanenin bir temeli vardı. Byron İtalya'dan ayrılmadan önce, on yedinci bir kıtaya başlamıştı (8 Mayıs 1823) ve Yunanistan'a yelken açtığında yeni kıtaları da beraberinde götürdü. Trelawny, Byron'ın Missolonghi'deki odasında "Don Juan'ın on yedinci kıtasının on beş kıtasını" buldu (Recollections, etc., 1858, s. 237). Elyazması, diğer belgelerle birlikte John Cam Hobhouse'a teslim edildi ve şu anda kızı Leydi Dorchester'ın mülkiyetindedir. Telif hakkı merhum John Murray tarafından satın alındı. On dört (on beş değil) kıta
şimdi ilk kez basıldı ve yayımlandı. ]

{609}[814] İtalyanlar, en azından İtalya'nın bazı bölgelerinde, piçlere
ve terk edilmiş çocuklara _katır_ derler - neden, anlayamıyorum, evlilikten doğan çocukların eşek olduğunu
çıkarmak istemiyorlarsa.

Project Gutenberg'in Lord Byron'ın Eserleri, 6. Cilt, Lord Byron

'un Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF LORD BYRON, VOLUME 6 ***

***** This file should be named 18762.txt or 18762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/6/18762/

Produced by Jonathan Ingram, David Cortesi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
