*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wit and Humor of America, Volume IV. (of X.) (Amerika'nın Zekâsı ve Mizahı, Cilt IV. (X. Cilt))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 7, 2006 [EBook #18776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wit and Humor of America, Volume IV.
(of X.), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wit and Humor of America, Volume IV. (of X.)

Author: Various

Editor: Marshall P. Wilder

Release Date: July 7, 2006 [EBook #18776]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIT AND HUMOR OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kütüphane Sürümü

AMERİKA'NIN ZEKÂSI VE MİZAHI

On Ciltte

CİLT IV

[İllüstrasyon: JOEL CHANDLER HARRIS]

AMERİKA'NIN ZEKÂSI VE MİZAHI

MARSHALL P. WILDER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_Cilt IV_

Funk & Wagnalls Company
New York ve Londra

Telif Hakkı MDCCCCVII, BOBBS-MERRILL COMPANY
Telif Hakkı MDCCCCXI, THE THWING COMPANY

İÇERİK

SAYFA
April Aria, An R.K. Munkittrick 711
"Bir Oyun Kadar İyi" Horace E. Scudder 749
Kahvaltı Masasının Otokratı, Oliver Wendell Holmes 753
Briefless Barrister, John G. Saxe 585
Cable-Train Preacher, A Sam Walter Foss 647
Sezar'ın Cicero ile Sessiz Öğle Yemeği James T. Fields 760
Tüketici İçin Tezahürat Nixon Waterman 740
Eve Dönüş Şükran Günü James Ball Naylor 763
Arkadaşların Şikayeti, A Gail Hamilton 604
Kupon Tahvilleri, J.T. Trowbridge 654
Crankidoxology Wallace Irwin 688
Desolation Tom Masson 686
Desperate Race, A J.F. Kelley 742
De Stove Pipe Hole William Henry Drummond 774
Economical Pair, The Carolyn Wells 602
Family Horse, The Frederick A. Cozzens 715
Girl from Mercury, The Herman Knickerbocker Viele 779
Grand Opera, The Billy Baxter 693
Greco-Trojan Game, The Charles F. Johnson 595
How to Know the Wild Animals Carolyn Wells 650
How We Bought a Sewin' Machine
and Organ Josiah Allen's Wife 729
I Remember, I Remember Phoebe Cary 652
In a State of Sin Owen Wister 696
Loafer and the Squire, The Porte Crayon 767
Love Sonnets of a Husband, The Maurice Smiley 725
Bir Denizcinin Meditasyonları Wallace Irwin 713
Modern Avantaj, Bir Charlotte Becker 642
Modern Eclogue, Bir Mutluluk Carman 645
Balım, Sevgilim Joel Chandler Harris 691
Ponchus Pilut James Whitcomb Riley 624
Tanrı'ya Övgü Barebone'ları Ellen Mackay Hutchinson
Cortissoz 765
Raggedy Adam, James Whitcomb Riley 643
Atış Maçı, A.B. Longstreet 666
Sevimli Kızın Sone'si ve
Çok Bilmiş Baba J.W. Foley 723
İki Rahibin Hikayesi Eugene Field 588
İki Koca, Carolyn Wells 587
İki Yaya, Carolyn Wells 603
İki Mahkum, Carolyn Wells 641
Zafer Tom Masson 714
Susan'ın Kapısındaki Kurt, Anne Warner 626

X. CİLTİN SONUNDA TAM DİZİN.

KISA AVUKAT

_BİR BALAD_

JOHN G. SAXE'DEN

Bir avukat sırasını bekliyordu,
Eski püskü giysiler içinde;
Ceketi şok edici derecede yıpranmıştı,
Ve pas yeleğini sarmıştı. Pantolonu yırtılmıştı,
Keten ve yünlü kumaşı daha da kötüydü;
Şapkasında neredeyse bir kron vardı,
Ve kesesinde yarım kron bile yoktu.

Ve böylece dolaşırken,
Neşesiz ve huzursuz bir elf,
Bir şarkıda rahatlama aradı,
Ya da şikayet ederek kendi kendine konuştu:--

"Ne talihsiz adamım!
Hiç müvekkilim olmadı, sadece keder:
Dava şu ki, hiç davam yok,
Ve kısacası, hiç davam olmadı!

" Boşuna bekledim ve bekledim,
Bir 'açıklık' bulmayı bekledim,
Dürüst genç bir avukatın
Zihninin emeği için bir ödül kazanabileceği yer.

"'Benim hukuktan yoksun olmam,
Ya da zeki bir yüze sahip olmamam,
Başkalarının savunacak davaları olması,
Benim bir dava için savunma yapmam gerekmesi değil.

"Ah, mütevazı bir genç adam
Nasıl olur da
En ufak bir ilerlemeyi umabilir,--
Meslek zaten
Meslekle dolu avukatlarla dolu!"

Böyle dolaşırken,
Gözü yanlışlıkla
Yerdeki çok derin bir çukura düştü,
Ve kendi kendine iç çekti, "İyi!"

Duygularını dizginlemek için
Bir dakika kadar kaldırım taşına oturdu,
Sonra bağırdı, "İşte sonunda bir açıklık!"
Ve bir anda açıldı!

Ertesi sabah on iki vatandaş geldi
(Adli tabibin katılmalarını emrettiği gibi),
Adamın sonunu nasıl belirlediğini belirlemek için!

"Adam bir avukatmış, duydum,"
Cesedin üzerinde oturan ustabaşı söyledi.
"Avukat mı? Ah!" dedi bir diğeri,
"Kuşkusuz pişmanlıktan öldü!"

Üçüncüsü, "Ölen kişiyi tanıyordu,
Yasaları çok iyi bilen bir avukat,
Ve ölüm nedenine gelince,
Hiç şüphesiz bir nedenin olmamasındandı." dedi.

Jüri, konuyu ciddiyetle tarttıktan sonra,
Avukatın boğularak öldürüldüğüne karar verdi, çünkü
Başını suyun üstünde tutamıyordu!

İKİ KOCA

CAROLYN WELLS'DEN

Bir zamanlar, her biri kendi seçtiği kadınla evlenen İki Adam varmış. Bir Adam tüm enerjisini Zengin olmaya adamış.

Servet edinmeye o kadar dalmış ki,
Amacına ulaşmak için
Gece gündüz çalışmış.

Bu sayede Sağlığını kaybetmiş, Sinirli bir Enkaz haline gelmiş ve
O kadar Asabi ve Öfkeliymiş ki Karısı onunla yaşamayı bırakmış ve
Anne-Babasının Evine Döndü.

Diğer Adam Para Kazanmak İçin Hiçbir Çaba Göstermedi ve
Kendi ve Karısının Servetini Harcadıktan Sonra, Yoksulluk Yüzlerine Baktı.

Karısı onu Sevgiyle Sevmesine Rağmen,
Kendisini Destekleyemeyen Birine Olan Sevgisini Sürdüremedi, Bu Yüzden Onu Terk Etti ve
Çocukluğunun Evine Döndü.

AHLAKİ DERSLER:

Bu Masal, Para Sevgisinin Tüm Kötülüklerin Kökü Olduğunu ve
Yoksulluk Kapıdan Girdiğinde, Sevginin Pencereden Uçup Gittiğini Öğretir.

İKİ KEŞİŞİN HİKAYESİ

EUGENE FIELD

1662 yılında, daha önce hiç görülmemiş ve benzeri
bir daha asla, Cennetin lütfuyla, insanlığı etkilemeyecek birçok büyücülük ve sihir olayı yaşandı - bu yıl
şeytan, Rahip Gonsol adında kutsal bir rahibi ayartmak için yeryüzüne geldi, o dürüst dindarlık kabını
kendi kötü zevkine
kazanmaya kararlıydı.

* * * * *

Şimdi, bu rahibin şeytanı ağır bir şekilde gücendirdiğini iyi biliyorsunuz, çünkü
o zamanlar yeryüzündeki tüm insanlar arasında ondan daha kutsal olanı yoktu ve
her yerdeki tüm arkadaşlarına tatlı bir şekilde iyilik yapıp onlara karşı daha güvenilir olan kimse yoktu. Bu nedenle şeytan, Rahip Gonsol'a çok öfkeliydi, sadece öğretileri ve vaazları yüzünden değil, aynı zamanda sürekli yaptığı dindar işlerden de çok rahatsızdı. Gerçekten de şeytan, bu rahibin hiçbir sıradan ayartmayla hareket ettirilemeyeceğini biliyordu, bu nedenle şeytan karanlık ve sıkıntılı düşüncelerle ona, kutsal adamın gözlerini kamaştırabileceği ve anlayışını tuzağa düşürebileceği yeni bir araç düşünmeye çalıştı. Aniden şeytanın aklına hiçbir bedensel cazibenin
se zavallı amacına ulaşamayacağı geldi, çünkü
Rahip Gonsol,
perhizli bir yaşam ve tutumlu bir diyet sayesinde bedenini, insan etinin doğası gereği eski Adem'in eğilimli olduğu o zaaflardan ve şehvetlerden
kurtarmıştı ve uzun süreli nöbetler,
ciddi bağlılık,
tanrısal tefekkürler ve çeşitli uygun çalışmalarla zihnini ve ruhunu, sonsuz ruhsal refahına ait şeylere aşırı bir kararlılıkla
sabitlemişti. Bu nedenle
şeytanın,
Rahip Gonsol'u memnun etmek ve sonunda onu dinsizce uğraşlarına
sokmak için kudretli ve merak uyandırıcı bir zanaatın belli bir küçük kitabını tasarlayıp bir araya getirmesi hoşuna gitmişti. Şimdi bu, şeytanın düşünce tarzıydı, yani: Bu rahip kitapta hiçbir kötülükten şüphelenmeyecek, çünkü şeytan daha önce hiç insanlığı böyle bir araçla
baştan çıkarmamıştı, şeytanın
insanı
baştan çıkardığı sıradan şeyler (tüm tarihlerin gösterdiği ve tüm teolojilerin öğrettiği gibi) meyve,
kadın ve kaba ve geçici duyulara hoş gelen diğer benzer şeylerdir.
Bu yüzden, diye savunuyor şeytan, bu rahibi bir kitapla
baştan çıkardığımda
hazırlığını kaybedecek ve bunun bir
baştan çıkarma olduğunu
anlamayacak. Ve bunun üzerine şeytan çok neşeliydi ve gerçekten de
çok neşeli bir şekilde güldü.

* * * * *

Şimdi bu kötü şey, başka bir rahip kılığında
rahibe geldi ve ona uygun bir şekilde alçak bir saygı gösterdi. Fakat
Rahip Gonsol şeytanın hilesine kör olmamıştı, çünkü orada giydiği pelerin ve başlığın altından kükürt ve kükürt kokusu geliyordu ki bunlar sadece şeytanındır.

"Bana lanet olsun," dedi Rahip Gonsol, "burun deliklerimdeki koku dipsiz kuyunun dumanı değil de
sikenard ise!"

"Hayır, tatlı rahip," dedi şeytan tam bir nezaketle, "algıladığın koku tütsü ve mür kokusu, çünkü ben kutsal tarikatlardanım
ve sana bakması hoş ve okuması yararlı olan doğru bir kitap getirdim."

O zaman Rahip Gonsol'un gözleri parlak ışıltılarla doldu ve
yüreği aşırı bir sevinçle coştu, çünkü ruhsal refahının yanında,
içinde kendisine yararlı yiyecekler bulunan kitaplara en çok değer veriyordu.

"Sana," dedi rahip, "o kitabı bana göstermeni rica ediyorum ki
adını bileyim ve neyle ilgili olduğunu keşfedeyim."

Sonra şeytana kitabı rahipe gösterdi ve rahip bunun
kesilmemiş, hesaplanamaz değerde eşsiz bir kitap olduğunu gördü; yüksekliği yarım arşındı,
genişliği bir arşının dörtte biri kadardı ve kalınlığı ise üç at kılı kadar yer kaplayan beş arpa tanesiydi. Bu kitap,
çeşitli tasvirleri, sembolleri ve benzerlikleri içinde barındırıyordu, bunlar insan kibrinin
harfler önünde kanıt olarak adlandırdığı ve Hindistan kağıdına bastığı türdendi; ayrıca,
sayfalarında, kitabı ele geçirenlerin çeşitli isimleri yazılıydı, bunların hepsi de kendi zamanlarında güçlü ve seçkin kişilerdi; Ancak keşişe en hoş görünen şey, kitabın bir zamanlar Medici Venüsü tarafından Rodos'taki Apollos'a verildiğinin gösterildiği bir
otografik yazıydı.

Bu nedenle, Keşiş Gonsol kitabın nasıl isimlendirildiğini, basıldığını, süslendiğini ve ciltlendiğini gördüğünde, bunun çok büyük bir değere sahip olduğunu
bildi ve ona sahip olmak için çok istekli oldu; bu nedenle diğerinden (şeytandan) kendisine bundan sonraki yedi gün boyunca veya Lowndes'ta ve diğer benzer otoritelerde kitap hakkında bilgi alabileceği zamana kadar aynı kitap üzerinde bir seçenek vermesini istedi.
Ama şeytan gülümseyerek şöyle dedi: "Kitap bedelsiz olarak senin olacak
ancak sen bana bundan sonra belirteceğim ve yönlendireceğim bir hizmeti
yapmaya kendini adarsan. "

Şimdi Rahip Gonsol bu anlaşmayı duyduğunda,
şeytanın gerçekten şeytan olduğunu ve kitabı çok istediğini,
o dinsiz şeytanı hemen huzurundan kovacağını biliyordu.
Ancak, o gece onu tekrar ziyaret edeceğine söz veren şeytan,
rahipte ruhu fazlasıyla ağır bir şekilde bırakarak ayrıldı, çünkü hem kitabı
anlamaya hem de şeytanın ona
şiddet uygulamaya kararlıydı.

Şüpheleri içinde, sürekli oruç ve ibadetlerle kendisini tüm insanlara dindarlığın bir örneği haline getiren bir başka kutsal adam olan Rahip Francis'e geldi ve Rahip Gonsol bu kutsal kardeşe hemen ayartılmasının hikayesini anlattı ve
harika kitaptan ve içindeki çeşitli zenginliklerden uzun uzun bahsetti.

Rahip Francis bu anlatımı duyduğunda şu şekilde cevap verdi: bilge: "Şeytan kesinlikle büyük bir kurnazlıkla bu tuzağı senin ayaklarına kurmuş. Dikkat et, kardeşim, senin için
kazdığı çukura düşme! Bana bu şeyle geldiğin için mutlusun, aksi takdirde başına büyük bir bela gelebilirdi. Şimdi
sözlerimi dinle ve sana öğütlediğim gibi yap. Bu şeytanla
bir daha işin olmasın; onu bana gönder veya onunla başka bir toplantı ayarla, ben senin yerine
gideyim."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Rahip Gonsol, "azizler seni benim özel sınamam için
sağlanan kötü ayartmadan koruyor! Eğer seni benim yerime gönderip erdemlerimin denenmesi için tasarlanmış
çileleri çekseydim, zayıf ve korkak bir kap olarak kabul edilirdim."

"Ama sen benden daha küçük bir kardeşsin," diye akıl yürüttü Rahip Francis yumuşak bir sesle; "ve şu an kararlı olsan da, bu şeytani
hileler ve
hilelerle kandırılıp
göz kamaştırılmaya benden daha çok meyillisin. Öyleyse bu şeytanın kitapla nerede yaşadığını bana bildir;
Onunla karşılaşmak ve hazinesini onun dinsiz mülkünden zorla almak için yanıp tutuşuyorum."

Ama Rahip Gonsol başını salladı ve iyi Rahip Francis'in kalbini koyduğu bu vekalet kurbanını dinlemek istemedi.

"Ah, şeytanla savaşma gücüme pek az inandığını görüyorum," dedi Rahip Francis sitemle. "Bana olan güvenin daha büyük olmalı, çünkü sana birçok iyilik yaptım; ya da, şimdi düşünüyorum da, sen kitapta çeşit çeşitsin! Mutsuz kardeş, bu boş oyuncağı, bu anlamsız bibloyu arzuluyor olabilir misin ki, şeytanın arkadaşlığını arayıp Beelzelub'la birleşmek istiyorsun? Sana emrediyorum, Kardeş Gonsol, gözlerini aç ve ne kadar kaygan bir yerde durduğunu gör."

Şimdi Rahip Gonsol bu argümanlarla çok şaşırdı
ve ne yapacağını bilemedi.

"Hadi, artık tereddüt etme," dedi Rahip Francis, "ama bana o şeytanın
nerede bulunabileceğini söyle - kitabı görmek ve anlamak için yanıp tutuşuyorum - kitabı umursadığımdan değil, o şeytanı
çok hor görmek için çok acı çektiğimden!"

"Odds boddikins," dedi diğer rahip, "bana öyle geliyor ki kitap seni şeytandan daha çok tahrik ediyor."

"Yanlış konuşuyorsun," diye haykırdı Rahip Francis. "Dindar gayreti günahkâr bencillikle karıştırıyorsun. Bu şeytanın kutsal adamları ayartmak için tatlı ve değerli bir kitap kullanarak
bir oraya bir buraya nasıl yürüdüğünü duymak beni çok öfkelendiriyor.
Bu kadar doğru bir araç, sapkınların prensi tarafından
bu kadar haksız bir amaç için mi kullanılır?"

"Akıllıca söylüyorsun," dedi Rahip Gonsol, "ve sözlerin beni ikna ediyor ki
bu kitap için bu şeytanla bir savaş yapılmalı. O yüzden şimdi
şeytanla karşılaşmaya gidiyorum!"

"O zaman azizler adına seninle gideceğim!" diye bağırdı Rahip Francis ve
cübbesini hemen beline doladı.

Ama Rahip Gonsol bunu gördüğünde tek başına gitmek için büyük bir acele etti ve
kapıdan hızla koşarak çıktı ve onu şeytanın
onunla randevulaştığı yere götürdü. Şimdi, Rahip Francis'in onun peşinden geldiğini iyi biliyorsunuz, çünkü bacakları o kadar uzun olmasa da güçlü bir koşucuydu ve rüzgarın sesiydi. Bu nedenle, bu kutsal adamların şeytanla savaşmak için birbirleriyle yarıştığını görmek hoş bir görüntüydü ve bu iki aziz rahibin şeytanı dövmek için değil, kitabı ele geçirmek için koştuklarını kıskançlıkla iddia eden bazı kaba sapkınlar olduğunu çok pişmanım.

Şeytan, randevuyu belirlediği yere çoktan gelmişti ve elinde yukarıda adı geçen kitap vardı.
İki rahibin oradan gittiğini görünce çok şaşırdı.

"Sana yalvarıyorum, ey şeytan," dedi Rahip Gonsol uzaktan, "Sana yalvarıyorum, o kitabı bana ver, yoksa seni boynuzlarından ve toynaklarından tutup kaburgalarına vururum!"

"Ona kulak asma, ey şeytan," dedi Rahip Francis, "çünkü seninle güreşmek ve o kitap için seni yenmek için gelen benim!"

İki kutsal rahip bu ve benzeri sözlerle şeytana
üstüne geldi; ancak şeytan, tüm kilise militanları tarafından
kuşatılacağını gerçekten düşünerek onların gelişini beklemedi, hemen
görünmez oldu ve kitabı da beraberinde götürdü.

O zamanlar birçok kişi şeytanın iki rahibin önünden kaçtığını gördü, öyle ki, bunu özel bir lütuf işareti olarak değerlendiren bu insanlar, rahipleri o günden sonra hep aziz olarak kabul ettiler ve bugüne kadar Aziz Gonsol ve Aziz Francis'i duyacaksınız. Bugüne kadar,
şeytan, eski rahibi ayarttığı aynı kitapla,
her yaştan ve her yerdeki insanları kuşatıp tuzağa düşürüyor.
Şeytanla
Tanrı, hızla ve başarılı bir çıkışla savaşmamız için bizi güçlendirsin.

GREKO-TROJAN OYUNU

CHARLES F. JOHNSON

İlk önce, tanrısal Truva Onbiri belirdi,
Mor ve siyah renkte parıldayan, dar ve iyi oturan kazaklar giyen,
Andromache tarafından Priam'ın düzenli sarayında dokunmuş.
Onlardan sonra, iyi bir düzen içinde,
Hellas oyuncuları geldi,
Tekmelemede, engellemede, mücadele etmede ve hakemi kandırmada yetenekliydiler. Hepsi sahada ilerledi, beyaz alçıtaşıyla işaretlendi,
Düz ve kare ve doğru, uçlara iki kale direği dikildi,
Gümüş ve altınla zengin bir şekilde süslenmiş ve köşeleri oyulmuş,
Üzerinde "Hakemle ters konuşma" yazan bir yazı vardı--
Kural ilk olarak Zeus tarafından, geveze ölümlülerin rehberliği için verildi.
Oyunun tüm kuralları enine direklere derin bir şekilde oyulmuştu,
Böylece oyuncular onlardan nasıl kaçınacaklarını tam olarak bilebileceklerdi.

Sahanın bir tarafında Truvalı seyirciler dizilmişti,
Karma bir dille antik Frig savaş çığlıklarını bağırıyorlardı;
"_Ho-hay-toe, Tou-tais-ton, Ton-tain-to; Boomerah Boomerah, Truvalılar!_"
Ve diğer tarafta, sarı saçlı ve bağırmaya hazır Yunanlılar,
Eğer fırsat çıkarsa ve Zeus onlara bir gol atarsa,
"_Breck-ek kek-kek-koax, Anax andron, Agamemnon!_"

Önce bir hakem üzerinde anlaştılar, tatlı dilli Nestor.
Uzun yıllar önce Argive onbirinde son hücum oynamıştı;
Herkes tarafından mükemmel bir hakem olduğu kabul edildi
Kamuya açık konuşmalar yapma alışkanlığı hariç,
Sıkıcı, uzun soluklu ve sıkıcı ve ayrıntılı açıklamalarla dolu,
Cadmus'un orta saha oyuncusu olduğu günlerde nasıl oynadıklarını,
Ya da Hermes'in nasıl kaçabildiğini ve Ares ile Phoebus'un nasıl mücadele edebildiğini;
Ritmik bir dille yazılmış ama amacına zerre kadar uymayan. Beyaz saçlarına kutsal tacı dikkatlice yerleştirdiler,
Eski futbol hakemleri tarafından makamlarının bir nişanı olarak giyilirdi,
Ayrıca oyuncular onları yumruklarsa diye kafalarını kurtarmak için.
Sonra ona kararlarını uygulatmak için bir mızrak verdiler,
Ve sıraya girilecek yeri işaretlemek için yere saplamak için. Otuz yarda çizgisine ilerledi ve bir söylev vermeye başladı:

"Dinleyin, Truvalılar ve Yunanlılar! Otuz beş sezon boyunca,
Yunanistan'da Peleus'la yarı bek ve kaptan olarak futbol oynadım.
O eski günlerde, adamlar oyunu istedikleri gibi oynardı.
Bir keresinde, hatırlıyorum, Poseidon'un tanrısal oğlu AEacus,
Topu bir düşüşten Argos şehrinin üzerinden temiz bir şekilde tekmeledi.
Bu, kaptanımız Peleus'un tüm ön dişlerini kaybettiği maçtı;
Isındığımızda dişlerimize veya gözlerimize pek aldırış etmedik.
Neden, AEacus'un kimsenin onu göremeyeceği şekilde koştuğunu hatırlıyorum,
Havada sadece uzun bir delik vardı ve sonunda bir adam vardı.
Herkül o maçta hakemlik yaptı ve çok fazla karşılıklı konuşma olmadığını fark ettim."

O sözünü keserek, Kral Agamemnon'a sertçe seslendi:
"Kes artık ihtiyar; tufan öncesi övünmeni bırak;
Şüphesiz büyükbabalarımız oyunu bildikleri kadar iyi oynayabilirlerdi.
Hepsi öldü ve uzun zamandır Elysium tarlalarında sıraya girdiler;
Eğer burada olsalardı, paslı eski
aptallarla yeri silerdik.
Sen oyunu kurayla oyna ve gözlerini miğferli Hektor'dan ayırma.
Hakemin onu görmediğini düşünürse, o da ofsayt oynayacak!"
Sonra ihtiyar kura çekti, ama yüreği yüreğinde sızlıyordu.
"Başlama vuruşu Troy'da," dedi, "top senin, asil Hektor." Sonra ona topu verdi, deriden yapılmış yayvan bir küre,
Dünyanın şekline çok benziyordu, eğer dünya uzatılmış olsaydı, düzleştirilmemiş olsaydı,
İyi dikilmiş deriyle kaplıydı, bir bizonun iyi terbiye edilmiş postu,
Bizonlar yok edilmeden önce avcı Lakon tarafından öldürülmüştü.
Üzerine bir savaş, bir pazar, bir okyanus parçası,
Atlar, inekler, periler ve saymakla bitmeyecek kadar çok şey resmedilmişti.

Sonra kahramanlar kazaklarını çıkarıp burun koruyucularını taktılar,
Ayrıca büyük olayın gerektirdiği şeytani ifadeler.
Ajax sağda duruyordu; ortada büyük Agamemnon;
Diodes solda çömelmişti, tanrısal hücumcu ve mücadeleci,
Bir panterin çömelmesi gibi çömelmişti, eğer heykeltıraşlar panterlere adaletli davranırsa. Kurnaz Ulysses geri oynadı, çünkü Truvalıların hiçbiri onu geçemedi,
En iyi Yunanlıların hepsi sıradaydı, ama Podas Okus Achilleus,
Mükemmel bir tekmeci olmasına rağmen bütün gün kendi bölümünde kaldı.

Hector topu sürdü, sonra yakaladı ve başını öne eğdi,
Ve bir aslan kuzuyu taşıyıp çitlerin üzerinden atladığı gibi--
Çobanları protesto etmek isteyen bu yana ve o yana kaçarak--
Priamos'un oğlu da topu hücum hattından öyle taşıdı,
Ta ki sağ bek, kurnaz Ulysses tarafından adil bir şekilde yere serilene kadar. O zaman bile topu ve Laertes'in oğlunu taşıdı
Tam beş yarda, derin bir çukurla yere düşene kadar
Üç adamı kimsenin göremeyeceği şekilde saklayabileceği bir yere -- Günümüzün adamları, kahramanların yozlaşmış oğulları --
Şimdi, Pallas Athene Yunanlıların yenileceğini anladığında,
Olimpos'un dik yamacından bir kızakla aşağı kaydı.
Aniden kurnaz Ulysses'in önüne bir bakire kılığında çıktı;
Onu kandırmayı düşünmemişti ama Olimpos tarzı
Bir kadının formunu bir tanrıçanın varsayımı için iyi bir form haline getirmişti.
Sonra ona hızlıca konuştu ve dedi ki, "Ey Laertes'in oğlu,
Topu yakala; onu sana paslayacağım ve Truvalı'yı tökezleteceğim."
Cevap olarak, Laertes'in oğlu yavaşça yeniden ifade etti -- "Öyle yapacağım, ey ilahi tanrıça, çünkü o benden hızlı koşabilir." Sonra top oyuna girdiğinde, etrafına yoğun bir karanlık saçtı.
Ayrıca Ulysses'in etrafına görünmez bir karanlık saçtı.
Bu örtünün altında, topu alıp ortadan aşağı geçirdi,
Sessiz ve hızlı, görülmeyen, fark edilmeyen, engellenmeyen ve müdahale edilmeyen. Bu arada Yunanlıları ve Truvalıları yığdı,
Şimşeklerin sık sık düştüğü çam ağaçlarının karmaşası gibi,
Ya da tedbirli ev hanımının mutfak zeminine döktüğü ve boşuna saymaya çalıştığı bir sepet ıstakoz ve yengeç gibi,
Yirmi bir oyuncunun bacakları, kolları ve başları da öyle görünüyordu.
Aniden bir haykırış yükseldi, çünkü direğin altında, Ulysses,
Görünürde, topun üzerinde oturmuş, sessizce bir gol atıyordu;
Burnunun ucunda başparmağı ve parmakları uzanıyordu,
Kusursuz Mısırlıların işaretiyle kıvrılmış ve yavaşça titriyordu.
Miğferli Hektor'un dudaklarına şiddetli bir dil geldi,
Nefesinin altında birkaç tanıdık alıntı mırıldandı,
Hades krallığı hakkında Frigya folklorundan parçalar;
Sonra trompet gibi yüksek sesle bağırdı, "Haksızım, Bay Hakem!" "Yunanistan için touchdown," dedi Hector; "senin, benim ve kale direğinin arasında, topu çok tuhaf bir şekilde gözden kaybettim."

Sonra küreyi yirmi beş yarda çizgisine geri taşıdılar,
Yerde yüzüstü yatan bir Yunanlı, deri parmaklarının arasındaydı--
Agamemnon küreyi üç kez dikkatle ayarladı;
Sonra bir koçun ölümcül bir karşılaşma için geri çekilmesi gibi geri çekildi.
Sonra hafifçe öne doğru tökezledi ve sandaletini tam noktada temas ettirdi; Topu direkt olarak direkten dışarı fırlattı,
Cücelerin ve turnaların çığlıkları gibi yarış çığlığı yankılanırken:
"_Breck-ek kek-kek-koax, Anax andron, Agamemnon!_"

EKONOMİK ÇİFT

CAROLYN WELLS'DEN

Bir zamanlar Aile Harcamaları konusunda Farklı Fikirleri olan bir Adam ve Karısı varmış.

Adam şöyle demiş: "Ben Son Derece Tutumluyum; purolar, şaraplar, tiyatro biletleri ve küçük akşam yemekleri için burada ve orada küçük miktarlar harcıyor olsam da
Newport'ta kendime bir yat veya villa almıyorum."

Ancak bu Övgüye Değer İlkelere rağmen, Adamın
İflas ettiği ortaya çıktı.

Bunun üzerine Karısına sitem etti, Karısı da Suçlamalarına
Şaşırtıcı Bir Şekilde
Cevap verdi.

"Ben! Canım!" diye haykırdı kadın. "Neden, Ben Son Derece Tutumluyum. Doğru, ara sıra kendime bir Sables Takımı veya Elmas Taç alıyorum, ama Küçük Miktarlar Konusunda Son Derece Dikkatliyim; Paketlerin Etrafına Gelen Tüm İpleri Özenle Çözüyorum ve Saklıyorum ve Eski Zarfların Arkalarını Karalama Kağıdı Olarak Kullanıyorum. Yine de, bir şekilde, Banka Hesabım da Tükendi."

AHLAK:

Bu Masal, Peniye İyi Bakarsan Poundlar da Kendine İyi Bakar ve Peniye Akıllı, Poundlara Karşı Aptal Olmamamız Gerektiğini Öğretir.

İKİ YAYA

CAROLYN WELLS'İN YAZISI

Bir zamanlar iki Adam varmış, biri İyi Adam, diğeri ise
Asi.

İyi Adam bir gün Sefil bir Sarhoşun Evine giden yolu bulmaya çalıştığını görmüş.

Çok iyi kalpli olan İyi Adam, Zavallı Sarhoş'un ayağa kalkmasına yardım etti ve onu Evine doğru giden Otoyol boyunca eşlik etti.

İyi Adam, Zavallı Sarhoş'un kolunu sıkıca tuttu ve bunun sonucu olarak Zavallı Sarhoş sersem bir şekilde sendelediğinde İyi Adam da
zorunlu olarak sendeledi.

Bunun üzerine, Yoldan Geçen Halk ikiliyi görünce, "Aha!
Yanlış giden bir başka iyi adam daha," dediler ve Akıllıca Başlarını Salladılar.

Şimdi bu hikayedeki Kötü Adam, kurnaz ve kurnaz bir Doğaya sahip olduğu için,
sık sık bir sokak köşesinde durur ve kasabanın Zenginleriyle
ciddi bir sohbete dalardı.

Elbette Zenginler onu mümkün olan en kısa sürede sarstılar, ama hiçbir şekilde
cesaretini kaybetmedi, neşeyle başka bir Zengine doğru yürüdü. Böylece
Büyük'ün dostu olma ününü kazandı.

AHLAK:

Bu Masal bize bir adamın, yanında tuttuğu insanlarla tanındığını ve
Görünüşe göre yargılamamamız gerektiğini öğretir.

DOSTLARIN ŞİKAYETİ

GAIL HAMILTON'DAN

Eğer her şey böyle birbirine girmeseydi, dünyada ilerlemek bin kat daha kolay ve bir milyon kat daha keyifli olurdu. Koyunluk bir tarafa, keçilik diğer tarafa konsun ve
hemen nerede olduğunuzu anlarsınız. Birinin artması veya diğerinin azalması için bir şey istemek gerekmez,
sadece her birinin kendi bölgesini önceden işgal etmesi ve orada kalması yeterlidir. Süt iyidir ve su iyidir, ancak süt kovasını pompanın altına koymayın.
Zevk acıyı yumuşatır, ancak acı zevki acılaştırır; ve kim mutluluğunun bir ömür boyunca parlayıp ışıldayacak tek bir unutulmaz güne yoğunlaşmasını,
bir düzine rahat, sıradan, sıkıcı sabah ve öğleden sonraya yayılmasını, her birinin bir bakladaki iki bezelye kadar birbirine benzemesini istemez ki?
Telafi yasası yürürlükte olduğundan, sanırım bizim için en iyi yasadır; ancak bana bırakılsaydı, zeki insanları zengin ve yakışıklı yapardım ve
yoksulluğu ve çirkinliği aptal insanlara bırakırdım;
çünkü--görmüyor musun?--aptal insanlar çirkin olduklarını bilmeyecekler ve
fakir olsalar bile umursamayacaklar, ama zeki insanlar engellenecek ve
işkence görecekler. İyi eşleri iyi kocalara verirdim ve
sarhoş erkekleri sarhoş kadınlarla evlendirirdim. O zaman sefalete karşı mücadele eden iki aile yerine
bir aile son derece mutlu olurdu. Gül sapını tüylü yapardım ve tüm dikenleri
deve dikenlerine koyardım. Kurbağanın kafasından mücevheri çıkarırdım ve
tavus kuşuna bülbülün sesini verirdim ve her şeyi yarı yarıya yapmazdım.

Ama işler böyle yürüyor. Dünyayı kendi ellerimizle yapılmış olarak buluyoruz. Akıllılar aptal bakirelerle, muhteşem bakireler ise ahmaklarla evlenir ve genel olarak işler o kadar karışmıştır ki, seçim şımarık güzel şeylerle, o kadar da kötü olmayan iğrenç şeyler arasında kalır ve bazen hangisini en çok sevdiğinizi veya hangisinden en az nefret ettiğinizi söylemek zordur.

Bu makalenin yayınlanmasıyla dünyadaki tüm arkadaşlarımı kaybetmeyi bekliyorum - içine kazıklanan aptallar hariç. Onlar bunu asla
okumayacaklar ve okurlarsa, onları kastettiğimden asla şüphelenmeyecekler; hayatlarının tüm günlerinde bana iyilik yapan ve kötülük yapmayan aklı başında ve gerçek arkadaşlarım ise asil kalplerine
çarptığımı düşünecek ve hemen düşüp beni teselli edilemez
bırakacaklar. Yine de yazacağım. Arada bir emniyet valfini açmalısın, buhar vızıldayıp çığlık atsa bile, yoksa ölümcül bir patlama olur, vızıltı ve çığlık ise sadece tatsızdır.

Kuşkusuz dostluğun avantajları ve zevkleri vardır; kuşkusuz
düşmanlığın izolasyonları ve intikamları vardır; yine de, dostlar ve düşmanlar arasında bir kez ve herkes için seçim yapmam gerekirse, bence
oyumu düşmanlara vermeliyim. Yirmi düşman sana bir dostun zararını vermez. Düşmanları her zaman nerede bulacağını bilirsin. Onlar adil ve dürüst bir şekilde sürekli düşmanlık içindedir ve sen zırhını giyip nöbetçilerini görevlendirirsin; ama dostlarınla ​​sahte bir güvenliğe kandırılırsın ve farkına varmadan onurun, tevazuun, nezaketin
fırtınaların önünde savrulur. Dahası, dostunla asla misilleme yapamazsın. Düşmanınız size saldırırsa, her zaman
karşı saldırıda bulunabilir ve sert vurabilirsiniz. Kendinizi ona karşı
engellerinizin en üst noktasına kadar savunmanız beklenir. O, onurlu savaşta yasal rakibinizdir. Ona ölümcül bir güçle ateşli silah dökebilirsiniz; ve o
ne kadar kıvranırsa, kendinizi o kadar iyi hissedersiniz. Aslında, ara sıra böyle biriyle kılıçları ölçmek oldukça ferahlatıcıdır. Gücünüzü
kullanmayı ve kendinizi pratikte tutmayı seversiniz. Düşmanınızı
yenmekten çok, onu yenmekten
çok sevinirsiniz. Bir mermer heykel savaşmayı gösterebilseydi, onunla savaşmayı tercih ederdiniz; ama gösteremediği için, bunu yapabilen bir şey ve ayrıca size saldırmaya
cesaret eden ve böylece kendisini yasal bir hedef haline getiren bir şey alırsınız. Ama arkadaşınıza karşı elleriniz
bağlıdır. Size zarar vermiştir. Sizi tiksindirmiştir. Sizi
çileden çıkarmıştır. Ama bu en Hıristiyanca şekilde yapılmıştır. O sevimli canavarlara karşı bir yıldırım fırlatamaz, tetiği çekemez veya tek bir hece bile geveleyemezsiniz, onlar ki en nazik parmaklarıyla üzerinize iğneler saplıyorlar. Bu yüzden
dudaklarınızın kapılarını sıkıca kapatırsınız ve içten içe iyi, güçlü, kaslı, kötü niyetli bir düşman için iç çekersiniz, o düşman her koşulda size zarar vermeyi tasarlar ve siz ona şehvetli darbelerinizi içten bir irade ve temiz bir vicdanla yağdırabilirsiniz.

Düşmanınız sizden uzak durur. Ne iyilik yapar ne de talep eder.
Size haklarınızı verir, ne daha fazla ne daha az, ve sizden de aynısını talep eder. Sonuç olarak hiçbir sürtüşme olmaz. Aksine, arkadaşınız sürekli olarak sizinle uğraşır "çünkü o sizin dostunuzdur." Shelley'nin, arkadaşlarının kendi kullanımları için ceketlerini, çizmelerini ve şapkalarını serbest bırakmasından daha fazla memnun olmadığını ve onların mallarını da aynı şekilde gasp ettiğini duydum. Shelley bir şairdi ve belki de arkadaşlarını idealize ediyordu. Onları muhtemelen saf bir
entelektüel durumda görüyordu. Ben bir şair değilim; insanlara somut olarak bakarım. Arkadaşlarımla ilgili en belirgin şey avoirdupois'leridir;
ve ben onların kendi pelerinlerini giymelerini ve benimkini giymeme izin vermelerini tercih ederim. Dünyada yakamın benimkinden başka uzanmasını istediğim bir boyun yok. Kitaplığıma gidip, acil ve acil ihtiyacım olan bir kitabı, yakın bir arkadaşımın yakınlığı nedeniyle izin almadan alıp götürmesi yüzünden kaçırmak beni çok sinirlendiriyor. Sekizinci emri ortadan kaldıracak hiçbir ittifakım yok ve olmasını da istemiyorum. Büyük bir hata, etrafta serbestçe dolaşmaktır; iyi giden birçok arkadaşlık için ölümcül bir hatadır. Yaygın yanılgı, yakınlığın nezaket gerekliliğini ortadan kaldırdığıdır. Gerçek ise bunun tam tersidir. Ne kadar çok temas noktası varsa, sürtüşme tehlikesi o kadar artar ve insanlar buna karşı o kadar dikkatli olmalıdır. Bir erkeği ayda sadece bir kez görüyorsanız, onun haklarını, zevklerini veya kaprislerini ihlal etmemeniz o kadar hayati bir öneme sahip değildir. O, ara sıra ters düşebilir veya rahatsız edilebilir. Eğer size karşı çok yüksek bir saygısı yoksa, bu nispeten önemsizdir, çünkü yollarınız genellikle çok çeşitlidir. Ancak siz ve her gün birlikte yemek yediğiniz adam, birbirinizi aşırı derecede rahatsız etme gücüne sahipsiniz. Çok az bir damla bile, eğer devam ederse, kayayı aşındırır. Yılda sadece iki kez gerçekleşse aklınıza gelmeyecek bir şey, günde iki kez gerçekleştiğinde dayanılmaz bir yüke dönüşür. Karı kocaların karaya oturduğu yer burasıdır. Çok fazla şeyi hafife alırlar. Kazanacakları bir şeyleri, biriktirecekleri bir şeyleri ve keyif alacakları bir şeyleri olduğunu görselerdi, onlar için daha iyi olurdu; ancak aşklarının tükenmez bir tank olduğu ve içine akan dereye bağlı bir çeşme olmadığı varsayımıyla hareket ederler. Bu yüzden, her küçük can sıkıcı alışkanlık, zayıflık veya hata için, kaynağı açık tutmaya dikkat etmeden tanktan su çekerler, ta ki bir sabah uyandıklarında pompanın kuru olduğunu ve aşk yerine en iyi ihtimalle soğuk bir rehavet alışkanlığından başka bir şey olmadığını fark edene kadar. Tam tersine, evli veya bekar olsun, arkadaşlar ne kadar yakınlaşırsa, kendilerinde rahatsız edici olan her şeyi bastırmak ve hem kendilerinde hem de birbirlerinde hoş olan her şeyi beslemek için o kadar titizlikle çabalamalıdırlar. Her biri arkadaşının
kusurlarını etkisizleştirmek için sevgisine başvurmalıyken, kendi kusurlarını etkisizleştirmek için arkadaşının
sevgisine başvurmak intihardır. Sevgi kümülatif olmalıdır, çünkü durağan olamaz. Artmazsa azalır. Sevgi, güven gibi, yavaş büyüyen ve en egzotik kırılganlığa sahip bir bitkidir. Sürekli ve şefkatle beslenmelidir. Her
zararlı ve yabancı unsur ondan dikkatlice uzaklaştırılmalıdır. Tüm
güneş ışığı, tatlı esintiler, sabah çiyleri ve akşam yağmurları ona sürekli bir koku
vermelidir, aksi takdirde iğrenç ve
iğrenç bir biçimsizliğe dönüşür, sadece insanların
ayakları altında çiğnenip atılmaya uygundur, oysa ki uygun şekilde yetiştirildiğinde bir Hayat Ağacıdır.

Düşmanınız sizden uzak durur, sadece iş hayatında değil, toplumda da. Eğer
koşullar onu sizinle temasa iterse, sert ve merkezkaççıdır. Fakat arkadaşınız sizin "aziz yalnızlığınıza" mükemmel bir sakinlikle
girer. Bir an bile araya girebileceğinden şüphelenmez, "çünkü o sizin arkadaşınızdır." Bu yüzden ofise giderken yarım saat son haberleri konuşmak için uğrar. Yarım saat kendi başına pek bir şey değildir. Akşam yemeğinden sonra olsaydı, aldırmazdınız; ama
kahvaltıdan sonra her an "altın kumlarda akar" ve
zamanınızdaki kesinti, öfkenizde daha da kötü bir kesintiye neden olur. "Meşgul müsün?" diye sorar düşünceli zavallı, hakaret üstüne hakaret ekleyerek. Ne yapabilirsin?
Evet de ve onun öz sevgisini sonsuza dek yarala? Ama bir karısı ve ailesi var.
Onların duygularına saygı duyuyorsun, gülümsüyorsun ve gülümsüyorsun ve dudaklarında medeni olmak için yeterince kötü adamsın ve yılanların zehrini dilinin altında saklıyorsun,
ta ki onun geri çekilen formuna karşı aciz bir öfkeyle yumruğunu sallayarak aşırı yüklü kalbini rahatlatma şansına sahip olana kadar. İkiyüzlülüğünün ödülünü alacaksın, fazlasıyla hak ettiğin gibi, onda bir, ofisinden döndüğünde tekrar uğrayacak ve seni güzel alacakaranlıkta Rüyalar Ülkesi'nde dolaşırken tutuklayacak. Ne okuduğunu ne de yazdığını
öğrenmekten çok mutluyum, saçma budala! sanki bir adam
çalışmıyormuş gibi, elinde bir balyoz olmadan!--vaaz verecek,
nesir yazacak ve altın akşamınızın bir saatini daha gevezelik edecek, "çünkü o sizin dostunuz." Yargıç veya jüri olması umurunuzda değil,--anlamlı mı saçma mı konuşuyor; onun
hiç konuşmasını istemiyorsunuz. Zaten onun orada olmasını istemiyorsunuz. Yalnız kalmak istiyorsunuz.
Eğer istemiyorsanız, neden derinleşen alacakaranlıkta orada oturuyorsunuz?
Eğer onu istiyorsanız, onu çağıramaz mıydınız? Neden müzik, ışıklar ve neşeli insanların olduğu
oturma odasına çıkmıyorsunuz? Gözlerinizi kullanmadığınız için beyninizi de kullanmadığınızı varsaymaya
ne hakkım var? Kendimi zamanınızın değerinin yargıcı olarak belirlemeye ve böylece belki de tüm gününüzün en lezzetli saatini sizden çalmaya ne hakkım var, bunun sizin için hiçbir faydası olmadığı bahanesiyle? - kalbinizden bir kilo et alıp sanki darağacını hak etmemişim gibi benim gülümseyen yolumda mı dolaşayım? Ve Tanrı aşkına, tüm bu bitmek bilmeyen konuşmaların ne faydası var? Neden yorgun, bitkin, en uç noktaya kadar sürükleniyorsunuz? Canlı bir şakalaşma, - yarım saat boyunca saçma sapan bir ateş, - tanıdık bir rehberle yabancı bir arazide dolaşmak, - her şeyi bilen biriyle bir şey hakkında tartışmak, - bilmediği halde sizden öğrenmek isteyen biriyle, - topluma ayırdığınız saatlerde, ateşin etrafında bir arkadaş grubuyla ortak yerlerin hoş bir şekilde paylaşılması: tüm bunlar sadece katlanılabilir olmakla kalmaz, aynı zamanda hoştur, - genellikle kesinlikle keyiflidir; ancak kayıtsız bir kişinin, dostluk dışında hiçbir şey için, kutsal varlığınıza girmesi ve belirsiz zaman döngüleri boyunca kanınızı emmesi bir iğrençliktir. Kayıtsız bir konu hakkında gevezelik ederse, on beş dakika boyunca yeterince iyi idare edebilirsiniz, hemen bir kriz geçireceği, çağrılacağı veya bir şekilde sona ereceği umuduyla. Ama _vis inertiae_'nin saati yönettiği ve
olmuş olanın olacak olan olduğu inancına yavaş yavaş açıldığın zaman, isteksizleşirsin;
arabanın tekerlekleri ağır ağır döner; direğin ucu çamurda sürüklenir ve
hızla dinmeyen bir tiksinti içinde debelenirsin. Eğer o, gerçek ve derin bir ilgi duyduğun bir konuya
açılırsa, ona açılmaktan
kaçınırsın. Bunun bir küfür olacağını hissedersin. O ise
böyle bir şey hissetmez. O, inek derisi
pantolonlarıyla yüreğinizin tellerini çiğniyor ve bunların kırbaç ipleri olmadığını görmüyor. Altın başlı bastonunu hazinelerinizin arasına sokuyor, siz iki kolunuzu da onların etrafında kavradığınız gerçeğine kör, böylece parlayan altının hiçbir parıltısı
onun nerede olduğunu ona gösteremez. Kendinizi kabuğunuzda yukarı çekiyor,
ara sıra sürekli canlılığın bir işareti olarak tek heceli bir pençe
yansıyorsunuz; ancak kalın derili hayvan geri çekilmiyor ve siz yavaş yavaş
bir öfkeye, bastırılmış, vahşi, yoğun bir öfkeye kapılıyorsunuz.

Neden, _neden_, NEDEN insanlar talihsiz kurbanlarını böyle
"zayıf, sulu, sonsuz sellerle" boğacaklar? Neden her şeyi
ortaya çıkaracaklar? Neden Kutsalların Kutsalı'nı sıradan ve
kirli yapacaklar? Neden bu kadar tarifsiz aptal olacaklar ki,
konuşmanın kutsallığını bozan bir şey olduğunu
görmeyecekler? Neden incilerinizi ve mücevherlerinizi, parlaklığı göz kamaştırıcı ışıkta küle dönecek, tek ışıltısı derin deniz seslerinde olan mücevherlerinizi çıkarmak için boşuna bir girişimde bulunarak, dipsiz sulara sürükleme ağlarını indiriyorlar? _Procul, O procul este, profani!_

Ey, sessizliğin eşsiz gücü! Bir ömrün ihtişamını kendilerinde toplayan kelimeler vardır; ama onlardan daha değerli bir sessizlik vardır. Konuşma hayatın yüzeyinde dalgalanır, ama sessizlik
derinliklerine gömülür. Havai hoşluklar havadar, hoş kelimelerde
kabarır. Zayıf üzüntüler sığ varlıklarından titrer ve yoktur.
Kalp
özüne kadar yarıldığında, ne konuşma ne de dil vardır.

Şimdi, Bay Sıkıcılar, evime gelip iki saat boyunca sessiz oturarak karakterinizi geri kazanmayı düşünmeyin. Kanınızın eteklerimde bulunması Tanrı korusun! ama eğer
yaparsan seni öldüreceğime inanıyorum. Şimdiye kadar sana şiddet uygulamamamın tek nedeni, boş konuşmalarının
elektriğimi alıcı ve şefkatli dünyaya iletmek için bir tel gibi çalışmasıdır; ama eğer
benim manyetizmalarıma böyle bir can simidi olmadan müdahale edersen, bu dünyadaki geleceğin
çarpıtılmış altı peniye değmez. Sessizliğin, konuşmanın
yaraladığı kamışı kırar. Sessiz oturmanın bir zevk olduğu tek insanlar,
konuşmanın bir zevk olduğu insanlardır. Defol!

Dostluk, kendi adına üretilip
değerlendirilen, kendi aracılıklarıyla olmasa bile, sürekliliğin sahte fikirlerinde kötülük yapar. Düşmanların
yoğundur, ama geçicidir. Zaman düşmanlığın sınırını aşındırır. Bu,
kırgınlıkların ince havaya karıştığı ve onların yerine sakin bir
kayıtsızlığın hüküm sürdüğü imbiktir. Ama arkadaşlarının
kalıcı bir düzenleme olması beklenir. Onlar sadece kötü bir kötülük değil, aynı zamanda uzun süreli bir
sürekliliktir. Yapışkanlık, inançlarının başı ve ön yüzü, kemikleri ve kanı gibi görünüyor. Niteliğin yönü değil, yemin ettikleri niteliğin kendisidir. Sadece yapış, neye yapıştığın önemli değil. Bir erkekle kavga edersen, istediğin zaman öpüşüp arkadaş olabilirsin; kayıt meleği bunu kitaplarının jenerik
sayfasına yazacaktır. Düşersen, orada kalman beklenir, _ad
infinitum, ad nauseam_. Seni oraya getiren hangi yasa kombinasyonu olursa olsun, oradasın ve orada kalmalısın, iyi günde, kötü günde, merhametli ölüm seni ayırana kadar -ya da sen- "kararsız" olursun. Bir erkekle bir saat, bir hafta, bir konser, bir yolculuk eğlenirken bulursun ve presto! sonsuza kadar onunla birlikte olursun. Ne saçma bir saçmalık! Sadece sakince bak. Bir kişiyle temasa geçersiniz ve görev bilinciyle onu anlamaya başlarsınız: çünkü her insan olası bir
vahiydir. Ruhunun derinliklerinde sizin için bilinmeyen dünyalar
yatar. Sonuç olarak hemen onun üzerinde deneyler yapmaya başlarsınız. Takımınızı düzene sokmanız biraz zaman alır. Sonra olta hızla akmaya başlar ve hevesli ruhunuz haykırır, "Ah! Ne derinlik! Aşağıda ne
sürekli bir dinginlik olmalı! Bütün kargaşam için burada ne kadar da büyük, engin bir doğa var!" Elbette, kesinlikle, açık denizlerdesiniz. Elbette, sonsuzluk boyunca sakin bir şekilde yüzemeyeceksin!
Ama sonra bir düğüm oluşuyor. İpin çok hızlı akmasına rağmen aşağı inmediğini, sadece dışarı doğru yüzdüğünü görüyorsun. Bir akıntı onu yakalamış ve yatay olarak taşıyor. Tam olarak batmıyor.
Aldatılmışsın. Senin görkemli Pasifik Okyanusun, yaz sıcaklarında, en çok istediğinde tamamen kurumazsa, yıl boyunca geçebileceğin sığ bir dereden başka bir şey değil; ya da en iyi ihtimalle, bir sloop yelken açamayan ve açamayan, telaşlı, küçük, işkenceci bir nehir. Bu konuda ne yapacaksın? Tasmanı ve ipini saracaksın, eski deniz krallarının kullandığı gibi huş ağacından kanonunu omzuna alacaksın ve üçüncüsü,
derin ormanlara gideceksin ve mor tepelere tırmanacaksın, ta ki tekrar suya gelene kadar, sonra tasmanı ve ipini başka bir deneme için açacaksın. Bu kararsızlık mı? Başka ne yapabilirsin? Omurganın sürekli olarak
çizdiği ve sinirlerini tırmaladığı
huzursuz akıntıya tekneni mi fırlatmalısın--sadece itibarın zarar görmesin diye? Kararsızlık mı? Bunda kararsızlık yok. Denemeye hakkın olan bir
deneyi deniyordun.
Tatmin olduğun anda, durdun. Daha önce dursaydın, tatminsiz olurdun. Daha sonra dursaydın, tatminsiz olurdun.
"Yüzüp giden Tanrı'nın fırsatlarını" yakalamamak, hayatın muhteşem olasılıklarına karşı suç teşkil eden bir aşağılamadır. Bir fırsatın
_taklidi_ olan şeye inatla tutunmak da aynı şekilde suç teşkil eden bir sapkınlıktır. Bir adam, bir külçe altın bulmak için dağlar arasında günler ve geceler boyunca çalışır, bulduğunda da onu sonsuz acılar ve sadece sevinçle eve götürür; ama emeklerini haklı çıkarmak için katırlarını demir piritlerle yükleyen kişi aptal olur, ne kadar ciddi olursa olsun.

Kararsızlık! Bu nedir ki, bu konuda bu kadar yaygara koparıyoruz? Ve
süreklilik nedir ki, bu kadar tefeci bir ilgiyi hak ediyor? Biri sadece ilişkilerinde bir zaaftır. Diğeri sadece bir erdemdir. "Rüzgarlar kadar kararsız" bir adam üzerindeki ölüm mührümüzdür; ama rüzgarlarımızın kararsız olmasını mı isteriz? Sürekli bir kuzeydoğu rüzgarı bizi sürekli minnettarlığa
açar mı? Yoksa yumuşak bir güney rüzgarı sonsuza dek dua edilip dua mı edilir?

Bu ebedi bağlılık ve kararlılık gevezeliğinden bıktım. Kendi başına anlamsız ve eğilimlerinde zararlı. Aklın emri, erkeklere ve kadınlara portakallara davrandığımız gibi davranmaktır. Tüm suyunu em ve sonra bırak gitsinler. Kabuk ve posa hücrelerini eski, kuru ve küflenene kadar tutmanın ne faydası var? Bırak gitsinler, onlar sürekli bir ziyafet
bulamayan solucanları, böcekleri ve kınkanatlıları beslemeye yardımcı olacaklar ve toprağı gübreleyecekler, ki bu da sizden almadan önce vermenizi isteyecek. Böylece sonunda yeni ve güzel şekillerde
türeyeceklerdir. Sürekli olarak tutunduklarında, bıçağınızı ve peçetenizi lekeleyecekler, yemek odanıza kötü bir koku verecekler ve ne göze hoş gelen ne de yemek için iyi olan
bir şeye dönüşecekler. Ben, hem ahlaki hem de sosyal olarak, hem de tarımsal olarak, bir ürün rotasyonuna inanıyorum. Bir adamın ölçüsünü aldığınızda, onu yokladığınızda ve onun içine ayak bileğinden daha derin giremeyeceğinizi bildiğinizde, onun sizin ruhunuzun beslenmesi ve gücü için verebileceği her şeyi ondan çıkardığınızda, yapılacak bir sonraki şey nedir? Açıkça, onu başkasına devredin; ve kendinizi "taze ormanlara ve yeni otlaklara" çevirin. Ona zarar mı veriyorsunuz? Kesinlikle hayır. Sadece yapıştırılmış ve büyümeyen arkadaşların değeri azdır. Onun sizin için daha fazla bir şeyi yoktur, sizin de onun için; ama başka bir adamın kalbini besleyecek özsularla zengin olabilir ve bir araya geldiklerinde iki hayatları bir endosmoz ve ekzosmoz geçirebilir ve bunun sonucu toprak zenginliği, büyüme ihtişamı, yaprakların güzelliği ve meyvenin mükemmelliği olur, siz ve o ise sadece kuraklığa ve bodur bir yengeç ağacına dönüşmüş olursunuz. Benim açımdan, eski arkadaşlarımı eski yılla birlikte süpürüp atmak ve
yeni yıla temiz bir kayıtla başlamak istiyorum. Bu kesinlikle gerekli bir önlemdir.
Yılan, eskisinin üzerine yeni derisini giymez.
İkincisini giymeden önce
ilk derisini çıkarır. Eğer yapmasaydı çok beceriksiz bir yılan olurdu. Yılanın ardışık deri katmanları olmadığı gibi, ardışık dostluk katmanları da olamaz.
Biri, kalbin bir
çok aşktan
dolayı tıkanmasına karşı bir sistem benimsemelidir. Çokça istismara uğramış, güzel havalarda, yüzeysel,
Nisan yağmuru arkadaşlarına, -eğer bırakılacaksa, -her zaman uyanık tutulmaları gereken, -sizinle konuşup gülen, -sizin mizaçlarınıza uygun olduğu ve siz müreffeh ve mutlu olduğunuz sürece- kutsanmış kelebek ırkına girerim, Haziran sabahlarınızda uçuşurlar ve bulutlar alçaldığında, damlalar patladığında, yağmurlar indiğinde ve rüzgarlar estiğinde neşeli kanatlarını açar ve gökyüzünün hala mavi olduğu
ve esintilerin menekşe kokulu olduğu güneşli güney topraklarına doğru zarifçe süzülürler. Onlar sadece hoş değil, aynı zamanda çok
bilgedirler. Bir adam flamalarını dalgalandırdığı, yelkenlerini çektiği ve gövdesini suyun üstünde tuttuğu sürece, yanında kürek çekmek keyiflidir; ama yelkenler
yarıldığında, direkler çatladığında ve omurga sendeleyerek aşağı indiğinde, kesinlikle
kürek çek git. Neden onun girdabına dalmalısın? Onunla
boğulduğun için daha kolay boğulacak mı? Akciğer akciğerdir. O, sempati eksikliğinden değil, hava eksikliğinden ölür. Zavallı bir adam küllerin
arasına oturduğunda, arkadaşlarının yapabileceği en iyi şey
uzakta durmaktır. Eyüp, mal, çocuk, sağlık kaybına sükunetle katlandı.
Şeytan bile orada dengini buldu; ve tüm bu çırpınışlarına rağmen, Eyüp
günah işlemedi, Tanrı'ya aptalca suçlamalarda bulunmadı. Ama Eyüp'ün üç arkadaşının birlikte gelip onunla yas tutmak ve onu
teselli etmek için bir araya gelmeleri gerekti ve bundan sonra Eyüp ağzını açtı ve gününe
lanet etti, ve hiç şaşmamalı.

Arkadaşlarının seninle ilgili, düşünmesi
şaşırtıcı olan samimi bir bilgisi var. İşlerinizi bilmeleri değil, koşan okuyabilir, ama sizi tanıyorlar. Cuvier bir kemik parçasından, postuna ve kılına kadar, bütün bir hayvanı tahmin edebilirdi. Bu tür ahlaki doğa bilimciler, sizin sevgili beş yüz arkadaşınızdır. Kendinize öyle geliyor ki, siz ölçülemeyecek kadar çekingensiniz. Kesin olarak, kendinizin yalnızca en küçük parçasını yansıttığınızı biliyorsunuz. Evrenselliğinizi, ortak kardeşlik bağına teslim ediyorsunuz; ama bireyselliğiniz, sizi siz yapan şey, doğal olarak, istemsizce, kaçınılmaz olarak arka plana çekiliyor; gözlerinin nüfuz edemediği o belirsiz mesafeye. Ama yansıttığınız parçadan, onlar başka bir sizi inşa ediyor, ona adınızı veriyor ve gerçek, fiili siz olarak etrafta dolaştırıyorlar. Onları uzakta tutmak için şakalar, kahkahalar ve çılgın kaprislerle doluyorsunuz; ve bunun sizin günlük ekipmanınız olduğunu düşünüyorlar. Hayatınızın sürekli bir karnaval olduğunu düşünüyorlar. Aklı başında insanların kafasından ne gibi fikirlerin
doğduğu şaşırtıcıdır.
Birisi ölmediği veya aşkta hayal kırıklığına uğramadığı sürece bir kişinin asla kederi olamayacağını varsayanlar vardır,
-her sevinç yolunun acının serserisine açık olduğunu bilmeden.
Kraliçenin alnındaki
parıldayan tacı görürler ve
görünmez bir şekilde çılgınca atan insan kalbini umursamadan, elmas bir kadın çıkarımında bulunurlar.
Dalgadaki
köpük tepeyi görürler ve köpüklü bir Atlantik Okyanusu hayal ederler,
sonsuz denge içinde aşağıda duran ciddi denizi değil. Siz onlara hayatınızın
aydınlık hilalini dönersiniz ve onlar buna
tüm yuvarlak küre derler; ve böylece sizi inci değil, akik bir aşkla severler,
çünkü sizde sevdikleri şey en yüksekten sonsuz derecede aşağıda bir şeydir.
Sizi seviye olarak severler: asla sizin yüksekliklerinize tırmanmadılar veya
derinliklerinizi
anlamadılar. Ve sizden, kulakçıklarınızı ve karıncıklarınızı çıkarıp, onları ters çevirmişler, sıkmışlar ve sarsmışlar gibi samimi bir şekilde bahsettiklerinde, şeffaflığınızdan ve açıklığınızdan, perdeyi aralayıp kalbinizin en derin düşüncelerini açığa vurduğunuz terk edilmişlikten bahsettiklerinde, kendiniz için bir mucize ve bir gizem olan siz, içten gülümser ve memnun olursunuz. Onlar yanlış yoldadır ve siz planlarınızı huzur içinde takip edebilirsiniz. Onlar ayrım gözetmez ve memnundur. Görünenin olanla ilişkisini bilmezler. Mor Adanızın kıyıları boyunca dolaşırlarsa, bu sadece şans eseri olacaktır ve onlar bunu bilmeyeceklerdir. Siz ambar kapaklarınızı kapatabilir, asma köprünüzü indirebilir ve eğlenebilirsiniz, çünkü onlar asla "kalbinizin yuvarlak kulesine" atış mesafesinden yaklaşamazlar.

Bir adamı yakından tanımak diye bir şey yoktur. Her ruh, ölümlü yaşamının büyük bir bölümünde, diğerlerinden izole edilmiştir. İster Cennet Bahçesi'nde, ister Sahra Çölü'nde yaşasın, yalnız yaşar.
Sadece bilmeden ve tanımadan sokak kalabalığına karşı itişip kakışmıyoruz,
dışarı çıkıp içeri giriyoruz, uzanıp kalkıyoruz, yabancılarla birlikte.
Jüpiter ve Neptün gökleri süpürüyor, bizim için kendi ocağımızın etrafını
çeviren dünyalardan daha yabancı değil. Gün geçtikçe, yıl geçtikçe
bir kişi yanınızdan geçer; aynı masada oturur; aynı
kitapları
okur; aynı kilisede diz çöker. Başındaki her saç telini, dudaklarının her hareketini, sesinin her tonunu bilirsiniz; onu yürüyüşünden
çok uzaktan tanıyabilirsiniz. Onu görmeden, adımlarını, vuruşunu, kahkahasını tanırsınız. "Onu tanıyor musunuz? Evet, onu yirmi yıldır tanıyorum."
Hayır, onu tanımıyorsunuz. Yürüyüşünü, saçını ve sesini tanıyorsunuz. Hangi vaizi dinlediğini, hangi bileti oyladığını ve geçen yılki harcamalarının ne olduğunu
biliyorsun; ama onu tanımıyorsun. Sandalyesinde sessizce oturuyor,
ama tapınakta. Onunla konuşuyorsun; ruhu sana cevap vermek için
giriş holüne çıkıyor ve geri dönüyor,--ve kapılar kapalı; oraya
giremezsin. Ülkenin durumunu tartışıyordun; ama
sen durduğunda, o bir arka kapıyı açtı, bir kıyıdan aşağı indi ve
suları üzerinde yelken açabileceğin bir teknenin, rehberlik edebileceğin bir yıldızın olmadığı bir denize
açıldı. Onu sevdin ve saygı duydun. O senin hakikat ve asalet somutun oldu. Bilmeden gizli bir kaynağa dokunuyorsun ve
Mavi Sakal odası ortaya çıkıyor. Hiçbir işaret vermiyorsun; her zamanki gibi
bir araya gelip ayrılıyorsunuz; ama ikinizin arasında sonsuza dek bir Ölü Deniz yuvarlanıyor.

Öyle olmalı. En yakın ve en sevgili olana bile, ruhunun bulunduğu gizli yeri açığa çıkaramaz, böylece artık
kıvrımlı yollar veya gizli odalar olmaz; ama kayıtsız komşunuza, ne
çıkmaz sokaklar, derin mağaralar ve erişilmez dağlar!
"Karanlıkta bağlı olduğunuz elektrikli zincire dokunan" kişiye, ruhunuz
karanlık bir heyecanla karşılık verir. Küçük bir pencere açılır ve
kısa bir görüşme olur. Gemileriniz ara sıra hoş geldiniz dercesine konuşurlar,
mükemmel olmayan bir iletişim olsa da; ama hemen
tek başınıza sonsuza dek yelken açmanız gereken büyük, kıyısız denize doğru yola koyulursunuz.
Yüreğinizin uzaklara uzanan yalnızlıklarından ürkebilirsiniz, ama sizinkinden başka hiçbir ayak,
"Onlar, bin sekiz yüz yıl önce, bizim çıkarımız için,
acı çarmıha çivilenmiş olanlar."

Böyle olduğu için şükredin, --sadece O'nun gözü, kimin elinin oluştuğunu görür. Eğer
içeri bakabilseydik, vizyon karşısında dehşete düşerdik.
Çevremizde
kaybolan dünyalar bizim için çok yüksek gizemlerdir. Onlara
ulaşamayız. Çıplak ruh, insanın bakıp yaşayamayacağı kadar korkunç bir manzaradır.
Topoğrafyasını biraz daha iyi bilmek isteyeceğimiz bireyler var ve karanlıkta dolaşırken
birbirimize çarpma tehlikesi var; ama tüm bunlara rağmen, anayasayı
parçalamaz mıydık. Birisi, "Cennette hiçbir
sır olmayacak," diyor ki, bana göre bu tahammül edilemez olurdu. (Eğer bu Cennet Kralı'ndan gelen bir vahiy olsaydı, elbette bundan 
kafasızca bahsetmezdim; ama Cennet'e saygı ve mütevazı bir umutla baksak da, Tom, Dick ve Harry'nin bu konudaki fikirlerinin bizim saygımızı hak ettiğini sanmıyorum.) Böyle bir tanıtım tüm bireyselliği yok eder ve toplumun temellerini sarsardı.
Basiret -eğer böyle bir şey varsa- bana her zaman aptalca bir küstahlık gibi gelmiştir. İnsanlar beni ziyarete geldiklerinde, ön kapıya gelmelerini, zili çalmalarını ve isimlerini göndermelerini isterim. Pencereden içeri girmelerini, kilerden gizlice geçmelerini veya en kötüsü, anahtar deliğinden süzülüp beni çıplak yakalamalarını istemiyorum. Bu yüzden tüm dünyalarda düşüncelerin iradenin öznesi olacağına inanıyorum - ifade istendiğinde daha doğru bir şekilde ifade edilir, ancak bastırdığımızda tamamen bastırılır.

Sonuçta, belki de en büyük sorun, bir erkeği arkadaşınız olarak neyin oluşturduğuna dair yaygın fikir karışıklığından kaynaklanır. Arkadaşlık, temiz yakalar takan ve makul bir dilbilgisi kullanan tüm iyi huylu insanlara karşı hissettiğiniz o huzurlu hoşnutluğu temsil ediyor olabilir. Herkes buna katılırsa, bu çok iyi bir anlamdır. Ancak bu iyi huylu insanların bir kısmı, sizin nezaketinizi ve hoşnutluğunuzu özel bir yakınlığın tanınması olarak algılayacak ve hemen, güneş ve ay var olurken saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurmaya başlayacaktır. Ah, bu tür sularda omurganıza yapışan deniz kabukluları! Kaçınılmaz sonuç, sizin yoğun kininizi kazanmalarıdır. Eğer bununla tatmin olurlarsa, onlara karşı hoş bir şefkat hissedersiniz; ancak sizin uzmanlık alanınız olmaya çalışırlar. Sizin masum küçük inçinizin yirmi arşınlık bir bayraktar olduğunu düşünürler ve sizi çılgına çevirir. Yani sen, sen çaresiz küçük dehşet, altı yıl önce aklımı neredeyse tahttan indiren! Her zaman intikamımı almak istedim ve burada seni halkın önünde kazığa oturtuyorum. Üç ay boyunca bana bağlandın ve seni
üzerimden atamadım. Dürüst ve mükemmel bir adam olman bana ne kazandırdı? Günde yirmi kez, bana hakaret eden bir kötü adam olmanı ve benim bir Kentucky devi olmamı dilemedim mi, böylece seni
yerle bir etmenin tarifsiz tatminini yaşayabilirdim? Ama suçlarına erdem ekledin. Kötülüğün sende hiçbir rolü veya payı yoktu. İyi ve düzenli bir
kilisenin üyesiydin; bahsetmeye değer tüm onurlarla mezun olmuştun; bildiğim kadarıyla hiçbir günahın, kötü alışkanlığın veya kusurun yoktu; ve o kadar iyi ve iğrençtin ki benim için
büyük bir kederdin. Sevgili, ilgisiz zavallı, benim yüzümden sürekli olarak kendini korkunç rahatsızlıklara nasıl soktuğunu unuttuğumu mu sanıyorsun? Ruhumda kök salmış olan ve şimdi kendi ellerimin seni bağladığı
dizginde dururken sana övünen nefret için şimdi pişmanlık duymadığımı mı sanıyorsun? Ama doğa sonsuza dek ezilebilir mi? Sen yanımdayken onları sessiz tutmak için üzerlerine uyguladığım ezici
baskı ile sinirlerimi
bozmadım mı ve mizacımı ciddi şekilde yaralamadım mı? Titreyen vücudumun tamamından gelen hastalanma hissiyle, barometrenin yaklaşan fırtınayı haber vermesi gibi, senin gelişini haber veremez miyim? Bu üç aylık acı, bu geç intikamla pek telafi edilemez; ama huzur içinde git!

Dostluğun yolları gizemlidir. Bu bir akıl veya seçim meselesi değil, bir
manyetizma meselesidir. Her zaman öncülleri veya argümanı veremezsiniz, ancak sonuç elle tutulur ve inatçı bir gerçektir. Abana ve Pharpar geniş, derin, mavi ve görkemli olabilir; ancak yalnızca Ürdün'de ruhunuz yıkanacak ve temizlenecektir. Güneş ışığından ve dağlardan binlerce dere doğar: çok, çok azı sizinkiyle karışabilir ve akıntıyı bozmaz, sadece derinleştirir ve genişletir. Arkadaşın! Onu kim tarif edecek veya senin için ne olduğunu layıkıyla resmedecek? Hiçbir tüccar, ne avukat, ne çiftçi, ne de devlet adamı senin oy hakkını talep ediyor, ancak kral bir ruh. O sana Tanrı'dan geliyor, bir peygamber, bir
kahin, bir vahiyci. Net bir vizyonu var. Onun sevgisi saygıdır. Hayatının _penetralia_'sına girer, küstahça değil, ama
başı açık, sandaletsiz ayaklarla ve en içteki
tapınakta içkiler döker. Tütsüsü minnettardır. Onun için güneş ışığı parlar,
gökyüzü pembeleşir ve bütün günler Haziran'dır. Onun sevgisine sarılmış,
lezzetli bir dinlenmede yüzersin, mor, kokulu dalgaların koynunda sallanırsın.
İsimsiz melodiler kalbinin içinden kendilerini söyler. Altın bir parıltı
atmosferine yeter. Belirsiz, güzel bir coşku hayatın
kaynaklarını heyecanlandırır ve dünya Cennet'e tutunur. Böyle bir dostluk ibadettir. En önemsiz hizmetleri ayinlere yükseltir. En mütevazı görevler
kutsanır. Her şey yeni bir isme vaftiz edilir. Görev
sevinçte kaybolur. Endişe okşamalarla örtülür. Sıkıntı zevke dönüşür. Artık
aşağılık, küçük veya kölece hiçbir şey yoktur. Her şey

"Zengin ve garip bir şeye" dönüşür.

Evcil ev işleri baharat yataklarından ve nar bahçelerinden geçer.
Pasnuplarınız ve havuçlarınız arasındaki günlük zahmet,
üzerlerinde çiy olan menekşeleri koparmaktır, ilk uyandıklarında sevdiğiniz gözlerle buluşmaları için. Günün yükü ve sıcağında yaz yağmurlarının hışırtısını ve yaz rüzgarlarının fısıltısını duyarsınız. Her şey
çalışma düzleminden sevgi düzlemine yükseltilir ve bir ihtişam
hayatınızı kaplar. Arkadaşınızla, konuşma ve sessizlik birdir; çünkü gizemli ve elle tutulamayan bir birlik kalpten kalbe ulaşır. Birçok kişi, diri su kaynağını bulmak için sonuçsuz bir çabayla doğanızda kazıp didinir: o sadece asasını kaldırır ve gizli güce itaat ederek, o hemen sırrınıza eğilir. Dilden bağımsız olsa da, dostluğunuz ona hayat ve ışık verir. Gizemli ruh, sıradan yerlerde bile kıpırdar ve en ufak bir soru bile bir sevgi ifadesidir. Sessizsiniz çünkü kalbiniz aşırı doludur. Konuşuyorsunuz çünkü hoştur, söyleyecek bir şeyiniz olduğu için değil. Zaten sevgi yüklü terimlerden bıktınız ve otoyollara ve çalılıklara çıkıp, insanların nefretiyle ağırlaşmış, kaba, vahşi, inatçı kelimeleri toplayıp, onları ağzına kadar bal özüyle dolduruyorsunuz. Büyük ve küçük, görkemli veya mütevazı her şeyi hizmetinize alırsınız, onları askerlik görevi yapmaya zorlarsınız ve üzerlerindeki bayrağınız sevgidir.

Böyle bir dostlukla, tek başına mevcudiyet mutluluktur; ve yokluk
tamamen boş değildir,--çünkü anılar, umutlar ve hoş hayaller, saatler boyunca parıldar ve bilirsin ki güneş ışığı geri gelecektir.

Böyle bir dostluk için insan minnettardır. Aranmadan gelmesi önemli değildir,
ve aranmak için gelmez. Minnettarlığının
mantıklılığını tartışmazsın. Sadece bütün varlığının alçakgönüllülükle eğildiğini
ve seni tüm alemlerin hükümdarı olarak taçlandıran kişiye
mutlulukla şükran duyduğunu bilirsin.

Ve krallık sonsuzdur. Zayıf bir aşk, onu doğuran
olayla zayıfça ölür; ama böyle bir dostluk
tanrılardan doğar ve ölümsüzdür. Etrafında bulutlar ve karanlık dolanabilir, ama
bulutun içinde ihtişam sönükleşmeden yaşar. Ölümün onun üzerinde hiçbir gücü yoktur.
Zaman onu azaltamaz, hatta onursuzluk bile onu iptal edemez. Yönü
dü
dünyevi olabilir, ama kendisi ilahidir. Yalnızlıklarına geri dönersin:
her şey eskisi gibi sessizdir, ama bir Sesin bir zamanlar
orada yankılandığını unutamazsın. Bir Varlık vadileri doldurdu ve dağların tepelerini yaldızladı, ovalara üfledi ve zambaklar ve güller halinde
bitti, suların üzerinde parladı ve küresel bir melodiyle
aktı, ormanların içinden geçti ve onlar da şarkı söyleyerek titrediler. Ve şimdi sıcaklık solmuş olsa da, kızıl tonlar ve kehribar berraklığı kül rengine dönmüş olsa da, mırıldanan melodiler ölmüş olsa da ve orman, vadi ve tepe keskin havada sert ve köşeli görünse de, bunun ölüm olmadığını biliyorsun. Altındaki ateş sönmemiş. Sen yoluna git, tesellisiz değil. Sadece Muzaffer Ses'e ihtiyaç var. Prensin dudaklarının dokunuşuyla hayat yeniden yükselecek ve sonsuza dek mükemmelleşecek.

PONCHUS PILUT

JAMES WHITCOMB RILEY'DEN

Ponchus Pilut _önceden_ bir _Köle_ idi ve şimdi _özgür_.
Köleler sadece Savaş'tan önce vardı -- ve artık _yok_.

Bizim yerimizde bizim için çalışıyor, --
Ve buraya geliyor -- bazen geliyor. Mısırı şoklar ve kabuklarını soyar.--Ve 'elinden' hominy yapar!--

Bir keresinde bize biraz getirdiğinde,
Bir zarfa bağlanmış:
Annem pişirdiğinde, "AMAN!
Bu-burası senden daha iyi!" der.

Ponchus bana _pat_ vurur ve şarkı söyler;
Ve çok _komik_ şeyler söyler!
Ponchus bir yemeğe "_deesh_" der--
Evet, ve balıklara "_feesh_" der!

Annem onun bizimle yemesini istediğinde
Der ki, "'Sakın beni--'gerçekten yapmalısın!--
Ponchus nezaket kurallarını bilir, Bayan.--
Beyazların olduğu yerde yemek yemez!"

'Lindy _yemeğine_ çıkar

Çalıştığı yerde--ortalıkta--

Yemeğini yerken,
Bizim eski tekerlekli-yatak-yatağında yayılmış.

_Ponchus Pilut_ der ki "_'bu_ değil

Onun _doğru_ adı,--ve artık

Onun _gerçek_ adının ne olduğunu


Ve _hiç_önemli_değil!"

Evet, Ponchus da Pa'ya,
Kasabımız_ iş yaparken,
Ve domuzları haşlarken--ve der ki "Dikkat et
'Bununla ilgili, yoksa _saçını_ _düzeltirsin_!"

Evet, ve arka bahçemizde
'Lindy domuz yağı rendur diyor; Ve, oradaki ateşte,
Bana bir domuz kuyruğu kızarttı.--

Ve o, şehrin aşağısındaki o büyük tavurn çanının

Çalındı, ve dedi ki, "Eh!--
Duy! _Lan' o' Canaan_, Oğlum,
O zil '_Domuz kuyruğu tamamlandı!_' demiyor mu

--'_Domuz kuyruğu tamamlandı!
Git Oğlumu ara!--
Şuna
Şili'ye söyle
Domuz kuyruğu tamamlandı!_'"

SUSAN'IN KAPISINDAKİ KURT

ANNE WARNER'DAN

"Eh, Lucy Hiram'ı aldı!"

Miss Clegg'in sesinde, arkadaşına önemli haberi verirken öyle güçlü bir zafer sevinci tonu vardı ki, Hiram'ı almanın
hemen hemen -ve en doğrusu--biraz zahmetli
bir iş olduğu tahmin edilmişti.

Bayan Lathrop çitin yanında bekliyordu, sabırsızlık her günkü ifadesinin dinginliğine
gezen bir yansımayla yazılmıştı.
Susan sadece şapkasını ve eldivenlerini bir kenara koymayı bekledi ve sonra
kendisi çite doğru koştu.

"Bayan Lathrop, bundan sonraki tüm günlerinizde bu düğünün benzerini ne gördünüz ne de duydunuz ve sanırım bir daha da böyle bir şey olmayacak, çünkü Lucy Dill kendi düğünüyle ilgili hiçbir şey yapmadı, her şey Gran'ma Mullins'in ilk, son ve sonsuza dekti. Size söylüyorum, Hiram'ı annesinden uzakta evlendirmenin bir veya iki kez mümkün olmayacağı düşünülüyordu ve şimdi her şey bittiğine göre insanlar Lucy'nin her şeye rağmen kendini çok şanslı sayması gerektiğini söylemekten başka bir şey yapamıyorlar, çünkü her şey olduğu gibi olmasaydı dünyadaki hiçbir şeyin o oğlunu kurtaramayacağına inanıyorum ve bunu herhangi bir yerde herhangi birine yemin edebilirim. 
"Bayan Lathrop, biliyor musunuz, Gran'ma Mullins dün gece o kadar kötüydü ki Hiram Lucy'yi son kez görmeye gittiğinde, ona hardal yakısı sürdü ve Bayan Macy, hafızasının ritmini hiç duymadığını, çünkü Gran'ma Mullins'in Hiram'ın Lucy Dill'i görmeye gittiğinde hayatının her dakikasında söylediklerini ve yaptıklarını ona anlattığını söyledi. Ve o da ağladı ve konuştuğu süre boyunca devam etti ve Tanrı yardımcın olsun, çünkü başka kimse yapamaz dedi, ve Lucy'nin Hiram'ın hikayesinden bıkacağını ve o anlatmadan bütün gün mutlu olamayacağını biliyordu, ve Lucy'nin ilk bir iki aydan sonra onun 'Marchin' Through Georgia' şarkısını söylemesinden hoşlanmayacağından çok emindi, ve Hiram'ın gerçekten benimsediği tek şarkıydı. Bayan Macy, gelgiti durdurmak için yapabileceği hiçbir şeyin olmadığını, sadece çay içip dinlediğini, bu yüzden Hiram eve saat on bir civarı gelene kadar içip dinlediğini söyledi. Aman Tanrım, ama o zamanlar vakitleri olduğunu söylüyor! Büyükanne Mullins onu içeri aldı ve içeri girer girmez gözyaşlarına boğuldu ve onu hiç düşünmeden serbest bırakmadı. Hiram'ın sırtını duvara yaslamayı başardığını, çünkü Büyükanne Mullins'in Lucy yanına geldiğinde onu her seferinde üzeceğini ve Bayan Macy'nin gece yarısına doğru Hiram'ın sabrını kaybedip kolunun altından kaçıp merdivenden çatı odasına doğru koştuğunu ve onu tekrar aşağı indiremediklerini söyledi. Büyükanne Mullins aşağı inmediğini anladığında, tek oğlunun kendi düğününün olduğu Noel arifesini tavan arasında yerde uyuyarak geçirmesi fikrine neredeyse çıldıracağını ve karyolayı ona doğru itmek istediğini söylüyor, ancak Bayan Macy, karyolanın kendisi için tek başına uyuyabileceği bir yer olduğu zaman karyolayı itme konusunda çizgi çektiğini ve sonunda yorganları, yastıkları, çörekleri, elma şarabını ve battaniyeleri ittiklerini ve Hiram'ın yere bir yatak yaptığını ve hepsinin saat üç civarında uyuduğunu söylüyor. "Peki Bayan Lathrop, ne düşünüyorsunuz? Siz ne düşünüyorsunuz? O kadar yorgunlardı ki, Bayan Sperrit ertesi gün saat on birde onları düğüne götürmek için gelene kadar hiçbiri uyanmadı! Bayan Macy, bir daha böyle bir başlangıç ​​yaparsa, tüm geri kaymalarının öne çıkarılacağını umduğunu söylüyor. Perdelerin arasından dışarı baktığında ve Bayan Sperrit'in Pazar şapkasını gördüğünde ve kendi durumunu fark ettiğinde neredeyse kriz geçirdiğini söylüyor. Bayan Sperrit içeri girip kendisine açıklama yapılması gerekti ve en kötüsü de Hiram'ın bir türlü uyandırılamamasıydı. Arkasından merdiveni çekti ve deliğin kapağını kapattı, böylece kendini güvende hissedebildi ve orada bir halının üzerindeki böcek kadar rahattı ve hiçbir insan ona ulaşamazdı. Bağırdılar ve kapıları çarptılar ve oyma bıçağını keskinleştirdi ve
sobaya yağ döktü ve akıllarına gelen her şeyi yaptı, ama o hiç kıpırdamadı.
Bayan Macy, hayatında hiç bu kadar yanında olmadığını söylüyor
çünkü Gran'ma Mullins her dakika daha da kötü ağlıyordu ve Hiram
sanki ölüler bile onu uyandıramıyormuş gibi görünüyordu.

"Bay Sperrit düğüne giderken hepsi yarı deli gibi zıplıyordu ve karısı dışarı koşup ona ne olduğunu söyledi ve o da hemen içeri girip meseleye baktı. Hiram'ı rahatsız etmesi uzun sürmedi, diyor Bayan Macy. Bir kükürt mumu aldı ve bir çubuğa bağladı ve kapağını başka bir çubukla tuttu ve iki dakikadan kısa bir süre sonra hepsi Hiram'ın hapşırdığını ve kendine geldiğini duyabildi. Ve Bayan Macy, saatin kaç olduğunu bağırdıklarında Hiram Mullins'in yeryüzüne indiğini görmek için tüm kasabanın orada olmasını dilediğini söyledi. Bay Sperrit'in yoldan çekilmeye vakti bile olmadı ve annesine tek bir hamle bile yapmadı, sadece odasına
sıçradı ve onun giyindiğini duyabilirdiniz
Uzak köprünün
uzak tarafı.

"Elbette, Lucy'deki bizler Bayan Macy'nin
sorunları hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Bizim de kendi dertlerimiz vardı, Tanrı yardımcımız olsun, ve bunlar yeterliydi, çünkü en başta Bay Dill cebini Bayan Dill'in köşesine sıkıştırdı ve onu sehpasından çekmeye bir as yaklaştı. Sanırım babası annesini paramparça etseydi, Lucy'nin düğün günü için güzel bir başlangıç ​​olurdu, ama Lucy'yi daha da kötüleştiremezdi; çünkü şunu söyleyeceğim, Bayan Lathrop, çünkü bugüne kadar hiç kimsenin Lucy Dill'den daha aptalca davrandığını görmedim. Önce gülerdi, sonra ağlardı ve sonra da bizim çalışmak zorunda olduğumuz şeyleri kaybederdi. Ve sıra onu giydirmeye geldiğinde! - eğer Hiram'ın uyuduğunu ve uyanmanın mümkün olmadığını bilseydi daha önce üstünü ters ve arkaya doğru giyemezdi! Herkes gelene kadar giyinmemişti ve ben oldukça endişelenmeye başlamıştım, çünkü Hiram da orada değildi ve insanlar ne kadar huzursuz olursa Bayan Dill'e o kadar çok köşeye sıkışıyorlardı. Onu Bay Kimball'dan kurtardım ve Amelia da Yargıç Fitch'in sonucu olarak onun gittiğini gördü ve atlamak için neredeyse hiç zamanı yoktu. Rahip bile öksürmeye başlamıştı ki, aniden biri Sperrits oradayken bağırdı. "Hepimiz pencereye doğru sıkıştık ve böyle bir manzarayı daha önce hiç görmediniz.
Büyükanne Mullins'i dışarı çıkarıyorlardı ve Hiram, onun kravatının renginin gömleğinin her yerine akmasını engellemeye çalışıyordu. O da hıçkırarak 'Merhaba-i-i-i-i-i-ram, Hi-i-i-i-i-ram' diye bağırıyordu, öyle bir sesle ki kalbiniz kurudu. Onu dışarı çıkardılar, içeri aldılar ve yukarı çıkardılar,
ve hepimiz oturduk ve hazırlanmaya başladık. Amelia 'Lead, Kindly Light' ve 'The Joyous Farmer'ı dönüşümlü olarak çalıyordu, çünkü Düğün Marşı'nı kaybetmişti.

"Bayan Lathrop, buna benzer bir şey asla bilemezsiniz!--Bekledik,
_ve_ bekledik, _ve_ bekledik ve papaz neredeyse vereme yakalanacaktı, ve Bayan Dill o kadar sık ​​yakalandı ki Bay Kimball, Ed'e her dakika onun arkasında durmasını ve onu sehpaya tutmasını söyledi. Amelia tam on yedinci kez yeniden başlıyordu ki sonunda onları aşağıda çarparak yürürken duyduk. Görünüşe göre tüm gecikme Lucy'nin babasıyla yürümek ve bir düğün alayı yapmak istemesinden kaynaklanıyordu, Hiram ve kendisinin Hristiyanlar gibi birlikte içeri girmeleri ve Bay Dill'in Gran'ma Mullins'i her yerde tutmasına izin vermeleri. Polly, onlarınki kadar iyi vakit geçirmediğini söylüyor; kurtlarla savaşmanın, konuşma biçimlerinin yanında kuzuları yumurtlatmak olduğunu söylüyor. Hiram, annesiyle içeri girmek istememesinin sebebinin, annesinin onu evlenmeye bırakmayacağından emin olması olduğunu söyledi, ancak Lucy alay fikrinde kararlıydı. Sonunda öyle yaptılar ve Büyükanne Mullins'in hıçkırıkları yemek odası kapısından içeri girerken evi sarstı. Lucy önce babasıyla geldi ve ikisi de başlarını geriye doğru çevirerek Hiram'a ve annesine baktılar. "Bayan Lathrop, kesinlikle görülmeye değer bir manzaraydı! Büyükanne Mullins'in yapıştığı şekil! Söyleyebileceğim tek şey, Hiram'ın ona tamamen sarılmış gibi görünmesine kıyasla ahtapotların sırtlarını dönmüş olması. Vahşi atlar gibi görünüyordu, Lucy'den bahsetmiyorum bile, onunla evlenmek için onu asla yeterince serbest bırakamazdı. Rahip korkmuştu; hepimiz korkmuştuk. Daha kötü bir durumda
olabileceğimi hiç görmedim.

"Arka salondan geliyorlar, Lucy geriye bakıyor, Bay Dill
bir çarşaf kadar bembeyaz ve Hiram ne kadar dayanabileceğinden emin olmadığı bir kar temizleme aracı gibi yürüyor. Yolda oldukları için rahibin önünde durdurulmadan önce bir ay gibi geldi. Ve sonra
zamanı geldi! Hiram, Lucy'nin yanına gelip elini tutmak zorundaydı ama yapamadı! Hepimiz nefesimizi tuttuk. Hiram kurtulmaya çalışıyordu ve
Bay Dill ona yardım etmeye çalışıyordu. Büyükanne Mullins'in gözyaşları duyulabilecek kadar
damlıyordu, ama Hiram'a sanki parasını ödemiş gibi tutunuyordu. Onlar
Truva kunduzları gibi çalışıyorlardı, ama onun bir tarafını
ortaya çıkardıkları anda
yeni bir rüzgarla dönüyorlardı. Size söylüyorum, hepimiz sadece nefesimizi tuttuk ve eminim Lucy babasından ve Hiram'dan akan terleri gördüğünde alayı sürdürmekte ısrar ettiği için
üzgündü.

"Sonunda Polly korktu ve ağlamaya başladı, bunun üzerine diyakoz
kolunu onun omzuna doladı ve ona sarıldı, ve Gran'ma Mullins tam zamanında kolu ve sarılmayı görmek için yukarı baktı. Sanki eşekteki son samanmış gibiydi, çünkü zayıf bir çığlık attı ve hemen Bay Dill'in üzerine
gitti. Hiram'ı öyle sıkı tutuyordu ki, Lucy olmasaydı o da giderdi, ama Lucy o zaman sadece kendini tuttu ve Hiram, saçlarının dağılması ve bir kolunun biraz yırtılması dışında hiçbir şey olmadan kurtarıldı. Bay Sperrit ve Bay Jilkins, Gran'ma Mullins'i yemek odasına taşıdılar ve ben de Hiram'ı iyice ve gerçekten evlendirene kadar baygın halde bırakmalarını söyledim; öyle de yaptılar.

"Rahibin hiçbir şeyi böyle nikah töreninde gevelediğini hiç görmedim. Herkes iğne ve iğne kağıtlarının üzerindeydi ve biter bitmez herkes hemen oturmak istedi.

"Bayan Macy ve ben yukarı çıktık ve Gran'ma Mullins'i kendine gelene kadar suladık ve her şeyin bittiğini öğrendiğinde harika bir
şeyler aldı ve herkes kadar aç hissetti ve aşağı inip Lucy'yi öptü ve Bayan Dill'in köşesine yapıştı, tıpkı ilk günden son güne kadar hiç kimseye sorun çıkarmamış gibi. Hayatım boyunca hiç bu kadar ani bir değişiklik görmemiştim; sanki her yerinde bir mucize gerçekleşmiş gibiydi ve orada bu değişime ölümüne sevinmeyen kimse yoktu.

"Hepimiz yemek odasına çıktık ve güneş içeri girdi ve herkes
hiçbir şeye-_uzun_ gülmedi. Bayan Sperrit, Hiram'ı içeriden iğneledi, böylece gözyaşları görünmüyordu ve Lucy ile o yan yana oturdular ve
hiç kimse bir daha asla evlenmeyecekmiş gibi görünüyorlardı. Polly ve diyakoz karşıdaydı ve papaz ve karısı, Bay Dill ve Büyükanne Mullins masayı oluşturdular. Geri kalanlar etraftaydı ve hepimiz kelimelerin anlatabileceği kadar canlıydık. Pasta gördüğüm en güzel pastalardan biriydi, tepesinde bir zili gagalayan iki güvercin ve aşağıda pembe giysiler içinde koşturan Hiram ve Lucy. İçinde bir on sentlik ve bir yüzük vardı ve on senti ben aldım ve yüzüğü takmayı unutmuş olmalılar çünkü kimse almadı."

Susan durakladı ve soluk soluğa kaldı.

"Öyleydi--" diye yorumladı Bayan Lathrop düşünceli bir şekilde.

"On senti almam güzel mi?--Evet, öyle demeliyim. Kesinlikle orada daha çok ihtiyacı olan kimse yoktu ve ben bir on sente asla servet diyemesem de, yine de bir on senttir ve kimse ona olan onuru inkar edemez, ne hissederse hissetsin. Ama Bayan Lathrop, görmeniz gereken şey Hiram ve Lucy'nin gitmeye hazır olmasıydı. Bahse girerim kimse onların gelin olduğunu bilmiyor--bahse girerim kimse onların ne olduğunu bilmiyor--en kötü rüyalarınızda bile böyle bir şey görmediniz. Hiram gözlük takıyordu, halı terlikleri ve Bay Shores'un çalınmasını önlemek için dükkânda sakladığı eski şemsiyeyi takıyordu ve Lucy sandıklarda bulduğu giysileri ve saçlarını bukle kağıtlarıyla ve soğuk krem ​​eldivenlerini giyiyordu. Kesinlikle görülmeye değerdi ve Büyükanne Mullins de üzerlerinde kimse yok. Bay Sperrit onları
tren
ye götürdü ve Hiram, geri dönene kadar günde iki dolar harcayacağını söylüyor; bu yüzden sanırım Lucy hayatında bir kez olsun iyi vakit geçirecek. Ve Gran'ma Mullins benimle geri yürüdü ve Hiram'la ilgili tek bir kelime bile konuşmadı. O tamamen Polly ve diyakozdu. Polly'nin onu saçlı olarak hayal edebildiği için bunun mantıklı olmadığını söyledi ve ona düğün hediyesi olarak sahip olduğu saçından bir parça vermeyi çok ciddi düşündüğünü söyledi. Polly'nin ona o saçı verdiği gece nasıl biri olduğunu asla bilemeyeceğini söyledi. Ayın parladığını ve kurbağaların vırakladığını ve biraz boğulduğunu söyledi; diyakozun ona o saç parçasını verdiğini görmeden bugün bile bir bataklığın kokusunu alamadığını söyledi. Onu elimden geldiğince neşelendirdim - yine de Polly'ye saçından bir parça bile veremeyeceğini söyledim. Zayıf bir şekilde gülümsedi ve Bayan Brown'ın yanına gitti. Bayan Brown ondan bir iki gün yanında kalmasını istedi. Bayan Brown'ın kusurları var ama kimse bunu inkar edemez - çünkü iyi bir kalbi var - hatta bazen Bayan Brown'ın iyi kalbinin sahip olduğu en kötü kusur olduğunu düşünüyorum. Bunun onu defalarca çok aptalca şeyler yapmaya yönelttiğini biliyorum - yıldızıma şükürler olsun ki asla yapmayı düşünmeyeceğim şeyler - bu dünyada asla." Bayan Lathrop dirseklerini biraz oynattı; Susan hemen çitten çekildi. "İçeri girmeliyim," dedi, "yarın daha yoğun bir gün olacak.
Polly'nin düğünü var ve akşam Bay Weskin geliyor.
Şaşırmış gibi görünmenize gerek yok, Bayan Lathrop, çünkü konuyu baştan aşağı ve en sonda düşündüm ve yapacak hiçbir şey kalmadı. Başka hiçbir şey satamam ve paraya ihtiyacım var, bu yüzden babamın bana bıraktığı tahvillerden birini bırakacağım. Bundan
çıkmanın bir yolu yok; Bay Weskin'e onu tam sekizde, önemli bir iş için beklediğimi ve geleceğini söyledim. Ve bunun sonucunda gitmeliyim. İyi geceler."

* * * * *

Polly Allen'ın düğünü ertesi gün gerçekleşti ve Bayan Lathrop, etkinlikteki payını beklemek için
saat beş buçuk civarında ön meydanına çıktı.

Bayan Brown'ın başı beyaz bir beze sarılmış, iki eli de aynı şekilde sarılmış Gran'ma Mullins'in eşliğinde geçmesi, evde kalanların son zamanlarda garip şeyler
yaptığının ilk işaretiydi.

Ardından Susan geldi ve Susan görülmeye değerdi!

Kulakları ne babasından ne de annesinden miras kalmamış bir büyüklük ve belirginlikle dik durmakla kalmıyordu, ayrıca sağ gözü
tamamen kapalıydı ve topallayarak yürüyordu.

"Tanrım merhamet et!" Bayan Lathrop, arkadaşının sıkıntısının tüm gücü beynine girdiğinde haykırdı, "Neden, Susan, ne--"

"Bayan Lathrop," dedi Bayan Clegg, "söyleyebileceğim tek şey, çoğundan daha iyi olduğum ve Sam Duruy'u veya Bay Kimball'ı veya rahibi görebilseydiniz, gerçeği söylediğimi anlardınız. Diyakoz ve Polly ikisi de yatakta ve birbirlerinin nasıl göründüğünü göremiyorlar ve gözü olanlar, hiç göremeyenlere bakacak ve Tanrı hepsine yardım etsin, eğer gençseler Dr. Brown ve çamur kurur!" Susan bu dindar haykırışla acı içinde basamakları çıktı ve aşırı bir nezaketle bir sandalyeye oturdu.

Bayan Lathrop ona dilsiz ve tamamen şaşkın bir şaşkınlıkla baktı.
Bir süre sonra Bayan Clegg devam etti.

"Hepsi diyakozun suçuydu. O ve Polly modaya uymaya ve Hiram ve Lucy'nin tam tersi olmaya çok kararlıydılar ve bu gece orada öylece yatarken aptallıklarını düşüneceklerini ve geri kalanımızın da aptallığın kafiyesini veya nedenini umursamadan başka çaresi olmadığını düşüneceklerini umuyorum. Bayan Jilkins çok sinirli; Bay Jilkins'in zaten hasır şapkasını takmak istediğini söylüyor ve ipek şapkasını her zaman nefret ettiğini söylüyor çünkü ona genç ve aptal olduğu ve Deacon White ile evlenmeye razı olduğu zamanları hatırlatıyor. Bayan Jilkins çok ateşli çünkü boynuna bir tane geçirdi ama benim fikrim Polly Allen'ın düğünü başından beri gördüğüm en aptalca şeydi, ve
son, her şey düşünüldüğünde, beklenenden daha fazla değildi.

"Kiliseye vardığımda, Bayan Lathrop, gördüğüm ilk şeyin ne olduğunu düşünüyorsunuz? Eh, krallık gelene kadar asla tahmin edemezsiniz, bu yüzden size
söylemeliyim. Orada duranlar Ed, Sam Duruy, Henry Ward Beecher ve Johnny'ydi, sanki hayatımız boyunca oturduğumuz
kendi sıralarımızı bilmiyormuşuz gibi bizi sıralarımıza götürmek için bekliyorlardı! Sadece başımı salladım ve sırama doğru yürüdüm ve orada, papatya zinciriyle
kapatılmamışsa! Bayan Lathrop, keşke orada olup
benim için üzülseydiniz, çünkü Polly Allen'ın
kendi sıramdan papatya zinciriyle
çıkarıldığını gördüğümde, bir kasırganın yüzümün yanında kendi içinde örülmüş bir tırtıl olması gibi bir şey söyleyebilirim. Ed arkamdaydı ve fısıldadı, 'Bu aile için ayrıldı.' Ona bir bakış attım ve Bayan Lathrop diyeceğim, o solgunlaşırken. O papatya zincirini koparıp o sıraya oturmam uzun sürmedi ve size temin ederim ki kimse benden tekrar kalkmamı istemedi. Bayan Jilkins'in Meadville'den kuzenleri gelip orada oturduğumu gördüler, ama onlara sadece bir kez baktım ve gidip Bayan Macy'nin yanına oturdular. Diğer birçok kişi de benim kadar
nerede oturacakları konusunda şaşırmıştı, ama biz kısa sürede ilk temizliğin tadını ağzımızdan alan başka sürprizlerle karşılaştık.

"Tam Bayan Davison org çalmaya başlarken, Ed ve Johnny aşağı indiler
çevresine sarmalanmış iki çamaşır ipiyle ve hepimizi
oturduğumuz yere bağladılar. Sonra geri döndüler ve hepimiz kıpırdamadan durduk ve
güneşin altında bize bundan sonra ne yapılacağını merak etmekten başka bir şey yapamadık. Ama uzun süre beklememize gerek kalmadı ve Polly'nin fikirlerini alt edecek hiçbir şey göremiyorum --hayır-- başka hiç kimse de.

"'Koridorun aşağısına doğru, ikişer ikişer, el ele, sanki
bakmaya değer güzel bir şey olduğunu düşünüyorlarmış gibi, Ed ve Johnny, Henry Ward, Beecher ve Sam Duruy geldiler ve yemin ediyorum ve ilan ediyorum, Bayan Lathrop, hayatım boyunca kilisede hiç bu kadar gülmemiştim. Onlar da komik olduklarını biliyorlardı ve ağızları ve gözleri sıkı sıkıya ayıktı, ama arkada biri sadece kıkırdamak zorundaydı ve bunu duyduğumuzda, başka hiçbir günün bizi tüketemeyeceğini biliyorduk, kesinlikle. Önde durdular ve ikişer ikişer sıraya girdiler ve sonra, sanki bir makine oyunuymuş gibi, küçük kapı açıldı ve papaz dışarı çıktı ve ciddi bir şekilde aralarına doğru yürüdü. Söylemeliyim ki, sadece papaz olduğu için hepimiz biraz hayal kırıklığına uğradık ve o da bizim hislerimizi hissetmiş olmalı ki, öksürmeye ve boğazını ve küçük masasını aynı anda temizlemeye başladı. Sonra Bayan Davison yüksek sesle durdu ve elinden geldiğince çalmaya başladı ve arkadaki kapı çarptı ve herkes görmek için arkasını döndü. "Bayan Lathrop, gördük, ve gerçekten de bir daha asla yapma şansımız olmayacak bir
kesme olarak yorumlayacağım! Bayan Sweet, bunu kilisede dört kez uyguladıklarını söylüyor, bu yüzden inkar edemezler, çünkü her şeyi kastettiler ve beni çapraz yatırıp
parçalanmış ete
kesebilirsiniz ve yine de böyle bir düğünün planlanmasında hiçbir rolümün olmayacağını ilan ederim.

"Önce Liza Em'ly ve Rachel Rebecca el ele papatyalar taşıyarak geldiler -- bir düğüne götürülebilecek dünyadaki her şeyden -- sonra Brunhilde Susan geldi, boynunda papatya zinciri ve kemeri papatyalarla
dolu ve -- bana inanıp inanmamanız sizin isteğinize bağlı, Bayan Lathrop, ve yine de işleri kolaylaştırmayacak herhangi biri--ve sırtındaki her
düğmeye takılmış bir papatya, ve saçına dolanmış papatyalar, ve bir kolunun altında bir demet papatya.

"Eh, Brunhilde Susan tarafından alt edilmek üzereydik, ama biraz
temiz nefes aldık ve bakmaya devam ettik, sonra Polly ve Bay Allen geldi. Bay Allen için söyleyeceğim, çünkü her şeyin saçmalığını hissediyor gibiydi, daha kırmızı bir adam görmedim, ve daha rahatsız görüneni de görmedim. O da papatya gibiydi - düğme deliğinde üç tane vardı; - ama hepimizi etkileyen şey onun ve Polly'nin yürüyüş şekliydi. Bahse girerim daha önce hiç kimse
bu şekilde zikzak çizmemiştir ve Bayan Sweet bunu iki sayıp sonra bir tarafa sallanarak, sonra iki sayıp
diğer tarafa sallanarak uyguladıklarını söylüyor - onları çatı katı penceresinden aşağı, kırık panjurdan kiliseye kadar izliyordu. Şey, söyleyebileceğim tek şey,
benim düşünce düzenime göre saymak ve sallanmak oldukça hoş bir zihin yapısıdır bir koca bul, ama öyle oldu ve hepimiz gözlerimizi dikmiş, çeteyi yenmek için bakıyorduk ki küçük kapı açıldı ve her şeyin üstüne, diyakoz ve Bay Jilkins çıktı, her biri bir papatya ve ipek bir şapkayla, ve şunu da belirteyim, Bayan Lathrop, yeni doğmuş kedi yavruları, Bay Jilkins'in şapkasının ne kadar masum göründüğüyle karşılaştırıldığında kan kırmızısı katillerdir. Herkes görebilirdi, çünkü yeni değildi, ama o da yeni değildi, bu konuda, ve beni özellikle etkileyen şey buydu - hiçbir şey ve hiç kimse, sadece Polly'nin aptallığı ve papatyalar için farklı değildi. 

"Eh, anlaştılar ve evlenmeye başladılar, ve hepimiz oturup izliyorduk ve bir karıncanın sabah gazetesi araması gibi, bundan sonra ne olacağını tahmin etmiyorduk. Rahip en iyisini yapıyordu ve diyakoz ringden çıkıyordu ve biz kalkıp
oldukça hızlı bir şekilde dışarı çıkmak istiyorduk ki, Tanrım, Bayan Lathrop, o dakikayı asla unutamam, Bay Jilkins--zavallı adam, bunun için yeterince acı çekiyor, Tanrı bilir!--Bay Jilkins şapkasını düşürdüğünde!

"Hemen ardından o, Ed ve Brunhilde Susan hepsi birden zıplayıp bağırdılar ve gördüğümüz bir sonraki şey papazın kitabını düşürüp kolunu tutması ve diyakozun Polly'nin duvağını çılgınca kendine çekmeye çalışmasıydı. Başka bir gün olsa böyle şeyler karşısında hepimiz donup kalırdık, sadece o zamana kadar aramızdan sonuncusu zıplayıp kendi hesabına bağırmak istiyordu. Büyükanne Mullins koltuk minderiyle kendine vurmaya çalışıyordu ve papatyaların insanlar o akasma ipinin üzerinden ve altından geçerken uçuşma şekli bir uyarıydı. Hemen dışarı çıktım--"

"Ama ne--" diye sözünü kesti Bayan Lathrop, gözleri gereksiz meraklarıyla mermer gibiydi.

"Eşek arılarıydı!" dedi Susan, "Bay Jilkins'in şapkasındaki genç bir eşek arısı yuvasıydı. Görünüşe göre şapkalarını kiliseye ellerinde taşıyorlardı çünkü Polly şapkalarının etrafında kırmızı halkalar istemiyordu ve bu yüzden şapkayı düşürene kadar hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Ve ah, zavallı küçük Brunhilde Susan o kısa etekleriyle - şimdiki gibi olmak için bir arı kovanı takmış da olabilirdi. Ben kolay kurtuldum ve bana bakıp zor durumda olanların ne hale geldiğini tahmin edebilirsiniz. Genç Dr. Brown hemen işe koyuldu ve Polly'nin duvağıyla birlikte Bayan Sweet'inkine girebildikleri kadar hızlı bir şekilde onları sıvadı. Bayan Sweet çok yardımseverdi ve iki çiçek yatağını ters çevirdi ve herkesin mutfak kaşıklarıyla kepçelemesine izin verdi, ayrıca sanki ücret alan bir köle gibi kendi etrafında koşturuyordu. Diyakozu ve Polly'yi hemen kendi evlerine götürdüler. Zaten birbirlerini göremiyorlardı ve zaten neredeyse hepsi evliydi, bu yüzden papazın üst dudağını tekrar kullanmasını beklemeye değmezdi."

"Neden--" diye sorguladı Bayan Lathrop.

"Genç Dr. Brown istedi," dedi Susan, "kulaklarımı ve gözümü çamurla doldurmak istedi, ama bunu yapmak istemedim. Eşek arılarının faturalarından ölemezsiniz ve genç Dr. Brown'ın faturalarından da ölebilirsiniz--en azından onları ödeyecek paranız olmadığında, tıpkı şu anda benim olmadığım gibi."

"Bu--" dedi Bayan Lathrop.

"Evet," dedi Susan, "ben de öyle düşündüm. Bu çok şanssız bir kasaba gibi görünüyor. Her şey hepimizi bir arada yakalıyor gibi görünüyor. İnek neredeyse tüm topluluğu topallattı ve otomobil neredeyse sırtını kırdı; bu eşek arılarının sonucunun ne olacağını zaman gösterecek, ama bir şey için Pazar günü kilise olmayacak, biliyorum.

"Ve Bayan Lathrop, bu gece Bay Weskin'e iki kulağımın arasından oturup gülümsemek zorunda kalacağımı düşünmek benim en ufak bir derdim değil, çünkü bir erkek erkektir ve bir kadın olarak inkar edilemez, özellikle kulaklar aldatıcı değildir. Ayrıca, size güvenle söyleyebilirim ki,
Bayan Lathrop, başımın etrafında vızıldayan eşek arısı, eteklerimin altına giren eşek arısına kıyasla gerçekten de hiç uzun değildi."

Bayan Lathrop'un gözleri samimi bir başsağlığıyla doluydu; dertli arkadaşına
bakarken bir gülümsemeyi bile hayal edemiyordu.

"Gitmeliyim," dedi ikincisi inleyerek ayağa kalkarak, "sanki bu yıl dertlerimin dibine
asla ulaşamayacakmışım gibi görünüyor. Hiçbir şey kalmadığını düşünmeye devam ediyorum ve sonra her iki ucumda birden bir eşek arısı beliriyor. Peki, Bay Weskin gittiğinde gelirim--eğer gücüm kalırsa."

Sonra topallayarak eve gitti.

* * * * *

O gece saat dokuz civarıydı, geri döndü ve arkadaşının
pencere camına şiddetle vurdu. Bayan Lathrop sallanan sandalyesinden uyandı,
pencereye gidip açtı. Susan aşağıda duruyordu ve ay onun gülümsemesini ve kulaklarını en gümüşi ışıklarıyla aydınlattı.

"Az önce gitti!" diye duyurdu.

"Evet," dedi Bayan Lathrop gözlerini ovuşturarak.

"Gitti; sana söylemeye geldim."

"Ne--" dedi Bayan Lathrop. "Kulaklarım şimdi bir filinki kadar büyük olsa umurumda olmazdı."

"Neden--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Bayan Lathrop, babam öldükten hemen sonra o tahvilleri alıp
kilitlediğimi ve o zamandan beri hiç açmadığımı biliyor musun?"

Bayan Lathrop tek bir coşkuyla başını sallayarak onayladı.

"Bay Weskin'e param olması gerektiğini ve bir tahvili satmanın
en iyi yolunun ne olduğunu açıkladığımda, bana baktı ve ne
sence dedi--ne _sence_ dedi, Bayan Lathrop?"

Bayan Lathrop pencere pervazının çok uzağında asılı duruyordu--bakışları her zaman ciddi ve ilgili olanların bakışlarıydı.

Susan aşağıda duruyordu. Yüzü zenginlerin neşesiyle parlıyordu--sesi bir zamanlar gümüş gibi hak kazanmış olabilirdi.

"Bayan Lathrop, dedi ki, 'Bayan Clegg, neden bankaya gidip
kuponlarınızı kesmiyorsunuz?'"

İKİ TUTUKLU

CAROLYN WELLS'DEN

Bir zamanlar baroda iki Tutuklu vardı, kendilerini
Zarif ve Bilgelikle savunmaya çalışıyorlardı.

Biri Davasına zarar veren bazı Gerçekleri gizledi; bunun üzerine Hakim şöyle dedi: "Eğer Gerçeği İtiraf Etseydiniz, Beni Sizin Lehinize
Yanlış Yönlendirmiş Olurdunuz; şu anki haliyle, sizi Cezaya Mahkûm Ediyorum."

Diğeri Davasını mutlak Gerçek ve Samimiyetle, Hiçbir Şeyi
gizlemeden açıkladı; ve sonuç olarak Kabahatleri nedeniyle Mahkûm edildi.

AHLAK:

Bu Masal, Dürüstlüğün En İyi Politika olduğunu ve Gerçeğin
Her Zaman Söylenmemesi gerektiğini öğretir.

MODERN BİR AVANTAJ

CHARLOTTE BECKER'DAN

Bir sabah, güneş parladığında
Ve tüm dünya güzel olduğunda,
Küçük bir şehir çocuğuyla tanıştım,
Sayıklamaları havayı yırtıyordu.

"Açıkça nüfuz edebiliyorum
Hangisi," dediğini duydum,--
"Nasıl, harikulade bir şekilde,
Berrak yolu temizlemek için gelir.

"Cümle, nadiren, yükselip alçalırdı
Tavandan zemine;
Sözleri tertemiz düzenlenmişti,
Bana garip bir şekilde, daha fazlasını verdi."

"Seni ne rahatsız ediyor, küçük adamım?"
O zaman ona sormaya cesaret ettim,--
Bana ince bir bakış attı,
Ve dedi ki, "En açık şekilde,

"Görüyorsun ki meşgulüm, bu kabalık
Amaçlarımı sorgulamak--
Zarf okuluna gidiyorum
Bay Henry James'in!"

PÜRÜZLÜ ADAM

JAMES WHITCOMB RILEY

Ah Pürüzlü Adam! Babam için çalışıyor;
Ve gördüğünüz en iyi adam!
Her gün evimize gelir,
Atları sular, onlara saman verir;
Ve kulübeyi açar--ve hepimiz güleriz
Küçük, yaşlı, titrek buzağımızı dışarı sürdüğünde;
Ve kiralık kızımız yapabileceğini söylese bile--
İnek sağar 'Lizabuth Ann.--
Çok iyi bir Pürüzlü Adam değil mi?
Pürüzlü! Pürüzlü! Pürüzlü Adam!

Neden, Pürüzlü Adam--çok iyi
Yağları yayar ve odunu keser;
Ve bizim bahçemizde de kürek çekiyor,
Ve erkeklerin yapamayacağı çoğu şeyi yapıyor!--
Büyük ağacımıza tırmanıp temizlendi
Ve bana bir elma salladı--
Ve bir de Lizabuth Ann'e--
Ve bir de Raggedy Man'e. --
O korkunç nazik bir Raggedy Adam değil mi?
Raggedy! Raggedy! Raggedy Adam!

Ve Raggedy Adam, çoğu kafiyeyi bilir
Ve bazen iyi olup olmadığımı söyler:
Devler, Griffonlar ve Elfler hakkında bilgi sahibidir,
Ve Squidgicum-Squees'in kendi kendine yutkunması!
Ve, meramızdaki pompanın yanında,
Bana Wunks'taki deliği gösterdi,
Yerin çok derinlerinde yaşıyor ve
Bana, yani Lizabuth Ann'e dönüşebilir!
O komik yaşlı bir Raggedy Adam değil mi?
Raggedy! Raggedy! Raggedy Adam!

Raggedy Adam--bir zamanlar o
Bana küçük bir yay ve 'n'-orry yaparken,
"Babanız gibi _büyük_ olduğunuzda,
Onun gibi güzel bir dükkan açacaksınız-- Ve zengin bir tüccar olacaksınız-- ve güzel giysiler giyeceksiniz?--
Ne _hava_ olacaksınız, Tanrı bilir!"
Ve Lizabuth Ann'e güldü,
Ve ben "'Ben' Raggedy Adam olacağım!--
Ben iyi bir Raggedy Adam olacağım!" dedim
Raggedy! Raggedy! Raggedy Adam!

MODERN BİR EKLOG

BLISS CARMAN'DAN

O

Eğer Charon'un sığlığındaki kayıkçı olsaydınız,
Ve ben kıyıdan aşağı inip size seslenirdim,
Elimi sallayıp gemiye binmenizi isterdim,
Ve orada size öpücükler atardım, ne yapardınız?

Başka kızlardan oluşan böyle bir kalabalık olur muydu,
Yalvaran, solgun ve deniz kadar yalnız,
Yaşlı sakalında homurdanır, buklelerini sallar,
Ve küçük bana yer olmadığını söylerdin?

Her birini sırayla hatırlar mıydın?
Tüm solmuş hayallerini pruvaya koyardın,
Ve geri kalanını kıç tarafına,
Ve onları alnında panikle kürek çekerek çıkarırdın?

Aşağı inip sana ücretimi teklif etsem
Ve daha fazlasını, orada beni reddedebilir miydin?

O

Eğer ben Kharon'un yerinde kayıkçı olsaydım,
Ve o çılgın mavnayı tehlikeli bir beceriyle sürersem,
Geveze hayaletlerin izini sürmekten ve onlara hareketsiz oturmalarını söylemekten çok yorulurdum,
Ellerinde papatyalarla gelsen,
Yapraklarını kasvetli akıntıya serpiştirsen, --
"Gelecek" ve "Gelmeyecek", soluk hayaller ve hayalet rüyalar diyarında, --
Her bağıran şeklin orada durmasına izin verirdim,
Ve gölgeli ciğerlerini boşuna serbest bırakırdım,
Sen saçlarında dünyevi güllerle,
Ve ben seni tekrar görünce gençleşirken,
Yedi buçukta bir kez daha akıntıdan aşağı indim,
Yepyeni bir cennet kıtası bulmak için.

BİR TELEFERİK VAİZİ

SAM WALTER FOSS

I

"İnsanların ne kadar düşüncesiz olduğu çok garip,"
Bir adam teleferikte şöyle dedi,
"Ne kadar dikkatsiz ve ne kadar düşüncesiz," dedi
Teleferikteki Gürültülü Adam;
Ve sonra Tek Bacaksız Adam
Yumuşak bir şekilde şöyle dedi, "Affedersiniz, yalvarıyorum,
Çünkü valiziniz dizimin üstünde;
Çok acıyor," dedi Tek Bacaksız için.

II

Sonra ikizlerle bir kadın geldi
Ve Gürültülü Adam'ın bacaklarına takıldı;
Ve yarı yarıya yorgundu,
İkizlerle Gelen Bu Kadın;
Ve sonra Tek Bacaksız Adam
"Hanımefendi, lütfen oturun," dedi.
Oturdu, gürültücü İkizleriyle
Ve Tek Bacaksız adama teşekkür etti.

III

"İnsanların ne kadar bencil olduğu çok garip,
Kabalığı bu kadar ileri taşıyorlar;
Ne kadar bencil, umursamaz, düşüncesiz," dedi
Teleferiğin Gürültülü Adamı.
Sonra Akciğer Şikayeti Olan Bir Adam
Başı döndü ve bayılmaya başladı;
Sendeledi ve bir yandan diğer yana sallandı,
Bu zavallı Akciğer Şikayeti Olan Adam.

IV

İkizlerle Gelen Kadın
"İğnelerinizi zor tutuyorsunuz;
Lütfen benim yerime oturun." dedi. Oturdu ve teşekkür etti
İkizlerle Gelen Kadın.
Gürültülü Adam bir kez daha başladı
İnsanın bencilliğine lanet okumaya;
Görgü eksikliğimize hayıflandı
Bu Gürültülü, Gürültülü Adam canlılıkla yaptı.

V

Ama Gürültülü Adam yine de yerinde oturdu;
Kör Bir Adam ayaklarının üzerinden tökezledi;
Gürültülü Adam bencillik hakkında vaaz verdi,
Ve vaaz verdi, vaaz verdi ve koltuğunu korudu. Akciğer Şikayeti Olan Zavallı Adam
Ayağa kalktı--cesur, kahraman bir aziz--
Ve Kör Adam'a, "Otur bana," dedi Akciğer Şikayeti olan.

VI

Gürültülü Adam bencil günahlar hakkında vaaz verdi;
İkizlerle Gelen Kadın;
Akciğer Şikayeti Olan Zavallı Adam,
Bencil günahlar hakkında vaaz verirken ayakta durdu.
Ve Hala Tek Bacaksız Adam

Kusurlu çivi üzerinde duruyordu
Ve bencil günahlar hakkındaki nutku duydu--
Bu sabırlı Tek Bacaksız Adam.

VII

Teleferiğin Gürültülü Adamı
Oturdu, vaaz verdi ve çok yol kat etti;
Kör Adam teleferiğin Gürültülü Adamı'na tek kelime etmedi. Topal Bacaklı Adam uzlaşmış görünüyordu,
Ve İkizlerle birlikte kederini büyüledi,
Akciğer Şikayeti Olan Zavallı Adam--
Hepsi ayağa kalktı ve tatlı bir şekilde, hüzünle gülümsedi.

VAHŞİ HAYVANLARI NASIL TANIRSINIZ

CAROLYN WELLS'DEN

Eğer bir gün şans eseri
Doğu'daki ormanlara
giderseniz,
Ve eğer size doğru ilerlerse
Büyük ve açık kahverengi bir canavar--
Ölürken size kükrerse,
Asya Aslanı olduğunu anlarsınız.

Hindistan'da dolaşırken,
Asil bir vahşi hayvanla karşılaşırsanız,
Sarı bir zemin üzerinde koyu çizgilerle,
Sizi yerse dikkat edin.
Bu basit kural, Bengal Kaplanını ayırt etmeyi öğrenmenize yardımcı olabilir.

Yürürken,
Derisi lekelerle dolu bir canavar görürsünüz;
Üzerinize atladığı anda,
Leopar olduğunu anlarsınız. Acıyla kükremenin bir faydası olmaz,
O sadece zıplar ve tekrar zıplar.

Bahçenizde dolaşıyorsanız,
Ve orada sizi çok, çok sıkı kucaklayan
Bir yaratıkla karşılaşırsanız,
Ayı olduğunu anlarsınız.
Herhangi bir şüpheniz varsa, sanırım
Size sadece bir okşama daha yapacaktır.

Bir dört ayaklı gördüğünüzde
Herhangi bir ağaca bağlı,
Bu Wanderoo olabilir,
Ya da Şempanze.
Doğru tarafı yukarıdaysa her ikisi de olabilir,
Ters ise Tembel Hayvandır.

Yırtıcı hayvanları ayırt etmek için
Bir acemi bile şaşırabilir;
Yine de Timsahtan
Şöyle söyleyebilirsiniz:
Gülümserse sırtlan;
Ağlıyorsa, Timsahtır.

Gerçek Bukalemun küçüktür--
Bir tür kertenkele;
Hiç kulağı yok
Ve tek bir kanadı yok.
Ağaçta hiçbir şey yoksa
Gördüğünüz bukalemundur.

HATIRLIYORUM, HATIRLIYORUM

PHOEBE CARY'DEN

Hatırlıyorum, hatırlıyorum,
Evlendiğim ev,
Ve o gece,
Gülümseyen gelinimin getirildiği küçük oda.
Çok erken göz kırpmadı,
Çok uzun süre kalmadı;
Ama şimdi sık sık ailesinin
Kızı uzak tutmasını diliyorum!

Hatırlıyorum, hatırlıyorum,
Elbiseleri, kırmızı ve beyaz,
Şapkaları, kepleri ve pelerinleri,--
Korkunç bir görüntüye mal oldular!
Üzerine ev inşa ettiğim "köşe arsa",
Ve kardeşimin tanıştığı yer
İlk başta karım, bir çamaşır günü,--
O adam hala bekar!

Hatırlıyorum, hatırlıyorum,
Nerede kur yapmaya alışmıştım,
Ve tüm evlilik hayatının
Sadece hoş bir oyun olduğunu düşünmüştüm:--
O zamanlar ruhum tüyler içinde uçuyordu,
Alnımda hiçbir kaygı yoktu;
Kapıyı kapatmak için sabırsızlanıyordum,--
Şimdi o kadar endişeli değilim!

Hatırlıyorum, hatırlıyorum,
Sevgilimin gülümsemesi ve iç çekişi;
Eskiden onun şefkatli kalbinin
Gökyüzüne yakın olduğunu düşünürdüm.
Çocukça bir cehaletti,
Ama şimdi beni rahatlatmıyor
Cennetten daha uzakta olduğumu bilmek
O zaman onu elde edemediğimde.

KUPON TAHVİLLERİ

J.T. TROWBRIDGE

(Bay ve Bayan Ducklow, ülkesine asker olarak hizmet ederken sağlığını feda eden evlatlık oğulları Reuben'a verilmesi gereken parayla gizlice tahviller satın aldılar ve Reuben'ın eve döneceği sabah onu ziyarete giderek tahvilleri oturma odasının halısının altına saklayıp evi Taddy'nin, yani bir diğer evlatlık oğulun sorumluluğuna bıraktılar. )

* * * * *

Bay Ducklow sokağın köşesini döner dönmez, endişeyle çiftliğine doğru baktığında bir duman sütunu gördü.
Evinin bulunduğunu bildiği noktanın hemen üzerindeydi. Bir bakışta ne olduğunu tahmin etti. Önceden tahmin ettiği korkunç felaket gelmişti. Taddy evi ateşe vermişti.

"Bu tahviller! Bu tahviller!" diye bağırdı dalgın bir şekilde. Ev hakkında pek de fazla düşünmüyordu: ev ve mobilyalar sigortalıydı; eğer
yansalardı rahatsızlık gerçekten çok büyük olurdu ve başka bir zamanda böyle bir olayın düşüncesi bile tedirginlik için yeterli bir sebep olurdu; ama şimdi en çok endişelendiği şey tahvillerdi. Sigortalı değillerdi. Tamamen kayıp olurlardı. Ve, acılarına keskinlik katan şey, bunların varlığını gizli tuttuğu gibi, gizli tutması gereken bir kayıp olmasıydı, itiraf edemediği ve şikayet edemediği bir kayıp. Komşularına böyle bir mülkü olmadığını anlatmamış mıydı? Ve karısı, tam o anda, konuyla ilgili bir yalan söylemese bile, en azından gerçeği çok inceltmemiş miydi?

"Bir adam," diye gözlemledi Ferring, "Ducklow'un elinde o tahvillerden birkaçı olduğunu düşünür ve aniden irkildiği için korkardı. Öyle, değil mi Bayan Ducklow?"

"Ne var?" dedi Bayan Ducklow, bilmiyormuş gibi yaparak.

"Birkaç kovboy tahvili. Sanırım biraz var."

"Hükümet tahvillerinden mi bahsediyorsun? Ducklow'un birazı mı var? Bana bir şey söylemeden
bunlara yatırım yapması pek olası değil. Hayır,
benim haberim olmadan hiçbirine sahip olamazdı, eminim."

Ne kadar da çekingen, ne kadar da masum görünüyordu, örgü iğnesini çevirirken ve
bir dikiş atmak için dururken! O anda Ducklow'un derdi ve korkunç nedeni hakkında ne kadar az şey biliyordu!

Ducklow'un ilk dürtüsü yola devam etmek ve tahvilleri alevlerden
kapmak için her türlü tehlikeyi göze almaktı. Sonraki hamlesi geri dönüp
komşularını alarma geçirmek ve yardımlarını almaktı. Ama bir dakikalık gecikme ölümcül olabilirdi: bu yüzden yola devam etti ve yüksek sesle "Yangın! Yangın!" diye bağırdı.

Ama yaşlı kısrak yavaş yürüyen bir hayvandı; ve Ducklow'un kırbacı yoktu.
Öne uzandı ve dizginlerle ona vurdu.

"Kalk! Kalk!--Yangın! Yangın!" diye bağırdı Ducklow. "Ah, şu bağlar! Şu bağlar! Neden parayı Reuben'a vermedim? Yangın! Yangın! Yangın!"

Bağırıp çağırarak ve tokatlayarak onu dörtnala koşmaktan dörtnala koşmaya zorladı, bu hız açısından pek de bir gelişme değildi ve kesinlikle zarafet açısından da öyle değildi. Yaşlı bir ineğin dörtnala koşması gibiydi. "Neden uzun süre gitmiyorsun?" diye bağırdı umutsuzca.

Şak! Şak! Dizginlerin gevşek ucuyla kendi şapkasını düşürdü.
Tekerleklerin altına düştü. Arkasına bir bakış attı, çok iyi bir şekilde
ezildiğini ve toprağa gömüldüğünü ve kaderine terk edildiğini görmek için.

Şak! Şak! "Ateş! Yangın!" Dörtnala, dörtnala, dörtnala! Komşular pencerelerinden dışarı baktılar ve Ducklow'un arabasını ve yaşlı kısrağını böylesine şaşırtıcı bir durumda görünce ve şapkasız Ducklow'un kendisi koltuğundan kalkıp vahşi tavırlarla öne doğru uzanarak dizginleri sallarken ve aynı zamanda masmavi gökyüzünü haykırarak bağırırken onun delirmiş olması gerektiğini düşündüler. Tepeye doğru sürdü ve evinin alevler içinde olduğunu görme beklentisiyle
önüne baktığında, dumanın komşusu Atkins'in yakındaki bir tarlada yaktığı bir çalı yığınından geldiğini keşfetti.

Bunun ardından gelen iğrenme hissi, heyecanlı Ducklow için neredeyse fazlaydı. Gücü tükendi. Bir süre
ondan geriye titreme ve soğuk terden başka bir şey kalmamış gibiydi.
Yaşlı kısrağı harekete geçirmek ne kadar zor olsa da, şimdi onu durdurmak daha da zordu. "Ne oldu, Ducklow'un yaşlı kısrağına? ​​Kaçıyor!
Böyle bir şeyi kim duymuş!" Ve tarlasından bu gülünç manzarayı izleyen Atkins, neredeyse Ducklow'un korkudan olduğu kadar gülmekten zayıfladı.

Sonunda Ducklow yaşlı kısrağın hızını kontrol etmeyi ve onu döndürmeyi başardı. Şapkasını almak için geri dönmesi gerekiyordu. Bu sırada tepenin üzerinden "Yangın! Yangın! Yangın!" diye bağıran bir koroyu duyabiliyordu.

Geçerken komşularını uyandırmıştı ve şimdi alevleri söndürmek için akın ediyorlardı.

"Yanlış alarm! Yanlış alarm!" dedi Ducklow, onlarla karşılaştığında inanılmaz derecede utangaç görünüyordu. "Atkins'in çalı yığınından başka bir şey değil!"

"Bana öyle geliyor ki, bağırışlarınla ​​tüm yaratılışları
uyandırmadan önce bunu öğrenmeliydin!" dedi abartılı bir adam. "Uçan Hollandalı'ya benziyordun! Bu senin şapkan mı? Yolda ölü bir kedi olduğunu
düşündüm. Yangın yok! Yangın yok!" -arkadaşlarına dönerek- "sadece Ducklow'un şakalarından biri."

Yine de ikna olmayacak iki üç çocuk vardı,
ama ayağa kalkmaya, şapkalarını sallamaya ve tüm itirazlara rağmen "Yangın!" diye bağırmaya devam ettiler. Ducklow açıklamalarını yapmak için beklemedi,
yaşlı kısrağı tekrar döndürerek, yoldan geçenlerin kahkahaları ve yanlış yönlendirilmiş gençlerin çığlıkları arasında eve doğru sürdü.
Eve yaklaşırken, sokakta çılgınca koşan Taddy ile karşılaştı.

"Thaddeus! Thaddeus! Nereye gidiyorsun, Thaddeus?"

"Ateşe mi gidiyorsun!" diye bağırdı Taddy.

"Ateş yok, evlat."

"Evet, var! Duymadın mı? Öfkeyle bağırıyorlardı."

"Atkins'in fırçasından başka bir şey değil."

"Hepsi bu mu?" Ve Taddy çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Biraz eğleneceğimizi düşünmüştüm. Acaba sadece eski bir çalı yığını için
yangın diye bağıracak kadar aptal olan kimdi!"

Ducklow ona haber vermedi.

"Şehre gidip Reuben'ın sandığını almam gerek. Ben içeri girip şapkamı fırçalarken sen kısrağın yanında dur."

Hemen kunduzunun iyileşmesine odaklanmak yerine, bağların güvende olduğundan emin olmak için
oturma odasına koştu.

"Aman Tanrım!" dedi Ducklow.

Gizlendikleri yere dikkatlice yerleştirilmiş olan sandalye kaldırılmıştı. Üç veya dört çivi çıkarılmış ve
halı duvardan itilmişti. Etrafa dağılmış samanlar vardı.
Açıkça Taddy, yağmalamanın ortasında, yangın alarmıyla
durdurulmuştu. Aslında, şu anda bile, Ducklow'un bu yaramazlıklarının kanıtlarını nasıl karşılayacağını görmek için eve gizlice giriyordu.

Çiftçi büyük bir tedirginlikle elini oraya buraya soktu ve
zarfı tam olarak bir önceki gece yerleştirildiği yerde, karısının içindekilerin kayıp kaybolmasını önlemek için
üzerine bant bağladığı yerde bulana kadar yokladı.

Ducklow'un sevinci büyüktü.
Döndüğünde Taddy'yi gördüğünde öfkesi de büyüktü.

"Sana yaşlı kısrağın yanında durmanı söylememiş miydim?"

"Kıpırdamıyor," dedi Taddy, tekrar geri çekilerek.

"Buraya gel!" Ve Ducklow onu yakasından yakaladı.

"Ne yapıyordun? Şuna bak!"

"Ben değildim!" sızlanmaya ve yumruklarını gözlerine sokmaya başladı.

"Bana 'twan't you' deme!" Ducklow dişleri takırdayana kadar onu salladı.

"Halıyı neden çekiyordun?"

"Bir bilye mi kaybettin!" diye homurdandı Taddy.

"Bir bilye mi kaybettin! Halının altına mı kaybettin? Şu
sapların nasıl çekildiğine bak!" onu tekrar salladı.

"Bilmiyordum ama halının altına girmiş olabilir, bilyeler böyle yuvarlanır,"
diye açıkladı Taddy, nefes alabildiği anda.

"Wal, efendim,"--Ducklow kulağına yankılanan bir tokat attı--"bir daha
bir milyon bilye kaybedersen böyle bir şey yapma!"

"Bir milyonun yok!" diye ağladı Taddy, yanağını ovuşturarak. "Sadece
dört tanen var! Bugün bana biraz almaz mısın?"

"O kısrağa git ve ben gelene kadar onu bir daha bırakma, yoksa
_seni hiç hoşlanmayacağın bir şekilde mermerleştiririm. "

Bu biraz muğlak ifade biçimiyle,
kamçılanmanın tehdit edildiğini anlayan Taddy, hala sızlayan ve
yanan kulağını hissederek itaat etti.

Ducklow başı dertteydi. Bağlarla ne yapmalıydı? Olanlardan sonra zemin onlar için uygun bir yer değildi; ve dünkü deneyimi çok iyi hatırlıyordu, onları bir an bile yanında taşımayı
düşünmüyordu. Mantıksız bir sabırsızlıkla, aklı Bayan
Ducklow'a döndü.

"Neden evde değil? Bu kadınlar sürekli çıldırıyor! Keşke
Reuben'in sandığı Jericho'da olsaydı!"

Sandığı düşünmek ona çatı katındaki, her çeşit eski
kağıtla dolu bir sandığı hatırlattı: gazeteler, mektuplar, satış faturaları, çocuk
yazma kitapları, son çeyrek asırda birikenler. Ne
itfaiyeci, ne hırsız, ne de yağmacı genç, o yirmi beş yıl boyunca
bu eski kayıtları hiç rahatsız etmemişti. Aklına parlak bir düşünce
geldi.

"Tahvilleri o değersiz çöp yığınına, hiç kimsenin onları aramayı aklından bile geçirmeyeceği
yerlere kaydırıp geri alacağım."

Taddy'nin vagonun yanında durduğundan emin olduktan sonra,
çatı katındaki sandığa aceleyle bir ziyaret yaptı ve
hala bantla bağlı olan
zarfı kağıtların arasına sakladı. Sonra uzaklaştı ve Taddy'ye herhangi bir şey koymaması için son bir uyarıda bulundu. alevler içinde.

Yaklaşık yarım mil yol kat etmişti ki bir seyyar satıcıyla karşılaştı.
Böyle bir durumda olağandışı veya endişe verici bir şey yoktu, kesinlikle; ancak, Ducklow devam ettikçe, bu onu rahatsız etti.

"Şimdi büyük ihtimalle eve uğrayacak ve ticaret yapmak isteyecek. Taddy'den başka kimseyi bulamayınca, ne yapmaya
başvuracağını kimse bilemez. Ama
endişelenmeyeceğim. Tahvilleri bulmak için herkese meydan okuyacağım. Ayrıca,
bu saatte eve gelmiş olabilir. Sanırım yangın alarmını duyacak ve
aceleyle eve gidecek: tıpkı onun gibi olacak. Orada olacak ve seyyar satıcıyla
ticaret yapacak!" diye düşündü Ducklow, huzursuzca. Sonra korkunç bir hayal
içine
girdi. "İki veya üç kez o eski sandık dolusu
kağıdı satmakla tehdit etti. Bunlar için büyük bir fiyat teklif edecek ve ona onda bir oranında
bunları almasına izin verecek. Neden _düşünmedim_? Ne kadar aptal bir blunderbuss'um!"

Ducklow bunu düşündükçe, Bayan Ducklow'un eve döndüğünden ve o anda seyyar satıcıyla pazarlık ettiğinden neredeyse emin oldu. Eski kağıtlar için parlak teneke tabaklar aldığını gülümseyerek hayal etti; ve bantla bağlanmış zarfın geri kalanıyla birlikte çantaya girdiğini görebiliyordu. Sonuç olarak, geri döndü ve yaşlı kısrağını
harika bir aceleyle eve doğru koşturdu, ayrılan seyyar satıcıyı yakalamak için.

Geldiğinde, evi bıraktığı gibi buldu ve Taddy uçurtma
çerçevesi yapmakla meşguldü.

"O seyyar satıcı burada durdu mu?"

"Hiçbir seyyar satıcı görmedim."

"Ve Ma Ducklow da eve gelmedi mi?"

"Hayır."

Ve suçlu bir bakışla Taddy uçurtma çerçevesini arkasına koydu.

Ducklow düşündü. Seyyar satıcı gelmişti bir kavşak: muhtemelen tekrar aşağı dönüp evin önünde duracaktı, sonuçta: Bayan Ducklow o zamana kadar evde olabilirdi: o zaman eski kağıtların satışı çok muhtemel olurdu. Ducklow evdeki hiçbir eski kağıdın satılmasını istemediğini söylemeyi düşündü, ancak bu isteğin Taddy'nin şüphelerini
çekmesinden korkuyordu.

"Bana tahvilleri götürmekten başka çare göremiyorum," diye düşündü,
içinden bir inlemeyle.

Bu nedenle çatı katına gitti, zarfı sandıktan çıkardı,
ve paltosunun göğüs cebine koydu,
ve dışarı çıkmasını önlemek için iğneledi. Bunun için altı tane büyük,
güçlü iğne kullandı ve sonradan yedi tane kullanmadığı için pişman oldu.

"Cebinden bir şey kaybetmiyorsun!" diye bağırdı Taddy, bir kez daha arabaya binerken.

Ducklow şimşek gibi elini göğsüne vurdu. Bunu yaparken
vagon kutusunun tutuşunu gevşetti ve düştü, bacağı direksiyona fena halde
çarptı.

"Yan cebin! Eldivenlerinden biri!" dedi Taddy. "Seni haylaz! Beni nasıl da korkuttun!"

Vagona oturan Ducklow, pantolon paçasını nazikçe yukarı çekti
ve morarmış kısma baktı.

"Bugün çizme paçasında bir şey var mı, Pa Ducklow?" diye sordu Taddy, masumca.

"Evet, -havlayan bir kaval kemiği!- hepsi senin sayende! Git ve o samanı geri koy
ve halıyı düzelt; ve bir daha çizme paçamdan bahsetmene izin verme, yoksa seni
çizeceğim!"

Ducklow böyle diyerek ayrıldı.

Oturma odasında yaptığı yaramazlığı onarmak yerine, Taddy zamanını ve yeteneklerini
uçurtma iskeletini inşa etmek gibi daha ilginç bir işe adadı.
Bay Grantly, bakan, arabayla geçerken, insanların nasıl olduğunu sormak için durana kadar bu işle uğraştı.

"Evde değilim: binebilir miyim?" Taddy, bir nefeste haykırdı.

Bay Grantly, çocuklara düşkün, hoşgörülü yaşlı bir beyefendiydi: bu yüzden, "Atla" dedi ve bir dakika içinde Taddy onun yanındaki bir koltuğa
yerleşti.

Ve şimdi Ducklow'un öngördüğü bir durum oldu. Yangın alarmı Reuben'a ulaşmıştı; ve bunun yanlış olduğu
raporu hemen
gelmesine rağmen, Bayan Ducklow'un yanıcı hayal gücü bundan o kadar
kuvvetlendi ki, ziyaretini uzatmak için hiçbir teselli bulamadı.

"Bay Ducklow sandığı almaya gidecek ve ben eve gidip işleri halletmeliyim, Taddy yaramazlık yapmak için _çok_ bir adam. Ben yürüyebilirim; buna
da aldırmam."

Ve yola koyuldu, endişeden nefes nefese kalmıştı.

Tam zamanında tepenin eteğine ulaştı ve kendi kapısından uzaklaşan bir arabayı gördü.

"Kim olabilir ki? Acaba Taddy evi korumak için orada mı! Bağlara bir şey olursa!"

Nefes nefese olduğu için adımlarını hızlandırdı ve eve ulaşana kadar
kızarmış, terlemiş, soluk soluğa yürüdü.

"Thaddeus!" diye seslendi.

Hayır Taddy cevap verdi. İçeri girdi. Ev bomboştu. Ve işte!
halı yırtılmıştı ve bağlar kopmuştu!

Bay Ducklow bağları çıkarmak için asla böyle bir iş yapmazdı. O zaman
başka biri onları almış olmalı, diye düşündü.

"Arabadaki adam!" diye haykırdı ya da daha doğrusu haykırmak için çabaladı, ancak boğuk, soluk bir ses çıkarmayı başardı. Korku
artikülasyonu kuruttu. _Vox faucibus haesit._

Ve Taddy? Kaybolmuştu, belki de öldürülmüştü, ya da ağzı tıkalı ve arabadaki adam tarafından
taşınıp götürülmüştü.

Bayan Ducklow, "başı kesilmiş bir tavuk gibi" oradan oraya uçuyordu (kendisinin en sevdiği ifadeyi kullanmak gerekirse); sonra evden
ve sokaktan fırladı, arabanın peşinden bağırarak,

"Cinayet! Cinayet! Dur hırsız! Dur hırsız!"

Ellerini çılgınca havaya kaldırdı. Daha önce
yürüdüyse, şimdi dörtnala gidiyordu, şimdi dörtnala gidiyordu; ama, yaşlı kısrağın dörtnala gidişi bir ineğin dörtnala gidişine uygun olarak benzetiliyorsa, Bayan Ducklow'un dörtnala gidişini hangi şeye, hangi hareket biçimine benzetmeliyiz? Orijinaldi; eşsizdi; olağanüstüydü. Şimdi, çılgınca sallanan elleriyle ve dalgalanan ve savrulan etekleriyle, uçmaya çalışan devasa, hantal bir kuş türü gibi görünüyordu.
Sonra ağır, sürüklenen bir yürüyüşe geçti, nefesi ve gücü tamamen
gitmişti, "cinayet!" diye bağıracak sesi bile kalmamıştı. Sonra, bağların
kaybolmasının korkunç farkındalığı bir kez daha onu sardı,
tekrar ayağa kalktı. "Yarı koşarak, yarı uçarak, ne kadar da ilerleme kaydetti!"
Sonra Atkins'in köpeği onu gördü ve doğal olarak onu bir dahi sanarak,
ona doğru geldi, diken diken oldu, sıçradı ve korkunç bir şekilde havladı.

"Buraya gel!" diye bağırdı Atkins, köpeği takip ederek. "Soygun nedir? Neyi ödeyeceğiz, Bayan Ducklow?"

Konuşmaya çalışan iyi kadın sadece soluk soluğa ve hırıltılı nefes alabiliyordu.

"Soyuldu!" sonunda, susturulmayı reddeden köpeğin
havlamaları arasında fısıldamayı başardı.

"Soyuldum mu? Nasıl? Kim?"

"Araba. Al onu."

Hareketleri, sözlerinden daha fazlasını ifade ediyordu; ve Atkins'in çalıları
çıkardığı atı ve arabası bahçede
yakınlarda olduğundan, onlara doğru koştu, koltuğa atladı, yola girdi,
Bayan Ducklow bindi ve yavaş iki tekerlekli aracın
zorlukla peşine düştü.

"Dur, sen, beyefendi! Dur, sen, beyefendi!" diye bağırdı Bayan Ducklow, arabayı
yanlarına getirdiklerinde nefesini
düzeltmişti.

Araba durdu ve papaz Bay Grantly, iyi huylu,
şaşırmış yüzünü ortaya koydu.

"Evimi soydun! Sen--"

Bayan Ducklow vahşi, suçlayıcı aksanlarla konuşurken,
iyi huylu yüzü tanıdı.

"Ne diyorsun? Seni soydum mu?" diye haykırdı, çok
şaşkın.

"Hayır, hayır! Sen öyle bir şey yapmazsın!" kekeledi,
sabahın erken saatlerinde Bay Ducklow'un durumuna
güle gülüp geçen Atkins, şimdi Bayan Ducklow'un gülünç hatasına
gözü ağrıyana kadar güldü. "Ama sen--benim evime uğradın mı?
Thaddeus'umuzu gördün mü?"

"Ben buradayım, Ma Ducklow!" diye fısıldadı küçük bir ses; ve o zamana kadar
cezalandırılmaktan korkarak saklı kalan Taddy, rahibin geniş sırtının
arkasından arabadan dışarı baktı.

"Taddy! Taddy! halı nasıl oldu--"

"Bir bilye ararken yukarı çektim," dedi Taddy, duraksayarak,
duygularına yenik düşerek.

"Ve o--kahverengi bir ambalaja sarılmış şey?"

"Pa Ducklow aldı."

"Emin misin?"

"Evet; onu gördüm."

"Aman Tanrım!" Bayan Ducklow, "Hiç bu kadar yorgun olmamıştım! Bay Grantly, umarım--affedersiniz--ne yaptığımı bilmiyordum! Taddy, sen çocuk herif,
ne için evden ayrıldın? Emin ol Pa Ducklow--"

Taddy, arabadan Atkins'in arabasına
binirken oldukça emin olduğunu söyledi. Rahip gülümseyerek, onun
hiçbir soygun yapılmadığını bulmasını umduğunu söyledi ve yoluna devam etti. Geri
giden ve onu ve Taddy'yi Ducklow kapısına bırakan Atkins, ona
utanarak "Size çok minnettarım," dedi ve samimi bir şekilde "Hiç de değil," dedi, yaşadığı eğlencenin sıkıntısını telafi etmeye yettiğini
düşünerek. Ve böylece sabah maceraları sona erdi, Taddy, Bayan Ducklow ve Bayan Ducklow'un
rattanının başrol oyuncuları olduğu önemsiz bir bölüm hariç.

ATEŞLİ MAÇ

A.B. LONGSTREET

Atışlı müsabakalar muhtemelen Georgia'nın sömürgeleştirilmesiyle neredeyse aynı zamana denk gelir. Güney Eyaletleri'nin her yerinde hala yaygındırlar, ancak
yirmi beş veya otuz yıl önce olduğu kadar yaygın değillerdir.
Tesadüfen bir yıl önce birine denk geldim. Kuzeydoğu eyaletlerinden birinde seyahat ediyordum ve küçük bir midilliye binen ve omzunda uzun, ağır bir tüfek taşıyan esmer, parlak gözlü, sırıtan küçük bir adamı geçtim. Görünüşüne bakılırsa, Morgan'ın birliklerinde görev yapmış olmalı.

"Günaydın, efendim!" dedim, yanına yaklaşırken atımı dizginleyerek.

"Nasıl gidiyor, yabancı?" dedi, bağımsızlık ve kendine güven dolu bir tonla, karakteri hakkında biraz bilgi edinmem için merakımı uyandırdı.

"Araba kullanmaya mı gidiyorsun?" diye sordum.

"Tam olarak değil," diye cevapladı, atımı şaşkın bir gülümsemeyle inceleyerek; "Bir veya iki yıldır _tek başıma_ araba kullanmıyorum; ve burnum son zamanlarda o kadar kötüleşti ki, _bana yardım edecek tazılar olmadan_ soğuk bir iz bile taşıyamıyorum."

Yalnız ve tazılar olmadan, soru oldukça aptalcaydı; ama sorulma amacına cevap veriyordu, ki bu da onu
sohbete çekmekti ve ben de
olabildiğince makul bir şekilde geri çekilmeye devam ettim.

"Bilmiyordum," dedim, "ama avcılarla buluşacaktın,
ya da standına gidecektin."

"Ah, kesinlikle," diye karşılık verdi, "bu _bir arı olmalı, tıpkı yaşlı kadının bir eşek arısını öldürdüğünde söylediği gibi. Bana öyle geliyor ki seni tanımalıyım."

"Peki, eğer _gerekiyorsa_, neden _yapmıyorsun_?"

"Adın ne _olacak?"

"Herhangi bir şey _olabilir_," dedim ödünç alınmış bir nükteyle, çünkü adamımı tanıyordum
ve onu en çok ne tür bir sohbetin memnun edeceğini biliyordum.

"Peki, _ne_ o zaman?"

"Adı _Hall_," dedim; "ama sen de biliyorsun ki
başka bir şey de olabilirdi."

"Çok iyi kazıyorsun!" dedi. "Seni sandığım kadar aptal olmadığını görüyorum;
bu yüzden seni daha iyi tanımaya kadeh kaldırıyorum. "

"Bütün kalbimle," diye karşılık verdim; "ama sen de benim kadar akıllı olmalısın ve bana adını ver."

"Elbette vereceğim, yaşlı rakun; al, al ve hoş geldin.
Benimle ilgili istediğin başka bir şey var mı?"

"Hayır," dedim, "seninle ilgili sahip olmaya değer başka bir şey yok."

"Ah, evet var, yabancı! Bunu görüyor musun?" ağır tüfeğini beni hayrete düşüren bir rahatlıkla kaldırıyordu. "Eğer benimle atış müsabakasına gelirsen ve beni onunla birkaç kez _boğa gözü_ vururken görürsen, Billy
Curlew omzunu ona koyduğunda eski _Sabun-çubuğunun_ bir şeye değdiğini kabul edeceksin."

Bu kısa cümle benim için bilgi doluydu. Bana, yoldaşımın _Billy Curlew_ olduğunu; bir
_atış müsabakasına_ gideceğini; tüfeğine _Sabun-çubuğu_ adını verdiğini ve onunla
birlikte sığır eti kazanacağından çok emin olduğunu; ya da neredeyse ama tam olarak aynı şey olmayan, _onunla haçı çakacağını_ öğretti.

"Pekala," dedim, "atış müsabakası yolumdan çok uzakta değilse,
memnuniyetle giderim."

"Yolunuz buradan ormanın içinden geçmiyorsa," dedi Billy, "çok fazla yolunuzdan çıkmayacak; çünkü sadece bir mil ötemizde ve oraya varana kadar gidebileceğiniz başka bir yol yok; ve bindiğiniz şey çalılıklı tepecikler arasında hızlı seyahat etmeye pek uygun olmadığından, sanırım oradan geçerek çok şey kaybetmeyeceksiniz. Sanırım
asla atış müsabakasına katılmadınız, yabancı, ceketinizin kesimine bakılırsa?"

"Ah, evet," diye karşılık verdim, "birçok kez. Daha elimde av tüfeği tutamayacak kadar
büyükken bir atış müsabakasında sığır eti kazandım."

"_Çocuklar_ buralarda atış müsabakalarına gitmezler," dedi, inanmaz bir şekilde gülümseyerek. "Bunu yapan tek bir tanesini duydum ve o da küçük bir _swinge_ kedisiydi. O bir avcı olarak doğdu ve sütten kesilmeden önce
sincapları öldürdü."

"Ben de sadece bir tanesini duydum," diye cevapladım, "o da
bendim."

"Peki, bu kadar gençken sığır etini nereden kazandın, yabancı?"

"Berry Adams'da."

"Neden, dur, yabancı, sana bir bakayım! Adın _Lyman_
Hall mı?"

"Aynen öyle," dedim.

"Vay canına, eğer babamın bana anlattığı çocuk değilsen, lanet olsun düğmelerime,
benimkine. Seni kendim hatırlayamayacak kadar küçüktüm; ama babamın senden
çok bahsettiğini duydum. Sanırım annenin boynunda bir mendil var
şimdi, baban Collen Reid'in mağazasında senin diz hizasında bile olmadığın
zamanlarda senin
avlanmanı kazandığından beri. Gel Lyman, ve senin üzerine ölümümü
atış müsabakasında, eski Sabun çubuğu omzunda olacak şekilde göndereceğim."

"Ah, Billy," dedim, "eski Sabun çubuğu senin kendi
omzunda çok daha iyi iş görecektir. Beni Berry Adams'daki atış müsabakasına gönderen annemin fikriydi; ve dürüst olmak gerekirse, sığır eti kazanmamı sağlayan tamamen bir şans atıştı; ama bu genel olarak bilinmiyordu; ve
çoğu kişi oraya atıştaki becerim nedeniyle
götürüldüğüme inanıyordu; ve şöhretim her yere yayılmıştı, çok iyi hatırlıyorum. Ayrıca, babanın dükkânda bana yaptığı bahsi de çok iyi hatırlıyorum.
_O_ atış müsabakasındaydı ve hiçbir şey ona
tüfekli ve av tüfeğiyle iyi bir nişancı olduğumdan başka bir şey inandıramazdı. Bahse girerim ki
benim hakkımda, söyleyebildiğim her şeye rağmen, ona hayatımda hiç tüfek
atmadığımı temin etmeme rağmen. Ayrıca, sadece iki mermi, daha doğrusu bir buçuk mermi vardı; ve baban benim becerime o kadar güveniyordu ki, yarım mermiyi bana ateş ettirdi; ve gariptir ki, başka bir şans atışıyla, haçı çakmış ve bahsini kazanmış gibi oldum."

"Şimdi senin tam da o adam olduğunu biliyorum, çünkü babamın yarım mermi hakkında tam da bunu söylediğini duydum. Hiçbir şey söyleme Lyman ve eğer atış müsabakasında seninle birlikte çocukların tüylerini yolmazsam eski ayakkabılarımı da silerim. Senin gibi yakışıklı bir adamın tüfek hakkında hiçbir şey bildiğini asla düşünmezler. Senin _şans_ atışlarını riske atarım. "

Babanın ekşi üzüm yediğini ve oğlunun dişlerinin
dikenli olduğunu kısa sürede keşfettim; çünkü Billy, tıpkı babasının kendisinden önce olduğu gibi, benim tüfekle becerikliliğime olan inancında
düzeltilemez bir şekilde inatçıydı.

Kısa sürede atış müsabakası için belirlenen yere ulaştık.
Sims's Cross Roads adıyla anılıyordu, çünkü burada iki yol kesişiyordu; ve ilk yol açıldığından beri,
Archibald Sims orada ikamet ediyordu. Archibald, kendi zamanında bir sulh hakimiydi (ve Georgia'da onun yaşındaki bir adam
olmayan var mı?); dolayısıyla ona 'Squire Sims' deniyordu. Bu eyalette, bir kişi sivil veya askeri bir unvan elde ettiğinde, bunu yaşadığı sürece ona zorla kabul ettirmek
geleneği vardır; bu nedenle bu taslaklarda tanıtılan sayısız unvanlı kişi vardır.

'Squire'ın kapısında durduk. Billy aceleyle atından indi, bana bir mil geriye kadar gönülsüzce sakladığı el sıkışmasını yaptı ve beni 'squire'a götürerek şöyle tanıttı: "Archy Amca, burası Lyman Hall; ve onu bu güzel kıyafetlerle gördüğünüz kadarıyla, o bir _swinge_ kedisi; göründüğünden çok daha zeki bir adam. Eski Sabun Çubuğunu kaldırıp, tam isabet eden bir boncuk çektiğini görene kadar bekleyin. Bugün burada eğlence görmek _istiyorsunuz_. Hiçbir şey söyleme."

"Pekala, Bay Swinge-cat," dedi 'squire, "seninle daha iyi tanışmak için," elini uzatarak.

"Nasılsın, Archy Amca?" dedim, elini sıcak bir şekilde tutarak (çünkü
ben
benim gibi olanlara karşı her zaman özgür ve rahatım; ve bu yolda
nadiren memnun etmekte başarısız olurum). "Yaşlı kadın nasıl?"

"Aman Tanrım," dedi 'squire, kıkırdayarak, "işte benim için çok zorsun; çünkü
o yirmi iki yıl önce öldü ve o zamandan beri ondan tek bir kelime bile duymadım."

"Ne! ve bir daha asla evlenmedin mi?"

"Asla, Tanrı benim yargıcım!" (gerçekten de, bu kadar hafif bir konu üzerine ciddi bir iddia.)

"Eh, bu benim hatam değil."

"Hayır, benim de değil, _hiç_biri," dedi 'squire.

Burada bir başka Rancey Sniffle'ın çığlığıyla bölündük. "Merhaba,
burada! Atış ve maç için koymak istediğin her şey, buraya gel!
putt'n' in'in _riddy_'sinin başlaması için."

Sadece seyirciler de dahil olmak üzere yaklaşık altmış kişi toplanmıştı; bunların çoğu Mealy Whitecotton'ın çağrısına az çok itaat ediyordu, çünkü o kendi kendini kuran başkomutandı. Bazıları acele etti ve bazıları listede ilk veya son olmak istedikleri için oyalandılar; çünkü isimlerinin girildiği sırayla atış yapıyorlardı.

Sığır eti yoktu ve böyle durumlarda asla olmazdı; ancak şirketten birkaç kişi onu görmüştü ve hepsi bunun iyi bir sığır eti olduğu ve üzerine konulan on bir dolar değerinde olduğu konusunda hemfikirdi. Atılacak atış sayısı hakkında bir fikir oluşturmak için genel bir soruşturma yapıldı; çünkü elbette, bir atışın fiyatı o sayının artışıyla orantılı olarak ucuzlar. Kısa süre sonra yirmiden fazla kişinin riske girecekti; ancak bu yirmi kişi, her biri yirmi beş sentten, atış sayısını almaya
kabul etti.

Yarışmacılar şimdi isimlerini vermeye başladılar; bazıları bir, bazıları iki, üç ve birkaçı da dört atışa kadar.

Billy Curlew sonuncuya kadar kaldı; ve liste kendisine teklif edildiğinde,
beş atış atılmamıştı.

"Kaç atış kaldı?" diye sordu Billy.

"Beş," diye cevap verdi.

"Peki, hepsini alıyorum. Bana dört atış, Lyman Hall'a da bir atış yaz, William Curlew ödedi."

Şaşkınlığım, atışımın parasını ödeme teklifine değil, çünkü
Billy'nin bunu bir dostluk göstergesi olarak kastettiğini ve
bu iyiliği yapmasına izin vermeseydim incinmiş olacağını biliyordum; ancak
ikametgahımdan en az
yüz mil uzakta, sığır eti için yarışmacı olarak ismimin beklenmedik bir şekilde duyurulmasına oldu. Billy'nin komşularından bazılarının bana _özel_ bir maç için meydan okumasına hazırlıklıydım; ama buna değil. Bu nedenle onun benim yerime girmesine itiraz ettim ve onu bundan vazgeçirmek için her türlü sebebi öne sürdüm, duygularını incitmeden.

"Bırak onu!" dedi Billy, bir imparatorun otoritesiyle ve her yoldan geçene anlaşılır bir şekilde ciltler dolusu şey anlatan bir bakışla. "Sanırım ne yaptığımı bilmiyorum?" Sonra tekerleklerini çevirip, alçak, kendine güvenen bir tonda mırıldanarak, "Kahretsin Roper," diye devam etti, "eğer o haçı yaratılışın kuzey köşesine ve bir kedi ayağını yalamadan önce geri
sokmazsa."

Kedi kabilesinin kralı olsaydım, bana bu andan itibaren tüm şirketin yaptığından daha meraklı bir ilgiyle bakamazlardı.
Her santimim en nazik incelemeyle incelendi; ve bazıları bakışlarıyla beni asla böyle bir
lokma olarak
almayacaklarını açıkça ifade ettiler. Üçüncü bir şans atışına kendimi atmaktan başka alternatif göremiyordum;
çünkü sporun kurallarına göre, vekaleten atış yapmama izin verilmiş olsa da, iyi yetiştirmenin tüm kurallarına göre
şahsen atış yapmam gerekiyordu.
Bana yöneltilen beklentileri boşa çıkarmak affedilemez olurdu. Ne yazık ki, benim için de,
maç, gençliğimde katılma alışkanlığım olanlardan bir açıdan farklıydı. Eskiden yarışma
başlıca _av tüfeği_ ile yapılırdı, o günlerde ateşli silahların üç tanımını kapsayan genel bir terimdi: _Kızılderili tüccarları_ (uzun, ucuz, ama bazen mükemmel bir tür tüfek, ana Britanya'nın Kızılderililerle ticaret için buraya gönderdiği), _büyük tüfek_ ve _av tüfeği_, uygun şekilde adlandırılmış haliyle. Ancak, tüfeklerin her zaman onlarla rekabet etmesine, adil kısıtlamalar altında izin verilirdi. Bunlar, av tüfeklerinin dinlenmesine izin verilirken,
elden ateşlenmeleri gerektiğiydi,
mesafe eşit olduğunda; veya mesafe bir tüfek için yüz yarda, av tüfeği için altmış yarda, atış şekli eşit olduğunda.

Ancak bu sadece tüfeklerin bir maçıydı; ve bunlar şu anda en yaygın olanlardır.

Yarışmacıların çoğu aynı hedefe ateş eder; bu genellikle dokuz inçten bir ayağa kadar genişlikte, bir tarafı ateşle mümkün olduğunca siyaha dönmüş, yüzeyinin tekdüzeliğini önemli ölçüde
bozmadan; koyulaşmış tarafına, nişancılardan yerleştirileceği mesafeye göre daha büyük veya daha küçük olan kare bir beyaz kağıt parçası _sabitlenmiştir_. Bu neredeyse her zaman
altmış yardadır ve bunun için kağıt yaklaşık iki buçuk inç kareye düşürülür. Merkezinden çapraz olarak ölçülen yaklaşık bir inç genişliğinde bir eşkenar dörtgen kesilir; bu _boğa gözü_ veya
_elmas_, nişancıların adlandırmayı seçtiği şekildedir; bunun merkezinde
çarpı vardır. Ancak her adamın hedefini kendi zevkine göre belirlemesine izin verilir; ve buna göre, bazıları kağıdın dörtte birini keserek
karenin merkezinden iki alt köşeye doğru keser, böylece merkezden aşağıya doğru büyük bir açı açılır; diğerleri ise
açıyı az çok küçültür: ancak nadiren herkesin bu rakamlardan birinden
memnun kalmadığı görülür.

Sığır eti beş ödüle veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi
beş _çeyrek_e bölünür - deri ve donyağı bir sayılır. Devrim savaşından sonraki birkaç yıl boyunca, altıncısı eklendi: maçta atılan _kurşun_. Bu, altıncı en iyi atışın ödülüydü; ve
önceden yerleştirildiği tahtadan veya ağaçtan dikkatlice çıkarılırdı ve sonradan yeniden şekillendirilirdi. Ancak bu, zamanın gerekliliğinden
sonra ortaya çıktı ve sanırım, uzun zamandır her yerde terk edildi.

Üç usta nişancı ve rakip, Moses Firmby, Larkin Spivey ve
Billy Curlew'du; bu vesileyle, ortak bir mutabakatla ve korkunç önsezilerle, mütevazı hizmetkarınız da onlara eklendi.

Hedef, yerden yaklaşık üç fit yüksekliğe sabitlendi; ve jüri üyeleri (Kaptan Turner ve 'Squire Porter) seyircilerin yaklaşık yarısıyla birlikte
onun yanında duruşlarını aldılar. Katalogdaki ilk isim Mealy Whitecotton'dı. Mealy, tüfeği elinde dışarı çıktı ve hedefi işaret etti. Tüfeği kendisinden yaklaşık üç inç daha uzundu ve Darby Chislom'un dışarı çıkarken söylediği şu sözü makul kılacak kadar kendi kalınlığına yakındı: "İşte mısır sapı ve emici geliyor!" dedi Darby.

"Ayağımın öp!" dedi Mealy. "O hedefe nasıl gireceğim bir gerçek."

"Arkadan baksan iyi olur," dedi Darby. Mealy ayağa kalktı ve ateş etti.

"Oldukça iyi bir atış, Mealy!" dedi biri.

"Evet, kesinlikle iyi bir atış!" dedi ikincisi.

"Aferin, Meal!" dedi üçüncüsü.

Şirketten biri "Nerede?" diye sorduğunda çok sevindim. çünkü
bu açıklamaları duyularının kanıtlarına dayandırdıklarına
inanamadım.

"Tam hedefin sağ tarafında," diye cevap verdi.

Gözlerimin tüm gücüyle baktım, ancak
kağıdın yüzeyinde en ufak bir değişiklik bile göremedim. Ancak, raporları
doğruydu; deneyimli birinin görüşü deneyimsiz birinin görüşünden çok daha keskindir.

Sırada bir sonraki Hiram Baugh'du. Hiram gördüğüm bazı yarış atlarına
benziyordu; her ödül için yarışmamak için fazla iyiydi ve hiçbir şey için fazla kötüydü, asla kazanamayacaktı.

"Beyler," dedi, hedefe vardığında, "sığır eti kazanacağımı söylemiyorum; ama eğer benim parçam patlamazsa, kağıdı yerim ya da
bunu yapmaya çok meyilli olurum, eğer
benim gürültüme inanırsanız. Benim barutum iyi barut değil, beyler; onu _thum_ (Zeb Daggett'tan) aldım ve ona pound başına üç çeyrek dolar verdim; ama benim iyi barut dediğim gibi değil, beyler; ama eğer yaşlı Buck-katili onu tamamen yakarsa, Hiram Baugh dediğiniz çocuk
kağıdı yer ya da ona çok yaklaşır."

"Hadi, ateş et," dedi Mealy, "ve sana, Zeb Daggett'a,
ve barutuna, Buck-killer'ına, barut boynuzuna ve saçma kesenize
lanet olsun! Ateş etmeden önce ne kadar süre orada durup konuşacaksın?"

"Önemli değil," dedi Hiram, "Biraz konuşup biraz ateş edebilirim,
ama bu önemli değil. Hadi bakalım!"

Hiram bir sorgulama notu şeklini aldı, uzun bir bakış attı
ve ateş etti.

"Kağıt yedim," dedi, silahın çatırtısında, hedefe bakmadan veya bakıyormuş gibi görünmeden. "Buck-killer açıkça gürültü yaptı.
Neredeyim beyler?"

"Mealy ile elmasın tam ortasındasınız," diye cevap verdi.

"Kağıt yiyeceğimi söyledim ve yaptım; değil mi beyler?"

"Ve varsayalım ki!" dedi Mealy, "bu ne anlama geliyor? Sığır eti kazanamayacaksın ve hiç kazanamadın."

"Öyle olsa bile, Meal 'Cotton'ı çok kolay yendim; ve senin Hiram Baugh dediğin çocuk bunu başarabiliyor."

"Ve bu ne anlama geliyor? Kim Meal 'Cotton'ı yenemez ki! Ben hiçbir şey olma iddiasında bulunmuyorum, kesinlikle; ama sen her zaman sanki sürekli senin için haçlar
yapmaya devam edecekmişsin gibi davranıyorsun ve sonra da sonunda sadece '_kağıt_ yiyorsun; ve bu, Meal 'Cotton'ın fikirlerine göre, ona _sığır eti yemekten_ çok uzak."

Simon Stow şimdi çağrıldı.

"Aman Tanrım!" iki veya üç kişi haykırdı: "Şimdi bulduk. Atışı, 'Squire Dobbins'in bir _patikanın_ etrafında koşması kadar sürecek."

"Elveda çocuklar," dedi Bob Martin.

"Nereye gidiyorsunuz, Bob?"

"Mahsulümü toplamaya gidiyorum; ama Sime
Stow atışı yapana kadar geri döneceğim."

Simon tüm bunlara alışmıştı ve bu yüzden onu en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Gidip kendi hedefini getirdi ve kendi eliyle
kurdu. Sonra tüfeğini sildi, tavayı şapkasıyla ovdu, sileceğiyle dokunma deliğinden bir parça çekti, şarjörünü büyük bir dikkatle doldurdu, barutu aynı dikkatle tüfeğe döktü, tüfeğinin ağzının etrafına yerleşmiş iki veya üç başıboş mermiyi parmağıyla içeri itti, bir avuç mermi çıkardı, hepsini dikkatlice inceledi, kusursuz veya kırışıksız bir tane seçti, yamasını çıkardı, en düzgün kısmını buldu, tüfeğinin kabzasındaki gres kutusunu açtı; sadece o kadar yağ aldı, onu büyük bir eşitlikle yamanın seçilen kısmına dağıttı, tüfeğinin namlusunun üzerine koydu, yağ tarafı aşağı bakacak şekilde, mermisini üzerine koydu, biraz bastırdı, sonra yukarı aldı ve boynunu biraz daha dik bir şekilde aşağı doğru çevirdi, bıçak sapını üzerine koydu, onu tüfeğin ağzına gömdü, merminin hemen üzerindeki gereksiz yamayı kesti, ona baktı ve çok fazla veya çok az kestiğini belirtmek için başını salladı, hangisi olduğunu kimse bilmiyordu, mermiyi aşağı gönderdi, tüfeğinin içindekileri, mermi çubuğunun çıkıntılı kısmında birinci ve ikinci parmaklarıyla ölçtü, çok fazla veya çok az barut olduğunu belirtmek için tekrar başını salladı, dikkatlice astarladı, gölgelendirmek için arka görüşün üzerine kemerli bir teneke parçası koydu, yerini aldı, bir arkadaşından şapkasını ön görüşün üzerine tutmasını istedi, çok uzun bir
nişan aldı, ateş etti ve kağıdı bile yemedi.

"Atım kötü _doldurulmuştu_," dedi Simon, topunun yerini öğrendiğinde.

"Ah, zaman ayırmamışsın," dedi Mealy. "Hiç kimse senin kadar aceleci atış yapamaz. Silahın çatırtısını duymadan önce zar zor uyumuştum."

Sonraki Moses Firmby'di. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, oldukça soluk tenliydi; ve dünyanın muhtemelen hiçbir yeri Georgia'nın dağlık bölgelerinden daha sağlıklı olmasa da, dağcıların genellikle sağlam vücutları veya güzel ciltleri olmadığı tuhaf bir gerçektir: ancak, neredeyse yorulmazlar.

Moses bizi uzun süre merakta bırakmadı. Tüfeği çoktan doluydu ve onu hedefe sabitledi, beni şaşırtan ve geri kalan herkesi endişelendiren bir sinir ve nişan kararlılığıyla. Birkaç saniye sonra, tüfeğinin sesi hakim olan ölümcül sessizliği bozdu.

"Henüz büyük bir zarar olmadı," dedi Spivey, bana daha çok umutsuzluk yaratmaya yarayan bir olayla kaygıdan açıkça kurtulmuş bir şekilde.
Firmby'nin topu elmasın alt açısını, çaprazla tam olarak aynı hizada kesmişti.

Üç veya dört kişi onu takip etti ama atışını geliştirmedi; ancak, bir istisna dışında hepsi "kağıdı yedi."

Şimdi sıra Spivey'deydi. Kişiliğinde veya tavrında dikkat çekici hiçbir şey yoktu.
Yerini aldı, tüfeğini dik bir
noktadan yavaşça indirdi, işaretle aynı hizaya gelene kadar, bir an mengene gibi orada tuttu ve ateş etti.

"Oldukça _şiddetli_ ama henüz öldürücü bir şey yok," dedi Billy Curlew, Spivey'nin topunun yerini öğrenirken.

Spivey'nin topu elmasın üst açısını yeni kırmıştı; Firmby'yi genişliğinin yaklaşık yarısı kadar dövmüştü.

Dikkat çekici hiçbir şey olmayan birkaç atış daha bizi
Billy Curlew'e getirdi. Billy büyük bir özgüvenle dışarı çıktı ve 
Sabun Çubuğunu siparişe getirdi, bu arada da kasıtlı olarak gömleğinin kollarını sıvadı. Billy'nin başarı şansını silahının görünümünden yargılasaydım, umutsuz olduğunu söylerdim. Sabun Çubuğunun dipçiği bir çakı ile yapılmış gibi görünüyordu; ve öyle olsaydı, alet 
sakar görünümü için sadece zayıf bir özür olurdu.
Kutudaki bir matkap deliği bir yağ kutusu olarak kullanılıyordu; bir pamuk ipi kilidi tutan tek bir vidaya yardımcı oluyordu; ve yüksükler pirinçten, demirden ve tenekeden yapılmıştı.

"Lark Spivey'in mermisi nerede?" diye seslendi Billy, kollarını sıvamayı bitirdiğinde.

"Haçtan yaklaşık üç çeyrek inç uzakta," diye cevap verdi. "Pekala, yolu açın! Sabunluk geliyor ve o da hemen
orada, onların arasında olacak."

Billy şimdi ters bir V gibi kendini iki yana açtı; sol kalçasını öne doğru fırlattı, vücudunu ufuk düzlemiyle yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla geri çekti, yanağını eski Sabunluğun kıçına yaklaştırdı ve titremeyen eliyle hedefi tutturdu. Görüşü uzundu ve sol kolunun şişkin kasları, onu ağır tüfeğiyle yüklü tuttuğu her yarım saniyede başarı şansını azalttığına inanmamı sağladı; ancak Sabunluk raporunu verene kadar ne zayıfladı ne de sallandı.

"Neredeyim?" dedi Billy, duman gözünün önünden yükselirken.

"Sadece alt taraftaki haça dokundun," diye yanıtladı jüri üyelerinden biri.

"Boncuğumu biraz fazla ince çektiğimden korkuyordum," dedi Billy.
"Şimdi, Lyman, Sabun Çubuğunun neler yapabileceğini görüyorsun. Al onu ve çocuklara bebekken nasıl yaptığını göster."

Atışımı sona saklamak için yalvardım; biraz
sofistik bir şekilde, bunun aslında Billy'nin atışlarından biri olduğunu söyleyerek yalvardım.
Yakarışım desteklenmekten çok hoşgörüldü ve birden fazla atış yapan nişancılar ikinci raundu başlattılar. Bu raund, birinci rauntta belirgin bir gelişmeydi. Haç üç kez vuruldu:
Bir kez Spivey tarafından, bir kez Firmby tarafından ve bir kez de Mealy Whitecotton'dan daha az önemli olmayan bir kişi tarafından, ki bu sefer şans onu sadece Hiram Baugh'a misillemede bulunmak için kayırmış gibi görünüyordu; ve hedef tahtası
tüm şekliyle bozuldu.

Üçüncü ve dördüncü raundlar atıldı. Billy son atışını yaptı,
bu da tarafların haklarını şöyle bıraktı: Billy Curlew birinci ve dördüncü, Spivey ikinci, Firmby üçüncü ve Whitecotton beşinci. Okuyucularımın bazıları, hepsi de haçı süren birkaç kişi arasında nasıl bir ayrım yapıldığını öğrenmek isteyebilir.
Bu ayrım
tamamen doğal ve adildir. Bir zamanlar kesişen çizgilerin silinmemiş kısımlarından iplikler gerilir, bu sayede haçın orijinal konumu kesin olarak belirlenir. Her mermi deliği, yapıldığı gibi güzelce sabitlendiğinden, çevresini belirlemek kolaydır. Buna göre, genellikle, hatta her zaman, hiçbir topun haça değmediği yeri ölçerler; ancak haç sürülürse, ondan mermi deliğinin merkezine kadar ölçerler. Bu nedenle, haçı süren iki kişi arasında bir çekme atışı yapmak için, her iki topun merkezinin doğrudan haçtan geçmesi gerekir; bu çok nadiren gerçekleşen bir şeydir.

_Isırık_ tek başına atış yapmak için kaldı. Billy tüfeğini dikkatlice sildi,
onu yeteneğinin en üst noktasına kadar doldurdu ve bana uzattı. "Şimdi," dedi, "Lyman, ince bir boncuk çek, ama çok ince değil; çünkü Sabun çubuğu topunu iyi taşır. Dikkatli ol ve boncuğunu alana kadar tetiğe dokunma; çünkü yaylı tetiklidir ve çok kolay gider: ama onu istediğin
yerde tut ve oraya gitmezse, lanet olsun yaşlı Roper."

Sabun çubuğunu tuttum ve hemen en umutsuz
umutsuzluğa düştüm. Hayatım boyunca hiç bu kadar ağır bir silahı elime almadığımdan eminim. "Neden,
Billy," dedim, "sen küçük ölümlü, sen! Böyle bir silahı
ne için kullanıyorsun?"

"Şuradaki hedef tahtasına bak!" dedi.

"Doğru," dedim, "ama _ben_ onu vuramam; bu imkansız."

"Hadi bakalım, ihtiyar zenci!" dedi Billy; "Ne demek istediğini anlıyorum;" tüm bunların sadece yaklaşan atışı daha da dikkat çekici hale getirmek için olduğunu ima ederek.
"Babanın küçük oğlu bugün burada eski Sabun Çubuğu'ndan başka bir şey atmıyor, biliyorum."

Hakemlerin sabırsızlandığını biliyordum ve bununla birlikte durumum her geçen saniye daha da utanç verici hale geliyordu; bu yüzden daha fazla tartışmadan Sabun Çubuğu'nu denemeye karar verdim.

Dışarı çıktım ve etrafımda en yoğun ilgi uyandı ve o yöndeki herkesin endişeli bakışlarından anladığım kadarıyla hedefin etrafında elektrik gibi parladı. Politika, düşen bir tüfekle ateş etmem gerektiğini söylüyordu ve ben de
bu yöntemi benimsedim; nişangah elmasla aynı hizaya gelir gelmez ateş etmeye karar verdim, _boncuk_ olsun ya da olmasın_. Buna göre, eski
Sabun Çubuğunu indirmeye başladım; ancak tüm kas gücüme rağmen, yerçekimi yasalarına kesinlikle itaat ediyordu ve eşit şekilde
hızlandırılmış bir hızla aşağı indi. Aşağı doğru uçuşunu durdurabilmemden önce, sadece hedefi geçmekle kalmamış, aynı zamanda kendi ayak parmaklarıma da hızla tecavüz ediyordu.

"Aman, o şimdiye kadar gördüğüm en zayıf adam," dedi biri yarı fısıltıyla.

"Sadece eğlencesi," dedi Billy; "Onu tanıyorum."

"Eğlenceli olabilir," dedi diğeri, "ama bir ağaçtaki bir adama
çok benziyor."

Şimdi, elbette, ateşleme modunu tersine çevirmeye ve tüm fiziksel enerjimi Soap-stick'i hedefe
kaldırmak için kullanmaya karar verdim. Çaba Billy'yi susturdu ve tüm arkadaşlarının dilini çıkardı. Soap-stick'in inatçı eğilimini kontrol altına alabilecek kadar gücüm vardı ve sonuç olarak, sinirlerim ilk fark edilmeyen yukarı hareketiyle birlikte elle tutulur sıkıntı belirtileri göstermeye başladı. Kollarımda bir titreme başladı; arttı ve hızla vücuduma ve alt ekstremitelerime yayıldı;
öyle ki, Soap-stick'i hedefe
kaldırdığımda, tıpkı güçlü bir galvanik pilin sürekli etkisi altındaki bir adam gibi, baştan ayağa titriyordum. Bu arada arkadaşlarım duygularını serbestçe dile getirdiler.

"Yemin ederim ki," dedi biri, "o adam ateş edemiyor."

"Eskiden iyi ateş ederdi," dedi bir diğeri; "ama şimdi edemiyor ve hiçbir zaman da edemedi."

"O işaretten uzaklaşsan iyi olur!" diye bağırdı üçüncüsü, "çünkü Broadcloth'un orada çok yakın durursanız sizden bazılarınız hakkında kuru şikayetlerde bulunmasına lanet olsun."

"Yabancının kafası güzel," dedi dördüncüsü, esprili bir ciddiyetle.

"Eğer tüfeğinde yeterince mermi olsaydı, bir
dönen tekerlek kadar büyük bir
boğa gözü çemberi fırlatırdı," dedi beşincisi.

Sabun çubuğunun yeterince yüksekte olduğunu anladığım anda (zira nişangahı bundan başka bir şey için kullanmadım), tetiği çektim ve o gitti. Kendimi alay konusu olmaktan kurtarmanın en itibarlı yolunun, onu mümkün olduğunca kendim artırmak olduğunu her zaman fark etmişimdir. Bu her çevrede iyi bir plandır, ancak ülkenin sade, kaba çiftçileri arasında benimsenebilecek en iyi plandır. Buna göre, zafer kazanmış gibi bir tavırla eski Sabun Çubuğu'nu bir siparişe götürdüm; Billy'ye göz kırptım ve "Şimdi, Billy, servetini kazanmanın zamanı geldi. İkiye bir bahse gir, haçı devirdiğime." dedi.

"Hayır, eğer yaparsam suçlanacağım," dedi Billy; "ama sana ikiye bir bahse girerim ki tahtaya
vurmadın."

"Ah, Billy," dedim, "_bahis_ hakkında şaka yapıyordum, çünkü asla bahis oynamam; ve senin de bahse girmeni
istemem: aslında, sığır eti için atış yapmayı pek doğru bulmuyorum; çünkü bu da sonunda bir tür kumar: ama şunu söyleyeceğim:
Eğer o haç devrilmezse, yaşadığım sürece bir daha asla sığır eti için atış yapmam."

"Vay canına," dedi Mealy Whitecotton, "bundan büyük bir şey kaybetmeyeceksin."

"Pekala," dedim, "Wabbling hakkında biraz bilgim olduğunu düşünüyorum. Mümkün mü, Billy, senin kadar iyi atış yapan bir adam, hiç çift wabble ile atış yapmamış olabilir mi? Onunla
çarpıyı sürmeyi öğrendiğinde dünyadaki en büyük atış. Tek bir wabble ile
düşen nişangahta bahis almak için başka bir tür! Ve Sabun Çubuğu bunun için tam bir
iplik."

"Sana ne söyleyeyim, yabancı," dedi biri, "burada hepimiz için çok zorsun.
Buralarda bu tür atışları hiç _duymadık_."

"Pekala," diye karşılık verdim, "şimdi gördün ve bunu yapabilecek çocuk benim."

Hakemler şimdi hedefe yaklaşıyorlardı ve tek bir
durum kombinasyonu tüm grubumu atışımın sonucu hakkında tamamen bilgisiz bırakmıştı. Hedefin etrafındakiler Billy
Curlew tarafından benden harika bir atış için hazırlanmıştı; beklentileri bana gösterilen nezaketten güvence almıştı; ve onları hayal kırıklığına uğratacak tek şey, ironi olarak olduğu kadar ciddi olarak da verilmiş olması muhtemel olan "kuru şikayetlere" karşı tek bir uyarıydı; çünkü Sabun Çubuğunun ağırlığı altında çektiğim ızdıraplar, altmış yarda mesafeden onlar için ya fark edilemiyordu ya da görülebiliyordu, "yerlileri şaşırtmak" isteyen bir uzmanın gösterişleri olarak algılanıyordu. Diğer taraf, topumun yönünün bir soru sormaya değmediğini düşünüyordu; ya da düşündülerse, havalarım ve nutuklarım, daha atılmadan düşünceyi kaçırmıştı. Sonuç olarak, hakemler hedefi onlara sunduğunda hepsi şaşkınlıktan donup kaldılar ve ciddi bir şekilde, "Tüm bu yaygaradan sonra, sadece ikinci en iyi." dediler. "İkinci en iyi!" diye bağırdım, kontrol edilemeyen coşkularla.

Tüm grubum, rapora inanmadan önce duyularının kanıtını elde etmek için hedefe koştu; ancak en muhteşem
talih
bunun doğru olması gerektiğine hükmetti. Onların kuşkuları ve şaşkınlıkları
benim için çok şanslıydı; çünkü dinleyicilerimi, ünlemin söylendiği gerçek hislere kör ettiler ve
daha önce söylediklerimi çok farklı bir
amaçla en iyi şekilde kullanmak için kendimi hazırlamam için bana yeterli zaman tanıdılar.

"İkinci en iyi!" diye tekrarladım, şirket hedeften bana doğru dönerken, umutsuz bir
havayla. "Sadece ikinci en iyi mi? İşte, oğlum Billy,
eski Sabun Çubuğunu al; o iyi bir parça ama ben çok yaşlanıyorum ve
özellikle de düşmeli nişangah ve çift yalpalama ile tüfekle ateş etmek için görüş yeteneğim zayıflıyor."

"Aman Tanrım, Tanrım!" Billy, tüm açıklamaları
şaşırtan bir bakışla, "sen haçı _sürmüyor musun?" dedi.

"Ah, haçı sür!" diye karşılık verdim umursamazca. "Bu ne! Sadece
topumun
nerede olduğuna bak! Ruhumda, merkezinin haçtan tam çeyrek
inç uzakta olduğuna inanıyorum. Merminin merkezini, parmaklarınla ​​oraya koymuşsun gibi haçın üzerine koymak istedim."

Birçoğu bu lafı küçümseyici ama çok yerinde bir burun kıvırmayla karşıladı; ve Mealy Whitecotton "bir daha
hiçbir gevezelik etmeden aynısını yapamayacağıma, ne olduğunu umursamadığına" dair yarım pint bahse girmeyi teklif etti. Ama ben ahlakımın bu çeyreğinde kendimi çoktan güçlendirmiştim. Ancak kararlı bir çoğunluk, açıkça benim ciddi olduğum
konusundaydı; ve beni dünyanın harikalarından biri olarak görüyorlardı.
Billy, babasından aldığı gibi, artık geçmişimi tam olarak ortaya koyarak çoğunluğu artırdı; Ben de onu dinleyen diğer herkes kadar şaşkınlıkla dinledim. Bana gece onunla eve gitmemi, ya da kendi deyimiyle "eve gidip o gece yalanlar söylememi, bana bir kuruşa mal olmayacaktı" diye yalvardı; bunun gerçek anlamı, eğer onunla eve gidersem ve ona eski zamanlar hakkında bir akşam sohbeti yapma zevkini verirsem, evi benimki kadar bana da açık olacaktı. Ama daha önce geçtiğim yolun beş altı milini geri dönmeden onun misafirperverliğini kabul edemezdim ve bu yüzden reddettim.

"Peki, eğer gitmeyeceksen, senin için yaşlı kadına ne söylemeliyim, çünkü
ipek mendili kazanan çocuktan haber aldığında çok mutlu olacak ve seni benimle eve getirmediğim için beni yalayacağını tahmin ediyorum."

"Ona söyle," dedim, "mendilde olduğu gibi, dünyada hiçbir şeye şans eseri sahip olmadığım bir çeyrek sığır eti gönderiyorum."

"Çeneni tut, Lyman!" dedi Billy; "Ben yaşlı kadına böyle yalanlar söylemeye cesaret edemem; çünkü o düzenli yapılı bir Met'dist."

Ayrılmak üzere döndüğümde, "Bir dakika dur, yabancı!" dedi biri: sonra sesini gizli ama açıkça duyulabilen bir tona düşürerek, "Ne teklif ediyorsun?" diye devam etti. Ona hiçbir şey için aday olmadığımı, Billy Curlew ile kazara karşılaştığımı, benimle atış müsabakasına gelmem için yalvardığını ve yolun hemen
üzerinde olduğu için durduğumu temin ettim. "Ah," dedi, uzlaşmacı bir baş hareketiyle, "eğer
herhangi bir şey için hazırsan, bizim için
bu konuda ağzı bozuk olmana gerek yok; çünkü hepimiz burada senin için sonuna kadar gideceğiz."

"Evet," dedi Billy, "eğer senin için ölüme gitmezsek, kim teklif ederse etsin, lanet olsun yaşlı Roper. Eğer herhangi bir şey için dışarı çıkarsan, Lyman, sadece Upper Hogthief'in çocuklarına bunu bildir, onlar senin için sonuna kadar gidecekler,
yaratılışa karşı, meme olsun ya da olmasın, bu _tatur_."

Onlara nazikçe teşekkür ettim, ancak teminatlarımı tekrarladım. Okuyucu, bölgenin adını sakinlerinin karakterinden aldığını
varsaymayacaktır. Eyaletteki hemen hemen her ilçede, genellikle yerel rekabetlerden veya tek bir tesadüfi durumdan türetilen aşağılayıcı bir unvan taşıyan bir yer veya bölge vardır.

DESOLATION[1]

TOM MASSON'DAN

Köy sokağından biraz geride
Eski moda kır evi duruyor.
Antik revakının karşısında
Uzun kavak ağaçları gölgelerini düşürüyor.
Ve orada, uzun gün boyunca,
Jemima pi-a-na çalıyor.
Do, re, mi,
Mi, re, do.

Ön salonda, orada duruyor,
Ve Jemima ellerini orada gezdiriyor,
Babası pelerininin altında,
Mırıldanıyor ve inliyor: "Bu şaka değil!"
Ve kendi kendine yemin ediyor ve iç çekiyor, ne yazık ki!
Geçen herkese hüzünlü bir sesle. Do, re, mi,
Mi, re, do.

Ölüm günlerinde ve doğum günlerinde
Sanki dünyaya sahipmiş gibi çalıyor.
Her hızlı iniş çıkışta
Sanki ona iyi geliyormuş gibi davul çalıyor,
Ve hala sabahtan akşama kadar oturuyor
Ve ana ve güçle çalıyor,
Do, re, mi,
Mi, re, do.

O konakta eskiden
Özgür yürekli misafirperverlik vardı;
Ama bu yıllar önceydi
Jemima notalarla oynuyordu.
Günlük plunk'ına başladığında,
Komşular mezarlarına gömüldüler.
Do, re, mi,
Mi, re, do.

Uzun zaman önce kaçtıkları diğer dünyalara,
Hepsi güvenli bir şekilde öldükleri için minnettardı.
Yaşarken gürültüye katlandılar
Jemima beşte kalkana kadar.
Ve sonra yüklerini bıraktılar,
Ve hepsi kasabayı terk etti.
Do, re, mi,
Mi, re, do.

[Dipnot 1: Life Publishing Company'nin izniyle.]

CRANKIDOXOLOGY[2]

WALLACE IRWIN'DEN

(_Being a Mental Attitude from Bernard Pshaw_)

Tamamen insan olmak yanlıştır,
İyi olmak tek başına aptallıktır,
Ve "erdemli" kadın neden
yapması gerektiği gibi yapmaya devam etsin?
(Yapması gerektiği gibi yapmak aptallıktır!)

Çünkü ben hoş olmaktansa ünlü olmayı tercih ederim,
Nazik olmaktansa kaba olmayı tercih ederim;
Alay etmek kolaydır
Zeki ve tuhaf olduğunuzda,
Ve ben Doğru olmaktansa Zeki olmayı tercih ederim.

Sadece Shakespeare ve Milton'dan sıkıldım,
Hubbard beni övmeye zorlasa da;
Eğer _ben_ solacak defne dalları koysaydım
O sisli Shakespeare mezarına,
William mezarında nasıl da kıvranırdı!

Çünkü ben Shakespeare olmaktansa Pshaw olmayı tercih ederim,
Açık sözlü olmaktansa Bilge olmayı tercih ederim;
Ve eğlendirdiğim yol
Toplumun geneline
hakaret etmektir.
Halkı hor görüyormuş gibi yapıyorum.

Ben bir Sosyalistim, kardeşimi seviyorum
Oldukça özgün bir şekilde,
"Birbirimizden Nefret Ediyoruz" düsturumla--
Yine de, inanç, söylediklerimi kastetmiyorum.
(Söylediklerini kastetmek canavarca!)

Çünkü ben kocalardan çok konuşmayı severim,
Ve karılardan çok modaları severim,
Bu yüzden sana diyorum ki,
Eğer yaptığın gibi yapmazsan
Hayatın boyunca yapmadığın gibi yaparsın.

Benim "Candida"larım mercan gibi kızıl,
Düşüncelerim fazlasıyla korkunç derecede sade--
Eğer insanlar bana sadece Ahlaksız deselerdi
Boşuna yaşamadığımı hissederdim. (Bu iğrenç, boşuna yaşamak!)

Çünkü ben Şehit olmayı Evlenmektense,
Baştan çıkarılmayı evcilleştirilmektense,
Ve eğer _benim_ istediğim olsaydı
(En azından, ben öyle diyorum)
Tüm Bebekler, "Talep Edilmemiş" olarak etiketlenirdi.

Ben epigramatik bir Musa'yım,
Taştan mizah tabletlerim
Yapmacık tavırları ve pozları kınıyor--
Kendimden birkaçı hariç.
(Kendimden birkaçına bayılıyorum.)

Piyasayı patlatma yöntemim
Yöneticiler bir oyun istediğinde
Bir blöfte,
"Eşyalarıma o kadar düşkünüm ki
Bunun oynanmasını istemiyorum--git buradan!" demek.

Ben kulüp hanımlarının Konuların Konusuyum,
Ciddi tartışmaların geçtiği
Tropikler kadar sıcak mücadelelerde,
Ne demek istediğimi bulmaya çalışarak. (_Ben_ ne demek istediğimi asla anlayamadım!)

Çünkü İncil'den saçmalamak eğlencelidir,
Ve saçmalamaktan gospel yapmak spordur,
Boşanmışlar hurra yaparken
Pshaw'ın Sözleri için
Ve onun alt-psikolojik Josh'u için.

[Dipnot 2: Wallace Irwin'in "Dolar İşaretinde" adlı eserinden.
Telif hakkı, 1905, Fox, Duffield & Co.]

BALIM, AŞKIM

JOEL CHANDLER HARRIS'İN YAZISI

Far'well Lane'den yukarı doğru uzun bir yol var,
Balım, aşkım!
Bay Crow'a vurabilirsin, Bay Crane'e vurabilirsin,
Balım, aşkım!
Sana bir reverans yapacaklar ve sana aynısını söyleyecekler,
Balım, aşkım!
Gece gitmek için uzun bir yol var,
Balım, aşkım!
_Balım, aşkım, kalbimin zevki--
Balım, aşkım!_

Bay Mink, çulluğu uyandırmak için on ikinci kez sürünür,
Balım, aşkım!
Bay Boğa Kurbağa bağırır, Gel pipomu yak!
Balım, aşkım!
Bir de Patridge baltası, Bezelyelerin olgunlaşmadı mı?
Balım, aşkım!
Gece çok geç olmadan daha uzun yürümesen iyi olur,
Balım, aşkım!
_Balım, aşkım, kalbimin zevki--
Balım, aşkım!_

Zorba-Yarasa yere çok yakın uçar,
Balım, aşkım!
Bay Tilki, onu kandırır, Aşağı in!
Balım, aşkım!

Bay Coon, her yerde dolaşır,
Balım, aşkım! Karanlık gecede, ah, zenci, bir manzara!
Balım, aşkım!
_Balım, aşkım, kalbimin zevki--
Balım, aşkım!_

Ah, kaç, Bayan Nancy, dizimin dibine kaç,
Balım, aşkım!
Bir ağaçta 'sevgili, şişman rakunlar' yaşıyor,
Balım, aşkım!
Ah, hanımlar, benimle evlenmez misiniz?
Balım, aşkım!
Sola dön, sağa dön, bütün gece dans edeceğiz,
Balım, aşkım!
_Balım, aşkım, kalbimin zevki--
Balım, aşkım!_

Büyük Baykuş eşini bağırıp çağırıyor,
Balım, aşkım!
Oh, uzun kalma! Oh, geç kalma!
Balım, aşkım!
Güle güle Kapısına vurmak o kadar da güçlü değil,
Balım, aşkım! Hepimiz gece boyunca şarkı söylediğimizde nereye gideceğiz,
Balım, aşkım!
_Balım, aşkım, kalbimin zevki--
Balım, aşkım!_

BILLY BAXTER'IN BÜYÜK OPERA'SI

Sınıfıma girmeye karar verdim, bu yüzden sigara içme odasına doğru yürüdüm.
Bir kadın beni tutup Grand Opera'ya ne kadar hayran olduğunu
söyleyene kadar üç adım bile gitmemiştim. Cevap bile vermedim. Delice kaçtım ve
eve gitme vakti gelene kadar sigara içme odasının uzun otlarının arasında saklandım. Jim, eğer biri sana Grand Opera'nın
iyi olduğunu söylerse, ya durumu eşitlemeye çalışıyordur ya da gerçek bir arkadaş değildir. Geçen kış ailemle New York'taydım ve beni Metropolitan Opera Binası'ndaki _Die Walkure_'a
kendileriyle birlikte götürdüler. Biletleri aldığımda
adamdan en iyi yerin neresi olduğunu sordum. Dedi ki
tüm gerçek müzik severler elbise çemberini ve balkonları işgal etti
ve üç bone başına iyi bir orta elbise çemberi koltuğu vardı.
İşte sana bir ipucu, Jim. Eğer kutucu sana o gerçek aşık oyununu verirse,
sadece küçük delikten içeri uzan ve onu benim için güneşe batır.
Ona geliyor. Sana şeref sözü veriyorum, sahneden çeyrek mil uzaktaydık. Bir asansörle yukarı çıktık, koltuklarımıza gösterildik ve hemen arkamızda eski dostum, Chicago'dan Bud Hathaway vardı. Bud'un yanında iki kız kardeşi vardı ve bana üzgün bir bakış attı,
bu da kelimelerden daha açık bir şekilde, "Demek sen de buna karşısın, ha!" dedi.
Herkesi tanıttık ve saat dokuz civarında perde açıldı.
Tam on dakika bekledikten sonra, üzerinde sadece bir ayı cübbesi olan iri, şişman, yağlı görünümlü bir Dago çıktı. Sahnenin kenarına gitti ve
bir serseri kayanın üzerine oturdu. Gerçek aşıklarımın koltuğundan bile, onun ayıcıklarının bir şey için bir köpekten daha fazla
acı çektiği açıkça görülebiliyordu. O sırada içeri bir kadın girdi ve gerçek aşıkların hiçbiri onun kim olduğunu
bilmiyordu. Bazıları Melba, diğerleri Nordica olduğunu söyledi. Bud ve ben
onun May Irwin olduğuna karar verdik. Ancak yanılmışız, çünkü Irwin bu kadını
herhangi bir zamanda veya yerde direğe bağlamıştı. Mike the Dago kadını görür görmez her şey başladı. Hemen koştu ve düz bir kol darbesi vurdu, eğer ulaşsaydı ona keseyi verecekti. Ama sinsi
Sadie orada değildi. Eğildi, yana doğru adım attı ve iri yarı adamı sersemleten akıllıca bir yarım kol kancası indirdi. Sıkıca sarıldılar ve
sürekli homurdanarak ileri geri sallandılar, orkestra titrek Eliza-buz-geçişi müziğini çalarken. Jim, bunu biraz abartmıyorum. Seviyede, tam da yazdığım anda oldu. Birdenbire biri
kazanmış gibi göründü. Ayrıldılar ve kollarını uzatarak sahnenin önüne doğru çılgınca koştular, üçlüyü yenmek için bağırdılar.
Orkestra vahşi bir şekilde
çıkardı. Lider yaklaşık 9,00 dolar değerinde saçını
yoldu ve genel olarak çan kulesinde yarasa varmış gibi davrandı.
Mekanın kesinlikle sıkışacağını düşündüm. Bana Wisconsin, Merrill'deki Thirsty Thornton'ın dans salonunu hatırlattı, Sessiz İsveçli her seferinde, Mink Mamie, Albany'li genç adamla üst üste iki kez dans ettiğinde, babası Rough River'daki büyük değirmenin sahibi olan genç adamla
en güçlünün hayatta kalması için genel bir mücadele başlatırdı. Elbette, bu seyirci
mükemmel bir şekilde düzenliydi ve araya girme gibi bir niyetleri yoktu ve
havada sandalye veya bardak yoktu, ama itiraf etmek zorundayım ki
operada Thornton'ın sesi gürültüden dolayı soluktu. Bud'a sorunun ne olduğunu sordum ve beni arayabileceğimi söyledi. Seyirciler
görünüşe göre çılgına dönmüşlerdi. Herkes "Basitçe yüce!" "Muhteşem değil mi?" dedi.
"Mükemmel derecede muhteşem!" "Bravo!" vb.; gerçekten keyif aldıkları için değil,
sadece doğru şey olduğunu düşündükleri için. Ondan sonra
üç saat boyunca Rough House Mike ve Shifty Sadie seyircilerden utanç verici sokak kavgaları için özür diliyor gibiydiler, ki bu dürüst olmak gerekirse gösterideki tek iyi şeydi. Saat on iki civarında
Bud ile eski günleri konuşacağımı düşündüm, ama ona doğru döndüğümde yorgun ve güvenilir yoldaşım "Asleep at the Switch"i buldum.

Bitişte, yanımdaki kadın, sahnede gibi görünüyordu, ana bayanın ölmek üzere olduğunu söyledi. Çok geç olduktan sonra, Mike biraz üzgün görünüyordu. Ona bıçağı veya damlaları vermiş olmalı, çünkü kurallara göre onu kontrol edebileceği bir dakika bile yoktu. Onu serseri kayanın üzerine yatırdı, bilinmeyen bir
nedenle çok fazla kırmızı ateş
yarattılar ve perde 12:25'te kapandı. Benim param için bir daha asla. Kapıyı çalmam
dan çok
uzak durun, ama gürültü istediğimde bir
kazan dükkanına veya bir Union İstasyonuna giderim, orada ne olduğunu anlayabilirim. Ben iyi bir anne gösterisinden yanayım. _The White Slave_'i hatırlıyor musun, Jim?
Eh, o benim. Ana hanımın, 
sahtekâr kötü adamın altınını geri çevirip, parlayan gözlerle, "Erdem uğruna giyildiğinde paçavralar kraliyet giysisidir," diye haykırdığı yer muazzam değil miydi? Harika! _Beyaz Köle_ _Die
Walkure_'u bir hamur gibi dövdürmüştü ve üç davalık
kapı parası için de size ulaşmıyorlar.

GÜNAH HALİNDE[3]

OWEN WISTER'DAN

Yargıç ve Bayan Henry, Molly Wood ve iki yabancı, bir hanımefendi ve bir beyefendi, büyük üç kişilik vagonu
sürmekte olan gruptu. Neşeli bir grup gibi görünüyorlardı. Ama konuşmalarını duymaya yaklaştığımda, bana ilk ulaşan papazın tınısının bir parçasıydı:

"... sık sık vaaz dinlemenin avantajına sahip olmaları için daha fazla fırsat," cümlesini tamamladığını duydum.

"Evet, kesinlikle, efendim." Yargıç Henry, mevcut konuşmayı bölmek için geldiğim için bana (neredeyse öyle görünüyordu) ek bir hoş geldin sıcaklığı verdi. "Sizi Rahip Dr. Alexander MacBride ile tanıştırayım. Doktor, bu sıralarda umduğumuz bir başka misafir," ev sahibim bana karşı içten bir açıklama yaptı. New York'tan karısıyla birlikte beyefendi oradaydı ve ben de onlara son selamlarımı verdim. Ama konuşmayı bölmemiştim. "Daha önce tanıştığımız söylenebilir." Dr. MacBride bana tam, ustaca bakışlarını dikmişti; ve eğer cennette polisler varsa, en azından kuvvetlerde bir yüzbaşı olacağı aklıma geldi. Ama nahoş olmak istememişti; sadece dünyevi olmayan konularla dolu bir zihinde zevkin dışarıda kalmasıydı. "Arkadaşınızın yetenekli bir atlı olduğunu gördüm," diye devam etti. "Yargıç Henry'ye, bu kadar yetenekli atlıların Şabat günü bir kiliseye gitmelerini dilediğimi söylüyordum. Yani, doğru doktrinin olduğu, sık sık vaaz dinleme fırsatı bulabilecekleri bir kiliseye."

"Evet," dedi Yargıç Henry, "evet. İyi bir şey olurdu."

Bayan Henry, mutfak hakkında biraz mırıldanarak eve girdi.

"Yolculuğuma başlamadan önce," dedi Dr. MacBride, geri kalanımıza, "bana," dedi, "ıssız ve çoğunlukla tanrısız bir ülke bulacağım söylendi. Ama
hiç kimse bana Medicine Bow'dan üç yüz mil yol kat etmem ve hiçbir dine mensup kilisenin yanından geçmemem gerektiğini söylemedi."

Yargıç, sağında ve solunda uzun bir mesafede birkaç kilise olduğunu açıkladı. "Yine de," diye kabul etti, "tamamen haklısın. Ama bunun yeni bir dünyanın en yeni parçası olduğunu unutma."

"Yargıç," dedi karısı kapıya gelerek, "konuşmanızla onları nasıl toz içinde bekletebiliyorsunuz?"

Bu, konuşmayı en etkili şekilde böldü. Küçük grubumuz,
gülümseyen yüzler ve yeni tanışıklığın nazik tavırlarıyla,
eve taşınırken, Yargıç beni hepsinin arkasında yeterince uzun süre tuttu
ve kederli bir şekilde fısıldadı, "Bir hafta kalacak."

Ev sahiplerimizin, çok sayıda misafirperver özürle bize açıkladıkları kalabalık düzenlemeleri öğrendiğimde, bir hafta daha kalmayacağını umuyordum. Bizi ağırlamaktan çok memnunlardı, ancak hepimizin aynı anda olacağını
öngörmemişlerdi. Ustabaşının evi
ikimiz için hazırlanmıştı ve aldırış ettik mi? İkimiz Dr.
MacBride ve bendik; ve onun buna aldırmasını bekliyordum. Ancak ona
çok büyük haksızlık ettim. Bayan Henry'ye, birkaç kez denediği ve tamamen hazır olduğu bir ahırda saman yemekten çok daha iyi olacağını temin etti. Bu yüzden, güçlü vücudunu mümkün olduğunca temiz tutmasına rağmen, misyonu karşısında buna hiç aldırmadığını gördüm. Ustabaşı ve karısının bir misyoner ve benim için bir hafta boyunca dışarı atılmaktan nasıl hoşlandıkları benim
sorunum değildi, ancak o ve ben orada akşam yemeğine hazırlanırken, bana
zor geldi. İki karyolası ve mobilyalarıyla oda olabildiğince güzeldi; ve bitişikteki odanın kapısını kapattık, ancak o da boş görünüyordu.

Bayan Henry bize o kadar güzel bir yemek verdi ki, onu hala hatırlıyorum ve kocası, Yargıç, onu neşeyle yememiz için elinden geleni yaptı. Anekdotlarını şarap gibi döktü ve biz onlara çabucak ısınmış olmalıydık; ancak Dr. MacBride aramızda oturuyordu, ara sıra ağır ha-ha'lar atıyordu, ki bu da Bayan Molly Wood'un bana fısıldadığı gibi, "korkunç derecede mağaramsı bir etki" yaratıyordu. Acaba vaazını mı düşünüyordu? Ona ustabaşının evinde cüzdanından çıkardığını gördüğüm bol miktardaki desteyi anlattım. "Aman Tanrım!" dedi. "O zaman her akşam bir tane mi duyacağız?" Bundan şüphe ettim; muhtemelen duruma uygun birini seçmişti. "En iyi ayağını öne koyuyordu," yorumuydu; "Sanırım onlar da bizim gibi en iyi ayaklara sahipler." Sonra da keyifli bir şekilde keskinleşti. "Biliyor musun, onu ilk duyduğumda sesinin
canlı olduğunu düşündüm. Ama dinlersen, bunun sadece
militan olduğunu göreceksin. O, seninle asla gerçekten buluşmuyor. O, tepede savaş alanını izliyor."

"Burada katılaşmış bir putperest bulacaktır."

"Yargıç Henry?"

"Ah, hayır! Evcilleştirdiğin vahşi adam. Seni _Kenilworth_'ü sağ salim geri getirdi."

Kadın sakindi. "Ah, onu evcilleştirmeye gelince! Ama onu
zeki bulmuyor musun?"

Birdenbire, bir şekilde onun onu evcilleştirmek istemediğini anladım. Ama ne yapmak istiyordu? Onun düşüncesi bu öğleden sonra onu utandırmıştı. Onun
hiçbir düşüncesi bu akşam onu ​​utandırmadı.

Şirketin geri kalanından gelen büyük bir kahkaha, Yargıcın "Tek Kurtulan" hikayesini
tamamladığını fark etmemi sağladı.

"Ve böylece," diye bitirdi, "hepsi şerbetçiotu kadar çılgına döndüler çünkü bu bir katliam olmamıştı." Bay ve Bayan Ogden -onlar New Yorklulardı- bu hikayeye büyük alkış tuttular ve Dr. MacBride yarım dakika sonra "ha-ha"sını ağır bir taş gibi neşeye bıraktı.

"Yedi vaaza asla dayanamayacağım," dedi Bayan Wood bana.

* * * * *

"Bu ziyaretler sık ​​sık oluyor mu?" diye sordu Ogden Yargıç Henry'ye.
Ev sahibimiz bize ofisinde viski veriyordu ve Dr. MacBride, biz hanımlardan ayrı sigara içerken, yakında yapacağı ayinden önce ustabaşının evindeki odasına gitmişti.

Yargıç güldü. "Yıl boyunca arada sırada gelirler. Piskoposun gelmesini
istiyorum. Ve erkekler de her zaman hoşlanır. Ama korkarım ki arkadaşımız onları
bu kadar memnun
edemeyecek."

"Onların--"

"Ah, hayır. Sessiz kalacaklar. Gerçek şu ki, eğer bilseydi, ondan çok daha iyi
görgülere sahipler. Ona katlanabilirler.
Ama yapacağı herhangi bir iyi şeye gelince--"

"Bilimden bir kelime bile anladığını sanmıyorum," dedim, Doktor hakkında düşünerek.

"Bilim! Hristiyanlığın ne olduğunu henüz bilmiyor.
Birçok misafir ağırladım ama hiçbiri--Bütün sır," diye sözünü kesti Yargıç Henry, "insanlara davranış biçiminde yatar. İnsanlara kardeşinmiş gibi davrandığın anda,
eğer hak ediyorsan seni--üstün olarak kabul etmeye hazırlar.
Hristiyanlığın tüm özü budur ve misyonerimiz
asla bunu bilmeyecek."

* * * * *

Gök gürültüsü misyonerin alnına inmek üzereydi. Yakında birçok kişi onun merhametine kalacaktı. Ama bizim için hala güneşi vardı. "Sizi baş aşağı çevirdiğim için gerçekten üzgünüm," dedi önemli bir şekilde. "Ama hizmetim için en iyi yer burası gibi görünüyor." Geri itilen masadan ve salonda toplanan sandalyelerden bahsetti, fırtına cemaatin üzerine
çökecekti. "Saat sekiz buçuk mu?" diye sordu.

Bu belirlenen saatti ve sadece yirmi dakika sonraydı. Sigaralarımızın içilmemiş kısımlarını attık ve hanımlara hizmetlerimizi sunmak için geri döndük. Bu hanımları eğlendirdi. Biz olmadan
işlerini yapmışlardı. Salonda her şey hazırdı.

Bayan Ogden bana, "Sigaralarınızı rahatsız etmemek için aşçıyı yardıma çağırdık," dedi. "Kovboylara rağmen kendi ülkemi hala tanıyorum."

"Aşçıda mı?" Oldukça yoğun bir şekilde sordum.

"Ah, hayır! Bir Çinlim yok. Yemek sonrası purolarının uzunluğunda."

"Sigara içiyor olsaydın," diye karşılık verdim, "bu akşam onları kısa bulurdun."

"Daha da kötüleştiriyorsun," dedi kadın; "Dr. MacBride."

"Şimdi onu sizinle paylaşacağız," diye haykırdım.

"Metnini duyurdu mu? Molly Wood, yanımıza gelerek, "Ona bir tane aldım," dedi. Ayaklarının ucunda yükseldi ve kulağımıza komik bir şekilde söyledi. "'Acelemle, 'Bütün erkekler yalancıdır,' dedim." Bu, kalabalık salondaki sandalyelerin arasında dururken bizi neşelendirdi.

Hanımlardan ayrıldım ve yatakhaneye yöneldim. Tezahüratları duymuştum,
ama erkekleri ve bunu nasıl karşıladıklarını da merak ediyordum.
Göz için pek bir şey yoktu. Odada çok fazla gürültü vardı.
Kiliseye gelmeye hazırlanıyorlardı, saçlarını tarıyor, tıraş oluyor ve
kendilerini temizliyorlardı, arada sırada küfürlü ve sürekli olarak dikkat dağıtıcı konuşmalar arasında.

"Neyse, ben bir Hristiyanım," dedi biri.

"Sanırım bir Mormon'um," dedi bir diğeri.

"Pythias Şövalyeleri'ne aitim," dedi bir üçüncüsü.

"Ben bir Muhammedistim," dedi bir dördüncüsü; "Umarım "Beni
şok edecek hiçbir şey duymayacağım."

Scipio'nun takdirine bağlı hislerim ve insan merakımla,
bir vaazdan en iyi şekilde yararlanan ruh halinde değildim. Yine de, beklentilerim acımasızca havada kalmış olsa da,
gerçekten ne kadar "etrafta dolaşmak" istediğimden emin değildim. Bu nedenle, Dr. MacBride'ın nasıl dua edebildiğini ve söylediği tek bir kelimenin bile farkında olmadan Kutsal Kitap'ı okuyabildiğini anlayacaksınız. Vaazının taslağını açtığını gördüğümde,
birdenbire, tabiri caizse, kilisede oturduğumu hatırladım ve bir kez daha vaizi ve cemaatini düşünmeye başladım. Sandalyelerimiz ön sıradaydı, elbette; ancak, duvarın yanında olduğum için arkamdaki kovboyları kolayca görebiliyordum. Son derece nezaketliydiler. Bayan Ogden tabanca, cüretkar tavırlar ve benzeri şeyler aramış olsaydı, büyük hayal kırıklığına uğramış olmalıydı. Hava şartlarından etkilenmiş yanakları ve gözleri hariç, bıyıklı ve bıyıksız Amerikalı genç erkeklerdi ve
örneğin Connecticut, Danbury'de oturuyor olabilirlerdi. Trampas bile
genel dinginliğe sessizce karıştı. Virginialı, Danbury'ye benzemiyordu,
ve vücudu ve yüz hatları kalabalığın arasından belli oluyordu;
ama gözleri Dr. MacBride'ın üzerinde krem ​​rengi bir nezaketle duruyordu.

Misyonerimiz Bayan Wood'un metnini seçmedi.
Mezmurlardan birinden seçti; ve seçim geldiğinde, kimseye bakmaya cesaret edemedim;
kovboylardan çok daha yakışıksız bir davranışa yakındım. Dr. MacBride bize metnini gür bir sesle verdi, "'Hepsi
pisleştiler; içlerinden hiçbiri iyilik yapmıyor, hayır, hiçbiri.'" Gözü, oradaki topluluğun bundan muaf olmadığını açıkça gösterdi. Metni bir kez daha tekrarladı, sonra konuşmasına başlayarak hiçbirimize
bir umut ışığı vermedi.

Daha önce bunların hepsini sık sık duymuştum; ancak kovboylara vaaz edildiğinde zamansızlığın, grotesk eskimişliğin yeni bir parıltısına büründü - sanki biri "Sizi bir kadına hayran olmaya ikna edeyim" demeli ve hemen onun beyazlamış kemiklerini size göstermeliymiş gibi. Kovboylara yalnızca hiçbir iyilik yapamayacakları değil, bunu başarırlarsa bile bunun kendilerine
yardımcı olmayacağı söylendi. Hayır, daha fazlası: sadece dürüst işler onlara hiçbir fayda sağlamadı, hatta onlara kurtuluş için gerekli olduğu açıklanan bu özel inancı kabul etseler bile, bu onları kurtaramayabilirdi. Günahları aslında lanetlenmelerinin sebebiydi, ancak günahtan uzak durarak yine de kaybolabilirlerdi. Her şey onlar için sadece doğmadan önce değil, Adem şekillenmeden önce de halledilmişti. Bunu söyledikten sonra, onları planın Yaratıcısını yüceltmeye davet etti. Lanetlenmiş olsalar bile, onları açıkça lanetlenmek için
yaratan kişiyi övmelilerdi. Mantıkla bu kovboylara bunu kanıtladığını duydum. Teolojisinin kara mahzenini taş üstüne taş inşa etti, güzel parkını ve bahçesinin güneşini dışarıda bıraktı. Onlara geçmişinin ihtişamını, iyilik için asil bir kale olduğunu, toniklerinin babalarının nesillerini nasıl güçlendirdiğini anlatmadı. Hayır; öfkeden bahsetti,
ve asla sevgiden bahsetmedi. Piskoposun yolu, kovboyları özel zorlukları ve ayartmaları hakkında basit konuşmalarla oyalamaktı, bunu iyi biliyordum. Ve düştüklerinde onlara bağışlamadan bahsetti ve onları cesaretlendirdi. Fakat Dr. MacBride bu kimsesizlerin hayatlarını hiç düşünmedi. Kendisi gibi, tüm insanlık gibi, onlar da yaratılışta görünmez noktalardı; kendisi gibi, onlar da hiçbir şey hissetmeli, inancının güçlü
sıcaklığına kapılmalıydı. Bu yüzden onlara inancının tatlı olanından değil, tüm acı olanından, demir kadar çıplak ve sert olanından bahsetti. Dogma onun her şeyiydi ve zavallı insanlık, kanunları için etten başka bir şey değildi. Bu yüzden, faydalı olma şansını öldürmek bana, onlara olduğundan daha
acı geldi. Dikkatleri sadece
dağıldı. Üç yüz yıl önce korkarlardı; fakat
bu elektrikli günde değil. Scipio'nun orijinal günah doktrini söz konusu olduğunda gülümsemesini bastırdığını gördüm. Dr. MacBride, "Bunun doğruluğunu biliyoruz," dedi, "bebeklerin maruz kaldığı ciddi sıkıntılardan ve sıkıntılardan,
ve günah işlemeye hazır olmadan önce başlarına gelen ölümden."
Yine de onun iyi bir adam olduğunu biliyordum; ayrıca bir misyonerin

düşüncesiz olması durumunda, neredeyse kötü de olabileceğini biliyordum.

Dikkatlerinin dağıldığını söyledim, ancak Virginialıyı unuttum. İlk başta tavrı sadece nezaket olabilirdi. Bir vaize saygıyla bakabilir ve
içten içe tüm emirleri çiğneyebilir. Ancak metinde bile Virginialının gözünde gerçek bir dikkat ışığı gördüm. Ve
her dakika üzerinde büyüyen konsantrasyonu takip etmek
vaazı benim için kısa tuttu. Hiçbir şeyi kaçırmadı. Vaize bakışı sona ermeden önce
kaybolmuştu. O bir din değiştirmiş miydi yoksa eleştirmiş miydi? Din değiştirmiş

inanılmazdı. Böylece zaman hakkında düşünmeden önce bir saat geçti.

Bittiğinde farklı şekillerde karşıladık. Vaiz cana yakındı ve
şimdi aşılamayı umduğu dersler için temel attığından bahsetti.
Bir süre alabalık avcılığı ve gittiği yerin kuzeyindeki Kızılderililerin söylentilere göre huzursuzluğu hakkında konuştu. Kişisel güvenliğinin onu hiç düşünmediği açıktı. Kısa süre sonra bize iyi geceler diledi. Ogden'ler omuzlarını silktiler ve eğlendiler. Bu onların anlayış şekliydi. Dr. MacBride, Yargıcın omuzlarında o kadar ağır oturuyordu ki, onları silkeleyemedi. Bölgedeki önde gelen bir vatandaş olarak
herkese açık bir ev tuttu. Politika ve iyi niyeti onu çok çeşitli gezginlere hoş geldin demeye zorladı. İşsiz kovboy kendisi ve atı için bir yatak ve yemek buldu ve misyonerler daha önce
şimdi Sunk Creek Çiftliği'nde iyi karşılanıyordu.

"Sanırım onu ​​balığa götürmem gerekecek," dedi Yargıç pişmanlıkla.

"Evet canım," dedi karısı, "götüreceksin. Ve altı gün boyunca onun çayını
yapmak zorunda kalacağım."

"Aksi takdirde," diye önerdi Ogden, "din düşmanı olduğunuz
söylenebilir."

"Bu kadar," dedi Yargıç. "Çoğu insanla anlaşabilirim. Ama
filler beni bunaltıyor."

Bu yüzden Doktor'a "Jumbo" adını verdik ve ben odama doğru yola çıktım.

Yatakhanede yorumlar benzerdi ama daha tuzluydu.
Adamlar yatağa gidiyorlardı. Ayin sırasındaki dışsal nezaketlerine rağmen,
"tamamen pisleştikleri" söylenmesinden hoşlanmamışlardı.
İsim takmak kolaydı; bunu kendileri de yapabilirlerdi. Ve
bana
çekici geldiler, birkaçı aynı anda konuşuyordu, operadaki uyumlu bir
parça gibi: "Söyle, bebeklerin cehenneme gittiğine inanıyor musun?"--"Ah, tabii ki inanmıyor."--"Zaten ahiret diye bir şey yok."--"Öyle değil mi?"--"Sana kim söyledi?"--"Vaize hepimizin birer 'silah çocuğu' olduğumuzu söyleyen adam."--"Eh, ben Mormon olarak kalacağım."--"Eh, ayartmadan
kaçmayı bırakacağım."--"Öyle! Kötü bir
zamandan ziyade iyi bir
zamandan sonra boğazına saplansa daha iyi." Ve benzeri. Zekaları aşırı değildi, yine de Dr. MacBride'ın bunu duymasını isterdim. Bir adam doğal ruhunu kelimelere döktü, "Eğer bana önceden
yazdıkları şeyi
öğrenirsem, sadece onlara göstermek için başka bir şey
yapardım!"

Peki ya Trampas? Peki ya Virginialı? Kendilerinden geçmişlerdi. Virginialı
doğruca yeni evine gitmişti. Trampas yatağında yatıyordu, uyumuyordu ve her zamanki gibi
somurtkandı.

"Bu yolculukta dini inancı yok," dedi Scipio bana.

"Yeni ustabaşı anladı mı?" diye sordum.

"Ha! Onu şımartır. Sen etrafta ol, hepsi bu. Etrafta ol."

Scipio'nun sorgulanması yasaktı; ve ben hala şaşkın bir şekilde dinlenmeye çekildim.

Kapısına yaklaştığımda kulübede hiç ışık yanmıyordu.

Virginialı'nın odası sessiz ve karanlıktı; ve Dr. MacBride'ın uyuduğu
içeri girmeden önce bile açıkça duyulabiliyordu. Onunla balık tutmaya git!
Düşündüm, soyunurken. Ve bencilce Yargıcın
bu ayrıcalığı tamamen kendisine ait olabileceğine karar verdim. Doktora rağmen, oldukça kısa bir süre sonra uykuya daldım.
Yatağımın sarsılmasıyla uyandım--o gece hoş bir şey değildi. Başlamış olmalıyım. Ve Virginialının sakin sesi, beni yanlışlıkla rahatsız ettiği için üzgün olduğunu söyledi. Bu beni daha çok rahatsız etti. Ama
adımları, sansasyonel zihnimin ima ettiği gibi,
yatakhaneye doğru gitmiyordu. Çok fazla bir şey giymemişti ve loşlukta normalden daha uzun görünüyordu. Sonra Dr. MacBride'ın üzerine eğildiğini fark ettim.
İlahi sonunda doğruldu.

"Silahlıyım," dedi. "Dikkat et. Sen kimsin?"

"Silahını bırakabilirsin, seh. Ruhumun tanıklık edeceğini hissediyorum.
Aydınlanma alacağımı hissediyorum."

Misyonerin kendi dilinden bir şeyler kullanıyordu. Scipio'nun bana yaşattığı şaşkınlık bunda eridi. Yaşayan insanlar
taş kesilse bile, çarşafların arasında minerale dönüşmeliydim. Doktor
yataktan kalktı, lambasını yaktı ve bir kitap buldu; ikisi birlikte Virginialının odasına çekildiler, orada hayretler içinde yatarken öğütleri duyabiliyordum. Zamanla Doktor geri döndü, lambasını söndürdü ve
kendini yerleştirdi. Çok uyanıktım ama tekrar uykuya dalmak üzereydim,
kapı gıcırdadı ve Virginialı Doktorun yanında durdu.

"Uyandın mı, seh?"

"Ne? Bu ne? Ne?"

"Affedersin, seh. Düşman beni yendi. Günaha karşı daha az içsel muhalefet hissediyorum."

Lamba yandı ve birkaç öğüt daha dinledim. Yarım saat sürmüş olmalılar. Doktor tekrar yatağa girdiğinde, onun iç çektiğini duyduğumu düşündüm. Bu karanlıktaki soğukkanlılığımı bozdu; ama
yastığa yüzüstü uzandım ve Doktor kısa süre sonra tekrar horlamaya başladı. Bir süre onun rahat uyku yeteneğine gıpta ettim. Ama kendim de
düşünmüş olmalıyım; çünkü Virginialının odasından üçüncü kez döndüğünde beni uyandıran
gözlerimdeki lambaydı. Işığı
söndürmeden önce saatine baktı ve bunun üzerine ona
saatini sordum.

"Üç," dedi.

Artık daha fazla uyuyamıyordum ve karanlığı izleyerek yatıyordum.

"Yalnız kalmaktan korkuyorum!" dedi Virginialının sesi hemen yan odada. "Korkuyorum." Kısa bir duraklama oldu ve sonra çok yüksek sesle bağırdı, "Söz'ün samimi sütünden sonraki arzumu kaybediyorum!"

"Ne? Ne o? Ne?" Doktorun yatağı büyük bir çıtırtı sesi çıkardı ve dinlemeye başladı
ve yüzümü yastığa iyice gömdüm.

"Korkuyorum! Korkuyorum! Günah karnımda acı olmaktan çıktı."

"Cesaret, iyi adamım." Doktor yine lambasıyla yataktan çıktı
ve kapıyı arkasından kapattı. Bu sefer aralarında uzun bir yol vardı.
Pencerenin grileştiğini gördüm; sonra mobilyaların köşeleri görünür hale geldi; ve dışarıda, kara kuşların kuru korosu şafağı doldurmaya başladı. Bunlara ahırdaki tavuk sesleri ve sabırsız toynak sesleri eklendi ve bir inek yüksek sesle buzağısını çağırdı. Sonra,
ıslık çalan biri yakınlardan geçti ve uzaklaştı. Ama pencereden bakarak yattığım soğuk
renk ısınıp değişse de, Doktor yan odadaki hastasıyla sıkı bir şekilde ilgilenmeye devam etti. Sadece burada ve orada bir kelime belirgindi; ama Virginialının daha az
söylemesinden karnındaki günahın onu daha az endişelendirdiği açıktı. Evet, bu zamanı uzun
kısa tuttular. Ama gerçekten de sonuncusu olduğu ortaya çıktı. Ve başımıza bir felaket gelmesi kaçınılmaz olsa da, olan şeyi
hızlandıran bendim.

Gün tamamen gelmişti. Kendi saatime baktım, altıydı. Ben
yatağımda yaklaşık yedi saattir yatıyordum ve Doktor da yaklaşık yedi saattir yataktan çıkmıştı. Kapı açıldı ve kitabı ve
lambasıyla içeri girdi. Biraz titriyor gibiydi ve kanepeye özlemle
baktığını gördüm. Ama Virginialı, artık tamamen gereksiz olan ışığı
söndürürken bile onu takip etti. İç çamaşırlarıyla dikkat çekici bir çift oluşturuyorlardı; Virginialı, zayıf yarış atı bacakları ayak bileğine kadar uzanıyordu ve Doktor, karnı ve şişman
hareketsiz baldırlarıyla.

"Çok yakında kahvaltıya ve hanımlara gideceksin, seh," dedi Virginialı, terbiyeli bir sesle. "Ama ben gün boyunca senin olmadan
bir şekilde endişeleneceğim. Ve bu gece kurtunu tekrar üzerime
salabilirsin."

Bir kez daha faydası olmadı. Yüzüm yastığın derinliklerindeydi ama
yumurtlayan bir tavuk gibi sesler çıkardım. Yumurta Doktor'un üzerine
tam bir anda, tıpkı bir yumurta gibi kırıldı.

Sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı. "Bu bir rezalet. Şerefsiz bir rezalet.
Hayatımda hiç--" Sözcükler onu terk etti ve yüzü daha da kızardı. "Hayatımda hiç--" Tekrar durdu, çünkü onu kırmızı donuyla
saygılı bir şekilde görünce, bir düzine
tavuğun sesini çıkarıyordum. Virginialı için aniden çok fazlaydı. Odasına
hızla girdi ve orada başı ellerinin arasında yere çöktü. Doktor
hemen kapıyı çarptı ve bu beni kolayca bir akıl hastanesine
uygun hale getirdi. Yastığıma ağladım ve Doktor'un gelip beni
öldürüp öldürmeyeceğini merak ettim. Ama beni hiç fark etmedi. Kapıdan Virginialı'nın kasılmalarını ve ayrıca Doktor'un
kafamın üç fit ötesinde öfkeyle tuvaletini yaptığını duyabiliyordum; ve ben
yüzümü diğer tarafa çevirerek hareketsizce yatıyordum, çünkü ona bakmaktan gerçekten korkuyordum. Botlarıyla kapıya doğru yürüdüğünü duyduğumda, içeri bakmaya cesaret ettim; ve oradaydı, elinde çantasıyla dışarı çıkıyordu. Ben hala
zayıf ve yaralı bir şekilde yatmaya devam ederken ve zihnim tüm işleyişini
durdurmuşken, Virginialı'nın kapısı açıldı. Temiz, giyimli ve
düzgündü, ama şeytan hala gözlerindeydi. Daha
karşı konulamaz derecede yakışıklı bir yaratık görmemiştim.

Sonra zihnim tekrar çalıştı. "Gidip yaptın," dedim. "Valizini
topladı. Burada uyumayacak."

Virginialı hemen kapıdan dışarı baktı. "Aman, bizi terk ediyor!" diye haykırdı. "Şu anda küçük eski arabasıyla gidiyor!" Bana döndü ve gözlerimiz bu büyük gerçek karşısında ciddi bir şekilde buluştu. Yargıç Henry'nin yeni, sorumlu, güvenilir ustabaşının yüz hatlarında en ufak bir dehşet esintisi algıladığımı düşündüm. Bu, onun yönetiminin
ilk eylemiydi. Bir kez daha ayrılan misyonere baktı. "Pekala," dedi kindarca, "Kesinlikle ondan sonra kaçmayacağım." Ve bana tekrar baktı.

"Sence Yargıç biliyor mu?" diye sordum.

Başını salladı. "Pencerenin panjurları hâlâ orada." Durakladı. "Umurumda değil," dedi, sanki on yaşındaymış gibi. Sonra suçlulukla sırıttı. "Bütün gece ona karşı çok saygılıydım."

"Ah, evet, saygılıydım! Özellikle de onu kurtunu serbest bırakmaya davet ettiğinde."

Virginialı sevinçle bir yudum aldı. Şimdi gelip yatağımın kenarına oturdu. "Çoğu zaman ona çok iyi İngilizce konuşuyordum," dedi. "Biliyorsun, dikkatimi ona verdiğimde. Evet, kesinlikle çok iyi İngilizce konuşuyordum. Bazılarını kendim bile anlamadım!"

Artık yaptığı işten açıkça memnun olmaya başlamıştı. Bildiğinden çok daha
iyi inşa etmişti. Ayağa kalktı ve ışık kristal
dünyasına baktı. "Doktor bir mil kavşağında," dedi. "N-tembel-Y'de kahvaltı edecek." Sonra geri döndü ve tekrar yatağıma oturdu ve bana gerçek kalbini vermeye başladı. "Başkalarından
daha iyi olmak için asla hazırlanmadım. Kendime bile. Düşüncelerim karşılaştırmalar yaparak
dolaşıp durmaya uygun değil. Ve hafızamın yaptığım kötülükleri diğer
eylemler kadar fark edip etmediğini merak etmemeliyim. Ama aptal bir kuzu gibi oturmak ve bir yabancının sana bir domuz ve bir domuz olduğunu söylemesine izin vermek, gerçekleri bilenlerin neredeyse beyaz diyeceği şekilde hareket ettikten hemen sonra--"

[Dipnot 3: Bay Owen Wister'ın "The Virginian" adlı eserinden yeniden basılmıştır.
Telif hakkı, 1902-1904, The Macmillan Company.]

BİR NİSAN ARIA

YAZAR: R.K. MUNKITTRICK

Şimdi, zambak yaprağında dans eden ışıltı ve parlaklıkta,
Tomurcuğun patlamasına neden olarak ve kanişin çinçilyasını yaldızlayarak,
Gladys tırmıkla oynaşıyor ve ipi kafese bağlıyor,
Mala ile kazarken ve Şanghay'ın kalbini sevindirirken.

Şimdi, asma dökme demir Pallas'ın kaburgaları etrafında dönerken,
Ve, havada süzülen zefirde, boraksın dingin ruhu
Sabunun kokusuyla karışır, beyaz badanacının fırçası
Uçan
Tavuk atmacanın avına konmaya hazır olduğunda uçması gibi.

Yapraklarla benekli ormanda narin karaciğer otu esiyor,
Şeytan Ispahan, Lynn veya Woonsocket'ten halıyı çekiçlerken,
Ve kasvetli fırın söndü ve kül yığınının ve şişelerin üzerinde
"Billy" neşeyle kapris yapıyor, en içteki Billy'sini konserve ediyor.

Şimdi mavi hap muslukta ve aynı şekilde sarsaparilla,
Ve çitte ve ahırda, S. Botticelli'ye layık,
Esnek leopar ve gnu, malakit, mor ve kızıl renkte,
Sirkin çılgına döndüğünü bir bakışta bilebilelim diye.

Sonra flanelleri kaldırın ve eski keten toz bezini çıkarın,
Kızağı ahıra koyun ve beyzbol topunu ve raketini getirin,
Çünkü çevik Bahar güvertede, gül rengi çöküşünü gerçekleştiriyor
Kaldırım taşlarında takırdayan ve çarpan minibüsün melodisiyle.

BİR DENİZCİNİN DÜŞÜNCELERİ[4]

WALLACE IRWIN'DEN

Denizin nasıl davrandığını izliyorum
Saatlerce ve saatlerce oturuyorum;
Ve denizin dalgalarla dolu olduğunu biliyorum--
Bunu sık sık fark ettim.

Çünkü her yıldızlı gecede güvertede
Vahşi dalgalar ve evcil dalgalar
Hepsini görerek sayıyorum ve tanıyorum
Ve bazılarını da adıyla.

Ve sonra düşünüyorum ki benim gibi bir koy
Gezmeye hakkı yok;
Çünkü denize açılınca gurbet hasreti çekiyorum
Ve eve döndüğümde deniz hasreti çekiyorum.

[Dipnot 4: Wallace Irwin'in "Nautical Lays of a Landsman" adlı eserinden.
Telif hakkı, 1904, Dodd, Mead & Co.]

ZAFER[5]

TOM MASSON'DAN

Sözlüğe döndüm
Yazamadığım bir kelime için,
Ve bulduğumda kitabı kapattım
Ve kalemimi kuyuya daldırdım.

Sonra kendi kendime "Nasıl oldu?" diye düşündüm.
İçimde bir acı hissiyle,
Ve hala biraz şüpheliydi,
Bu yüzden tekrar kitaba döndüm.

Bu sefer "Ne kadar kolay!" dedim.
Her harfi mırıldanırken,
Ama mürekkep hokkasına vardığımda
Daha önce olduğu gibi gitmişti.

Sonra o sözlüğü aldım
Ve sayfalarını hızla çevirdim,
Ve burnumun dibine koydum
O şüpheli kelimeyi göz önünde bulundurarak.

Vücudumla bastırdım
Kalemi oldukça hızlı kavrarken,
Ve her harfi çizerken uluyordum:
"Sonunda seni yakaladım!"

[Dipnot 5: Lippincott's Magazine.]

AİLE ATI

FREDERICK S. COZZENS'İN YAZISI

Kendime bir at aldım. Gençliğimde _manej_
konusunda biraz beceri kazandığım için, bir eyerli at edinmem düşünülüyordu. Bu konu hakkında sahne sahibiyle yaptığım görüşmeden kısa bir süre sonra iyi eyer atlarının bol miktarda olduğunu görmek beni şaşırttı. Neredeyse her gün satılacak tuhaf eyer atları vardı. Bir adam
atıyla ilgili çok açık sözlüydü: Bana, atında bir kusur varsa, bunun sorulmasını beklemeyeceğini; bunu açıkça söyleyeceğini ve eğer bir adam onu ​​o zaman istemiyorsa, onu almasına gerek olmadığını söyledi. Ayrıca, hayvanın geri verilmesi durumunda geri alınması için, at için kendisine ödenen miktarın notunu vererek, onu altmış gün boyunca yargılamayı teklif etti. Ona
atın başlıca kusurlarının ne olduğunu sordum. Bir kez kovulduğunu, çünkü onun yumurtadan
daha fazla yumurtadan
fazla yumurta olmadığını söyledi; bir dolar kadar sağlamdı. Ona sadece atın kusurlarının ne olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Cevap verdi, bir zamanlar göz nezlesi geçirdiğini söyledi ve ekledi, "işte bu dürüstçe." Ben de öyle düşündüm, ama ona yakından sorular sormaya devam ettim. Ona botları olup olmadığını sordum. Bot olmadığını söyledi. Ona gidip gitmeyeceğini sordum. Ölüp yere düşene kadar gideceğini söyledi; sadece bir kırbaçla ona dokunun, saklandığı yerden fırlar. Kaç yaşında olduğunu sordum. Tam olarak sekiz yaşında olduğunu söyledi - bazı adamların atlarını olduklarından daha genç yapmak istediğini söyledi; açıkça konuşmaya ve sekiz yaşında olduğunu kabul etmeye istekliydi. Başka itirazları olup olmadığını sordum. Hayır dedi, sadece biraz eşcinsel olmaya meyilli olduğunu söyledi; "ama," diye ekledi, "o kadar nazik ki, bir çocuk onu bir iple bile sürebilir." Ona iyi bir aile atı olup olmadığını sordum. Dizginlerini çeken hiçbir kadının ondan ayrılmaya
istemediğini söyledi. Sonra ona fiyatını sordum. Bir ay önce hiçbir adamın onu yüz dolara satın alamayacağını, ancak şimdi ödemesi gereken bir senedi olduğu için onu yetmiş beş dolara satmaya razı olduğunu söyledi. Bu o kadar düşük bir fiyat gibi görünüyordu ki, onu alacağımı söylemek üzereydim ki Bayan Sparrowgrass bana önce atı görmem gerektiğini fısıldadı. Pazarlığımı kaybetmekten biraz korktuğumu itiraf ediyorum, ancak Bayan S.'ye olan saygımdan dolayı, satın almadan önce atı görmek istedim. Onu aşağı getireceğini söyledi. "Hiçbir adam," diye ekledi, "onu görmeden
bir at satın almamalı." At aşağı indiğinde, nitelikleri ne olursa olsun, kişisel görünümünün ona aykırı olduğunu fark ettim. Ön bacaklarından biri bizim kepçemizin sapına benziyordu,
ve ayak bileğinin etrafındaki kalan üç bacak hafifçe topluydu. Ayrıca, övünebileceği bir kuyruğu yoktu; ve sırtı yüksek kalçalarından alçak kürek kemiklerine kadar çok çukur bir eğime sahipti. Ancak, sahibinin dizginin iki yanından tutarak, bezelye kabuğu şeklindeki bir boynun üstünde duran atının oldukça uzun başını kaldırdığında ve bir tür
muzaffer sesle, "dörtte üç kan!" dediğinde gösterdiği şefkat ve gururdan çok memnundum. Bayan Sparrowgrass, bana _o_ atı satın almayı düşünüp düşünmediğimi sorduğunda biraz kızardı ve eğer istersem, asla binmek istemeyeceğini ekledi. Bu yüzden adama bana uygun olmayacağını söyledim. Aniden kendini atının omurgasına
karnının üstüne atarak cevap verdi ve sonra bir pivotta dönerek, onun üstünden atladı; sonra atına
kaburgalarına bir tekme attı ve bu da onu kurbağa gibi tüm bacaklarıyla dışarı atmasına neden oldu ve
sonra kaşık bacaklı hayvan, tırıs gitmeyen,
tam olarak adım atmayan bir yürüyüşle gitti. Çimenlik alanımızın etrafında iki kez dolaştı ve sonra
atının başını bir tüfeğin horozu gibi yukarı çekti. "İşte," dedi,
"zaman_." Oldukça hızlı gittiğini söyledim. "Oldukça
hızlı!" dedi sahibi. "Peki, Bay ----'yi tanıyor musun?" köyümüzün en zengin adamlarından birinden bahsederek. Onunla tanıştığımı söyledim. "Peki," dedi, "atını tanıyor musun?" Onunla kişisel bir tanışıklığım olmadığını söyledim. "Peki," dedi, "o, ilçenin en hızlı atı--tam olarak öyle--bunu kabul etmeye hazırım. Ama biliyor musun,
atımı onunkine karşı koymayı teklif ettim? Ne koyacak param vardı, ne de harcayacak param; ama ona atla at koşturmayı ve kazananın her iki atı da almasını teklif ettim ve sana söylüyorum ki--_bunu yapmazdı!_"

Bayan Sparrowgrass biraz gerginleşti ve beni ceketinin eteğinden
çekti "Canım," dedi, "bırak gitsin." Ona atı almayacağıma dair güvence verdim ve adama onu almayacağımı kesin bir şekilde söyledim. O da,
peki, eğer uygun değilse konuşmaya devam etmenin bir faydası yok, dedi: ama
sonraki sabah kardeşine ait olan başka bir atla aşağı ineceğini de ekledi; ve eğer bana uygun değilse, o zaman bir at istemediğimi. Bu sözlerle
atını sürdürüp gitti...

"Çok şiddetli yağmur yağıyor," dedi Bayan Sparrowgrass, ertesi sabah pencereden dışarı bakarak. Gerçekten de, yağmur ülkenin her yerine
yayılmıştı ve dört Sparrowgrassii, dört burunu pencere camlarına doğru bastırıyordu, adamın, hava koşullarına rağmen, kardeşine ait olan atı getireceğine inanarak. Umutsuzluğa karşı umutluydu; satacak bir atı olan hiçbir adam, onu bir
fırtınada, onu uygun fiyata satmayı düşünmüyorsa, dışarı çıkarmaz - ama çocukluk
çok saf! Ancak ertesi sabah hava aydınlıktı ve at aşağı indi. Çok akıllıca tımar edilmişti ve eyerin altında hoş görünüyordu. Adam onu ​​kapının önünde ileri geri götürdü. "İşte, 'squire, demir üzerinde duran en iyi kaltak." Bayan Sparrowgrass
bana bununla ne demek istediğini sordu. Bunun, at dilinde, onun nalın üzerinde duran en iyi kaltak olduğunu ifade etmenin mecazi bir yolu olduğunu söyledim. "Yakışıklı bir kaltak, 'squire," dedi adam. Ben de
gerçekten güzel görünümlü bir hayvan gibi göründüğünü söyledim; ama, dedim, "okuduğum bir atın tanımına pek uymuyor." "Kimindi?" dedi. Ben de Adonis'in atı olduğunu söyledim. Onu tanımadığını söyledi; ama, diye ekledi, "o kadar çok at çalındı ​​ki,
tanımlamalar artık oldukça yaygın." Onu rahatlatmak için (çünkü atı çaldığından şüphelendiğimi düşünüyordu), ona kastettiğim tanımın birkaç yüzyıl önce Shakespeare tarafından yazıldığını söyledim ve tekrarladım:

"Yuvarlak toynaklı, kısa omuzlu, uzun ve tüylü ayak parmakları,
Geniş göğüs, dolgun gözler, küçük baş ve geniş burun delikleri,
Yüksek tepe, kısa kulaklar, düz bacaklar ve güçlü,
İnce yele, kalın kuyruk, geniş kalça, yumuşak deri."

"'Squire,' dedi, "bu bir şarkı için yeterli, ama iyi bir hos'un hiçbir noktası yok. Günümüzde ayaklar her şekildedir, büyük kafalar ve küçük kafalar, büyük gözler ve küçük gözler, kısa veya uzun kulaklar, kalın kuyruk ve kuyruksuz; bu yüzden sağlam bacakları, iyi bir iç kısmı, iyi bir namlusu ve iyi bir dizginleri ve rüzgarları, 'squire ve iyi hızları olduğu sürece, bir fiyat getireceklerdir. Şimdi, bu hayvana 'squire, 'squire dediğim şey; noktaları var, şık, yakın kaburgalı, serbestçe dolaşan, koşumlu bir tür - tek veya çift - iyi bir yemlik." Ona iyi bir yemlik olmanın arzu edilen bir özellik olup olmadığını sordum. O olduğunu söyledi; "Elbette," dedi, "eğer fahişen
beslenmeyi bıraktıysa, hiçbir işe yaramaz. Ama," diye ekledi, "sana iyi bir fahişenin püf noktalarını anlatmamın ne faydası var? Sen bir fahişesin, 'squire: biliyorsun--" "Bana öyle geliyor ki," dedim, "o sol gözde bir sorun var." "Hayır, _efendim_" dedi ve bunun üzerine atın başını aşağı çekti ve işaret parmağını hızla şüpheli organa doğru kıvırarak, "oraya bak--bir an bile göz kırpma" dedi. "Ama göz kırpmalı," diye cevapladım. "Gözleri zayıf değilse," dedi. Kendimi tatmin etmek için adamdan dizginleri almama izin vermesini istedim. Öyle yaptı ve ben onu kavradığım anda, at dikkat çekici bir
geri hareketle beni en iyi melez gül yatağıma sürükledi. En iyi bitkileri çiğnediğimizi fark edince, bunların her biri açık artırmada üç buçuk peni ile yedi şiline mal olmuştu ve ben ne kadar çekersem o kadar geri çekiliyordu, sonunda kendi istediğini yapmasına izin verdim ve onu mümkün olduğunca bir sebze kirpisine benzemek için yaz boyunca diken diken olan en büyük tırmanıcı gülümüze sapladım. Arkasındaki bu beklenmedik hiciv, geriye doğru hareketini yanlamasına bir sıçramaya çevirdi, bu sayede korkuluklardaki saksıların yarısını devirdi, bakladaki gladiolus ve sümbüllerimi devirdi ve çakıllı yolda büyük küf, sardunya ve kırmızı çanak çömlek lekeleri bıraktı. Bu sırada sahibi ona kırbaçla iki tane oldukça sert kesik atmayı başarmıştı, bu da onu kontrol edilemez hale getirdi, bu yüzden onu serbest bıraktım. Lima fasulyesi sırıklarının arasına girdiğinde onu tekrar yakaladığımızda keyifli vakit geçirdik; ancak sahibi onu
kendinden memnun bir ifadeyle geri götürdü. "Şakacı, değil mi, 'squire?" Ben de onun öyle olduğunu düşündüğümü söyledim ve atının böyle şakalar yapmasının
alışılmış olup olmadığını sordum. "Görüyorsun ya, 'squire, yulafını hissediyor ve bir aydır ahırdan dışarı çıkmadı. Kullan onu,
ve bir kedi kadar nazik." dedi. Bunun üzerine ayağını üzengiye koydu
ve bindi. Hayvan çimenlikte hareket ederken gerçekten çok iyi görünüyordu ve Bayan Sparrowgrass onu beğendiği için,
sağlam olduğuna dair yazılı bir garanti aldım ve onu satın aldım. Onun için verdiğim
bir sır; Bayan Sparrowgrass'a bile söylemedim...

Tavuk Adası'nı ve General Washington'ın Westchester County'deki her eski taş evde uyumayı kendine görev edindiği taş çatılı
ve tek taş bacalı meşhur evi geçmiştik ve yolda, mezarlığı geçtikten sonra epeyce ilerlemiştik ki Bayan Sparrowgrass aniden, "Canım, atına ne oldu?" dedi.
Çocuklara yolda nehirle ilgili bütün hikayeleri anlatırken,
başımı arabanın içine sokmayı başardım ve o konuşurken,
arkamla önden gözcülük ediyordum.
Bayan Sparrowgrass'ın sözü beni geri dönmeye yöneltti ve
yeni atın çok anlaşılmaz bir şekilde davrandığını gördüm.
At neredeyse yere değecek şekilde yokuş aşağı gidiyordu, arabayı önce bu taraftan sonra da diğer taraftan sürüyordu. Adamın yaptığı yorumu düşündüm ve
tekrar Bayan Sparrowgrass'a dönerek, "Şakacı, değil mi?" dedim. Bir sonraki anda önden bir şeyin kırıldığını duydum ve sonra rockaway
sarsıldı ve hareketsiz kaldı. İncelediğimde yeni atın
düştüğünü, bir şaftı kırdığını, diğerini dizginin içinden
geçirdiğini ve böylece başını
yuvarlak bir dönüşle yukarı kaldırdığını ve ayrıca
tek bir düğümle dizginlerden birini arka bacağının etrafına geçirmeyi başardığını gördüm. Tüm gençleri ve Bayan Sparrowgrass'ı
rockaway'den çıkardıktan sonra, dizginle çok hızlı bir şekilde boğulan atı kurtarmak için işe koyuldum. Aceleyle ısırık almak istediğinizde olta ipinizin dolanması hoş bir şey değildir, ancak hiç bu koşum
gibi bir şekilde dolanmış olta ipi görmedim. Ancak, bir 
çakı ile işe koyuldum ve onu eve ulaşımımızı imkansız kılacak şekilde kestim. Ayağa kalktığında, gördüğüm en uykulu
görünen
attı . "Bayan Sparrowgrass," dedim, "en yakın çiftlik evine gidene kadar
çocuklarla burada kalmayacak mısınız?" Bayan Sparrowgrass, kalacağını söyledi. Sonra atı yanıma alıp çocukların yolundan
çektim ve yardım aramaya gittim. Yeni atın kaza yerinden yaklaşık çeyrek mil uzaklaştığında yaptığı ilk şey bir setten aşağı yuvarlanmak oldu. Neyse ki set dört fitten
yüksek değildi, ama onunla birlikte giderken pantolonum çok
acı verici bir yerden yırtılmıştı. Yeni atı tekrar ayağa kaldırırken, bana yardım eden siyahi bir kişinin yaklaştığını gördüm. İlk yaptığı şey büyük bir çakı çıkarmak oldu ve bir sonraki yaptığı şey yeni atın ağzını açıp bıçağı iki veya üç kez yeni atın diş etlerinin içine sokmaktı. Sonra yeni at kanamaya başladı. "Dah, efendim," dedi adam çakısını susturarak, "eğer o olmasaydı, sevgilin ölecekti." "Nesi vardı?" dedim. "Ah, sadece kör tökezlemeleri var, hepsi bu. Söyle," dedi, bana böyle bir hayvan satan adama yeterince kızmadan önce, "söyle, adın Sparrowgrass değil mi?" Ben de adımın Sparrowgrass olduğunu söyledim. "Ah," dedi, "Seni tanıyorum, bir keresinde senin evine birkaç kümes hayvanı getirmiştim. Senin ve ev halkın hakkında bir şeyler duydum.
Bu ev halkının çok kötü nefes aldığını duydum, heh! heh! O
evini satsan iyi olur." Tavsiyesini dinlemeye karar verdim ve onu, satın almamı, bakılacağı en yakın yere götürmesi için işe aldım. Sonra
kayalıklara geri döndüm, ama yolda beni karşılamaya gelen Bayan Sparrowgrass ve çocuklarla karşılaştım.
Kayalıkların sorumlusu olarak bir adam bırakmıştı.
Kayalıklara vardığımızda adamın, ayrıca kırbacın ve bir yastığın olmadığını gördük. Kayalıkların sorumlusu olarak başka birini tuttuk ve
ay ışığında eve keyifli bir yürüyüş yaptık. Bence ay ışığında bir gece, Hudson Nehri'nin üzerinde çok
lezzetli.

Herkes düşük fiyata bir at ister mi? İyi görünümlü, şık bir hayvan, sıkı kaburgalı, iyi bel ve iyi diz, sağlam bacaklar, sadece
inmeler ve kör sendelemeler ve gözlerinden birinde hafif bir kusur?
Eğer herhangi bir zamanda dizginini kaybeder ve kaçarsa, her zaman
sol tarafına geçerek ona yaklaşabilirsiniz. Ayrıca, eski sahibinin kardeşi tarafından imzalanmış, sağlam ve nazik olduğuna dair yazılı bir garanti vermeyi de taahhüt ediyorum.

SEVİMLİ KIZ VE PLETHORİK BABA SONETİ[6]

J.W. FOLEY

O diyor ki, o neavur neavur sevdalısı önce
beni pençelerimin önünden geçerken gördü
yürüyüşünde asılı kaldığında ve ben
ben gittiğimde aptalca görünüyor. Uv korse sheed hadd sum boze popo rahibe thatt sturd
    hur hart da aşağılara kadar derinlikleri var
    ben wissel ann shee beni fais'i gördü. Anne Wenn
    shee furst beni gördüm sheed neavur luv agen
    she sedd she noo. ann eğer gözümden kaçarsam
    O bir rahibe olacak ve sana dünya çapında iyi şeyler dileyecek.

    Wenn munnys senin boğazında ne kadar tatlı
    uv life to bee luvd fore ureself aloan
    Ann hayır, seni harekete geçirecek gücün var
    bir kadın hart, sadece ona bak.
    ann, eğer yapamıyorsan yine de daha tatlı
    hur pençesi sadece senin için bir şey yapmalı
    Ann sadece aşkı temin etmen gerekiyor ann hee
    Munny'yi senin için tekneye yerleştireceğim.
    i wood nott kair iff shee wuz zavallı popo o
    bu da dubley tatlı, hayır sana bir şey olmadı:

    i wood nott hezzetait iff shee wuz fakir
    Çok evlenirim hur. togeathur otu kapalı
    Wottever forchun sennt iyi niyetle
    popo günahları zengin, sana daha iyi stil.
    ide love hur in a cottage just thee saim
fore love is suchy holey sakerud flaim
thatt is burn like tindur when you strike a light
butt still itt burn more parlıyor şanlı ve parlak
wenn shee have lots uv munny and hur paw
with menny thowsunds is ure fawthernlaw.

[Dipnot 6: Life Publishing Company izniyle.]

BİR KOCANIN AŞK SONELERİ

MAURICE SMILEY'DEN

SENİ HALA SEVİYORUM

Bana hala seni sevip sevmediğimi soruyorsun, gerçi sen
Ve ben sadece bir kısa mutlu yıl önce evlendik
Ne kadar iyi hatırlıyorum canım,
Elini benimkine koyduğun günü ve
Hayatın iyi ve kötü, gökyüzü gri veya mavi olsa da,
Korku bilmemesi gereken bir inanç yemini ettik. O gün, yanağında sabah çiyi gibi titreyen
gözyaşını öpüp sildiğim gündü.
Elbette seni seviyorum--hala. En iyi halindesin,
En sessiz olduğun zaman, günberi noktan. Seni eskiden olduğu gibi seveceğim, sevgili kalbim,
Ve biraz daha fazla, asla yorulmayacağım:
Neden, seni yanan bir ev gibi seveceğim
Eğer biraz daha durgun olsaydın.

RUHTAN RUHA

Sanırım seni ilk sevdiğim zaman gözlerinde
Paderewski'nin büyüsüne verdiği mutlu, coşkulu cevabı gördüğümde,
Hayatın daha nazik anlamını, Aşkın tatlı fedakarlığını anlattığını duyduğumuzda.
Efendi iç çekişlerinin ritmini yakaladı
Ve sonra, ilham alarak, hikaye yükseldi ve alçaldı
Ve yapraklı bir vadide ay ışığından,
Ruhların Arcadias'ından ve düşleyen göklerden,
Birleşen kalplerden, umutlardan ve amaçlardan bahsetti.
Göğsün büyücülüklerin altında kabardı
Alnına bir hale yerleştirmiş gibi görünüyordu,
Ve sonra mesaj hıçkırarak sona erdi.
"Bu iyi," diye mırıldandın, daha hızlı çiğneyerek; "lütfen
Ona şimdi 'Bedelia'yı çalıp çalmayacağını sor."

BENİM İÇİN ÖLECEĞİNİ SÖYLEDİN

Eğer bir gün
Bu bedel bana mutluluk satın alırsa
Benim için öleceğini söyledin.
O kadar bağlılık hayal etmedim,
Fedakarlıktaki neşeye benzeyen; daha hassas olan,
Bencil Hayatın küçük kurbanlarından
Daha şefkatli,
Sevgiyi bir sunak yaptı ki
Hiçbir şey sunmaya değer görmedi;
Parıldayan bir türbe ki,
Mutlak sadakatin kırmızı damlalarıyla.
Asla
Sadece kafanın içinde olduğuna inanmadım
Ölümün Sadakat olduğunu söylerken.
Ama beyaz ve kırmızı paketleri gördüğümde
Eczacının bana gösterdiğini gördüm - o benim dostum, anlıyor musun -
Biliyordum ki, canım, tam da söylediğin şeyi kastediyordun,
Benim için öleceğini ilan ettiğinde.

İç çekişlerine dayanamıyorum

Sevgilim, gülümsemelerin tüm sevinçli sürprizleri barındırıyor
Güneşin güller için sakladığı; günün
Bekleyen tarla kuşuna getirdiği. Sen neşeli olduğunda
Ruhum ahenkle şarkı söylüyor ve keder uçup gidiyor
Ama canım, iç çekişlerine dayanamıyorum
Dizlerimin üzerine çöküp yattığında
Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü omzuma koyduğunda. Hayır,
Gözlerimi dolduran acıya engel olamıyorum.
Öyleyse, sevgilim, hangi fincan Hayat'ı içersen iç
Ben buna katlanacağım. Bana çeki gönder.
İstediğin kadar "gülümse"; gülümse ve tekrar gülümse.
Ama iki yüz kilo ağırlığında olduğun için, görüyorsun
Neden, dizime sokulduğunda,
Sevgili kalbim, bana acı veren senin büyüklüğün.

TUTTUĞUM BİR EL

Kalpsiz yıllar birçok umudu dağıttı.
Ama beni Haziran ayında sevgili bir gecede terk ettiler.
Ayın durgun beyaz ihtişamını terk ettiler. Tuttuğum bir elin hatırasını bıraktılar,
Tüm ruhumda coşku kabarırken
Zaferin. Tekrar duyuyorum ninniyi
Alacakaranlık vaktinin, yakında
Tüm günün neşeli müziğine yükselecek olan ninni.
Daha önce hiç tutmadığım bir eli tutuyorum,
Bir daha asla tutamayacağım bir el.
Hiç "çağırdığım" ilk seferdi.
Kulüpteydik, ayrılmaya başladığımızda.
Elimde beş as vardı, ama krupiye attı
Koluna yerleştirdiklerini.

YANAĞIN

Ellerinin utangaçça başıma doğru kaydığını hissetmek
Ve yuvalarını bulan kuşlar gibi aşağı doğru çırpınmak,
Sevgili göğsünün nazikçe yükselip alçalmasını görmek,
Söylediğin bir tatlı sözü tekrar duymak,
Küçük ayakların narin adımlarını izlemek
Bastıkları yolda çiçekler gibi hafiflemek,
Okşadığım dudaklara tekrar dokunmak--
Bütün bunlar değerli. Ama kırmızı yanakların
Diğer her şeyin anısından daha uzun yaşar.
Seni bir aydan az bir zamandır tanıyordum, belki iki;
Konuşmaya henüz karar vermemiştim,
Tifny'nin yüzük kataloğunu çıkarıyorsun;
6 numara (200 yen) yeterli diyor.
Bu yüzden en iyi hatırladığım şey yanakların.

TÜM HATALARINLA

Bu tarafı en uzak çizgide bile durdurmazdın
Gerçeğin, dedin, ya da tek bir küçük yanlışı
Görmek için fazla nazik olan tatlı inancımdan. Daha keskin bir vizyonun kehanet edeceğini söyledin
Tüm başarısızlıklar daha sonra, her gizli tasarımı açığa çıkarır,
Sevginin ihanetinin her zavallı kılığı
Zayıflıklarını benden bile gizlerdi.
O kiraz dudaklarının benim olduğunu ne kadar sık ​​söyledin
Yalnız. Kirazlar küçük kavanozlarda gelirdi,
Öğrendim. O kızıl saçları, acıyla buldum,
Gördüğüm faturaya göre, kırk levreğe mal oldu. O inci dişler porselendi.
Ama seni mahveden her kusur için affediyorum.
Tüm kusurlarınla, sevgili kalbim, seni hala seviyorum.

NASIL BİR DİKİŞ MAKİNESİ VE ORGAN ALDIK

JOSIAH ALLEN'IN KARISI TARAFINDAN

Geçen yıl çok iyi idare ettik. Mahsuller birinci sınıf ve Josiah'ın
büyük bir fiyata çevirebileceği beş veya altı baş sığırı vardı. Kendini
iyi hissediyordu ve bana bir dikiş makinesi almamı önerdi. O adam, -eğer daha fazla teşvik edilseydi muhtemelen yapacağı kadar sık ​​bana övünmese de- bana sıkı ve neredeyse demir gibi bir bağlılıkla bağlı ve neredeyse şefkatle şöyle diyor: "Samantha, sana bir dikiş makinesi alacağım."

Ben, "Josiah, yanımda oldukça iyi çalışan birkaç dikiş makinem var, - ayrıntılara girmeye gerek yok ama yine de epey bir süredir çalışıyorlar"--ben, "Başka bir tane olmadan da idare edebilirim, ama etrafta bulunmasının işe yarayacağından şüphem yok."

Ama Josiah o makineye tutundu. Sonra kalkıp bir org alacağını söyledi. Thomas Jefferson da bir tane istiyordu. İkisi de o orga bayılıyor gibiydi. Tirzah Ann evlendiğinde tabii ki onu da yanına aldı ve Josiah, Tirzah Ann veya müzik olmadan çok korkunç bir yalnızlık hissettiğini, sanki bir yerine iki kızın aileden evlenmiş gibi göründüğünü söyledi. Paranın bize başka bir Tirzah Ann satın alamayacağını, ancak bize yeni bir org satın alabileceğini ve bir tane almaya kararlı olduğunu söyledi. Eve geldiğinde ve başkalarıyla birlikte çalması için çok kullanışlı olacağını söyledi. Ve sonra Thomas J. oldukça iyi çalabiliyor; neredeyse tek elle herhangi bir melodiyi çalabiliyor ve birinci sınıf şarkı söylüyor. O ve Tirzah Ann birlikte şarkı söylerlerdi; o bearatone, o sulfireno söylüyor--ona böyle diyorlar. Günümüzde o kadar çok yeni isim çıkıyor ki, ara sıra bir hata yapıp bir şeyleri yanlış yapmamam bence çok şaşırtıcı. Eğer
güç için öküz gibi bir kafam olmasaydı yapardım.

Ama dediğim gibi, Josiah o makine ve orga oldukça düşkündü ve
onun istediğini yapmasına izin vermeyi düşündüm. Böylece bir dikiş makinesi ve bir org alacağımızı
duyduk. Cuma günü, öğleden sonra oldukça geç bir vakitte kararımızı verdik ve Pazartesi sabahı yıkanırken,
ön kapıda bir vuruş duydum ve ellerimi sudan çıkarıp
gidip kapıyı açtım. Orada kaygan görünümlü bir adam duruyordu ve onu içeri davet edip bir sandalye koydum.

"Bir müzik aleti almaktan bahsettiğini duydum," dedi.

"Hayır," dedim, "bir org alacağız."

"Peki," dedi, "sana tavsiyede bulunmak istiyorum, bununla hiç ilgilendiğimden değil, sadece senin bu şekilde dayatıldığını görmek istemiyorum. Bir Metodistin dayatıldığını görmek beni oldukça çileden çıkarıyor; ben de bu inanca
eğiliyorum. Organlar her an parçalanabilir. Onlara
hiçbir şekilde bağımlı değilsin, içleri her an
patlayabilir. Kendi refahın ve güvenliğin için biraz olsun kaygın varsa,
bir piyano satın alırsın. Sana tavsiyede bulunmakla ilgilendiğimden değil, sadece Hak davasına olan bağlılığımdan; piyanolar asla eskimez."

"Nereden bulalım?" dedim, çünkü Josiah'ın malını
atmasını istemiyordum.

"Şey," dedi, "tesadüfen, sanırım burada vagonda bir tane var. Sanırım bu sabah buraya iş için gelirken vagonun dibine bir tane attım. Şimdi attığım için mutluyum, çünkü bir Metodist'in dayatıldığını görmek
her zaman beni çirkin hissettirir. "

Josiah birkaç dakika içinde eve geldi ve ben ona bundan bahsettim,
ve dedim ki:

"Josiah, organlar hakkında çok geç olmadan öğrendiğimiz için ne kadar şanslıyız."

Ama Josiah fiyatı sordu ve üç yüz dolar ödemeyeceğini söyledi, çünkü ödeyecek gücü yoktu. Ama adam, onu bir süreliğine eve getirip getiremeyeceğimizi sordu - onu satın almak istediğimiz gibi yapabilirdik; ve tabii ki reddedemezdik, bu yüzden Josiah onu kaldırırken neredeyse sırtını kırıyordu ve onu salona koydular,
ve akşam yemeğinden sonra adam gitti.

Josiah sırtını ketenle yıkadı, çünkü piyanoyu kaldırırken
zorlanmıştı ve ben de tekrar çamaşır yıkamaya dönmüştüm (akşam yemeğini almak için
kaldırmak zorunda kalmıştım) ki ön kapının tekrar çalındığını duydum ve elbisemin kollarını aşağı çektim ve gidip açtım,
ve orada uzun boylu, zayıf bir adam duruyordu; ve mutfak tamamen dağınıktı,
oturma odasının kapısını açtım ve onu içeri davet ettim, ve o
piyanoyu gördüğü anda, iki elini birden kaldırdı ve şöyle dedi:

"Burada bir tane var!"

Öyle dehşete kapılmış görünüyordu ki, beni ürküttü ve neredeyse titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Ne oldu onlara?" Ve neşeli bir sesle ekledim, "Biz
satın aldık."

Bunu söylerken o da daha neşeli görünüyordu ve şöyle dedi: "Burada
olduğunuz için yeterince minnettar olabilirsiniz. İçlerinde hiç müzik yok; "Şunu dinle," diyor, yukarı çıkıp en üst notayı çalıyor. Yeterince düz geliyordu.

Ben, "Bundan daha fazla müzik olmalı, ama hiç yargıcım yok." diyorum.

"O zaman şunu dinle," diyor ve gidip en alt notayı çalıyor.
"En üstten en alta kadar ne olduğunu görüyorsun. Ama piyanolardan nefret etmemi sağlayan şey, müzik eksikliği. Çünkü onlar çok tehlikeli."

"Tehlikeli mi?" diyorum.

"Evet, gök gürültülü fırtınalarda, görüyorsun;" diyor, kapağı kaldırarak, "burada hepsi tel, elli yıldırım çubuğuna yetecek kadar - yıldırımı doğrudan odaya çek. Korkunç tehlikeli! Hiçbir para beni karım ve kızımla birlikte evimde bir tane bulundurmaya ikna edemez. Gözümü kırpmam
gerekmezdi, onları böyle bir tehlikeye
attığımı düşünerek."

"Güzel toprak!" dedim, "Daha önce hiç düşünmemiştim."

"Şimdi _düşündüğüne göre, bir org'un
tam da ihtiyacın olan şey olduğunu açıkça görüyorsun. Müzikle dolu, güvenli, sağlıklı ve yarı fiyatına bile değil."

Diyorum ki, "Başlangıçta aklımıza takılan şey bir orgdu."

"Eh, bir tane var ve onu getireceğim."

"Fiyatı ne?" diyorum.

"Yüz doksan dolar," diyor.

"O fiyata getirmene gerek kalmayacak," diyorum, "çünkü Josiah'ın yüz dolardan fazlasına bir sent bile vermeyeceğini söylediğini duydum."

"Peki," diyor adam, "sana ne yapacağımı söyleyeyim. Yüz ifaden
bana o kadar nazik ve doğal görünüyor ki ve buradaki kırsalın görünümünü o kadar seviyorum ki, eğer ödemek istediğin fiyat konusunda kararını verdiysen,
doksan dolarlık bir cüzi miktarın bizi ayırmasına izin vermem. Yüz dolara alabilirsin."

Eh, sonunda, onu içeri getirdi ve salonun diğer ucuna
sütledi ve gitti. Ve Josiah işinden döndüğünde ve
Thomas J. Jonesville'den eve geldiğinde, birinci sınıf beğendiler.

Ama hemen ertesi gün, yeni bir ajan geldi ve o organı gördüğünde çok
korkmuş görünüyordu, hem de çok çılgın ve öfkeliydi.

"O kötü adam o organlardan birini sana
sokmaya mı çalışıyordu, öyle mi?" dedi.

"Onların sorunu ne?" dedim, hayretler içinde, çünkü
çok kötü görünüyordu.

"Neden," dedi, "her organında ağır bir ipotek var. Eğer ondan bir tane satın alsanız ve parasını ödeseniz, tam bir şarkının ortasındayken her an elinizden alınabilir,
sizi taburede bir oturakta bırakabilir; ve paranızın
her kuruşunu kaybedebilirsiniz."

"Aman Tanrım!" dedim, çünkü ne kadar dar bir şansımız olduğunu düşünmek beni korkuttu. Sonunda, onlardan birini getirdi ve onu mutfağa
soktu, salon onlarla doluydu. Ve adamlar her saat gelip gidiyorlardı. İlk başta, Josiah içeri girip onlarla konuşuyordu ama bir süre sonra yoruluyordu ve birinin geldiğini gördüğünde ahıra doğru koşmaya başlıyordu ve saklanıyordu ve ben de bunun yükünü tek başıma çekmek zorunda kalıyordum. Bir adam Josiah'ın ahıra doğru koştuğunu gördü ve onu takip etti ve Josiah ahırın altına daldı, daha sonra öğrendim. Adam gittikten sonra onu sürünerek dışarı çıkarken gördüm. Josiah içeri girdi ve kendini silkeledi -çünkü her tarafı saman ve tüylerle kaplıydı- ve şöyle dedi:

"Samantha, bir değişiklik olmalı."

"Nasıl bir değişiklik olacak?" Ben diyorum.

"Sana söyleyeyim," diyor fısıldayarak -birilerinin evin etrafında
dolaştığından korktuğu için- "yarın sabah gün doğmadan kalkıp Jonesville'e gidip hemen bir org satın alacağız."

Fikre kapıldım ve ertesi sabah Jonesville'e doğru yola koyulduk.
Gün ağardıktan hemen sonra oraya vardık ve kahvaltı masasındaki adamdan aldık. Köye doğru inerken Josiah bana şöyle dedi:

"Bir tane satın almak konusunda karanlıkta kalalım ve bugün kaç tane çıranın bizi
saldıracağını görelim."

Bu yüzden hareketsiz kaldık ve en fazla yarım düzine adam etrafımızda dolanıyordu,
dükkanlara, bakkallara ve mantıcılara girip, bizi kaldırımda durdurup orgları ve piyanoları hakkında bizimle tartışıyorlardı. Uzun boylu, zayıf bir adam olan bir adam, Josiah'ı bir an olsun gözden ayırmadı; atının peşinden gittiğinde onu takip etti ve
benim olduğum dükkana kadar vagonun yanından yürüyerek piyanosu hakkında tartıştı. Josiah birkaç şey satın almış ve onları dükkana bırakmıştı ve oraya vardığımızda, orgcu eşyaların yanında, bir bekçi köpeği gibi duruyordu. Josiah'ın gelip onları alacağını biliyordu ve son sözü ona söyleyebilirdi.

Diğer şeylerin yanı sıra, Josiah bir varil tuz satın almıştı ve o gün Josiah'a çok sıkı yapışan piyanocu ona yardım etmeyi teklif etti. Ve orgcu da -diğerinden geri kalmayacağı için- o da teklif etti. Josiah bana nazikçe göz kırptı ve sonra yaşlı kısrağı tuttu ve onları kaldırmalarına izin verdi. Bu tür işlere alışkın değillerdi ve bir iki kez tekrar üzerlerine geldi ve çoğu onları ezdi; ama onlar da
hareket ettiler,
ve tekrar kaldırdılar ve sonunda başardılar; ama tamamen
yorgundular.

Ve sonra Josiah içeri girdi ve kaldırdıkları için teşekkür etti; ve orgcu, yüzündeki teri silerek -ki bu zor işinde başlamıştı- yarın sabah aşağı inmesi gerektiğini söyledi; ve nefes nefese piyanocu, Josiah'a _o_ gelene kadar karar vermemesini söyledi;
yeterince dinlenirse o gece aşağı inmesi gerektiğini söyledi.

Ve sonra Josiah onlara onları her an ziyarete gelirken görmekten memnun olacağını söyledi, ama sadece bir org satın almıştı.

Bilmiyorum ama eğer bu kadar yorgun olmasalardı Josiah'a ne vereceklerini; ama öyleydi ki, gizlice bakmaktan başka bir şey
göremeyecek kadar bitkinlerdi; ve böylece yola koyulduk.

O gün manty yapımcısı bana Jonesville'e yeni dikiş makineleriyle iki veya üç yeni acentenin geldiğini söylemişti ve ben bunu Josiah'a anlatıyordum, orta yaşlı bir adamla karşılaştık ve bize oldukça yakından baktı ve sonunda yanımızdan geçerken Josiah Allen'ın nerede
yaşadığını söyleyebilir miyiz diye sordu.

Josiah, "Şu anda bir Demokrat'ta yaşıyorum." dedi.

Ben, "Bu tek atlı arabada, biliyorsun." dedim.

"Bir dikiş makinesi almayı mı düşünüyorsun, ha?" dedi.

Josiah, "Aklımı o yöne çeviriyorum." dedi.

Bunun üzerine adam atını çevirdi ve bizi takip etti ve arabasının önünde bir dikiş makinesi olduğunu gördüm. Yaşlı kısrağımız ve tayımız vardı ve arkamızda çok yakınımıza gelen garip bir atı görünce, tay Jonesville'e doğru tam hızla koşmaya başladı ve sonra bir kavşağa
ve bir araziye doğru koştu.

Arkamızdaki adam, "Ben sizden biraz daha gencim, Bay. Allen;
Eğer atımı tutarsan, tayının peşinden zevkle giderim."

Josiah yeterince mutluydu ve bu yüzden adamın arabasına bindi; ama
gitmeden önce adam şöyle dedi:

"Ben yokken önündeki makineye bakabilirsin. Sana açıkça söylüyorum ki, Amerika'da buna eşit başka bir makine daha var; hiç güç gerektirmiyor; bebekler bile günlerce çalıştırabilir; ya da
aptallar; eğer birileri düdük çalmayı ve ayarlamayı biliyorsa, bu makineyi çalıştırabilir; ve özellikle körler için uyarlanmıştır - körler bile
görebilenler kadar iyi çalıştırabilir. Kör bir kadın geçen yıl, bir günde deri önlük yaparak 43 dolar kazandı; hepsini iki sıra halinde yaşın etrafına dikti. Bunlardan yirmi düzine yaptı ve sonra aynı gün iğneyi değiştirmeden dört düzine tül perde yaptı. Makinenin güzelliklerinden biri de, iğneyi değiştirmeden deriden dantele ve tekrar geriye geçmesidir. Kadınlar için çok zordur, her seferinde deriden gazlı beze ve kitap musline geçmek istediklerinde iğneyi değiştirmek zorunda kalırlar; ama Kuzey Amerika'da
eşitinin olduğunu kendiniz de görebilirsiniz."

Tayın inlemesini duydu ve Josiah vagonda ayağa kalktı ve ona baktı. Böylece kavşaktan aşağı doğru yürümeye başladı.

Ve orada öylece oturduk, bir alay gibi hatırı sayılır bir şekilde hissediyorduk; Josiah yabancının atını tutuyordu ve ben de yaşlı kısrağı; ve orada öylece otururken, başka bir yakışıklı adam geldi ve ben öndeydim, bana
konuştu ve dedi ki:

"Anne, bana Josiah Allen'ın evine nasıl gideceğimi gösterebilir misin?"

"Buradan yaklaşık bir mil uzakta," ve ben dostça bir tonla ekledim, "Josiah
benim kocam."

"Öyle mi?" dedi nazik bir tonla.

"Evet," dedim, "Jonesville'e gittik ve tayımız o kavşaktan aşağı
koştu ve--"

"Ben "Bakın," dedi sözümü keserek, "Nasıl olduğunu anlıyorum." Sonra daha alçak bir tonda devam etti, "Eğer bir dikiş makinesi almayı düşünüyorsanız, arkanızdaki arabadaki adamlardan birini almayın - onu iyi tanırım; ülkenin en değersiz kulübelerinden biridir, bunu surat ifadesinden açıkça görebilirsiniz. Eğer bir keresinde bir düzenbaz ve hain yazıldığını
gördüysem, bu onun yüzüdür. Yarım gözü olan herkes, bir şansı olsa
büyükannesini enfiye mendilinden dolandıracağını görebilir."

O kadar hızlı konuştu ki, Josiah için tek kelime bile edemedim.

"Dikiş makineleri tamamen değersiz; şimdiye kadar hiç satmadı; satamaz. Karakteri ortaya çıktı - insanlar onu tanıyor. Geçenlerde bir kadın bana, ondan aldığı makinenin, satın aldıktan sonra yirmi dört saatten kısa bir süre içinde parçalandığını; bebeğinin, tatlı bir bebeğin, üzerine düştüğünü ve onu ömür boyu sakat bıraktığını söyledi. Kocanızın o tay ile zor zamanlar geçirdiğini görüyorum. Atımı buraya, çite bağlayıp aşağı inip ona yardım edeceğim; Buraya geri dönmeden önce onunla biraz konuşmak istiyorum." Bu yüzden koşmaya başladı.

Josiah'a onun hakkında söylediklerini anlattım, çünkü bu beni çileden çıkarıyordu ama Josiah bunu sakin karşıladı. Oraya oturup o iki adamın koşmasını izlemeyi seviyor gibiydi. Ben
hiçbir zaman o tay gibi davranan bir tayı görmedim;
birbirleriyle bir kelime bile
geçirmek, hatalarını öğrenmek için zamanları yoktu, bu onları
çok hevesli bir şekilde koşmaya devam ettiriyordu. Tay'ı bize doğru yöneltiyorlardı ve sonra
topuklarını havaya kaldırıyor, bir yere çarpıyor,
başını havaya kaldırarak daire çizerek dörtnala koşuyor ve sonra çite doğru geliyorlardı;
sonra da çitin üzerinden atlıyorlardı. İlkinin üzerinde beyaz pantolon vardı ama umurunda değildi;
sikuta'ya veya mürver çalılarına doğru gidiyordu ve
şapkalarını sallıyor ve bağırıyorlardı,
ve ıslık çalar, köpekler gibi havlarlardı ve tay inler ve
tekrar yanlış yöne doğru yürümeye başlardı ve o iki adam onun peşinden soluk soluğa giderlerdi. Yaklaşık yarım saattir koşuyorlardı ki, yakışıklı genç bir adam geldi ve beni hareketsiz otururken ve yaşlı kısrağı tutarken görünce ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Başın dertte mi ki sana yardım edeyim?"

Ben, "Josiah ve ben Jonesville'den eve gidiyoruz ve tayımız
kaçtı ve--" dedim.

Ama Josiah sözümü kesti ve şöyle dedi, "Ve o iki aptal, bunun ardından
çılgınca zıplayanlar, dikiş makinesi ajanları."

Yakışıklı adam her şeyi bir dakikada anladı ve kahkahalarla gülmeye başladı, bunu duymak ruhunuza iyi gelirdi, o kadar açıktı ki
ve içten ve dürüsttü. Ama tek kelime etmedi; yanımızdan geçmek için dışarı çıktı ve o zaman arabada bir dikiş makinesi olduğunu gördük.

"Ajan mısınız?" dedi Josiah.

"Evet," diyor.

"Buradaki ne tür bir makine?" diyor Josiah, önündeki
makineden bezi kaldırarak.

"Oldukça iyi bir makine," diyor adam, üzerindeki isme bakarak.

"Seninki de iyi mi?" diyor Josiah.

"Bence daha iyi," diyor. Ve sonra atına bindi.

"Merhaba! Dur!" diyor Josiah.

Adam durdu.

"Neden diğer adamların makinelerini ezip, seninkini satın almamız için bize baskı yapmıyorsun?"

"Çünkü ben sokakta insanları durdurma alışkanlığım yok."

"İnsanları gece gündüz rahatsız ediyor musun; onları merdivenlerden,
kapılardan, çatılardan ve ahırların altından takip ediyor musun?"

"Hayır," diyor genç adam, "İnsanlara makinemin nasıl çalıştığını gösteriyorum; eğer
isterlerse, satıyorum; ve eğer istemezlerse, gidiyorum."

"Makineniz ne kadar?" diyor Josiah.

"75 dolar."

"Sen," diyor Josiah, "çünkü yaşlı babana çok benziyorum,
ya da Metodist olduğum için, ya da karımın annesi büyükannenin komşusu olduğu için - 25 dolara bana ver?"

Adam arabasına bindi ve makinesini çevirerek açıkça görebildik - çok güzeldi - ve şöyle dedi:

"Bu makineyi görüyor musunuz, beyefendi; bence yapılmış olanların en iyisi,
ancak bununla oradaki arasında büyük bir fark yok; ama
bence aradaki fark, bunun lehine.
İstersen 75 dolara alabilirsin; istemezsen, ben devam ederim."

"Nasıl görünüyor, Samantha?"

Ben de, "Benim almak istediğim türden." dedim.

Josiah cüzdanını çıkardı ve 75 dolar saydı ve şöyle dedi:

"O makineyi Samantha'nın olduğu vagona koy."

Yakışıklı adam onu ​​kaldırıp parasını sayıyordu ki, iki adam tayı getirdi. Geri dönerken bir açıklama yapmış gibi görünüyorlardı; onları gördüğüm anda hemen
anladıklarını görüyorum, çünkü biri yolun bir tarafında, diğeri diğer tarafında yürüyorlardı, çite çok yakındılar. Neredeyse ölmüşlerdi, tay onları öyle koşturmuştu ki, yüzleri gördüğümüzde olduğundan daha kırmızı veya daha kızgın görünemezdi ve Josiah tayı geri getirdikleri için onlara teşekkür etti; ama
diğer adamın bize bir makine sattığını gördüklerinde, yüzleri _daha da_ kızardı ve daha da kızıllaştı.

Ama zerre kadar umursamadım; ajanlarla olan acılarımızı
tamamladığımız için yeterince gıdıklanarak yola koyulduk. Ve tay o kadar
yaralanmış ve yarışmıştı ki, eve birinci sınıf bir şekilde
gitti, yaşlı kısrağın yanından
bir diyakoz kadar dik bir şekilde yürüyerek.

TÜKETİCİ İÇİN TEZAHÜRAT

NIXON WATERMAN'DAN

Ben sadece bir tüketiciyim ve bu gerçekten önemli değil
Eğer beni tramvaylara öyle bir sıkıştırırsanız ki daha da pohpohlayamam;
Ben sadece bir tüketiciyim ve grevciler greve gidebilir,
Çünkü eğer hoşuma gitmezse hayatımı sonlandırmak benim hakkım. Ben özel bir görevi olmayan bir tür parazitim
Zararları ödemek dışında--benimki tuhaf bir pozisyon:
Kaderler beni daha fazla pohpohlayamayacak kadar sıkıştırmak için birleşiyor,
Çünkü ben sadece bir tüketiciyim ve bu gerçekten önemli değil. Fırıncı ekmeğin fiyatını en belirsiz söylentiye göre eğiyor
Buğday mahsulüne verilen zarara dair, ama ben sadece bir tüketiciyim,
Bu yüzden gerçekten önemli değil, çünkü beni
Bana sattığı ekmek somununa ek ücret ödemeye zorlayan bir yasa yok.
Buzcu, günler ısındıkça daha küçük bir parça bırakıyor,
Ama ben sadece bir tüketiciyim ve buzlu suya ihtiyacım yok:
Benim işim faturaları ödemek ve iyi bir ruh halinde kalmak,
Ve gerçekten önemli değil, çünkü ben sadece bir tüketiciyim.

Sütçü benim için sütü suluyor; tereyağımda sarımsak var,
Ama ben sadece bir tüketiciyim ve mırıldanmanın bir faydası yok;
Kömürün yükseldiğini ve sığır etinin yükseldiğini biliyorum,
Ama ben sadece bir tüketiciyim ve ateşe ihtiyacım yok;
Biftek, yalnızca servetin ihtiyaç duyduğu bir lüks olsa da,
Ben sadece bir tüketiciyim ve beslenmeye ne ihtiyacım var? Benim işim faturaları ödemek ve iyi bir ruh halinde kalmak,
Ve bu gerçekten önemli değil, çünkü ben sadece bir tüketiciyim.

Bakkal bana bozuk yumurta satıyor; terzi bana kalitesiz yumurta satıyor,
Ben sadece bir tüketiciyim ve ben herhangi biri değilim.
Kuburcu bana kağıt tabanlar takıyor, sütçü beni eksik tartıyor,
Ben sadece bir tüketiciyim ve hemen hemen herkes benden nefret ediyor.
Balkabağı turtamın içinde şalgam ve biberimde kül var,
Dünya benim lazaretto'm ve ben sadece bir cüzzamlıyım;
Bu yüzden beni yalnız mezarıma yatırın ve çimleri daha düz bir şekilde çiğneyin,
Ben sadece bir tüketiciyim ve bu gerçekten önemli değil.

ÇARESİZ BİR YARIŞ

J.F. KELLEY'DEN

Birkaç yıl önce, Buckeye eyaletinin hükümet merkezi olan Ohio, Columbus kasabasındaki ana otelde bir araya gelen neşeli bir grubun parçasıydım.

Bir kış akşamıydı, dışarıdaki her şey kasvetli ve fırtınalı, içerideki her şey neşeli ve neşeliydi, şarkılar ve hikayeler şenlik masasının etrafında dönüyor, hayatın uçurumlarını neşe ve kahkahayla dolduruyordu.

Bir gece geçirmek için bir araya gelmiştik ve dindar niyet gerektiği gibi ve en dindar şekilde yerine getirilmişti. O kasabada Yasama Meclisi toplantıdaydı ve bu vesileyle değerli yasama organlarından birkaçı oradaydı.

Bu değerli insanlardan birini adlandıracağım, çünkü o sadece akşam eğlencesinde büyük bir pay almakla kalmıyordu, aynı zamanda değerli Başkanımız James K. Polk'tan _daha_ genel olarak tanınan bir adamdı. O adam, acı ve maceraların "Anlatısı" medeni dünyada oldukça genel olarak bilinen ünlü
Kaptan Riley'di. Yüzbaşı Riley, hikayemin geçtiği dönemde Dayton bölgesinin temsilcisi olan ve evdeyken o küçük şehrin yakınında yaşayan iyi, şişman, iyi huylu bir şakacıydı. Yüzbaşı Riley, şirketin çok sayıda ünlü ve tekil macerasıyla eğlendirmişti. Bunların çoğu daha önce anlatılmış ve kitabını okuyan milyonlarca kişi tarafından okunmuş olduğundan, tekrarlamaya çalışmayacağım. Şirket, Cincinnati bölgesini temsil eden tanınmış bir beyefendinin sırası geldiğinde, çok sayıda hikaye ve macera anlattı. Bay ---- hala hayatta olduğu ve belki de bir şakanın veya hikayenin konusu olmaya meyilli olmadığı için, adını verme özgürlüğüne sahip hissetmiyorum. Bay ---- diğer insanların maceralarına yavaş yavaş inanan biriydi ve aynı zamanda fırsat buldukça kendini harikulade bir kahramana dönüştürmeye çok meyilliydi. Kaptan Riley gerçek ama gerçekten harikulade maceralarından birini bitirirken, Bay ---- soğukkanlı bir şekilde, kaptanın hikayesinin çok _iyi_ olduğunu, ancak bunun, "bir zamanlar" Ohio'da, şu anki Cincinnati şehrinin altında yaşadığı bir macerayla karşılaştırılamayacağını söyledi.

"Hadi yapalım!" - "Hadi yapalım!" diye yankılandı herkesten. "Pekala, beyler," dedi Senatör, harekete geçmek için sesini temizleyerek ve puro küllerini sandalyesinin koluna vurarak, "beyler, harika veya hayali konularda hikayeler anlatma alışkanlığım yoktur; ve bu nedenle, beyler, itibarımın sorumluluğunu üstlenmem
gerekmez, size söylemek üzere olduğum şeyin
gerçek olduğunu en ciddi şekilde ilan ediyorum ve--"

"Ah, boş verin: devam edin, Bay ----," diye bağırdı parti.

"Beyler, 18-- yılında Ohio Nehri'nden aşağı indim ve şimdi Cincinnati olarak adlandırılan
Losanti'ye yerleştim. O zamanlar, yaklaşık yirmi veya otuz kütük ve çerçeve kulübeden oluşan küçük bir yerleşim yeriydi ve şu anda Broadway Oteli ile mağaza ve konut bloklarının bulunduğu yerde, bu arada, yerleşimcilerden biri için bir palto yapmak üzere araziyi satın alan terzi Bay ----'nin kulübesi ve mısır tarlası vardı. Komşularımın yardımıyla kulübemi kurdum ve şu anda Fly Market'in bulunduğu yere bir tarla mısır ve patates ektim ve arsamı, evimi vb. iyileştirmeye koyuldum.

"Bazen tüfeğimi alıp, biraz geyik veya domuz eti bulmak için
nehirden aşağı doğru yola koyulurdum, sonra nehir boyunca çok sayıda et. Lanet olası kızılderililer yerleşim yerinin etrafında dolaşıyor ve etrafta geziniyorlardı ve ara sıra komşularımızdan bazılarını avlıyorlardı
ya da sığırlarımızı veya atlarımızı çalıyorlardı. Kızıl iblislerden nefret ediyordum ve onları gördüğümde lanet olası yılanlara
biber atmaktan çekinmiyordum. Aslında, kızıl haydutlar benden korkuyorlardı ve kafa derimi almak için
bir sürü tuzak kurmuşlardı ama uyurken yakalanmamalıydım. Hayır, hayır beyler,
onlara karşı çok iyi durumdaydım.

"Bir sabah, oldukça erken, avlanmak için yola koyuldum ve
nehir boyunca, diplerden ve tepelerden aşağı doğru uzun bir yol kat ettim, ama
ne bir _bar_ ne de geyik bulamadım. Öğleden sonra saat dört civarı
yerleşime doğru tekrar izler bıraktım. Az sonra, tam önümde, nehirden aşağı doğru ağır ağır yürüyen bir erkek geyik gördüm. Sadık yaşlı köpeğim arkamda, akıllıca bir atış mesafesine kadar kaydım ve tam erkek geyik burnunu içkiye daldırdığında tepesine bir boncuk çektim,
ve yuvarlandı, savurganlık yaptı ve bir süre sıçradı, sonra ben gelip
ve onun buruşukluğunu keserek onu rahatlattım--"

"Peki, ama bunun bir _macera_ ile ne ilgisi var?" dedi Riley.

"Biraz bekleyin beyler; Tanrı aşkına, bunun bununla çok ilgisi vardı. Çünkü, geyiğin arka tarafını
yüzerken ve böbrek yağını avcılık gömleğime koyarken, 'altta' bir mokasen altında kırılan çalıların sesine benzeyen bir ses duydum.
Köpeğim bunu duydu ve keşif yapmak için ayağa kalktı ve ben de tüfeğimi yeniden doldurmakta vakit kaybetmedim. Daha tüfeğimi doldurmadan, köpeğim bir uluma sesi
çıkardı ve kuyruğu aşağıda çalıların arasından bana doğru ilerledi, çünkü etrafta kurtlar, ressamlar (panterler) veya
cinler olmadığı sürece bunu yapmaya alışık değildi.

"Bıçağımı aldım ve nehre doğru gizlice koşmaya başladım. Alt kıyıda sık sık görülen oluklar oraya seyahat etmeyi sıkıcı hale getiriyordu, bu yüzden üst kıyıya tırmandım, ki burası
kestane ve çınarla kaplıydı ve çok az çalılık vardı. Aşağıya bir göz attığımda,
beyler, şimdiye kadar gördüğünüz en iri ve güçlü kırmızı serserilerden üçünü gördüm! Evet, işte geldiler, arkamda altı yüz metreden fazla değillerdi,
tazılar gibi bağırıp çağırıyorlardı,
ve hepsi ele geçirilmiş gibi peşimden geliyorlardı."

"Eh," dedi yaşlı bir ormancı, masada oturuyordu, "elbette bir ağaç aldın."

"Aldım mı? Hayır beyler, o anda ağaç almadım, ama
altmış tane kadarını aldım ve yaşlı köpeğimin bana ayak uydurması için yapabileceği tek şey buydu. Kırmızı derililerimin çığlıkları giderek zayıflayana kadar koştum
arkamda ve rüzgardan tamamen uzak, arkama bakmaya cesaret ettim ve
tek bir kırmızı yavru geldi, nefes nefese, arkamda üç yüz metreden daha az bir mesafede. Ağaçların küçük ve seyrek olduğu bir yere
çıkmıştı. 'Şimdi,' diye düşünüyorum, 'eski dostum, seni alacağım.' Bu yüzden
takibimin bana yetişmesine yetecek bir hızla koştum ve
yeterince yaklaştığında döndüm ve ateş ettim ve
onu kapı çivisi gibi ölü bir şekilde yüz yirmi yarda öteden yere serdim!"

"O zaman onu hemen yüzdün mü?" dedi ormancı.

"Çok açık, beyler; çünkü tüfeğimi doldurduğumda,
diğer iki kızılderili geldi, bağırıp çağırarak yanıma geldiler,
ve ben de bir çeyrek at gibi tekrar uzaklaştım. Artık yerleşim yerinden yaklaşık beş mil uzaktaydım ve gün batımına doğru yaklaşıyordum. Nefesim
oldukça kısalmaya başlayana kadar koştum, sonra geriye baktım ve işte
geldiler, çılgın bufalo gibi homurdanarak, biri diğerinden yaklaşık iki veya üç yüz yarda öndeydi: bu yüzden en öndeki Injin
oldukça iyi yükselene kadar yine opossum gibi davrandım ve o bana
'bir boncuk çektiği' anda dönüp ateş ettim: baş aşağı yere düştü ve
sonuncusu yukarı çıktı!"

"Yani onun için yattın ve--" diye soludu birkaç kişi.

"Hayır," diye devam etti "üye," "Onun için yatmadım, yüklemeye
zamanım yoktu, bu yüzden _bacaklarımı_ yere koydum ve tekrar başladım. Arkamdan
yaptığı her sıçramayı duydum. Gözlerimden ateş fışkırana ve yaşlı köpeğin dili ağzından çeyrek yarda kadar sarkana kadar koştum!"

"Uuu-u-u-u!" diye ıslık çaldı biri.

"Gerçek şu ki beyler. Ne yapacağımı bilmiyordum: tüfeğim boştu, etrafta büyük ağaçlar yoktu ve arkamda üç yüz metreden daha az bir mesafede katil bir Kızılderili vardı; ve daha da kötüsü, tam o sırada büyük bir dereden (şimdi Mill Creek olarak adlandırılıyor) çok da uzakta olmadığımı fark ettim ve sonunda orada sıkışıp kalacaktım.

"Tam bu noktada ayağımı bir köke çarptım ve
düştüm ve yaşlı köpeğim üzerime atladı. Daha yukarı çıkamadan--"

"Kızılderili ateş etti!" diye soludu yaşlı oduncu.

"Bunu yaptı beyler ve topun omzumun altına çarptığını hissettim;
ama bu benim hareket kabiliyetime bir engel teşkil etmiyor gibiydi, çünkü
ayağa kalkar kalkmaz, düşüşümden oldukça ferahlamış bir şekilde tekrar yola koyuldum! Arkamda yakınımda olan kırmızı tenlinin güm güm geldiğini duydum ve her dakika
tomahawk'ının kafamı veya omuzlarımı deleceğini bekliyordum.

"Serin bir şey bacaklarımdan aşağı botlarıma doğru akmaya başladı--"

"Kan, ha? "Atış için, o haşere seni cinlendirdi," dedi yaşlı oduncu, büyük bir heyecanla.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Senatör; "ama sen ne olduğunu düşünüyorsun?"

Kan olmadığı için, bunun ne olabileceğini merak ediyorduk; Riley fark ettiğinde,--

"Sanırım sen--"

"Av gömleğimin göğsüne sıkıştırdığım geyik yağı eridi ve yağ bacaklarımdan aşağı aktı, ta ki ayaklarım o kadar yağlı oldu ki, ağır çizmelerim uçtu ve bir tanesi köpeğe çarparak neredeyse
beynini dağıttı."

Hepimiz sırıttık, bunu fark eden "üye", fark etti,--

"Umarım beyler, buradaki hiç kimse abarttığımı düşünmez?"

"Ah, kesinlikle hayır! Hadi, Bay ----," diye hepimiz katıldık.

"Ayaklarımın altındaki zemin yumuşaktı ve ağır botlarımdan kurtulduğum için iki kat hızlı bir şekilde erteledim ve yaklaşık yarım mil ötede dereyi görünce, dayanıp yüklemek için ne tür bir şans olduğunu görmek için omzumun üzerinden bakmaya cesaret ettim. Kırmızı derili, yaklaşık beş yüz metre arkada, oldukça
sönük bir şekilde, koşarak geliyordu. Ben de, 'Neyse, yüklemeye gidiyoruz,' diye düşündüm. Bu yüzden başladım: barut içeri girdi ve yamamı taktığımda, top yaklaşık yarı yolda aşağı indi ve
ramrod'um kırıldı!"

"Gök gürültüsü ve şimşek!" diye bağırdı yaşlı oduncu, "üyenin" hikayesinde en üst seviyeye ulaşmıştı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da zor durumdaydım! Benden iki yüz metre ötede kırmızı yavru köpek vardı, yürüyordu ve _geldiğinde tüfeğini dolduruyordu_!
Kırık ramrod'u çıkardım, fırlattım ve yola koyuldum, dörtnala
gittiğimde tüfeği doldurdum, dönüp kırmızı deriliye bir darbe indirmeye kararlıydım,
neyse, dereye ulaşır ulaşmaz. "Artık dereye yüz metre mesafedeydim, yerleşim bacalarından çıkan dumanı görebiliyordum. Birkaç sıçrama daha ve derenin yanındaydım. Kızılderili bana çok yakındı: bir çığlık attı ve tüfeğimi kaldırdım: o geldi, ramrodumu kırdığımı ve yükümün düşmediğini biliyordu: bir
hop! hop! ve benden elli metre uzaktaydı. Tetiği çektim ve--"

"Ve _onu_ öldürdüm?" diye kıkırdadı Riley.

"Hayır, _efendim_! Ateş edemedim!"

"Ve kızılderili--" diye bağırdı yaşlı oduncu, çılgınca bir heyecanla.

"_Ateş etti ve beni öldürdü!_"

Bu finali izleyen çığlıklar ve haykırışlar, ev sahibi Noble'ı,
hizmetçileri ve uşakları evin yanıyor olup olmadığını görmek için yukarı koşturdu!

"BİR OYUN KADAR İYİ"

HORACE E. SCUDDER

Şömine rafında epeyce sıralanmışlardı. Hepsi
öne bakıyordu ve sanki arkalarındaki duvardan çıkmışlar gibi görünüyorlardı ve
seyircilere dönük küçük sahnelerindeydiler. Bir mum ışığında kitap okuyan bronz bir keşiş vardı, kemerinin altında özel bir açıklık vardı, böylece bazen başı şiddetle geriye doğru savrulurdu,
ve aşağıya bakan biri onu kükürt kibritleriyle dolu bulurdu.
Sonra küçük çocuk bir tazıya yaslanmıştı; Parian'dan yapılmıştı,
çok güzel Parian'dan, bu yüzden üzerinde bir cam kapak
bulunmasını beklerdiniz: ama hayır, cam kapak bir kedinin ve yünden yapılmış bir kedinin üzerinde duruyordu: yine de çok yaşlı bir kediydi, aslında elli yaşındaydı. Orada bir başka genç daha vardı, tazıya yaslanan çocuk gibi gençti ve o da Parian'dı: Önden çok açık tenliydi ama
arkadan--ah, bu henüz anlatılacak bir sır değil. Bir
başkası daha orada duruyordu, en azından ayakta duruyor gibiydi ama kimse ayaklarını göremiyordu, çünkü elbisesi çok geniş ve çok güzel fırfırlıydı. O,
kalem silgisinden yükselen
Çin kızıydı.

Aşağıdaki şöminedeki ateş yumuşak kömürdendi ve yukarı aşağı parlıyordu,
çok güzel ayak ışıklarını oluşturan küçük alev jetleri fırlatıyordu. Yani
burada bir sahne vardı ve oyuncular buradaydı ama seyirci neredeydi?
Ah, Seyirci öndeki koltukta oturuyordu. Özel bir koltuğu vardı;
bir eleştirmendi ve istediği zaman, oyun sıkıcı hale geldiğinde kalkıp dışarı çıkabilirdi.

"Böyle şeyleri yüksek sesle söylemek acı verici," dedi
Tazıya yaslanan Çocuk titrek bir sesle, "ama çok uzun
birlikteyiz ve etrafımızdaki bu insanlar asla gitmeyecek.
Sevgili kızım, olur mu?--biliyorsun." Konuştuğu kişi Parialı kızdı, ama ona bakmadı; bakamadı, tazıya yaslanmıştı; sadece Seyirciye baktı.

"Pek emin değilim," diye öksürdü. "Eğer şimdi, bir cam
perdenin altında olsaydınız."

"Bir cam perdenin altındayım," dedi yünden yapılmış Kedi. "Benimle evlen.
Elli yaşındayım. Benimle evlen ve bir cam perdenin altında yaşa."

"Şok edici!" dedi. "Nasıl yapabilirsin? Hem de elli yaşında! Bu gerçekten de bir eşleşme olurdu!"

"Evlen!" diye mırıldandı bronz Rahip-kitap-okuyan. "Bir kibrit! Kibritlerle doluyum ama evlenmiyorum. Aptallık!"

"Çok dik duruyorsun, komşu," dedi yünden yapılmış Kedi.

"Asla eğilmem," dedi kitap okuyan bronz Rahip. "Hayat ciddidir.
Mum ışığında kitap okurum. Asla boş durmam."

Yünden yapılmış Kedi kendi kendine sırıttı.

"Sırtında bir menteşe var," dedi, "seni ortasından
açıyorlar; başın geriye doğru uçuyor. Kan nasıl da aşağı akıyor olmalı. Ve sonra
kükürt kibritleriyle dolusun. O! o!" ve yünden yapılmış Kedi yüksek sesle sırıttı. Tazıya yaslanan Çocuk tekrar konuştu ve
içini çekti:

"Ben Parianlıyım, biliyorsun ve burada senden başka Parianlı kimse yok."

"Ve tazı," dedi Parian kızı.

"Evet ve tazı," dedi hevesle. "O bana ait. Hadi,
bir cam kutunun yanında hiçbir şey değil. Gezebiliriz; oh, gezebiliriz!"

"Gezmeyi sevmem."

"O zaman evde kalabilir ve tazıya yaslanabiliriz."

"Hayır," dedi Parian kızı, "Bundan hoşlanmam."

"Neden?"

"Özel nedenlerim var."

"Ne?"

"Önemli değil. "

"Biliyorum," dedi yünden yapılmış Kedi. "Arkasından gördüm. Boş.
Işığıyla doldurulmuş. O! o!" ve yünden yapılmış Kedi
tekrar sırıttı.

"Ben de seni çok seviyorum," dedi kararlı

Tazıya yaslanmış Çocuk, "ve Kedi'ye inanmıyorum."

"Git buradan," dedi Parialı kız öfkeyle. "Hepiniz nefret dolusunuz.
Seni istemiyorum."

"Ah!" diye iç çekti Tazıya yaslanmış Çocuk.

"Ah!" diye bir iç çekiş daha geldi -- kalem silgisinden yükselen
Çinli kızdan --"sana nasıl da acıyorum!"

"Öyle mi?" dedi hevesle. "Öyle mi? O zaman seni seviyorum. Benimle evlenir misin?"

"Ah!" dedi; "ama--"

"O yapamaz!" dedi yünden yapılmış kedi. "Sana gelemez.
Hiç bacağı yok. Biliyorum. Elli yaşındayım. Hiç görmedim."

"Kediyi boş ver," dedi tazıya yaslanan çocuk.

"Ama ben kediyi umursuyorum," dedi ağlayarak. "Umursamadım. Hepsi
kalem silgisi."

"Umursuyor muyum?" dedi oğlan.

"Düşünceleri var," dedi kitap okuyan bronz rahip. "Bu güzellikten
daha uzun sürer. Ve arkası sağlam."

"Ve sırtında menteşe yok," diye sırıttı yünden yapılmış kedi.
"Hadi komşular, onları tebrik edelim. Sen başla."

"Hoş olmayan arkadaşlıklardan uzak dur," dedi kitap okuyan bronz Rahip.

"Bu bir tebrik değil; bu bir tavsiye," dedi
Kaplandan yapılmış Kedi. "Önemli değil, devam et canım," - Parialı kıza.
"Ne! Söylenecek bir şey yok mu? O zaman ben sizin için söyleyeyim. 'Arkadaşlar, aşkınız
kur yaptığınız kadar uzun sürsün.' Şimdi sizi tebrik edeceğim."

Ama daha konuşamadan Seyirciler ayağa kalktı.

"Tek kelime etmeyeceksin. Mutlu bir şekilde bitmeli."

Şömine rafına gitti ve
kalem silgisinden çıkan Çin kızını aldı.

"Ne de olsa bacakları var," dedi.

"Sahte," dedi yünden yapılmış Kedi. "Sahte. Biliyorum.
Elli yaşındayım. Onun üzerinde gerçek olanları hiç görmedim."

Seyirciler hiç aldırış etmediler, ama
Tazıya yaslanan Çocuk'u aldılar.

"Ha!" dedi yünden yapılmış Kedi. "Gel. Bunu beğendim. O içi boş.
Hepsi içi boş. O! o! Komşu Rahip, sen içi boşsun. O! "o!" ve
yünlü-kedi-sırıtmayı hiç bırakmadı. Seyirciler
cam kutuyu ondan alıp
bir tazıya-dayanan-çocuğun ve bir-kalem-silme-kabından-çıkan-Çin-kızının üzerine koydular.

"Mutlu ol!" dedi.

"Mutlu!" dedi yünlü-kedi. "Mutlu!"

Yine de mutluydular.

KAHVALTI MASASI OTOKRATI

OLIVER WENDELL HOLMES

Birlikte konuşan iki kişinin birbirlerinin
düşüncelerinden en iyi şekilde yararlanması en iyi ihtimalle kolay değildir, çok fazla düşünce vardır.

[Topluluk bir açıklama ister gibi görünüyordu.]

Örneğin, John ve Thomas birlikte konuşurken, altı kişi arasında az çok karışıklık ve
yanlış anlama olması doğaldır.

[Ev sahibimiz solgunlaştı;--şüphesiz ki zekalarımda gevşek bir vida vardı ve bu da muhtemelen bir pansiyonerin kaybını içeriyordu. İspanyol pelerini ve hüzünlü bir yanak giyen, melodramın tutkularıyla flütlenen, komşu tiyatronun profesyonel kabadayısı olduğunu anladığım, kaşlarını belli bir şekilde kaldırarak, ağız köşelerini aşağı çekerek ve biraz hırıltılı _voce di petti_ sesiyle Falstaff'ın bez kumaşlı dokuz adamına göndermede bulundu. Herkes başını kaldırdı. Sanırım karşımdaki yaşlı beyefendi, oyma bıçağını almamdan
korktu; her neyse, sanki dikkatsizce bir kenara kaydırdı.]

Sanırım, dedim, Benjamin Franklin'e, John ve Thomas arasındaki diyaloğa katılan en az altı kişiliğin açıkça tanınabileceğini
anlatabilirim.

{ 1. Gerçek John; yalnızca Yaratıcısı tarafından bilinir.
{ 2. John'un ideal John'u; asla gerçek John değil ve sıklıkla
Üç John { ondan çok farklı.
{ 3. Thomas'ın ideal John'u; asla gerçek John değil ve
{ John'un John'u, ancak sıklıkla her ikisinden de çok farklı.

{ 1. Gerçek Thomas.
Üç Thomas { 2. Thomas'ın ideal Thomas'ı. { 3. John'un ideal Thomas'ı.

Üç John'dan sadece biri vergilendirilir; sadece biri bir
platform terazisinde tartılabilir; ancak diğer ikisi de konuşmada aynı derecede önemlidir. Gerçek John'un yaşlı, donuk ve
kötü görünümlü olduğunu varsayalım. Ancak Yüksek Güçler insanlara kendilerini gerçek ışıkta görme armağanını vermediğinden, John çok büyük olasılıkla kendini genç, nüktedan ve büyüleyici olarak görüyor ve bu idealin bakış açısından konuşuyor. Thomas, yine onun kurnaz bir düzenbaz olduğuna inanıyor, diyeceğiz; bu nedenle Thomas'ın konuşmadaki tutumu söz konusu olduğunda, o _kurnaz_ bir düzenbaz, ancak gerçekten basit ve
aptal. Aynı koşullar üç Thomas için de geçerlidir. Bundan, kendisini Yaratıcısı'nın onu tanıdığı gibi bilen veya kendisini başkalarının onu gördüğü gibi gören bir adam bulunana kadar, ikisi arasındaki her diyalogda en az altı kişi olması gerektiği sonucu çıkar. Bunlardan felsefi olarak en önemsizi, gerçek kişi olarak adlandırdığımız kişidir. İki tartışmacının, aynı anda hem konuşan hem de dinleyen altı kişi olduğunda, sık sık öfkelenmesine şaşmamak gerek.

[Yukarıdaki açıklamaların çok felsefi olmayan bir uygulaması, masada yanımda oturan John adında genç bir adam tarafından yapıldı.
Pansiyon evlerinde pek bilinmeyen nadir bir sebze olan şeftali sepeti, bu cahil Johannes aracılığıyla bana doğru geliyordu. Sepette kalan üç tanesini kendine mal etti ve kendisi için sadece bir tane olduğunu söyledi. Onu pratik çıkarımının aceleci ve mantıksız olduğuna ikna ettim, ama bu arada
şeftalileri yemişti.]

"SUMATRA YAZIŞMALARIMIZ

"Bu ada artık Stamford ailesinin mülküdür, - söylendiğine göre, Güney Denizi Planı'nın borsa kumar çılgınlığı sırasında Sir ---- Stamford tarafından bir çekilişte kazanılmıştır. Bu beyefendinin geçmişi, "Notlar ve Sorular"da bulunan ilginç bir soru serisinde bulunabilir (maalesef henüz cevaplanmadı).
Bu ada tamamen okyanusla çevrilidir, burada büyük miktarda tuzlu madde bulunur, simetrileriyle dikkat çeken küpler halinde kristalleşir ve sakin havalarda yüzeyinde sıklıkla Güney Denizi baloncuklarının gökkuşağı renklerini gösterir.
Yazlar bunaltıcı derecede sıcaktır ve kışlar muhtemelen soğuktur; ancak
bu gerçek kesin olarak tespit edilemez, çünkü bazı özel
nedenlerden dolayı, bu enlemlerdeki cıva daha kuzey bölgelerdeki gibi asla küçülmez ve bu nedenle termometre kışın işe yaramaz hale gelir.

"Adanın başlıca sebze ürünleri biber ağacı ve ekmek ağacıdır. Biber çok bol miktarda üretildiğinden, geçen yüzyılda Londra'da yerlilere sirke ve istiridye sağlamak için hayırsever bir topluluk kuruldu, bu da o hoş çeşniye ek olarak. [Dr. D.P.'den alınan not] Ancak, istiridyelerin İngiltere'de _yerli_ olarak adlandırılan türden olduğu, Sumatra yerlilerinin doğal bir içgüdüye itaat ederek onlara dokunmayı reddettikleri ve kendilerini tamamen getirildikleri geminin mürettebatıyla sınırladıkları söyleniyor. Bu bilgi, en eski sakinlerden biri olan, kendisi de bir yerli ve misyonerlere aşırı düşkün birinden alındı. Ayrıca adaya özgü _mutfakta_ da çok yetenekli olduğu söyleniyor.

"Biber toplama mevsiminde, çalışan kişiler çeşitli olumsuzluklara tabi tutuluyor, bunların en önemlisi şiddetli ve
uzun süreli sternutasyon veya hapşırıktır. Bu saldırıların şiddeti o kadar fazladır ki, talihsiz tebaaları genellikle bilinen aeolipile ilkesine göre
çok büyük mesafelerde muazzam bir hızla geriye doğru
sürülürler. Nereye gittiklerini göremeyen bu zavallı
yaratıklar kendilerini kayalara çarparak parçalara ayırırlar veya
uçurumların üzerinden düşerler ve böylece her yıl birçok değerli hayat kaybedilir. Biber hasadı boyunca, sadece bu uyarıcıyla beslendiklerinden, aşırı derecede sinirli olurlar. En ufak bir yaralanma bile kontrol edilemez bir öfkeyle karşılanır. _Biber ateşi_ denilen hastalığa yakalanmış genç bir adam, önemsiz değerdeki emekli bir akrabasını sahiplendiği için bir başkasını çok sert bir şekilde dövdü ve ancak Katolik Yahudiler tarafından _Peccavi_ adı verilen o tuhaf domuz türünden bir domuz hediye edilerek yatıştırıldı. Yahudilerin, Müslüman Budistleri taklit ederek domuz etinden uzak durdukları iyi bilinir. "Ekmek ağacı bol miktarda yetişir. Dalları Avrupa ve Amerika'da _makarna_ adıyla iyi bilinir. Daha küçük dallara _vermicelli_ denir. Bunları içeren çorbalarda görülebileceği gibi belirgin bir hayvansal tada sahiptirler. Boru şeklinde olan makarna, kaynatıldığında özellikle vahşi hale gelen çok tehlikeli bir böceğin en sevdiği yaşam alanıdır. Bu nedenle adanın hükümeti, bir çubuğunun bile, boşluğunun her an iyice süpürülebileceği bir piston eşliğinde ihraç edilmesine asla izin vermez. Bunlar genellikle makarna aramıza gelmeden önce kaybolur veya çalınır. Bu nedenle, her zaman bu böceklerden birçoğunu içerir, ancak bunlar genellikle dükkânlarda yaşlılıktan ölür, bu nedenle bu kaynaktan kaynaklanan kazalar nispeten nadirdir. 

"Ekmek ağacının meyvesi esas olarak sıcak rulolardan oluşur. Tereyağlı kek çeşidinin, bir hindistan cevizi palmiyesiyle melez olduğu varsayılıyor,
hindistancevizi sütünde bulunan krema, olgun meyvenin
çay masasına uygun hale gelmesiyle birlikte tereyağı şeklinde, tıpkı
olgun meyvenin
bölünmesi gibi, soğuk--"

--İşte,--daha fazlasını okumak istemiyorum. Bu ifadelerin çoğunun
çok düşük ihtimalli olduğunu görüyorsunuz.--Hayır, gazeteden bahsetmeyeceğim.--Hayır, ikisi de
yazmadı, ancak bana bu popüler yazarların
tarzını hatırlatıyor. Sanırım bunu yazan adam
onların hikayelerinden bazılarını okumuş ve bunları kendi tarihi ve coğrafyasıyla
karıştırmış olmalı. Sanırım _o_ yalan söylemiyor; bunu editöre satıyor, kim bilir "Sumatra"nın kaç kare uzağında. Bunu halka
satan editör--bu arada, gazeteler çok
medeni--değil mi?--ne diyorsunuz buna?--"Kuzey
Dergisi"--değil mi?--Doğu'daki bu Come-outer'lardan bazılarının
yerel özelliklerinin bir organı olarak
kurduğu.

* * * * *

Bir edebiyatçının gülünç olana olan sevgisini
sevmesi çok tehlikeli bir şeydir. İnsanlar, onları eğlendirdiği sürece onunla _birlikte_ gülerler;
ama ciddi olmaya çalışırsa, yine de gülmeleri gerekir ve
bu yüzden ona _gülerler_. Ancak, bunun için ilk bakışta görünenden daha derin bir sebep daha vardır. Yüzünü buruşturarak veya şiirler yazarak sizi güldüren her adamdan biraz daha üstün hissettiğinizi biliyor musunuz? Kraliyet zevkiniz için
onun gerçek veya edebi, takla atmasına izin verecek kadar aşağı indiğinizde, ona karşı hoş bir küçümseme duygusu hissettiğinizin farkında mısınız? Şimdi eğer bir adam sadece bir kürsüde veya yükseltilmiş bir platformda durup, yeteneğini onun için kullanan komşusuna bakabiliyorsa, oh, tamam! - birinci sınıf bir performans! - ve diğer tüm güzel ifadeler. Ama eğer birdenbire
performansçı beyefendiden yere gelmesini isterse ve
platforma adım atıp ona konuşmaya başlarsa,- ah, bu programda yoktu!

Sydney Smith'in -herkesin bildiği gibi, son derece mantıklı bir adam ve her zerresiyle bir beyefendiydi- Kraliyet Görevleri hakkında bir vaaz vermeye kalkıştığında olanları asla unutmadım. "Quarterly", "çok vahşi ve sert", en
aşağılayıcı üslupla, kendi ifadelerinden birinde "şakaların şakacısı", "ilk sudan çıkmış bir lokantacı" olarak üzerine geldi; ona alaycı bir şekilde, onu aşağılayarak, ona hakaret ederek,
sadece bir mahkeme yalakasının, anonimin arkasına gizlice girmesinin, onun pozisyonundaki ve dehasındaki bir adama veya
hatta herhangi bir düzgün insana yapabileceği kadar
kötü bir şey olamayacağını söyledi.--Eğer aklında iki veya üç yön olan yetenekli bir genç adama tavsiyede bulunsaydım, ona daha sağlam nitelikleriyle
bir ün kazanana kadar zekasını arka planda tutmasını söylerdim. Ve bir aktöre de: Önce _Hamlet_ ve sonra _Bob Logic_, isterseniz; ama, zavallı Liston'ın dediği gibi, insanların _Macbeth'in_ hançeriyle _Paul Pry'ın_ şemsiyesiyle
dolaştıktan sonra
harika bir şey yapabileceğinizi kabul etmeye hazır olacağını düşünmeyin. Ayrıca, insanların çoğunun, dikkatlerini
çeken herkese, en azından bir süre,
dilenciler ve baş belaları olarak baktığını biliyor musunuz? Her zaman olabildiğince ucuza kaçmaya çalışırlar; ve bir edebiyat adamına verebilecekleri en ucuz şey -üzgün şakaları affedin!- _komik_ kemiktir. Şimdiye kadar hepsi çok iyi, ama kimseyi tatmin etmiyor ve birçok kişiyi kızdırıyor, daha önce size söylediğim gibi.

Ah, kesinlikle hayır!--Sizi ara sıra güldürmekten utanmıyorum. Sanırım masamda duran ve muhtemelen sizi
güldürecek bir şey okuyabilirim. Belki de bu günlerden birinde okurum, eğer
ben duygusal ve düşünceli olduğumda bana karşı sabırlı olursanız; sadece şimdi değil.
Gülünç olanın evrende bir yeri vardır; bu bir insan icadı değil,
Aristophanes veya Shakespeare'den çok önce kedicikler ve maymunlar olarak pratik şakalarda resmedilen İlahi fikirlerden biridir. Ne kadar da ilginçtir ki
biz her zaman ciddiyeti ve tüm neşeli sürprizlerin ve zekâ karşılaşmalarının yokluğunu, böylece yeteneklerinin yarısını mahrum bıraktığımız ve sonra
_kutsanmış_ olarak adlandırdığımız kişilerin gelecekteki yaşamları fikri için temel olarak görüyoruz! Bu hayatta bile, tüm neşeyi kalplerinden ve tüm neşeyi yüzlerinden
sürerek, ileriye baktıkları o gülümsemesiz sonsuzluğa
hazırlanıyor gibi görünen çok sayıda insan var. Sokakta böyle biriyle çok sık karşılaşıyorum,
zeki ve eğitimli bir kişi, ama bana (ve yanından geçen herkese) öylesine ışıksız ve ürpertici bir tanıma bakışı atıyor ki, sanki
Cennet'in değerlendiricilerinden biriymiş gibi,
tanıştığı her tanıdığı "mahvetmek" için aşağı iniyormuş gibi, bazen anında hapşırmaya başlıyorum,
ve o andan itibaren şiddetli bir soğuk algınlığıyla eve gidiyorum.
Kedi yavrusunun kuyruğunu keseceğinden şüphem yok, eğer onu onunla oynarken yakalasaydı. Lütfen bana söyleyin, ona bununla oynamayı kim öğretti?

CICERO İLE SEZAR'IN SAKİN ÖĞLE YEMEĞİ

JAMES T. FIELDS

Julius Sezar'ın
Cicero'yu nasıl ziyaret ettiğini
okudunuz mu

Mütevazı Formian villasında,
Birçok ve birçok yıl önce?

"Yolunuzdan geçeceğim," diye yazdı Sezar,
"Saturnalia'da, Üçüncü,
Ve ben sadece uğrayacağım, Tullius'um,
Sessiz ve dostça bir söz için:

"Beni yabancılaştırma, Marc,
Hiç de rahatsız olma,
Sahip olduğun herhangi bir atıştırmalık
Şüphesiz ihtiyacımı karşılayacaktır.

"Güvenimi göstermek istiyorum--
Davetiye benim--
Basit yemeğinizi paylaşmaya geldim,
Ve dürüst şarabınızı tatmaya."

M. Tullius Cicero ayağa kalktı,
Ve bir Roma yumruğu kaptı,--
Sonra tanrısal ruhun
Öğle yemeğine gelmekte olduğunu düşündü.

"Herkül adına!" diye mırıldandı alçak sesle
Kendi asil benliğine,
" Kilerimdeki rafta
pek fazla lezzetli şey kalmadı!

"Ama sahip olduklarımı Julius paylaşacak.
Ne, ho!" diye haykırdı gururla,
"Büyük Sezar az sonra buraya geliyor
Sandalyemin yanına oturmak için.

"Bir tabak lamprey balığını çabucak haşlayın,
Ve onları bir tur çevirerek pişirin,
Çünkü bu onun en sevdiği yiyecektir
Mamurra'dan öğrendim. "

* * * * *

Köleleri efendilerinin emrine itaat eder;
Sofra kısa sürede kurulur
İki seçkin beyefendi için,--
Birinin oldukça kel olduğu söylenir.

İşte! Bir haberci belirir
Yaklaşmak için-- ve sonra,
"Cesur Sezar, arkadaşını selamlamaya gelir
_İki bin adamla_!

"Kohortları haykırışlarla havayı yırtar;
Gördüğün onların tozudur;
Trompetçiler onun yaklaştığını duyurur!"
Marcus, "Yazıklar olsun bana!

"Kaç, Cassius, kaç! Bir muhafız görevlendir!
Alabildiğin çadırları ödünç al!
Askerlerini tarlanın etrafına yerleştir,
Yoksa mahvolmuş bir adamım!

"Bir sürü koyun ve öküz al!
Herhangi bir fiyata mısır satın al!
Ey Jüpiter! Şimdi benimle arkadaş ol,
Ve bana tavsiyeni ver!"

* * * * *

Korktuğundan daha iyi çıktı,--
Her şey yeterince iyi ve iyi çıktı,--
Ve Sezar kendini evinde hissetti,
Ve yemeğinin tadını çıkardı.

Ama Marcus korkunç bir korkuya kapıldı,--
_Bu_ inkar edilemez;
"Bittiğine sevindim!"--bittiğinde--
Ev sahibi oturdu ve iç çekti,

Ve Atticus'a yazdığında,
Ve tüm hikayeyi anlattı,
Mektubunu şöyle bitirdi:
"J.C. cesur bir savaşçı,

"Çok eğlenceli bir adam,
Öğreniminde oldukça muazzam,
Edebi yeteneklerle dolu,
Ve çok sıra dışı bir sağduyu,

"Ama açıkçası, asla
'Hiç sorun değil, efendim, hiç;
Ve buradan tekrar geçtiğinizde,
_Bize bir daha uğrayın!_' demem"

EVE DÖNÜŞ ŞÜKRAN GÜNÜ

JAMES BALL NAYLOR'DAN

Romatizmayı tamamen unuttum--
Hiç aksamıyorum ve topallamıyorum;
Kendimi bir hindi horozu gibi hissediyorum--
Ve neredeyse mideye indirilecek gibi;
Ben çevik çalışıyorum ve yüksek adımlar atıyorum--
Ve yaşamaya değer bir hayat düşünüyorum.
Tüm çocuklar eve geliyor
Hepsi Şükran Günü'nde eve geliyor.

Darby Kasabası'nda Mary var,
Ve Goshen'da Sally,
Ve Kirkersville'de Billy,
Ve Hackleyburg'un ruhunun çabaladığı yer olduğuna dair bir fikri olan Jim;
Hepsi tekrar eve geliyor--
Hepsi Şükran Günü'nde eve geliyor.

Evet--evet! Hepsi geri geliyor;
Eğer veya belki yok.
Çocuklar karılarını ve çocuklarını alacaklar;
Kızlar, erkekler ve bebekler.
Eski yer altüst olacak;
Ve ben ve annem 
Locus'un ağaçlarında tünemek için sürüldük --
Şükran Günü'nde eve geldiklerinde.

Mary için üç veya dört tane var
Mis_chee_vous küçük çocuğu, efendim,
Ve Sally'nin bir ev dolusu daha var --
Daha önce hiç böylesini görmediniz, efendim;
Jim'in altı, Billy'nin sekiz tane varken --
Evi yerle bir edecekler,
Ve bodrumu parçalara ayıracaklar
Ve onu sarmaşıklardan geçirecekler.

Kızlar beni ahıra götürecekler;
Ve biçme makinelerine tırmanacaklar, ve her ton samanı

Ve gülüp çığlık atacaklar ve bağıracaklar.
Çocuklar buna ve buna girecekler;
Ve yalayacaklar -- belki de, efendim --
Babalarının yaptığı gibi şaka yapıyorlar
Küçükken, efendim.

Ama--lanet olsun!--neden, umursamıyorum.
Geldikleri için çok mutluyum,
Şarkıya göre ıslık çalmalıyım
Yaşlı kalbimin uğuldadığını.
Ve ben ve annem--yani, düşünüyoruz
Yaşamak güzel,
Bütün çocuklar eve geliyor diye
Şükran Günü'nü geçirmek için.

TANRI'YA ŞÜKÜRLER OLSUN BAREBONES

ELLEN MACKAY HUTCHINSON CORTISSOZ

Ben ve kuzenim Wildair tanıştık
Ve bir tencereyi birlikte fırlattık--
Molly'nin demlediği şey yanmış çuvaldı,
Çünkü hava çok soğuktu.
'George için! Dick'in o fahişeyi becerdiğini görmek
Tüm hancıları güldürdü!
Ona süvarilerin incisi diyorlardı
Öpüşme ve içme konusunda.

"Oddsfish!" Dick, "çuval nadirdir,
Ve nadiren yanar, güzel Molly;
'Şimdiye kadarki en ekşi Ekşi Başak'ı bile dindar melankoliden iyileştirirdi."
"Aman Tanrım!" dedim, "işte biri geliyor
Dualarda ancak son zamanlarda. "
--Gerçekten, Tanrıya Şükür Efendi Barebones
Sokak boyunca ağırbaşlı bir şekilde yürüdü.

Dick Wildair, coşkulu bir reveransla,
Ve Toledo'suyla,
O hayduta Mutlu Noeller verdi
Ve ona Credo'sunu söylemesini söyledi;
Sonra Kral'ın sağlığına bir kadeh sık,
Ve güzel Molly'ye ek olarak;
"Bu senin azizliğini tedavi edecek," dedi Dick,
"Dindar Melankoli."

Sonra Efendi Barebones durdu ve kaşlarını çattı;
Kalbim bir dakika durdu;
Sanırım ben, Dick ve ben asılacağız,
Yoksa şeytan işin içinde!
Benim için, yaşlı Noll'u umursamıyorum,
Ne de tüm Rump'ı.
Yine de, inanç! Hayatta olmak en iyisidir
Güzel Noel havasında.

Tapınması, Barebones, sertçe gülümsedi;
"Ben ne yumrukları ne de kavgayı severim;
Yine de sana bir söz vereceğim, aptal!"
Ve, zooks! Dick'i yere serdi!
Moll ve ben Wildair'i yukarı kaldırdığımızda,
Artık düzgün ve neşeli değildi--
"Kendini öyle hissetmiyor musun, Sir Dick," diyor küstah Moll,
"Dindar Bir Hüzünlü?"

AYLAK VE SÖR

PORTE CRAYON'DAN

Sör, yalnızca Güney Eyaletlerimizin kırsal nüfusu arasında bulunan bir sınıfın tipiydi--bireyleri genel bir konum ve koşul benzerliğiyle birbirine bağlı olan, ancak insan öğrencisine çeşitlilikte sonsuz, özgünlükte zengin bir alan sunan bir sınıf.

Çayırda gölgeli tepesini yayan izole meşe, ormanın incecik akrabasını geride bıraktığı gibi, geniş arazisinin ortasında tek başına olan taşra beyefendisi de şehirlerimizdeki kalabalıkların ve gelenekselliklerin adamından daha fazla büyür. Meşe, karşılaştırmadaki
avantaj, yerelliği ve buna bağlı üstünlüğü
kalıcı olduğu için. Squire'ı kendi bölgesinin dışından görmezden geliyoruz.
İster içsel olarak, ister sadece karşılaştırma eksikliğinden olsun, evde
her zaman büyük bir adamdır. En azından, Squire Hardy böyleydi. Konuşmasında ekşi ve alaycı, ancak insan nezaketiyle dolup taşan; giyim ve donanımda
lüks ve masrafı küçümseyen, ancak misafirperverliğinde
presant; eski zamanı övüp günümüzü küçümseyen; her bölümdeki ilerlemecilerin ve hızlı insanların ölümcül düşmanı; her şeyden önce, kendi okulunun bir filozofu, Procrustes yasasına göre yargılandı ve hiçbir itiraza izin vermedi; Çar olarak
fikir sahibi ve keyfi, zencileri tarafından soslandı, komşuları tarafından saygı ve sevgi gördü, karısı ve kızları tarafından burnundan tutularak yönlendirildi ve torunlarının aşağılık kölesi oldu.

Evi bir ahır kadar büyüktü ve oğulları ve kızları evlenirken,
eşlerini eski malikaneye getirdiler. "Eski kutu dolduğunda, kovanlarını
koymak için yeterince zamanları olacak," dedi Squire, "." Günümüzde hızlı adamlara duyduğu küçümsemeye rağmen,
bu konuda kendi gençlik
itibarına yapılan her türlü göndermeden oldukça memnun oluyor ve
sık sık kendisi hakkında güzel bir hikaye anlatıyor.
Bir komşunun, kırk yıl önceki zamanların ve görgü kurallarının karakteristik özelliği olarak anlattığı bir hikayeyi
anlatamayız:

Culpepper Adliyesi'nde veya civarındaki bir adliye binasında, o zamanlar iyi huylu, neşeli, genç bir bekar ve her iki cinsiyetin de gözdesi olan Dick Hardy, mahkeme yemeğinde domuzu kesmeye çağrıldı.
Masada bölge yargıcı, avukatlar, yargıçlar ve
yemek yemeye istekli hisseden herkes vardı. Dick'in sağ dirseğinde rütbesinin kabul ettiği tüm ihtişam ve görkemle donatılmış bir milis albayı oturuyordu. Muhtemelen bir askeri mahkemede görev almıştı, son genel toplantıdan
gelen gıyaben gelenlere elli sentlik para cezaları veriyordu.
Ancak Dick, çatalını domuzun sırtına saplayarak,
subayın alaylarının üzerine gereksiz sos sıçrattı. "Affedersiniz," dedi Dick, oymaya devam ederken. Şimdi,
savaş ruhunun yüksek olduğu ve şövalyeliğin prim yaptığı zamanlardı. "Affedersiniz" birinin onurundan gelen lekeyi silmek için bir peçete görevi görebilirdi,
ama yağlanmış ve lekeli alaylar meselesine değinmiyordu. Öfkeyle şişen albay bir kaşık aldı ve kasıtlı olarak
sos içine daldırıp Dick'in belirgin gömlek fırfırına çarptı.

Herkes bu hareketi gördü ve açık gözlerle ve ağızla şaşkınlıkla
sessizce oturup, bundan sonra ne yapılacağını görmek için bekledi. Öfkeli vatandaş
sakin bir şekilde bıçağını ve çatalını bıraktı ve fırfırına, subaya ve domuza, birbiri ardına baktı. Albay, solgun çehresini ve yanan gözün anlamlı bakışlarını umursamadan,
koltuklarına yaslandı, kollarını kavuşturdu ve genç çiftçiye soğuk bir küçümsemeyle baktı. Toplanan misafirlerden şaşkınlık ve öfke mırıltıları yükseldi. Dick'in yüzü bir hindi yiyicisininki gibi kızardı. Kasıtlı olarak domuzu arka ayaklarından tuttu ve aniden
dönerek talihsiz subayın başına indirdi. Ezici darbeyle sersemlemiş, sos akıntıları ve dolgu topaklarıyla şaşkına dönmüş ve kör olmuş bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı, ancak şişman domuzdan gelen darbeler şaşkın kafasına indi. Bir et bıçağı aldı ve kendini kör ama etkisiz bir öfkeyle savunmaya çalıştı ve sonunda, umutsuz bir çabayla ayağa kalkıp topuklarına bastı. Öfkesi giderek artan Dick Hardy, onu her adımda, masanın etrafında, salonda ve sokakta acımasızca döverek takip etti, kalabalık bağırıp alkışladı. Bu kalabalığın arasında avukatlar, şerifler, hakimler ve polis memurlarının olduğunu ve hatta yargıcın, onurunu ve konumunu unutarak yüksek sesle, "Verin ona, Dick Hardy! Hristiyan aleminde bir adamı kızarmış domuzla
yağlamaya karşı bir yasa yoktur!" diye bağırdığını öğrenmekten üzüntü duyuyoruz. Dick'in silahı öfkesinden önce işe yaramadı; ve sonunda hırpalanmış albay dost canlısı bir konutun kapısından içeri kaçtığında, galip elinde sadece kızartma makinesinin arka bacakları vardı. Yemek odasına tekrar girdi, bunları başının üzerinde salladı ve hala yatıştırılmamış öfkesini büyük yeminlerle boşalttı.

Şirket yeniden toplandı ve akşam yemeklerini ellerinden geldiğince bitirdiler.
Bir kadeh kaldırmaya cevaben Hardy, ana yemek tabağını feda ettiği ve kendi deyimiyle kamu malını özel amaçlar için kullandığı için özür dilediği bir konuşma yaptı. Bu konuşmaya cevaben bir ikram
sipariş edildi. O güzel eski günlerde insanlar o kadar erdemli değildi ki, bir adam lanetlenmeden kek ve bira yiyebilirdi ve muhtemelen gün bir çılgınlıkla sona erdi.

Squire yaşlanınca ve etrafında bir aile büyüdükten sonra, yarışmalarında her zaman galip gelmiyordu. Örneğin, son zamanlarda evin yeniden döşenmesiyle ilgili bir soru ortaya çıktı.
Richmond'a yaptıkları bir ziyaretten döndüklerinde hanımlar, salonların
çıplak ve eski moda göründüğünü kafalarına koydular ve gizli bir toplantıda
bir değişikliğin gerekli olduğuna karar verdiler.

"Ne!" dedi, büyük bir tutkuyla, "zamanını ve paranı ekşi şeftaliler için sirkeye, yengeç elmalarını tatlandırmak için şekere harcaman yetmiyor mu, doğduğun evi altüst etmek zorundasın? Tanrı yardımcımız olsun! Işığın içeri girmesini sağlayan pencereleri olan bir evimiz var ve sen ışığı dışarıda tutmak için perde istiyorsun; duvarları beyaz yapmak için sıvadık ve şimdi üzerlerine mavi kağıt yapıştırmak istiyorsun; üzerinde yürümek için zeminleri cilaladık ve meşe tahtasını kurtarmak için bir halı için metre başına iki dolar ödemek zorundayız! Saçmalıklarınıza son verin, ey deli yeşimler!"

Silahtar meşe zemine ağır bastonuyla vurdu ve pembe
dilekçe sahipleri onun huzurundan gülerek kaçtılar. Ancak zamanı gelince, salonlar halılar, perdeler, kağıtlar ve modern lüksün tüm
aksesuarlarıyla döşendi. Hanımlar, elbette, çok
memnundular; ve "bayağı kereste"ye karşı büyük bir nefret ve küçümseme beslerken, değerli adamın onların zevkinden en az yeni mobilyalar kadar keyif aldığı açıkça görülüyordu.

Başka bir durumda da, yiğit toprak sahibi çok daha aşağılayıcı koşullar altında ve çok daha değersiz bir rakip tarafından yenilgiye uğradı. Batı ufku, güneşin doğuşuyla kızarıp pembeye dönmüştü,
alçalan arabası, ovaları ve dağları sanki menekşe rengi bir örtüyle örten
kalın Hint yazı pusu tarafından gizlenmişti. Bu, Squire Hardy'nin, genel olarak çiftliğine ve özellikle koyunlarını tuzlamak amacıyla küçük bir torba tuzla
yüklenerek dışarı çıktığı zamanki durumdu (söyleyecektik).
Yaşlı beyefendiyi, onurlu, şişman vücuduyla, masumiyetin ve sabrın evrensel olarak kabul edilen
simgeleri olan
gelişmiş ırkların uzun bir alayının başında yürürken görmek ilginç bir görüntüydü. Modern kostümü olmasaydı, sanatçının aklına Patriklerden birinin resmini getirebilirdi.

Uygun bir yere vardığında veya sesinin en yüksek tonuyla
_co-nan_, _co-nan_ diye bağırarak kendini yorduğunda, beyefendi durdu.
Kara koç durdu ve koyunların ve iyi yetişmiş kuzuların uzun alayı yoğun bir yarım daire şeklinde ilerledi ve onlar da durdu, beklenen
ziyafete duydukları memnuniyeti nazik melemelerle ifade ettiler. Beyefendi tuzu
yaymak için eğildi. Kara koç, ya son derece kaba bir sabırsızlıktan,
ya da mal sahibinin ceketinin kuyruğunun hareketini bir meydan okuma olarak algılayarak,
tutumsuzca ona doğru atıldı. Oxonionların dediği gibi, "_Plenum sed_". Arkadan gelen, o kadar ani ve beklenmedik bir saldırı, beyefendiyi
yüzüstü yere sererek bir taş yığınına fırlattı.

Ah, gök gürültüsünün 
kızıl kasırganın tükenen kanadı,
ya da tüm temel savaş,

o olayda Squire Hardy'nin öfkesi gibi olmamıştı.

Ayağa kalkmasını bir çocuğun çevikliğiyle sağladı, burnu kanıyordu ve her iki elinde birer taş vardı. Korkak sürü dehşet içindeydi,
cüretkar suçlu ise, gizlenmeye hiç meyilli olmadığı halde,
başını sallayıp tehdit ediyordu, sanki o alçakça saldırıyı takip etmek istiyormuş gibi. Squire bir taş fırlattı, taş kötü adamın
başını sıyırıp bir kuzuyu öldürdü. Diğeriyle de en sevdiği koyunu sakatladı. Koç hala mücadele ediyordu ve intikamcı mülk sahibi, onları kurtarmak için zamanında ortaya çıkan Porte Crayon (sincap avlayan) olmasaydı muhtemelen sürüsünü kısa sürede yok edecekti.

"Çabuk, çabuk! Genç adam--silahın; lanet olası canavarı anında vurayım."

Silahtar öfkeden çılgına dönmüştü, kahramanımız kavganın bir kısmını
görmüş olduğu için bunun nedenini kolayca tahmin etti. Ancak,
saç tetikli tüfeğini heyecanlı ordusunun eline emanet etmek istemiyordu.

"İzninle, Silahtar ve emirlerinle, ben kendim ateş edeceğim.
Hangisiydi?"

"Koç--lanet olası kara koç--onu öldür--ateş et--bir dakika bile yaşamasına izin verme!"

Crayon tüfeğini doğrulttu ve ateş etti. Suçlu sıçradı ve
öldü, alnından baş parmağın kadar kalın bir
akış halinde siyah kan fışkırdı.

"İşte, şimdi," diye haykırdı uşak sonsuz bir memnuniyetle, "başardın, nankör hayvan! Sonunda kendi kafandan daha sert bir şey buldun, lanet olası sürüngen! Dostum Crayon, bu senin çok iyi bir silahın ve iyi ateş ediyorsun."

Uşak elindeki taşları düşürdü ve kavgacı koyunun cansız bedenine bakarak düşünceli bir tavırla, "O iyi bir hayvandı, Bay Crayon - iyi bir hayvan ve bu ona iyi bir ders verecek."

"Büyük olasılıkla," diye cevapladı Crayon kuru bir şekilde, "onu bu toslama
hilesinden vazgeçirecektir."

Bu olaydan kısa bir süre sonra, Squire Hardy köyde ders veren gezgin bir frenologu dinlemeye gitti. Konuşmasının ilerlemesinde, öğretim görevlisi, örneklendirme amacıyla, en doğru ve bilimsel şekilde haritalanmış birkaç hayvanın
kafatası modelini tanıttı.

"Bakın, bayanlar ve baylar, kurdun başı: savaşçılık
muazzam şekilde gelişmiş, beslenme büyük, ancak vicdanlılık
tamamen eksik. Öte yandan, şu kafatasına bakın. Burada
savaşçılık bir hiçtir -kesinlikle eksiktir--duygusal organların doluluğu koyunların yumuşak ve barışçıl mizacını hemen gösterir."

Bu noktaya kadar büyük bir dikkatle dinleyen uşak
hızla ayağa kalktı.

"Bir koyun!" diye haykırdı; "bir koyuna barışçıl bir hayvan mı dediniz? Size söylüyorum, efendim, var olan en vahşi ve itaatsiz hayvandır. Efendim, bir zamanlar bir koçum vardı--"

"Sevgili efendim," diye haykırdı şaşkın öğretim görevlisi, "en seçkin yazarlarımızın yetkisine dayanarak, koyun barışın ve masumiyetin bir simgesidir."

"Şeytanın bir simgesi," diye sözünü kesti uşak, öfkeyle. "Sen cahil bir sahtekârsın ve bilimin bir aldatmaca. Bir zamanlar bir koçum vardı ki
beş saniyede sana tüm hayatın boyunca kitaplardan öğrendiğinden daha fazlasını öğretebilirdi."

Ve böylece Squire Hardy şapkasını taktı ve dışarı çıktı, öğretim görevlisini
hatasını elinden geldiğince düzeltmesi için bıraktı.

SOVA BORUSU DELİĞİ[7]

WILLIAM HENRY DRUMMOND

Village St. Mathieu'da çok soğuk ve fırtınalı bir geceydi,
Ne zaman isterse yatağa girse, köpek de sessizdi--
Genç Dominique dışarı çıkıp Emmeline Gourdon'ı görmeye başladı,
Annesinin evinde uyuyordu, Maxime de Forgeron.

Zavallı Dominique o kızı seviyordu ve onu en çok seviyordu,
Ve söz vermişti--elbette--bir gün onun ailesi olacaktı,
Ama daha kötü bir babaya sahipti dünyada asla,
Zengin ve şeytani olmadığı sürece yemin etmezdi, hiçbir adam onun kızını alamaz.

Kızı Emmeline için açıkça yaygara koparıyor,
O da muhtemelen iyi bir kız, ama sonra, Tanrım, o kraliçe değil!
Ve genç adam kapıyı ateşlemek için geldiğinde,
Ve yaşlı adamın "Vaftiz!" diye yemin ettiğini duyduğunda, bir daha asla gelmezdi.

Genç Dominique o cennetin ta kendisiydi,--yaşlı Maxime için korkuyordu,
Onu görme şansı için çok fazla riske girmiyordu,
Geldiği tek fırtınalı geceydi, o kadar karanlıktı ki göremezsin,
Ve ayrıca galeriye tırmanmasının sebebi de buydu.

Kız orada onu bekliyor--yağmuru umursamıyorum,
Genç Dominique'i tekrar geri döndüğünü gördüğüme çok sevindim,
Yaşlı Maxime'i unutup utandırdılar,
Bunu bitirdikten sonra, zavallı Dominique diyor ki--

"Elveda, sevgili Emmeline, elveda; çok yakında gidiyorum,
Senin için daha iyi bir şansım yok, aydaki adam--
Hep babanın suçu, gitmem de,
Benim için hiçbir işe yaramıyor--Her gün görüyorum.

"Yolda hiç karşılaşmadı ama 'Sapre!' diyor.
Ve eğer beni eve alırsa beni öldüreceğinden korkuyorum,
Bu yüzden başka bir yerde çalışmak için yaşlı St. Mathieu'dan ayrılmalıyım,
Ve büyük bir servet kazanana kadar, yüzümü asla göremezsin."

Emmeline der ki "Dominique, aşkım her zaman olacaksın
Ve eğer beni iki, üç kez öpersen, kimseye bir şey yapmam--
Ama lütfen babanı koru, yaşlandığını biliyorum--
Her zaman evde çorap tabanının üzerinde yürür.

"Elveda, elveda, sevgili Dominique! Sadık olacağını biliyorum,
Ben zengin bir adam istemiyorum, kalbim seninle geliyor,"
O çok çabuk öpüyor onu, solgun gelmeden önce,
Ama çok fazla zevk alma--çok korkuyorum yaşlı Bonhomme'dan.

Duvar! Onlar tüm o aşk canavarıyla yolun yarısına geldiler bile
Emmeline dedi ki, "Dominique, neden tüm o yerden korkuyorsun?
Yaşlı adam etrafta dolaşırken bana daha fazla tehlike görmüyorsun,"
Bir dakika sonra, gürültü oldu, ev yıkılıyordu.

Emmeline bağırdı "Yangın! Kimse beni almaya gelmeyecek mi?" Ve Dominique galeri otobüsünün yakınında öyle yükseklerde zıplıyor ki,--
"Yardım edin! Yardım edin! Hemen gidin," diye bağırıyor biri, "Evimde öldürüyorum,
Hepsi kızımın suçu, o kız benim yüz karam. "

O uzun süre orada kaldı, ama şimdi söylemek zor değil,
Evdeki tüm gürültü ne - kim onu ​​sıraya sokuyor?
Bonhomme çorap tabanının etrafında gizlice dolaşıyormuş gibi görünüyor,
Ve önce yaşlı adam soba borusu deliğinin sağına yürüdü.

Dominique orada görünce, sol bacağı aşağıda,
Ve başka bir bacağı yukarıda, onu yakaladığı için mutlu oluyor--
Yaşlı adam orada hiçbir şey yapamıyor, sadece küfür ediyor ve neden
O ölmeden önce onu o delikten kimse çıkarmıyor.

Dominique bunu söyledi, "Sevgili Mösyö Gourdon
Ben zengin bir şehir adamı değilim, ben sadece bir sakinim,
Ama ben bir aşktım daha fazlasını söyleyebilirim kızın Emmeline,
Ve eğer o kızla evlenirsem, Bagosh! O kraliçe olacak.

"Şimdi söz vermeni istiyorum, çok geç olmadan,
Ve sana bunu da söylemeliyim, bekleyecek başka bir şey yok.
Ayağını çok aşağıda sarkıtmış, korkarım ki o da seni yakalar,
Duvar! Emmeline'i bana verirsen, seni delikten çıkarırım."

Bu, yaşlı adamın daha önce hiç yemin etmediği kadar çok küfür etmesine neden olur,
Ve yukarıdaki ayağıyla, onu yere tekmeler,
"Hayır, hayır," dedi "Sapre tonnerre! O seninle asla evlenmez,
Ve dikkat etmezsen St. Mathieu'da hapse girersin."

"Doğru," diyor genç Dominique, "belki de hapishanenin sıkışık yeridir,
Ama senin de küçük bir köşen var, bunu yüzünden anlıyorum,
Yani eğer kızı zayıf zavallı sakinin üzerine çekmiyorsan,
Bu benim için iyi, diyorum, Bonsoir, sevgili M'sieur Gourdon."

"Geri dön, geri dön," diye bağırıyor Maxime--"Sana kıza söz veriyorum,
Seni asla çekemem--dünyada asla!
Yaşlanan adama oynadığın iyi bir oyun değil,
Ama sadece çektiğin şeyi yap, yeter ki beni delikten çıkar."

"Yaşasın! Yaşasın!" Dominique her şeyi çekip çıkardı
Ve Emmeline de ayağa kalkmasına yardım etti,
Ve yaşlı adam genç adamı merdivenlerden aşağı indirdikten sonra,
Hemen yatıp, salona geçtiler.

Ertesi pazar sabahı M'sieur le Cure onları aradı
Yakında evlen ve yaşlı Maxime Emmeline'i götür;
Sonra sakinleri yerleştikten sonra,
Ve Village St. Mathieu'da en iyi aileye sahip oldular.

[Dipnot 7: William Henry Drummond'un "The Habitant and Other French Canadian Poems" adlı eserinden. Telif hakkı 1897 G.P. Putnam'ın Oğulları.]

MERKÜR'DEN GELEN KIZ

GEZEGENLER ARASI BİR AŞK HİKAYESİ

_Long's Peak Kablosuz Tesisi Tarafından Kaydedilen Bazı Fonetik Vibragrafların Yorumlanması,
Gezegenler Arası İletişimin İlerlemesi Derneği Boulder Şubesi'nin Bir Zamanlar Sekreteri Olan Profesör Caducious, Ph.D.'nin Nezaketiyle
İlk Kez Kamuya Açıklandı._

HERMAN KNICKERBOCKER VIELE TARAFINDAN

Aşağıdaki logogramların, eskiden Merkür'de yaşayan genç bir hanımla, hala alt gezegende yaşayan
saklı arkadaşı arasındaki bir yazışmanın parçası olduğu açıktır. Çevirmen,
mümkün olduğunca, sıradan konuşma diline dayalı ifadeler kullanarak orijinalin ruhunu korumayı en iyi şekilde düşünmüştür; Sonuç, birçok üzücü önemsizliğe rağmen, Kozmik Sosyoloji öğrencilerinin ilgisini çekecektir.

İLK KAYIT

Evet canım, benim. Burada Dünya'dayım ve Yerleşim Evimizde, güvende ve sağlamım. Seni daha önce aramayı düşünüyordum ama gerçekten
bu, bütün gün kendime ayırdığım ilk an.--Evet, elbette,
"bütün gün" dedim. Burada gündüzlerin ve gecelerin olduğunu çok iyi biliyorsun,
çünkü bu huzursuz küçük gezegen dönüyor veya buna benzer bir şey.--Neden böyle olduğunu
en ufak bir fikrim yok ve umursamıyorum.--Ben buraya, "Satürn'ü Gören" turisti gibi akıllıca gözlemler yapmak için gelmedim. Bu yüzden Uranüsçü olma. Anlayamadığın bir şey söylersem, sezgisel algını kullanmaya çalış.--Bu ne?--Lütfen biraz daha
çok konsantre ol. --Oh! Evet, daha önce birçok insan gördüm ve
inanır mısın? Bazıları neredeyse mümkün görünüyor--özellikle
_biri_.--Ama ona daha sonra geleceğim. Sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki
hepsini birdenbire bilmiyorum.--Evet canım, O Bir
bir erkek. Amacımız kendimizden daha az şanslı olanlara
sağlayabileceğimiz mutluluğu getirmek olduğunda, ayrımcılık yapmamı istemezsin, değil mi? Gecekondu mahallelerinde başarının her şeyden önce
kendine hayran olmana bağlı olduğunu biliyorsun, çünkü o zaman diğerleri senin gibi olmak isteyecektir
ve bir kez kendilerinden tamamen memnun olmadıklarında
düzelmeleri neredeyse kesindir. Elbette ben burada sadece bir ziyaretçiyim ve ciddi bir işe girişmek için yeterince uzun süre kalmayacağım, bu yüzden Ooma en az dirençli çizgide ilerlemem gerektiğini söylüyor. - Ooma'nın Aşağı Gezegenler Misyon Kurulu'nu yönettiği zamanki coşkusunu hatırlarsanız, şimdi tüm teorilerini uygulama fırsatına sahip olduğunu hayal edebilirsiniz. Oh, o harika!

Benim göçüm bir deneyim olarak hayal kırıklığıydı. Uyumak ve daireler hakkında rüya görmekten başka bir şey değildi - turuncu daireler, sarı daireler, aralarında binlerce dereceli ton ve böylece spektrumda mutlak yeşili geçip maviye doğru bir veya iki ton elde edene ve Dünya renk notasını vurana kadar. Sonra bende her şey birbirine karıştı ve yeni şekiller almaya başladı ve en sıradan şekilde uyandım ve gözlerimi açtığımda kendimi Dünya Yerleşim Evimizde buldum ve Ooma bana gülüyordu.

"Kıpırdama!" diye bağırdı. "Özgül ağırlığınızın uygun olduğundan emin olana kadar parmağınızı bile kıpırdatmayın." Sonra yeterince yoğun olup olmadığımı görmek için beni çimdikledi, çünkü atmosfer burada bizden daha ağır veya daha hafif veya buna benzer bir şey.

Ona her yerdeki maddenin çevresiyle mutlak bir
dengeyi koruması gerektiğini hatırlattım, ama itiraz etti.

"Bu teoride yeterince iyi; Dünya'nın şu anda
çok uyumsuz olduğunu ve bazen kendimizi koşullarına yeniden
uyumlandırmamızın zaman aldığını anlamalısın."

--Ben öyle söylemedim, ama Ooma'nın yeniden
uyum sağladığını düşünüyorum.--Canım, bir Jüpiter kadar tombullaştı ve
giysileri--ama her zaman her şeyden çok bir sarmal bulutsuya
benziyordu.

(_Buradaki kayıt, Long's Peak zirvesinin üzerinden geçen bir
fırtınanın geçişi nedeniyle anlaşılmaz hale geliyor._)

--Eterde yıldız tozu olmalı.--Daha önce hiç bu kadar
zor konsantre olmak zorunda kalmamıştım.--Yerleşim Evi ile ilgili her şey bu kadar ve beni
bir daha ayrıntıları küçümsemekle suçlama. Eminim ki artık orayı Ooma'nın kendisi kadar
iyi biliyorsunuzdur, bu yüzden insanlar hakkında
öğrendiğim az şeyi anlatmaya devam edebilirim.

Görünüşe göre Dünya'da doğmadığımı asla kabul etmeyeceğim, çünkü tüm taşralılar gibi, insanlar da kendi deneyimlerinin ötesindeki her şeye inanmamakla
övünürler ve anlasalardı başka bir gezegenden gelen müdahalelere kesinlikle kızarlardı. O himayeci Jüpiterlileri hatırladığımda onları tamamen suçladığımdan emin değilim.--Ve bana
birbirlerine karşı bile çok kıskanç ve güvensiz oldukları, koruma için
bir araya
sürüldükleri ve hayali bir sınırın bir tarafında doğru olanın diğer tarafında yanlış olabileceği kadar çok komik küçük kabile
kurallarıyla yönetildikleri söylendi.--Ooma, grup ruhunun bu şekilde hayatta kalmasını çok
ilginç buluyor ve bunu bir makalenin konusu yapmayı düşünüyor. Ben bundan sadece Yerleşimimizi neden Pansiyon olarak adlandırdığımızı açıklamak için bahsediyorum. Pansiyonun,
istediğiniz zaman katılabileceğiniz veya ayrılabileceğiniz
temelde bir avcı sürüsü olduğunu bilmelisiniz.--Oldukça soluk sarı bir fikir, değil mi? Ooma, saygın
olmak için buna uymanın gerekli olduğunu düşünüyor, ki bu da Dünya'da en çok
istenen şeydir.--Ne, canım?--Ah, saygın olmanın ne anlama geldiğini
ben de senden daha fazla bilmiyorum.--Bir şey daha. Hayal gücünü
kullanman gerekecek! Ooma burada Bayan Bloomer olarak anılır.--Kendi
adı biraz fazla dünyeviydi. Bayan bir kadının
evli olduğunu gösterir.--Ne?--Oh, hayır, hayır, hayır, öyle bir şey yok.--Ama bunu
başka bir zamana bırakmam gerekecek. Ben kendim nasıl olduğundan hiç emin değilim.

Bu arada, eğer _birisi_ sana nerede olduğumu sorarsa, sadece gezegeni
terk ettiğimi ve ne zaman döneceğimi bilmediğini söyle.--Evet, kimden bahsettiğimi
biliyorsun.--Ve canım, belki de tüm
yabancılardan, özellikle de Jüpiterlilerden
nefret ettiğimi ima edebilirsin.--Lütfen bu kadar çok gülme;
atmosferik moleküllerin hepsi sersemler.--Gerçekten de, burada en ufak bir
tehlike yok. Sadece, eğer istersen, ne zaman aç olduklarını
zatacak zavallı küçük bir mekanizmaya danışmadan bilmeyen ve
gebe kalma yarıçaplarını kendi ayaklarının uzunluğuna göre ölçen varlıkları hayal et.--Elbette
Gündönümü için hazır olacağım! Bunu bir asteroit için bile kaçırmazdım!--Ah, gerçekten buna söz vermiş miydim? Pekala, sana ondan başka
bir zaman bahsedeceğim.

İKİNCİ KAYIT

MUHTEMELEN ÜÇÜNCÜ İLETİŞİM

--Gerçekten bu kadar çok gri maddeyi önemsiz
ayrıntılar için harcamamalıyım canım. Ama sana kıyafetlerle ilgili mücadelelerimi
anlatmak zorundaydım. Ooma geri döndüğünde, tıpkı diyagramlarının yardımıyla ustalaştığım gibi, canım o kadar memnun oldu ki
bana sarıldı ve itiraf etmeliyim ki bu etki rahatsızlığımı unutturdu. Gerçekten,
bir Dünya kızının giyecek güzel elbiseleri varsa o kadar da acınacak bir şey değildir. Kendimi başkalarıyla karşılaştırmak için can attığımdan emin olabilirsin, Ooma'nın dışarı çıkmayı
önerdiğini duyduğumda yeterince sevindim.

"Hadi," dedi, yönetici bir tavırla, "İlk yürüyüşünüze ayırabileceğim sadece yarım saatim var. Yanımda kalın ve hiçbir şekilde
dans etmeyi veya şarkı söylemeyi unutmayın."

"Ama başkalarının dans ettiğini görürsem onlara katılamaz mıyım?" diye sordum.

"Broadway'de dans eden kimseyi göremezsiniz," diye yanıtladı, biraz
küçümseyerek, ama ondan mümkün olan en kısa sürede kaçmaya ve kendim görmeye karar verdim.

Gökyüzünün olması gereken renk yerine
mavi olduğunu keşfettiğimde yaşadığım şoku asla unutamam, ama gözlerim kısa sürede bu değişime alıştı. Aslında, o ilk andan beri
gökyüzünü maviden başka bir şey olarak kavrayamadım. Peki ya şehir?--Aman Tanrım, Tanrım, temel ahenklerle bu kadar uyumsuz bir şeyle karşılaşacağımı hiç beklemiyordum. Elbette çok fazla seyahat etmedim ama şunu söylemeliyim ki
evrende Broadway dedikleri bir sokak gibi bir şey yoktur--Mars'ın daha küçük uydusunda olmadığı sürece, orada zavallı insanlar
mekan için çok dar. Bunu Ooma'ya önerdiğimde
güldü ve bana zeki dedi, çünkü bir gelenek varmış gibi görünüyor ki
bir zamanlar karışan Marslılardan oluşan bir güruh Dünya'da durmuş ve aptal insanlara mimari ve diğer birçok konu hakkında yanlış fikirler vermiş.
Ama insanlara olan ilgim yüzünden her şeyi kısa sürede unuttum. Ne kadar zavallı, bulmaca kafalı bir topluluk. Birbirlerini bu şekilde ve o şekilde itip kaktıklarında, mümkün olan en kısa sürede bulundukları yerden başka hiçbir yere varmaktan başka bir amaçları olmadığında, insanın yüreği hemen sızlıyor. İnsan onlara yardım etmek istiyor; anlamsız mücadelelerine
bir son vermek istiyor; onlarla akıl yürütmek ve harcadıkları tüm psişik gücün, yapıcı düşüncede kullanıldığında,
istedikleri her şeyi nasıl gerçekleştirebileceğini açıklamak. Bayan Bloomer bana, sadece
müdahale etmeye cesaret edenlerle alay ettiklerini ve onları doğru yöne
yönlendirmek için en azından bir Satürn yüzyılı gerekeceğini temin ediyor. Bizim
yerleşimimiz onların tek umudu, diyor ve biz bile onlara ancak
dolaylı olarak yardım edebiliriz.

Çok uzun zaman önce, öyle görünüyor ki, bir Kral veya Belediye Başkanı veya
aptalca yasalarını uygulayan yaratığa ne ad veriliyorsa onu seçmek zorundaydılar ve
halkımız seçimi öyle manipüle etti ki seçim
bizden birine düştü.

Bunun gerçekten iyi bir fikir olduğunu düşündüm ve tabii ki, hemen bir gezegenin nasıl yönetilmesi gerektiğini göstermeye başlamamız gerektiğini düşündüm. Ama
hayır! Eğer isterseniz, bu bizim sistemimiz değildi. Uygun yasalar yapmak yerine, ajanımız komitenin önerebileceği her şekilde uygunsuz davrandı, ta ki insanlar ona karşı ayaklanıp kendilerinden birini onun yerine koyana kadar ve ondan sonra işler eskisinden biraz daha iyi gitti. Onlara öğretilebilecek tek yol bu. Ama, canım, sıkıcı değil mi?

Elbette, hemen hemen herkesle düşünce alışverişinde bulunmak için sabırsızlanmaya başladım, ama şiddetli bir acelesi olmayan tek bir kişi bulmam uzun zaman aldı. Ancak, sonunda, kalabalığın biraz uzağında, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duran, görünüşe göre yüksek bir meditasyona dalmış bir insana rastladık. Yüzü sevimliydi,
biraz kızarmış olsa da.

Ooma'ya amacım hakkında hiçbir şey söylemeden, ondan uzaklaştım ve yaratığın gözlerinin içine bakarak düşüncelerinin konusunu zihinsel olarak sorguladım; ayrıca, nasıl bu kadar aşırı şişman oldu ve neden giysisinde parlak metal düğmeler taktı. Ama benim tek cevabım aptalca bir göz kırpmaydı, çünkü zihniyeti seslerle ifade edilmeyen
önerileri almaktan kesinlikle aciz görünüyordu. Ayrıca aurasının mükemmel denge için fazlaca mora meyilli olduğunu gözlemledim.

"G'wan, buradan çık ve saçmalamayı bırak," dedi, benim ne demek istediğimi tamamen
yanlış anlayarak.

Elbette o zaman konuştum, ilk deneme için oldukça akıcı bir şekilde insan dilini kullandım ve ona, saçmalama konusunda hiçbir fikrim olmasa da, merakım giderilene kadar devam etmeyeceğime dair güvence vermek için acele ettim. Ama
tam o sırada Ooma beni buldu.

"Arkadaşım bir yabancı," diye açıkladı pirinç düğmeli adama.

"O zaman neden ona bir ip takmıyorsun?" diye sordu.

Daha sonra, Broadway'in dayanılmaz derecede sıkıcı olmasını önlemek için toplum tarafından işe alınan soytarılardan birine hitap ettiğimi öğrendim.

"Ama sokaktaki insanlarla konuşmamalısın," dedi Ooma, "polislerle bile."

"O zaman başkalarının hayatlarını nasıl aydınlatacağım?" diye sordum, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, çünkü aceleyle geçen birkaç insan bana
verebileceğim tüm aydınlatmaya açık ruh hallerini gösteren bakışlar atmıştı.

Bloomer bana bakmamam konusunda uyarmasaydı, hızla değişen yüzlerin ardı ardına gelmesini inceleyerek kendimi sonsuza kadar eğlendirebilirdim. Dedi ki, insanlar beni kırsaldan sanacaklardı, kırsalın itibarsız olduğu düşünülüyordu ve bu bana henüz hiçbir şey
büyümediğini hatırlattığında, bahçeleri ve koruları göstermelerini istedim.

"Bir tane var," dedi, çok uzakta olmayan açık bir alanı işaret ederek,
gerçekten de daha önce tanımadığım,
birkaç sefil görünümlü ağacın durduğunu,
buradaki yaprakların tabii ki
yeşil olması gerektiğini unutarak. Hiçbir çiçek yetiştiğini görmedim, ama hemen
güçlü bir siyahi tarafından korunan bir tür kristal çardakta birkaçına rastladık. Ona
nasıl siyahi olduğunu sormak istedim, ama son bilgi edinme girişimimin anısı beni caydırdı.
Bunun yerine, biraz gül olup olmadığını sordum.

"İçeri girin, Bayan," diye cevapladı son derece medeni bir şekilde ve ben kapıdan içeri girdim, genç bir polisin cübbesini giymiş olan
en tatlı küçük embriyonun yanından geçtim.

"Oğlum," dedim, "ruhunun farkına varmaya başladın mı?"

"Hayır," diye cevapladı. "Henüz kesirlerde değilim."

--Sanırım dünyevi ilerlemenin bir aşaması, ama göz kapağının belli bir hareketini beğenmedim ve embriyoniklerin gerçekte ne kadar
zor olduğunu asla bilemezsiniz. Bu yüzden taşıyabildiğim tüm gülleri toplamak için acele ettim ve Ooma'nın peşinden gitmek üzereyken bir kişi
yolumu kesti.

"Dur!" diye bağırdı. "Bir şeyi unutmuyor musun? Neden hepsini
almıyorsun?"

"Çünkü şu an için istediğim her şeye sahibim," diye cevapladım, biraz
korkmuş bir şekilde, aurasının mosmorlaştığını fark ederek ve Ooma bir kez daha beni rahatlatmasaydı onu nasıl
teselli edebileceğimi bilmiyorum. Bana kızdığını görebiliyordum, ama kendini kontrol etti ve
varlığın eline bir tılsım gibi
hareket eden bir simge koydu. Sana söylediğim gibi, Bloomer bana diğer şeylerle birlikte, artık takmak için gerçek çiçeklerim olduğu için atmak istediğim yapay güllerden bir taç vermişti, ama o buna izin vermedi, böyle bir işlemin insanların bana gülmesine neden olacağında ısrar etti - gerçi ciddi yüzlerine bakınca buna inanmak mümkün olmazdı. Benimle ilgili düşünceleri, onları tahmin ettiğimde, şakadan başka her şeye benziyordu. Bana tutarsız ve birbiriyle alakasız geldiler, koşullu öncüllerin bir karışımı, hiçbir içsel anlamı olmayan sembollerle ifade edilen yaklaşık sonuçlara yol açtı. Elbette, çok erken karar vermek haksızlık olur, ama ben onların arasında doğrudan algının varlığından şüphe etmeye başladım. Ne dedin canım? Doğrudan algı mı? Peki, _biz_ kelimelerle ifade edilemeyen hiçbir şeyi nasıl kavramak isteriz? Eminim ki, tamamen benim sözlerime bağlı kalsaydınız
Dünya koşulları hakkında en karışık fikirlere sahip olurdunuz. --Şimdi
konsantre olun ve gerçekten ilginç bir şey duyacaksınız.

--Hayır, henüz O değil.--O daha sonra gelir.--

Çok uzağa gitmemiştik, ben güllerimi taşıyordum ve Bloomer pek de memnun değildi, tahmin ettiğim gibi, çünkü çok fazla insan bize bakmak için döndü
(Bloomer fiziksel olarak geriye gitti ve zaman zaman neredeyse Uranüslü oldu, muhtemelen siyah giymenin sonucu olarak, ki bu saygınlığın kromatik eşdeğeri gibi görünüyor), sonra aniden tanıdık bir etkiyi hissettim, ki bu oldukça şaşırtıcıydı çünkü çok
beklenmedikti. Her yere baktığımda, kimi gördüğümü fark ettim.
Sizce eski dostumuz Tuk.--Bay Tuck, lütfen T-u-c-k burada, lütfen. Bir ulaşım aracına girmek üzereydi ve sırtı bana dönük olmasına rağmen, o donuk aurasını hemen tanıdım ve en etkili olan
tepkisel dürtüyü yansıttım.

Şaşkınlığı içinde, o an hızla hareket eden bir hayvan tarafından çiğnenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.--Evet canım, "hayvan" dedim.--Bilmiyorum
ve bunu hiç önemli bulmuyorum.
Sıradan zoolojiye aşina olduğumu iddia etmiyorum.--Tuck beni gördüğüne çok sevindiğini söyledi ve öyle olduğuna inanıyorum, her zaman yaptığı gibi radyasyonlarını küstahça kontrol etmesine rağmen. Ama bir noktada beni uzun süre şüphede bırakmadı. En azından dışarıdan bakıldığında, Dünyevi Ego'm bir--

(NOT: _Merkür gezegenine özgü bir şeftali veya nektarin türünü ifade eden kelime şüphesiz burada sembolik bir anlamda kullanılmıştır._)

--Gözleri bana değdiği anda o en ilginç gerçeği yakaladım.

"Bakıldığında adil olan her şeye göre!" diye bağırdı, insanların eksantrik olduğunu düşündüğü bir şekilde zıplayarak, "astral misin yoksa gerçekleştirilmiş misin?"

"Kendin gör," dedim, elimi uzatarak, emin olması gerekenden
fazla zaman aldı.

"Peki, seni buraya ne getirdi? Başka bir gezegeni kırmızıya boyamak için mi geldin?" diye gevezelik etti, kendini eğlenceli sanarak.

"Şimdi, Dünya'da da herhangi bir kozmik toz parçasında olduğu kadar ışık hakkım yok mu?" diye sordum, gülerek ve tanıdığım herhangi birini görmenin verdiği hazza karşılık ne kadar küçümsendiğini unutarak.

Sonra benimle bir "randevu" olması konusunda ısrar etti.--Daha sonra keşfettiğim gibi, bir
randevu, güzel bir yemek anlamına gelir--ve Bloomer'ın daha önemli şeylerle ilgilenmesi gerekiyorsa beklemesine gerek olmadığını çok genel bir şekilde ima etti.
İtiraf etmeliyim ki, benden alınıp götürülmemden hiç de üzgün görünmüyordu,
çünkü adını bile bilmediğim birkaç şeye karşı dikkatli olmam konusunda beni uyardıktan sonra, arkasında siyah bir iz bırakarak saygıdeğer yaşlı bir aerolit gibi
fırladı gitti. Burada daha uzun süre kalırsa,
_bizi_ yeniden şekillendirmek için bir görevle geri dönecek. Tuck'a gelince, o
bir anda dayanılmaz bir şekilde küçümseyici oldu.

"Peki, Tek Gezegen'i nasıl buldun? Tek
Kasaba'yı nasıl buldun? Tek Sokak'ı nasıl buldun?" diye başladı, ellerini sallayarak
ve sanki aramızdan birinin hayran olabileceği
bir şey varmış gibi etrafına baktı. Ama tabii ki onu kaba izlenimlerimle memnun etmeyi reddettim. Ben sadece şunu söyledim:

"Sen de onlardan çok memnun görünüyorsun."

"Ve sen de," diye cevapladı, "olasılıklarını fark ettiğinde. Sokağın karşısındaki yaşlı varlığa dikkat et.
Sadece hapşırması ve gözlüklerini düşürmesi için irademi kullanmam gerekiyor ve
işte, işte gidiyorlar."--Evet, canım, gözlükler. Çok iyi göremediklerini düşünen insanlar tarafından burunlarına takılırlar.

"Böyle eylemleri zalimce ve kaba buluyorum," dedim, aynı zamanda
embriyonik bir kızın gözlükleri almasını istedim ve çocuk normal çevremin oldukça dışında olmasına rağmen, itaat ettiğini görmek beni çok mutlu etti. Ama
Tuck'ın bana en azından bir süreliğine öğrenememiş olabileceğim bir şeyi öğreten bir deneyden pişmanlık duyduğuna dair bir fikrim var.

Artık Dünya'da birkaç saattir bulunuyordum ve atmosferdeki değişiklik
insana doymak bilmez bir iştah veriyor. Görüyorsunuz, Ooma'ya insanların nasıl ve ne sıklıkla yemek yediğini sormayı unutmuştum, bu yüzden Tuck kahvaltıyı bir eğlence biçimi olarak önerdiğinde kendimi hemen bu fikre sempatiyle bağladım. Ayrıca, istediğiniz şeyleri tam olarak nerede bulacağınızı bilmek en önemlisidir ve şu anda Astoria adlı bir kuleye geldiğimizde, birçok zihinsel not aldığımdan emin olabilirsiniz.

Binanın üst kısımlarının Yıldızları incelemek için kullanıldığını anlıyorum, ancak alt katta bizi görkemli bir varlık karşıladı ve bizi iç avludaki onurlu koltuklara götürdü. Burada küçük ağaçlar yetişiyordu, elbette yeşildi, ancak buna rağmen oldukça güzeldi; gölgelerinin altında küçük gruplar halinde toplanan insanlar, şimdiye kadar gördüklerimden çok daha neşeli ve destekleyiciydi ve ihtiyaçlarımıza hizmet etmek üzere görevlendirilen temel bir zeka, iyi eğitilmiş ve uysal görünüyordu.

"İşte High Life'ın bir anlık görüntüsü," diye duyurdu Tuck, bir kağıda bir şeyler yazdıktan sonra.

"Higher Life mı?" diye hevesle sordum ve verdiği
ukala tondan hoşlanmadım:

"Hayır, tam olarak değil - yeterince yüksek."

Onun kendini beğenmişliğinden ve kendini beğenmişliğinden o kadar sıkılmaya başlamıştım ki

Gözlerimi etrafıma çevirdim ve birkaç hoş görünümlü kişiye gülümsedim, onlar da
bu gülümsemeye karşılık ve dostça bir şekilde başlarını salladılar, ta ki Tuck'ın aurasının diken diken olduğunu ve yeşilimsi kahverengiye döndüğünü fark edene kadar.

"Burada tanıdığın kimseyi göremezsin," diye itiraz etti öfkeyle.

"Yakınlık arayışına girmem için daha iyi bir sebep," diye karşılık verdim. Ama bundan sonra, gözlerimi çoğunlukla aşağıda tutmaya dikkat etsem de, bir gün Astoria'ya tek başıma gelip

sevdiğim herkese gülümsemeye karar verdim. Tuck istediğini elde edebilseydi, bir insanı asla tanımam gerektiğine inanmıyorum.

Şu anda elemental bize lezzetli şeyler getirdi ve biz onları yerken
Tuck kendinden bahsetti. Burada bir opera
ürettiği anlaşılıyor ki bu bir başarı. İnsanlar onu dinlemek için akın ediyor ve onu
harika bir besteci olarak görüyorlar. Tüm bunlara inanabilirsiniz, şaşırdım --sadece Tuk'umuzun bir dahi gibi poz verdiğini hayal edin!--ama şu anda temadan
coşup bir veya iki ölçü mırıldandığında anladım. O alçak sadece
birkaç temel armoniyi gerçekleştirmişti --ve bunu çok kötü yapmıştı. Şimdi
burada olmaktan neden bu kadar hoşlandığını ve arkadaşlarının neden neredeyse tamamen insan olduğunu anlıyorum. Daha önce hiç böyle bir aldatmaca ve
küstahlıkla karşılaştığımı hatırlamıyorum. O kadar öfkelenmiştim ki astral
parmaklarımın titrediğini hissedebiliyordum. Ona bakmaya dayanamadım ve o zamana kadar
yediğim her şeyi yemiş olduğumdan, kalktım ve tek bir kelime daha etmeden doğrudan mahkemeden yürüdüm. Elemental,
kaçma isteğimi sezip onu zorla alıkoymasaydı, eminim beni takip ederdi.

Tekrar sokağa çıktığımızda, hemen yaşlı bir kadını hipnotize ettim ve
ben de arkasından giderken Bloomer's Pansiyonuna gitmesini istedim.
Korkarım ki onun için uygun olmayabilirdi, ama
geri dönmenin başka bir yolunu bilmiyordum.--Aman Tanrım, ışık azalıyor ve akşam için giyinmem gerekiyor. Hoşça kalın!--Bu arada, size
başka bir şey daha anlatmayı unuttum--bir dahaki sefere hatırlatın!

ÜÇÜNCÜ KAYIT

--Evet, hatırlıyorum ve Yerleşim'de geçirdiğim bir akşamı anlatmadan önce her şeyi duyacaksınız, ama pek bir şey ifade etmiyor.--Size Tuck'ın Astoria kulesinde ne kadar asabi ve baskıcı olduğunu ve gözlemlerimi nasıl kısıtladığını anlattım. O gün koruda
olan tüm insanlar arasında, eleştirilmeden görebildiğim tek kişi vardı ve o, Tuck'ın hemen arkasında, tek başına ve bana dönük oturuyordu. Aramızda birkaç yeşil yaprak asılıydı ve ne yaptığını fark etmek için başımı çevirdiğimde, o da bana bakmak için başını çeviriyordu. O kadar yalnız görünüyordu ki, ona acıyordum, ama atmosferi onun ne somurtkan ne de Uranüslü olduğunu gösteriyordu ve biraz olsun tepki verebilsem, kendimi tutamazdım. Ayrıca, Tuck operası konusuna gelince, o kadar kendine dalmış ve baskın hale geldi ki, ya kendi zihniyetini ortaya koymak ya da öznel olmak zorundaydı.

--Hayır canım, _tek_ sebep bu değil.
İzole bir sebep
olabilir ama ben hiç böyle bir şeyle karşılaşmadım--her zaman sürü halinde gezerler.
Yabancıya karşı bir ilgi duyduğumu itiraf ediyorum. Kimse sana yuvarlak mavi gözlerle yarım saat boyunca bakamaz, olumlu ya da olumsuz bir çekim hissetmeden ve ayrıca bana Tuck'ın operasından çok daha
ilginç olabilecek bir şey anlatmaya çalıştığını hissettim ve biraz daha uzun süre kalsaydım, tıpkı senin ve benim uzay aralıklarında birbirimizi anlayabildiğimiz gibi, ağaçların arasında da birbirimizi anlayabilirdik.
Ama sonra
yanılmak çok kolay.--Dışarı çıkarken ona oldukça yakın geçmem gerekti ve bir gül düşürüp düşürmediğimden emin değilim.

--Astorian hakkında biraz daha bilgi olabilir, ama
bu da uygun yerinde olacak. Şimdi akşama geçmeliyim.--Çok da önemli bir olay değildi, sadece kalabalığımızın, daha doğrusu size anlattığım büyük Meclis Odasında özel bir görevi olmayanlarımızın olağan bir araya gelmesiydi.

Şu anda Denetim Kurulu Başkanı Marlow, Marlow the Great, denildiği gibi, resimleriyle Patagonyalıları yücelten ressam.--Hayır canım, daha önce Patagonia'yı hiç duymamıştım,
ama neredeyse eminim ki bir gezegen değil.--Marlow'la birlikte, farklı isimler altında hikayeler yazarak ve sonra bunları kendi yedi dergisinde inceleyerek kurgu okulları
yaratmakla meşgul olan Bayan Mopes geldi. Sonra, misafirleri rastgele seçen Baxter vardı, insan enkarnasyonunda ölümcül bir kişiydi, işi hisse senetlerini yukarı veya aşağı uçurmaktı. --Hisse senetlerinin ne olduğunu bilmiyorum ama çok
kolayca korkan bir şey olmalılar. --Sonra, Rahip lakaplı Bay Waller vardı,
Konsey ara sıra gerçeği söylemesine izin veriyordu, geri kalan zamanlarda ise insanların güvenini kazanmak için duymak istedikleri her şeyi söylüyordu. Ve o kadar kötü şarkı söyleyen iki Bayan Dooley vardı ki, hiç şarkı söyleyemeyen binlerce kişi onları bir kez duyduklarında şarkı söylemeyi tamamen bırakıyordu. Ve cenazelerde yas tutanların dikkatini dağıtmak için uygunsuz davranan Bay Flick ve görevi sadece öfkenin ne kadar yakışıksız olduğunu göstermek için
kamu alanlarında şiddetli tutkulara uçmak olan Bay O'Brien.

Daha birçok kişi vardı, o kadar çok ki onları saymaya başlayamam. Bazıları
kitap yazmış ve gezegenin her yerinde tanınıyordu ve hiç tanınmayan bazıları ise başka kimse olmadığı için bir şeyler yapmıştı. Ve bazıları şarkıcıydı ve bazıları aktördü ve bazıları zengindi ve bazıları dış dünyaya göre fakirdi, ancak Konsey Odasında buluştular ve güldüler ve deneyimlerini eşleştirdiler ve şakalar yaptılar; o kadar korkunç bir savaş gemisi inşa eden kişiden, diğer tüm gemilerin yakılması koşuluyla, kendisinin de yakılması koşuluyla, aptalca oyunları alkışlayan ve akıllı insanlar kötü sanattan tamamen iğrenene kadar sıradan yardımcılara kadar. Dünyada, elbette, hepsi yeterince ciddidir ve genellikle birbirlerini sadece gizli işaretlerle tanırlar, oysa her gün, gece ve dakikada zavallı dünya kardeşlerimiz ışığa biraz daha yaklaşırlar - ona doğru itilir, ona doğru çekilir, kandırılır, akıtılır, zorbalığa uğrar ve ikna edilir ve bu arada ne kadar zeki olduklarını ve kendileri için ne kadar harika, ilerici, görkemli bir çağ getirdiklerini düşünürler. Her durumda, bu, Yönetim Kurulu'nun planları ve amaçları hakkında edindiğim oldukça belirsiz bir bileşik izlenimdir ve şüphesiz yanlıştır.

Sanırım biraz uğraşsam neredeyse hepsini tanıyabilirdim, ancak hayal gücüm beni Dünya kızlarının nasıl hissettiğini görmek için sezgilerimi askıya almaya yöneltti ve bilirsiniz, bir sürü hoş şey duyduğunuzda, bunları kimin söylediğini pek umursamazsınız.

Sanırım Marlow, sadece eğlence için burada olduğumu ve gezegenin yükselip yükselmemesinin bir meteor kadar bile umurunda olmadığını itiraf ettiğimde beni küçümsedi. Ama yine de o çekici yaşlı bir adam ve en ufak bir leke bile
olmayan tek kişi.

Marlow, akşamın Orion'un titreşimleriyle uyum içinde geçirileceğini duyurdu ve hepimizi temasa geçmek için işe koydu. Ben
Orion ışığını seviyorum, çünkü başka hiçbir ışık aurama bu kadar uymuyor ve Vega çılgınlığını benimsemediklerini gördüğümde mutlu oldum.--Buradaki ışık mı? Canım, filtrelenmemiş bile.--Bazılarımız, şüphesiz
pratik eksikliğinden dolayı, mükemmelleştirme konusunda biraz yavaştı, ama sonunda hepimiz anladık ve artık şişman ve gösterişli olmayan O'Brien ve artık sıska olmayan yaşlı Bayan
Dooley dansı başlatmak için dışarı çıktığında, astral bir kişiliğe bürünmemiş tek bir kişi kalmıştı. Zavallı adam, ona acısam da, geri çekilme cesaretine hayran kaldım. Bir editör olarak kendi hesabına o kadar sık ​​yalan söylemeye başladı ki, Sendika onu kuyruksuz bir kuyrukluyıldızın Özel Muhabir'i olarak kovuyor. Tuck hiç gelmedi; ya insanların ona ve operasına ne kadar dürüst baktığını anlıyor ya da Astoria'daki elementaller onu hala alıkoyuyor. Güzel bir dans ettik ve dinlenirken Marlow bazılarımızı uzmanlık alanları için çağırdı. Bayan Mopes, Henry James adında bir adamın bir paragrafını yaptı, eyleme dönüştürdü, ki bu oldukça zordu ve sonra Parker adında biri bir kemanı dışsallaştırdı ve Laocoon'a ses açısından bir şey verdi. Bana göre mermer tasviri pişmiş topraktan yapılmışa benziyordu, ta ki buradaki heykelin kopyasının korkunç derecede hava koşullarından etkilendiğini öğrenene kadar. Bundan sonra üç güzel kız Aurora Borealis'i telepatik telkinle oldukça iyi bir şekilde gösterdi ve sonra ben "Love Lives Everywhere"i söyledim -sadece öyle.

--Bütün bunların hepsi size korkunç derecede düz geliyor olmalı, tıpkı "Neptün'de Yağmur Mevsimi İçin Eğlenceler" gibi, ama Bloomer gerçekten karakteristik neşeli bir parti yaparsak ne olacağını bilmediğini söylüyor.

Virginia Reel adlı bir Dünya dansıyla sonuçlandık, daha düşük bir psişik düzleme inmek için gördüğünüz en hızlı
araç. Anlatacaklarım bu kadar ve eminim ki yeterince.--Ne? Astorian mı? O zamandan beri onu görmedim.--Ama biraz daha fazlası var, çok az, eğer yorgun değilseniz.--Bu sabah bir gül hediyesi aldım, tıpkı dün düşürdüğüm gül gibi, çiçekçide gördüğüm aynı küçük embriyonik tarafından bana getirildi. Bu dürtünün hangi zekadan kaynaklandığını çocuğa sordum ve şöyle cevap verdi:

"Bıyıklı mavi gözlü bir adam, ama bana söylememem için bir plunk verdi."

Plunk'un bir güven göstergesi olduğunu anladım ve hemen çocuğun güvenine ihanet etmesinden hoşnutsuzluğumu dile getirdim. Ona böyle bir hareketin aurasında birkaç gün boyunca kaybolmayacak koyu çizgiler oluşturacağını söyledim.

"Söyle bakalım, geri göndereceğin bir mesajın yok mu?" diye sordu.

"Oğlan!" dedim, "küçük auranı unutma."

"Tamam," diye cevapladı, "Ona 'Küçük auranı unutma' diyeceğim. Bahse girerim bir plunk daha öksürecektir. "

Ne demek istediğini bilmiyorum ama bir
hata olabileceğinden çok korkuyorum.--Ah, evet, Gündönümü için
zamanında geri döneceğimden oldukça eminim.--Ya da en azından Tutulma için.

DÖRDÜNCÜ KAYIT

(NOT: _Bu logogram ile sonuncusu arasında Long's Peak Alıcı
Pulsatörü ne yazık ki iki hafta boyunca çalışmadı, çünkü ayarlama için aleti
parçalayan elektrikçi petrol için Denver'a geri dönmeyi gerekli gördü._)

--Evet canım, benim, ama kişiliğin yok edilemez olduğunu bilmeseydim şüphelerim başlardı.
Daha fazla hata yapmadım, yani kötü bir hata yapmadım, çünkü öğle yemeği için tek başıma Astoria'ya gittim ve elementaller sadece
param olmadığı için çok
nahoştular. Artık parayla ilgili her şeyi biliyorum, tam olarak nasıl
elde ettiğinizi ve Tuck bunun gerçekten de hiçbir önemi olmadığını temin ediyor. Ooma'ya mavi gözlü Astorian'ın benim hesabımı nasıl ödediğini hiç anlatmadım ve onun algısal yetenekleri kendisine söylenmeyen hiçbir şeyi kavrayamayacak kadar köreldi. Taze güller hala her gün düzenli olarak geliyor ve tabii ki ara sıra minnettarlığımı ifade etmekten başka bir şey yapamıyorum. --Ah, ne kadar sık ​​olduğunu bilmiyorum, hatırlamıyorum.--Ama seni gezdirecek birinin olması, başka bir işi olabilecek hipnotize
edici yabancılara güvenmekten çok daha keyiflidir.

--Geçen hafta sana piknikten bahsetmiştim, değil mi? Bloomer'ın beni kırsala götürdüğü ve Tuck'ın sepeti taşımak için bizimle birlikte gelecek kadar ona karşı kabalığımı affettiği gün. --Ah, evet,
gerçekten de Dünya'da iyice evcilleşiyorum. Ve canım,
bu insanlar bir kez
onlara tam olarak istediğin gibi davranma becerisini kazandığında uysallığın ta kendisidir, ki bu bir kütükten düşmek kadar kolaydır. --Bir _kütük_ önceden var olan bir ağacın dışsal kanıtıdır,
silindirik formdadır ve sıklıkla yapışkan olsa da,
yapışkan olmak için yeterince yapışkan değildir.

--O piknik çok keyifliydi--ya da Bloomer'ın
kendimi iyi davranmam gerektiği yönündeki kaygısı ve Tuck'ın
kendimi iyi davranmamam gerektiği yönündeki kaygısı olmasa öyle olurdu--tek başıma bir tane daha yapmaya karar verdim--ve yaptım.

Daha önce tarif ettiğim aynı küçük vadiye gittim ve ayaklarımı
tıpkı geçen gün yapmama izin verilmediği gibi suya koydum. Ve bir
ateş yaktım ve neredeyse bir yumurta pişirdim ve bir çitin üzerinde oturarak kek yedim (yumurta bir kuşun tomurcuğudur ve kek yenilebilir bir şiirdir).--Çitler yatay olarak büyür ve
yaprakları yoktur.--Bu kadar çok soru sorma!

Ancak bir süre sonra yalnız olmaktan sıkıldım, bu yüzden
güzel yeşil çayırların üzerinden bir yamaca doğru yola koyuldum, orada
bir insanın etrafta dolaştığını ve çatallı bir asa salladığını gördüm.
Bugüne kadar karşılaştığım en
tuhaf görünümlü varlık olduğunu kanıtladı, daha çok o serseri kuyrukluyıldız ikinci ayımıza çarptığında
düşen o vahşi ve yünlü uzay sakinlerine benziyordu. Ama o düşünceli bir insandı, çünkü
geldiğimi gördüğünde ve yorgun olduğumu anladığında,
üzerine oturmam için bir miktar
lezzetli kokulu ot yığdı.

"Günaydın, bayım," dedim, kendimi onun yaptığı höyüğün üzerine çökerken, ve o, Uranüs görünümünden tahmin ettiğinizden çok daha kolay etkilenebilir bir şekilde, şöyle cevap verdi:

"Kuğu gibiyim, yanağını beğendim."

"Güzel bir gün," dedim, çünkü her zaman atmosferin gözlemlenmesinin bir sonucunun duyurulması beklenir. Bu, bir aptal olup olmadığınızı hemen gösterir.

"Oldukça sıcak diyorum," diye cevap verdi zekice.

"O zaman neden güneşten çıkmıyorsun?" diye önerdim, biraz umursadığımdan ziyade, sohbeti akıcı tutmak için.

"Çıkacağım," diye cevapladı, "tam o lanet araba gelir gelmez." (Bence "lanet" araba, yayları olmayan bir arabadır.)

"O zaman ne yapacaksın?" Sordum, tüm sıkıntılarımdan sonra
tekrar yalnız kalacağım korkusuyla.

"Akşam yemeğine eve gidiyorum," diye cevapladı ve ben de hemen onunla gideceğimi söyledim.
--Görüyorsun ya, yumurtaya biraz fazla güvenmiştim. "Bunu bilmiyorum ama sanırım her şey yoluna girecek," diye ısrar etti,
misafirperver bir şekilde ve hemen lanet olası vagon, ilkinin oğlu olduğu ve sanki ısırmış gibi görünen başka bir adamla geldi.

İkisi birlikte bütün otları vagona attılar, ta ki başlarının çok üstüne yığılıncaya kadar.

"Nasıl ayağa kalkacağım?" diye sordum, çünkü daha fazla yürüyebileceğimi
hiç bilmiyordum ve adamın beyaz evini çok uzakta görebiliyordum.

"Kim ayağa kalkacağını söyledi?" diye sordu ısıran,
hoş olmayan bir şekilde, ama diğeri benim yerime cevap verdi.

"Ben söyledim, o, sen lanet olası jay," diye duyurdu, azarlayarak.

İkisini de önce yukarı çıkmaya ve bana el uzatmaya ikna ettiğimde, binmekte hiç zorluk çekmedim, ama Jay'e teşekkür etmemeye çok dikkat ettim, bu da onu her zamankinden daha fazla asık suratlı yaptı. Sonra tekrar aşağı kaydılar ve yola koyulduk.

Bir keresinde yol kenarındaki suda büyüyen güzel mavi çiçeklere geldiğimizde Jay'e durmasını ve içeri girip onları toplamasını söyledim.

"Eğer yaparsam inatçı olacağım," diye cevap verdi; ben de şöyle dedim:

"İnatçı olmanın ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama eğer bu nazik, kibar ve nazik olmanın bir ödülüyse, umarım sen de öyle olursun."

Bunun üzerine beni bir kez ısırdı ve içeri girdi, diğer adam, adı Pop olduğu anlaşılan, bir taşın üzerine oturdu ve güldü.

"Aman Tanrım! Eğer bu kedileri dövmezse," dedi, dizine vurarak, ki bu da kendini daha çok güldürmenin bir yoluydu.

Çiçekleri saçıma ve kemerime ve
takabildiğim her yere koydum. Ama hala çok fazla kalmıştı ve insanlarla karşılaştığımızda onlara biraz
atıyordum, bu Pop'u memnun ediyor gibi görünüyordu ama Jay'i daha da
ısırıcı hale getiriyordu.

Şu anda çok dar bir yere geldik ve orada, şans eseri, bir otomobille karşılaştık.--Tanrıya şükür, açıklamama
gerek yok.--Ve kolun başında tek başına kim olmalıydı ki--Astorian.

Onu anında tanıdım ve o da beni tanıdı, sanırım,
bizi neredeyse ezene kadar durmayı unutmasının sebebi buydu. Bir anda, en çılgın karmaşanın içindeydik, ama Jay tamamen
sini kaybetmeseydi hiçbir şey olmayacaktı.

"Resmini as!" diye bağırdı vahşice, "Ne istiyorsun?--Dünyayı mı?"

Ve bununla birlikte hayvanlara vurdu - araba kendi kendine hareket etmiyordu - şiddetli bir darbe ve samanların kaymasına neden olan bir sarsıntıyla öne doğru fırladılar. Kendimi kurtarmaya çalıştım ama tutunabileceğim hiçbir şey yoktu, bu yüzden kaydım ve - aman Tanrım, aman Tanrım, bir düşünsene! - doğrudan kucağına düştüm. - Hayır, Jay'in değil. - Elbette, orada olabildiğince kısa bir süre kaldım çünkü bana yer açmak için
yer açmak konusunda çok nazikti ama korkarım ki ilk başta korkunç derecede gayriresmî göründü. 

"Hepsi o lanet Jay'in suçuydu," diye açıkladım, kendimi toparlar toparlamaz, "ve bir daha asla onun lanet arabasına binmeyeceğim." 

"Umarım sen binmezsin," diye cevapladı Astoria, bana çok meraklı bir ifadeyle bakarak. "Seni
gitmek istediğin yere götürmeme izin vermen çok daha iyi olurdu."

"Çok naziksin," dedim, "ama bu öğleden sonra özellikle hiçbir yere gitmek istemiyorum, o
sakıncalı genç adamdan mümkün olduğunca uzağa gitmek dışında."

Astorian, makinede bir şeyi
döndürüp geri dönüp sarsılana ve dağılmış samandan kurtulduktan sonra tekrar devam edene kadar tekrar konuşmadı.

"Söyle, Sissy, akşam yemeğine geleceğini sanıyordum," diye seslendi Pop,
güvenlik için süründüğü vagonun altından ve ben
olabildiğince nazik bir şekilde, "Hayır, teşekkür ederim, bugün değil," diye
cevap verdiğimde,
yine, oldukça üzgün bir şekilde, "Aman Tanrım, eğer bu kedileri yenmezse!" dedi ve ayrıca çok hızlı bir şekilde
uzaklaştığımız için duyamadığım birkaç şey daha.

Yaklaşık yüz mil -ya da yarda, ya da inç, hangisiyse- gittiğimizde, çok dik bir şekilde oturan Astorian, o beyefendilerin -yani Pop ve Jay'in- yakın akraba olup olmadıklarını sordu. Ona açıkça sorusunu Uranüs olarak düşündüğümü gösterdim ve
Dünya'da bir akrabam olmadığını açıkladım. Sonra onlara tam olarak nasıl
onlarla birlikte olduğumu ve pikniğimi ve yumurtayı anlattım. Korkarım ki hikayeyi çok net bir şekilde anlatmak için fazla çaba sarf etmedim, çünkü onu şaşırtmak çok eğlenceliydi. O, o kadar
üstün derecede zeki hale gelmiş Venüs insanlarına hiç benzemiyor, onlar her zaman can sıkıntısından ölüyorlar.

"Beni havada uçarken görünce şaşırdın mı?" diye sordum.

"Ah, hayır," dedi; "Ben seni her zaman uzak bir gezegenden Dünya'ya böyle bir şekilde gelmiş olarak düşündüm."

"Ah, o zaman, biliyorsun!" diye soludum.

Astorian güldü.

"Dünyadaki tek mükemmel varlık olduğunu biliyorum ve bu oldukça yeterli," dedi ve benim hakkımda ne tahmin ederse etsin, Yerleşim hakkında hiçbir şey bilmediğini hemen anladım.

"Bayan Aura," diye devam etti, -o küçük embriyon aptalca gafını yaptığından beri bana öyle sesleniyordu ve ben de onu düzeltmedim--burada bir tür isme sahip olmak neredeyse zorunlu--"Bayan Aura, yeterince uzun süredir sadece tanıdık olduğumuzu düşünmüyor musun? Ben sadece insanım--"

"Elbette," diye sözünü kestim, "ama o zaman bu senin hatan değil--"

"Benim talihsizliğime bu kadar merhametle baktığın için mutluyum," dedi, her zamankinden biraz daha şaşkındı, sanırım.

"Bu benim görevim," diye cevapladım. "Seni yüceltmek istiyorum; varlığını aydınlatmak."

"Auram!" diye fısıldadı; ve beni kastettiğinden emin değildim.

Bir nehrin yanındaki geniş yolda hızla ilerliyorduk. Uzakta tepeler vardı ve onlardan gelen hava Pleiades takımyıldızının tonlarındaydı. Her yerde çiçeklere dönüşen güneş ışığıyla dolu bahçeler vardı ve insan hiç çaba sarf etmeden büyüyen şeylerin uyumunu sezebiliyordu. Bir şeylerin olacağını hissediyordum; biliyordum ama ne olabileceğini sormaya 
aldırmıyordum. Belki deneseydim bilemezdim; belki o saat boyunca sadece bir Dünya kızıydım ve şeyleri sadece onların bildiği gibi 
biliyordum ama umursamıyordum.

Her an daha hızlı, daha hızlı gidiyorduk.

"Kırsal alana gelmemi isteyen sen miydin?" diye sordum. "Beni
bekliyor ve bekliyordun mu?"

Şimdi bir ayın önünden geçen bulutlar gibi hareket ediyorduk.

"Sanırım hayatım boyunca seni bekledim ve gelmeni
istedim," dedi, bu da bazen insanlara karşı ne kadar korkunç derecede adaletsiz olduğumuzu gösteriyor.

"Başka bir gezegendeyken mi?" diye sordum. "Milyonlarca ve milyonlarca mil uzaktayken? Ya Dünya'ya hiç gelmeseydim?"

Karanlık Yarımküre'ye gidip görmek için yolculuk eden düşen yıldızlar gibi hareket ediyorduk.

"Hepinizi aynı şekilde bulmalıydım," diye fısıldadı yarı gülerek, ama
mavi gözleri parlıyordu. "Uzayın kendisinin bizi ayırabileceğini sanmıyorum."

"Ah, bunun farkında mısın?" diye sordum, "ve gerçekten biliyor musun?"

"Şu anda yanımda olduğunu biliyorum," dedi, "ve bilmek istediğim tek şey bu."

Şimdi uçuyorduk, kuyrukluyıldızların perihelion'a uçtuğu gibi uçuyorduk. Etrafımızdaki dünya
bizden kayıyor, parçalanıyor ve renklerle ifade edilen kozmik düşüncelere
dönüşüyordu. Sadece gözleri gerçekti ve uzaktaki mavi tepeler ve onlardan gelen rüzgar Ülker takımyıldızının tonundaydı.

"Bizim için artık ne zaman ne de uzay olacak," dedi.

"Ama," diye itiraz ettim, "temel gerçekleri göz ardı etmemeliyiz."

"Bütün evrende sadece bir gerçek vardır," diye haykırdı, elimi
elinde tutarak ve sonra--

(NOT: _Burada logogramın bir kısmı, belki de, büyük bir kuşun
projeksiyon hattından geçmesi nedeniyle
anlaşılmaz hale geliyor. Aşağıdaki, bugüne kadar kaydedilen son vibragraftır._)

--Evet canım, daha dikkatli olmam gerektiğini biliyorum.
Pozisyonumu hatırlamalıydım ama hatırlamadım. Ve bu yüzden nişanlıyım.--Belirli bir noktaya geldiğinde--Bunu birimiz için
büyük bir düşüş olarak düşüneceğini biliyorum ama sonuçta kardeş gezegenlerimize bir şey borçlu değil miyiz?--

BEBEĞİN SAĞLIK BAKIMI

Louis FISCHER, M.D. tarafından "BEBEĞİN SAĞLIK BAKIMI" her anne ve hemşirenin elinde olması gereken bir kitaptır. Her anne bebeklerde yaygın olan
hastalıklarla tanışmalıdır. Bir doktora
kolayca ulaşılamadığında ne yapması gerektiğini bilmelidir; örneğin seyahat ederken. Bu kitapta Dr.
Fischer, çocukların tedavisinde geniş deneyime sahip olup,
bebeği sağlıklı bir şekilde beslemek ve
mide ve bağırsaklar bozuk olduğunda öneriler ve tavsiyelerde bulunur. Kitap ayrıca ateşin nasıl yönetileceğini anlatır ve kızamık, krup, cilt hastalıkları ve
diğer rahatsızlıklar için bir rehberdir. Kazalar, zehirler vb. durumlarda ne yapılması gerektiğini anlatır.
Kötü alışkanlıkların düzeltilmesi ve döküntülerin tedavisi dikkatlice ele alınır.

"Bu kitap, hem yeni hem de yaşlı anneler için büyük ilgi
duyan bir konuyu ele alarak, genel olarak annelere büyük bir yardım sağlayacaktır. Diş çıkarma, tamamen normal bir süreç olduğu yönündeki olumlu ifadelerle dehşetinden uygun şekilde
kurtulmaktadır. Bebek Beslenmesi bölümü çok pratik ve kapsamlıdır. Kitabı
tüm annelere tavsiye ediyoruz."--_Monthly Journal of Medicine and Surgery_,
Louisville.

_12mo, Kumaş. 75 sent, net; posta yoluyla, 83 sent._

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK VE LONDRA

ÇOCUKLARIN BAKIMI VE EĞİTİMİ

LE GRAND KERR, M.D. tarafından

Hiçbir iki çocuk birbirinin aynısı değildir; hatta aynı aileden olanlar bile
kalıtımsal etkiler, çevre ve ekonomik koşullar açısından aynı değildir. Mizaçları, hırsları, yaşam fikirleri,
belirtileceği gibi, çok farklıdır. Yanlış bir eylemde bulunan bir çocuğun cezaya ihtiyacı vardır, aynı durumda başka bir çocuğun da tavsiyeye ihtiyacı vardır. Çocuklarını dinç, asil erkekler ve kadınlar olarak yetiştirmek, günümüzde anne ve babaların karşılaştığı en
şaşırtıcı sorundur. Dr. Kerr, çocuklarla yakın ilişkisinden dolayı, ebeveynleri bu zorluklar konusunda aydınlatmak için oldukça niteliklidir. Bu kitapta, çocukların eğitimi, hijyen,
fizik, zihniyet ve ahlak konularında kapsamlı bir
işlem yapmıştır. Kişi kitabı okuduktan sonra, sorunun ele alınmamış hiçbir aşaması kalmamış gibi görünüyor. Genç
ebeveynler bunu harika bir yardım olarak görecek; yaşlı
ebeveynler bunu çocuklarına aktarmak isteyecektir.

_12 aylık, Kumaş. 75 sent, net; posta yoluyla, 84 sent._

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar

NEW YORK VE LONDRA

ÇOCUK EĞİTİMİ TAM BİR BİLİM OLARAK

_George W. Jacoby, M.D. tarafından_

_Modern Psikoloji, Tıp ve Hijyene Dayalı_

Ebeveyn, Doktor, Öğretmen, Hemşire bu Kitabı
Muazzam Faydalı Bulacaklardır. Yetkisi ve Güvenilirliği Sorgulanmaz.

Şimdiye kadar Çocuk Eğitimi konusunda zihinsel, ahlaki ve fiziksel yönleriyle standart, bilimsel ve güvenilir bir popüler çalışma olarak diğerlerinden çok daha fazla öne çıkan tek bir kitap olmamıştır.

_The New York Times_, şöyle diyor:--"Bu materyalin incelenmesi
şüphesiz bir öğretmenin verimliliğini artıracaktır."

_1,50$ net; posta ile 1,62 $._

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK ve LONDRA

_Vücut Geliştirmeye Yönelik Hayati Yardımlar_

EV JİMNASTİĞİ

Ling Sistemine Göre

Prof. ANDERS WIDE, M.D. Tarafından

Bu jimnastik sistemi kesinlikle bilimsel ilkeler üzerine tasarlanmıştır ve dünyadaki eğitimciler tarafından
en değerli ve pratik olanı olarak kabul edilmiştir. Stockholm uzun zamandır bir Kraliyet Jimnastik Enstitüsünü korumuştur ve burada 1813'ten beri giderek artan bir verimlilikle öğretilmektedir. Sistem büyük bir popülerlik kazanmıştır ve
bir ev kültürü kursu olarak uyarlanabilir olduğu kanıtlanmıştır. Bu çalışmanın amacı, herhangi birinin
sağlam fiziksel sağlığın kazanılıp sürdürülebileceği ilkeleri uygulamaya koymasını sağlamaktır.

"Son derece pratik bir karaktere sahip, harikulade miktarda bilgi."--_New York Sun._

"Evde kullanım için pratik bir el kitabı."--_Detroit Times._

"Bu küçük kitap tamamen takdire şayan."--_Chicago
Record-Herald. _

"Bu, büyük değere sahip küçük bir kitap ve şüphesiz okullarda ve iş ve meslek insanlarında faydalı olacaktır." -_Salt
Lake Tribune._

_12mo, Kumaş, 50 sent, net; posta ile, 54 sent._

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK VE LONDRA

_Mutlu, Sağlıklı, Faydalı Bir Hayat Sürme Hedefi Olan Tüm Kızlara Adanmış Yeni Bir Kitap._

Sağlık ve Mutluluk

KIZLARA BİR MESAJ.

ELIZA M. MOSHER, M.D.

Bu yeni kitap, duruş alışkanlıkları, iyi ve kötü ve bunların vücut üzerindeki etkileriyle ilgili temel ve çok özgün bir şekilde; vücudun yiyeceklerle ilgili ihtiyaçlarının anlaşılması ve atıkların giderilmesiyle ilgili olarak verimlilikle; cilt bakımıyla; ve giyim ofisleriyle ilgili olarak bir düzine mektuptan oluşuyor.

Sinir sisteminin yapısı ve işlevleri, bebeklikten kadınlığa kadar bakımıyla ilgili önemli önerilere temel olarak çok basit ve açık bir şekilde verilmiştir. Kızların lise ve üniversite yıllarında kendilerine vermeleri gereken bakımla ilgili açık bir eğitim verilmiştir. Annelik hikayesi çok ilginç bir şekilde anlatılmış ve yazarın erken kızlık döneminde başlaması gerektiğine inandığı annelik için fiziksel hazırlıkla ilgili değerli tavsiyeler verilmiştir.

AMERİKAN TIP BİRLİĞİ TARAFINDAN ÖNERİLDİ

"Kitabın mükemmel olduğunu düşünüyoruz ve tavsiye etmekten büyük mutluluk duyacağız."--_Gertrude Felker, M.D._, Sekreter, Kadınlar Arasında Halk Sağlığı Eğitimi Komitesi, Amerikan Tıp Birliği, Dayton,
Ohio.

_$1.00, net. Ortalama taşıma ücreti 8 senttir._

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK ve LONDRA

Kadınlar İçin Egzersizler

Çoğu kadın, gerekirse alet kullanmadan evde yapılabilecek basit ve uygun bir egzersize kesinlikle ihtiyaç duymaktadır.

Eski Stanford Üniversitesi Kadın Spor Salonu Müdürü olan Florence Bolton, A.B.'nin bu yeni kitabı, kadınların özel gereksinimlerini karşılamak üzere uyarlanmış mükemmel bir dizi sade, pratik egzersizi ana hatlarıyla açıklıyor ve resmediyor.

Farklı egzersizlerin birleşimi, et eritmek için birçok egzersizi içerir;
ve diğerleri dolgun, yuvarlak, zarif bir figürün güvence altına alınması ve korunmasıyla sonuçlanacaktır.

_Her Yerde Fiziksel Zarafet ve Güç ve
her ikisinin sonucunda oluşan zihinsel tatmini isteyen her kadın için._

Kitap, hastalarına egzersiz reçete eden doktorlar, sınıf ve özel çalışma için jimnastik öğretmenleri, spor salonu günlerini geride bırakan üniversiteli kadınlar ve HER YERDE Fiziksel Zarafet ve Güç isteyen HER KADIN için faydalı olmalıdır.

Cinselliğine İyi Hizmet Etmiştir

"Florence Bolton ... bu özlü, iyi düzenlenmiş küçük ciltte cinselliğine iyi hizmet etmiştir. Özellikle 'mat' düzenindeki özel egzersizler için talimatlar oldukça ayrıntılıdır ve uygun
resimler bunların kullanımını basitleştirir."--_The Record-Herald_, Chicago,
Ill.

_12mo, Kumaş. Hareketleri ana hatlarıyla belirten çok sayıda yarı ton ve diyagram.
1,00$, net. Ortalama taşıma ücreti 8 senttir._

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK ve LONDRA

Proje Gutenberg'in Sonu The Wit and Humor of America, Cilt
IV. (X.), Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIT AND HUMOR OF ***

***** This file should be named 18776.txt or 18776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/7/18776/

Produced by Suzanne Lybarger and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

