*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Christmas Story (Bir Noel Hikayesi)
Yazar: Samuel W. Francis
Yayın Tarihi: July 6, 2006 [EBook #18770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Christmas Story, by Samuel W. Francis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Christmas Story
       Man in His Element: or, A New Way to Keep House

Author: Samuel W. Francis

Release Date: July 6, 2006 [EBook #18770]
[Date last updated: July 8, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTMAS STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Wright American Fiction Project tarafından üretilen görsellerden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Orijinalde bulunan noktalama işaretlerindeki düzensizlikler
düzeltilmiştir. Would'nt/wouldn't,
could'nt/couldn't, was'nt/wasn't gibi varyasyonlar korunmuştur.]

BİR NOEL HİKAYESİ,

TARAFINDAN

DR. SAMUEL W. FRANCIS.

YAYIMLAYAN

GEORGE H. MATHEWS,
929 BROADWAY, NEW YORK.

1867.

BİR NOEL HİKAYESİ.

İNSANIN ELEMENTİ:
YA DA,
EVİ İŞLEMENİN YENİ BİR YOLU.

DR. SAMUEL W. FRANCIS'İN YAZISI.

BÖLÜM I.

_BİR KADININ PLANI._

'Sevgili Mary,' dedim bir sabah, dul kız kardeşime, kütüphane ateşimin önündeki bir koltuğa çökerken ve bitkinlik ve üzüntüyle dolu bir
iç çekerken:

'Sorun ne?'

'Bir kadın için yeterli, William, ama tabii ki senin gibi yaşlı bir bekar için hiçbir şey yok, sadece kendi faturalarını ödemek, yemeklerini sipariş etme zahmetine girmeden yemek, temiz bir evde uzanmak, süpürmek, yıkamak ve toz almak için hizmetçilerin peşinden koşmak zorunda kalmadan, çalışma odanda oturmak, sadık şöminenin üzerine kütük üstüne kütük yığmak ve bana her zaman kışkırtıcı bir neşeyle, kendime ayıracak bir anım olmadığında, sürekli bir kıza erzak dağıtmak için koşuyorum; bir diğerine sabun ve nişasta; oda hizmetçisine mum ve keten ve arabacıya siparişler; ve yine de huzurum yok; çünkü, sessiz bir dikişten birkaç dakika rahatlamak umuduyla
çocuk odasına oturduğum anda,
kulaklarım bir kızın memnuniyetsizliğiyle; bir diğerinin şikayetleriyle; bir diğerinin ayrılma tehditleriyle ve herkesin kavgalarıyla doluyor. William, bence senin o rahat pansiyondan ayrılmamızda ısrar etmen çok kötüydü, orada çok daha ucuza yaşıyorduk ve hiç sorun yaşamadık. Orada, küçük ailemle birlikte, sizin yaşlı bencil, duygusuz bekarların keyfini sürdüğünüz kaygısız özgürlüğü takdir ettim; ve bize gülmeniz şaşırtıcı değil. Gerçek şu ki, bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun; sen ----'

'Sevgili Mary,' diye tekrarladım, 'yeterince söyledin--bu konuyu yeni bir ışık altında ele almak için sadece birkaç dakika istiyorum ve zamanla sen de ikna olacaksın.'

'Bunların hepsi çok güzel, William, ama sizinle konuşmanın ne faydası var? Hayatımda hiç kimseyi ikna edemedim. Hayır efendim! Erkek, ne kendisinin ne de bir kadının haklı olduğunu
asla kabul etmeyen bir hayvandır. Sana söylüyorum, hizmetçiler benim varoluşumun belasıdır. Onları
mutlu
edemezsin, ne yaparsan yap. Neden, daha geçen gün Jane'e kısmen yıpranmış güzel bir çift tozluk verdim. Bana teşekkür etti ve kendimi inkar etsem de, bir iyilik yapmış olmaktan memnun oldum. Ertesi sabah mutfaktan çıkarken kül fıçısının yanından geçtim ve içine baktım, küller hiç elenecek mi diye. Orada limon kabuğu, çay yaprakları ve küllerle karışık ne gördüğümü sanıyorsun? Çizmelerim, William--Jane'e bir gün önce verdiğim çift.'

'Peki sen ne yaptın?'

'Ne yaptın?'

'Ne? Neden kendime gelir gelmez onu yanıma çağırdım ve neden
onları oraya attığını sordum.' Hiç heyecanlanmadan, en kötüsünün bu olduğunu söyledi, 'Onları giyemezdim hanımefendi.'

'Neden olmasın?' dedim.

'Benim için çok büyüktü.'

'Onun için çok büyüktü, yeşim--bunu düşün'--

'Daha fazla konuşma, Mary, durumu çok iyi anlıyorum--ve bu konuda tartışamayacağımıza göre sadece felsefi bir ders şeklinde görüşlerimi (kesintisiz olarak) dinle. Çok
kısa ama öz olacak. 'Hiçbir zaman ev tutmadım, yaşlı bir adam olduğum için hayatım boyunca
bir yerlerde yaşamış olmalıyım. Sağlıklı ve gözlemci bir
zihne sahip olduğum için--çok şey gördüm ve sindirdim; ve hepsi zihnim için kolay.
Seni, başkalarını duyduğum gibi duydum; acılarını ve sıkıntılarını gördüm, birçok, çok sayıda insanın acı çektiğini ve sıkıntılara katlandığını gördüm ve sorunu çözdüm ve hepsini
segar'ıma anlattım!'

'Şimdi bu bencilce, William!'

'Kesinlikle hayır sevgili kardeşim, hangi kadın ev işlerine en ufak bir
müdahaleye tahammül eder? Burada, mali ortaklıkta, tek bir öğüt bile versem, ne kadar süre kalmama izin verirsin.'

'Ah, ne kadar haksızlık, şimdi konuş ve segar'ına ne emanet ettiğini bana dinle.'

'Eh, ilk olarak, ev tutmanın iki tür yolu vardır. Hizmetçilerinizi kimse tutmayacak; iki numara onlar tarafından tutulacak. İşte
çok fazla sıkıntının temel noktası. Bir diğer zorluk da korkudur.
Bir garsondan kendileri için bir şey yapmasını isteyen hanımları dinlerken
çok şaşırdım. Bir düşünün. Geçen gün masada Bayan ----'nin dönüp kızıl saçlı, neşeli bir kıza baktığını, uzlaştırıcı bir
tebessümle, 'Betty, bana bir bardak
su verebilir misin?' dediğini duydum. 'Vay canına hanım, çığlık atmak istiyordum!--ve sadece dün gece, bir ziyarette bulunurken, zarif kocasını canına kıyan bir hanımın garsona, 'John, lütfen eşyalarını giy ve iyice sar, çünkü hava çok soğuk ve bu notu Bayan Henry'ye götür' dediğini duydum ve, neredeyse aynı nefesle, kocasına dönüp, 'Albert, aşağı in ve o ilacı hemen al, çünkü biliyorsun ki onu alana kadar emekli olamam--arkadaşını istediğin zaman görebilirsin,' dedi, bana sert bir şekilde ve sonra saate bakarak. 'Şimdi buna ne diyorsun?
Bu kadın eşitleriyle tanışma ve her şeyi yoluna koyma cesaretine sahip;
ama bir hizmetçi onu eziyor.'

'Elbette sen bunları anlamıyorsun, William, ama ben anlıyorum.'

'Sanırım öyle, ama istemiyorum. Hepsi yanlış--hepsi _saçmalık_, hepsi
ÇÖP!' diye haykırdım, heyecanım segarımın küllerini temiz gömleğimin üzerine savururken.

'Ne yapmamızı istiyorsun?' diye haykırdı Mary, son sözümden biraz rahatsız olarak.

'Yapalım mı?' diye vurgulayarak cevapladım; 'Erkekler ev işleriyle ilgilensin. Onları izle ve
"Maksimum iş,
Minimum dert" sloganı olan
gerçek yöntemi öğren.'

Bu sırada kaygılanmaya başladım.--Kız kardeşim ilk başta öfkemi
çok artıran ama sonunda
kaygıya sebep olan bir kahkaha krizine girmişti, çünkü nefes alamıyordu. Bir hizmetçi çağırdım; tabii ki kimse gelmedi, çünkü onları her zaman çağırmak zorundaydı. 'Aşağıda o kadar iyi vakit geçiriyorlardı ki zil sesini duyamıyorlardı,'
bu yüzden bir bardak su doldurdum ve o içerken
pokeri aldım; sönmekte olan közleri harekete geçirdim; iyi bir geri kütüğü koydum; cesaretime canlılık katmak için büyük ve güçlü bir Kulübe yaktım ve zafer için bir çaba daha göstermeye hazırlandım.

Yavaş yavaş birkaç ara sıra kromatik kıkırdamaya dönüşen Mary, eğlenceli gözyaşlarıyla parıldayan güzel gözleriyle baktı ve boğuk bir fısıltıyla şöyle dedi:

'Peki, ne yapacaksın?'

'Yapmak mı?' diye tekrarladım. 'Bir ay boyunca dizginleri bana ver, sana
göstereyim.'

İşte! Çıkmıştı ve rahatladım.

'Ama William,' diye fısıldadı, endişeyle aralık duran kapıyı işaret ederek, 'sence ne kadar seninle kalırlar?'

'Evlenene veya ölene kadar!' Güvenle cevap verdim ve
dik oturarak, iki baş parmağımı yeleğimin kol deliklerinin altına soktum ve
parmaklarımla göğsümün üzerinde oynadım, bu arada dumanla yüzümü sararak, iyi gizlenmemiş gülümsememi daha iyi gizlemek için
çok fazla nefes çektim.

'Siz bekar erkekler çok eğlencelisiniz, sevgili kardeşim,' dedi, yüzüme
ciddi bir şekilde bakarak ve omzumu acıma ifadesiyle okşayarak. 'Kadının görevinin ev işleriyle ilgilenmek olduğuna sizi ikna etmek; ve biraz dinlenmek ve eğlenmek istediğim için her şeyi size devredeceğim ve----'

'Tamamlandı!' diye sevinçle bağırdım ve ayağa fırlayıp, zincirlerinden kurtulmuş bir mahkum gibi kütüphanede aşağı yukarı yürüdüm.--'Tamamlandı! Ah! Teşekkür ederim,
Mary.'

'Dur, genç adam,' dedi, varsayılan bir ciddiyetle, 'bağın şartlarını dinle.'

'Yaz,' dedim aceleyle, 've dizginler bende olduğu sürece imzalayacağım.'

'Peki, efendim,' dedi, eski alışılmış neşesiyle konuya girerek. 'Aşağıdaki
koşullarla evi tutmanıza izin vermeyi kabul ediyorum:' birçoğunu saydım, bunları belirgin bir ilgiyle dinledim ve sonunda yazılı bir sözleşme biçiminde özetledim,
ama avukat yoktu; çünkü ona söylediğim gibi, binayı ihlal edeceğinden korkuyordum. Hatırladığım kadarıyla, çünkü yıllar önceydi--şöyleydi:

'Bu anlaşma 24 Kasım 1853'te, New York şehri, ilçesi ve eyaletinden Mary Walters, birinci tarafın tarafı olarak,
ve New York şehri, ilçesi ve eyaletinden William d'Aubrey, ikinci tarafın tarafı olarak, aşağıdakilere tanıklık eder: Birinci tarafın adı geçen tarafı, mirasçıları ve eşkıyaları--yani devreder--tüm iddiaları, hakları ve unvanları, ev idaresi ve hanehalkı ekonomisinin refahıyla ilgili tüm konuları, önemsiz veya özel olsun, ikinci tarafın tarafına devretmeyi kabul eder, taahhüt eder ve bağlar;
ayrıca, şu anda elde bulunan tüm hesapları, anahtarları ve depo envanterini ve her bir kişinin, ---- eyaletinin ---- şehrinin dışında bulunan 'Villa Felice' olarak bilinen binada yaşayan veya yaşamak üzere olan her bir kişinin yönetimine ilişkin tüm hak, hak veya mülkiyeti üç aylık bir süre için teslim etmek. Şimdi, birinci tarafın bu yükümlülüğünü göz önünde bulundurarak, ikinci tarafın tarafı, kendisini, mirasçılarını ve serserilerini -yani vekillerini-- söz konusu 'Villa Felice'nin tüm sakinlerinin, ister erkek ister kadın olsun, yararına vicdanlı bir şekilde hareket etmeye söz verir ve bağlar; ayrıca, söz veya eylemle, birinci tarafın tarafını asla danışmayacağını, soru sormayacağını, sorgulayıcı sözlerle rahatsız etmeyeceğini veya dolaylı ifadelerle yönlendirmeyeceğini taahhüt eder; ev idaresi konusu veya ilkesi hakkında herhangi bir bilgi vermek, devretmek veya teslim etmek--(bu son madde
kız kardeşimin çok etkileyici bir şekilde ısrar ettiği--bu yüzden şunu ekledim,) ve her iki tarafça açıkça anlaşılmış, kavranmış ve kabul edilmiştir ki, birinci tarafın tarafı, ikinci tarafın yasal işlemleri takip ederken ne temyizle, ne ricayla, ne hicivle,
ironi, iftira, dedikodu, ima edilen kanıt veya insanın gücünü zayıflatmaya veya yerleşik bir amacı karıştırmaya eğilimli olan bu tür diğer zihinsel duygu ifadeleriyle müdahale eder, taciz eder, dolaylı veya doğrudan yorum konusu yapar, itiraz eder veya kötüler. Söz konusu anlaşma, bu sözleşmenin imzalanmasıyla hemen yürürlüğe girer,' iki nüsha halinde yapılır.

İmzalandı, mühürlendi ve daha önce yazılmış gün, ay ve yıl, Şahit, MARY WALTERS, [mühür]
WILLIAM D'AUBREY, [mühür]

Teslim edildi. İkimiz de imzaladık ve sonra bir şahidin gerekli olduğunu hatırladık. 'Thomas'ı çağıracağım,' dedi Mary. 'Ne yazdığımızı bilmeyecek.' Yasal bir katılıkla eğildim ve bekledim. Zili çaldı - cevap yok.

Tekrar çaldı. Mutfaktaki yüksek bir kahkaha, her zamanki gibi, 'Ah! Zili duyamıyorlar,' demesine neden oldu ve hafifçe tökezledi ve 'Susan! Susan! _Susan!_' diye seslendi 've ancak gürleyen kükremeler karşılık verdi ve konuşma hızla devam etti.' 'Susan,' dedi nazikçe, korkulukların üzerinden.

'Susan dışarıda, beyefendi,' dedi ikinci kattan granit bir ses.

'Bu kadar yüksek sesle konuşma, hanım. Johnny yeni uykuya daldı ve tüm akşam boyunca onunla çok uğraştım; dans okuluna giderken üşütmüş olmalı. Biliyor musun, hanımefendi, onu göndermemeni rica etmiştim.

'Bayan Phillips,' diye fısıldadı Mary, ezilmiş bir sesle, 'Susan
nereye
gitti?'

'Kız kardeşinin yanına gitti, hanımefendi. Çocuğu çiçek hastalığından çok
hasta ve eğer onun ölebileceğini
bilirsen, onu bırakıp bu son gece onunla birlikte oturacağını söyledi, zavallı, sevgili ruh, yüreğine sağlık!'

Ah, nasıl da kıkırdadım!

'Neden, Bayan Phillips, lütfen aşağı in; seninle
konuşmak istiyorum.--Kütüphaneye gel, sadece Bay D'Aubrey burada.'

(Hıh! SADECE Bay D'Aubrey!--'Ah, yarın için!')

Yirmi dört saati dört güne bölen, böylece günlük dönüşlerinin her biri için üç öğün yemek yiyen şişman, mide bulantılı hemşirelerden biri olan Bayan Phillips girer; sindirim organları, konuşabilselerdi ücret için greve giderlerdi; gözleri hareket eder ama asla bakmaz; atmosferleri -Almanların ifade olarak adlandırabileceği şey- büyük bir dinlenmedir.

Odaya kayar ve hemen oturur, gözlerini sabırlı ve hafif acı çeken bir ifadeyle metresine doğru kaldırır, bu sırada yutma işlemi yavaş yavaş devam eder.

Bir kitap, broşür, herhangi bir şey alırım, yüzümün önünde tutarım ve
segarımı ikiye ısırırım.

'Sizin Susan'ın bir _çiçek_ hastasının yanına oturmaya gittiğini söylediğinizi anladım mı Bayan Phillips?'

'Yeğeni, evet marm.'

'Ah, ne kadar da yanlış--nasıl--'

'Sanmıyorum, marm.'

Dişlerimi gıcırdattım.

'Neden Bayan Phillips?'

'Çocuk marm, senin olmayabilir, ama onun _akrabaları_ ve bir kız kardeşinin çocuğuna karşı görevini bilmeli.'

'Evet, ama hastalığı küçük çocuklarıma bulaştırabilir!
o'-- 'Bu, İlahi Takdirin elinde, marm.'

Ağzıma bir mendil tıkıyorum ve boğuluyorum--

'Peki, senin hatan olmadığı için seninle konuşmama gerek yok--ama lütfen Thomas'ı ara, onu sadece bir an için istiyorum.' Ünlü Bayan Phillips, ekmek, tereyağı, soğuk et ve bira ile hamile bir şekilde iç çekti; ve odadan kayarak merdivenlerden aşağı doğru çıtırdayarak indi. Kız kardeşime
bir göz attım--solgun ve çok endişeli bir şekilde şaşkın görünüyordu, kendimi çimdikledim
ve sessiz kaldım. Birkaç dakika sonra arka merdivenlerden bir sesin şarkı söylediği duyuldu ve--nişasta ve yoğun pomatlı saçlarla kaplı Sabina içeri girdi. 'Bayan Phillips bana, size yulaf lapasını
yapması gerektiğini ve ateşin düşük olduğunu ve Thomas'ın eve gittiğini söylemem için gönderdi.'

'Neden, saat kaç, Sabina?'

'_Saat_ sekiz,' diye net bir şekilde telaffuz ediyorum. Mary'nin gözleri bir an için kahramanlığa benzer bir şeyle
parladı, ancak bir cümle kurabilmesinden önce, şömine rafına yaslanan, manşetlerini düzelten Sabina'nın sergilediği şakacı ilgisizlik işini yaptı ve
yere yığıldı.

'Lütfen Thomas'a söyle, yarın geldiğinde, Sabina, onun daha erken eve gitmesini tercih etmem, çünkü görüyorsun,' (bu aşağılayıcı saçmalığa nasıl da içimden homurdandım), 'Onu isteyebilirim. Unutmayacaksın, değil mi, Sabina?'

'Hayır, hanım. Başka bir şey var mı?' Artık kendini nazlı bir şekilde
gösterdikten ve kütüphaneyi sessizce inceledikten ve beni dikkatlice inceledikten sonra, artık
çekilmek istiyordu.

'Bir dakika, Sabina,' dedi Mary, önümde yanlış
durumunu fark etmeye başlayarak, 'Aşağıda kim var?'

'Sana söyleyemem, hanım.'

'Neden olmasın?'

'Çok fazla var.'

'Nasıl, bu kadar çok mu demek istiyorsun?'

'Neden, hanım, aşçının doğum günü; ve senin birkaç arkadaşı olmasına
karşı çıkmayacağını düşündü, bu yüzden _kuzenlerini_ davet etti,' (bana
'buna ne diyeceksin, Bay Adam?' diye soracakmış gibi bakarak)

'Peki, Sabina,' dedi Mary, şaşkınlıkla kızararak, 'sadece
adını buna yaz--sadece bir tanık olarak.'

'Yazamam, beyefendi,' diye cevapladı züppe Amazon, ifşa olmaktan çok
üzülerek.

'O zaman Elizabeth'i buraya gönder.'

'O da dışarıda, beyefendi. '

'Ne? Elizabeth dışarı mı çıktı?'

'Evet, beyefendi, görüyorsunuz ya,' (gizli bir şekilde) 'aşçı ve o, sanki
tartışmışlar gibi--onu bu akşam geç saatlere kadar küçük partisine
davet etmeyi ihmal etti ve bu yüzden
huysuzlandı, eşyalarını giydi ve
evden
dışarı fırladı,' (bu sırada ya bir ateş krizi geçirdim ya da
içimden öyle çok gülüyordum ki, kahkahalar dışarı sızdı.)

'Dinah içeride mi?'

'Evet, beyefendi.'

'Lütfen ona buraya gelmesini söyle.'

Sabina tatmin olmuş bir şekilde tökezledi ve beş-on-on beş dakika geçti ve Ellen yoktu. Muhtıramı çıkardım ve yaklaşan kampanyayla ilgili birkaç değerli plan yazdım. Saat sekiz buçuğu vurdu ve kız kardeşim giriş kapısını açtı ve dinledi - mutfak kapısı hemen kapandı ve birisi yavaşça yukarı çıktı, garson bir şeylerle doluydu.

'Sen misin, Dinah?'

'Evet, hanım.'

'Neden daha önce gelmedin?'

'Bilmiyorum, anne.'

'Sabina sana seni istediğimi söylemedi mi?'

'Hayır, anne. Bana aşağıda kaç kişi olduğunu bilmek istediğini söyledi ve ben on yedi tane saydım.'

'Dikkat et Dinah, o sütü döküyorsun!'

'Elimde değil, bu sürahi akıyor.'

'Çocukların kasesi nerede?'

'Bilmiyorum, anne - sanırım bozuldu.'

'Bozuldu! Neden, dün yenisini aldım.'

''Benim suçum değil.'

Umutsuzca istifa eden kız kardeşim Mary, kibarca garsonu bırakmasını rica etti ve bir tanığın görevinin doğasını açıkladı. İmzalarımızı kabul ettik ve Dinah adını düzgün bir el yazısıyla yazdı,
sonra garsonu alıp yaralı bir masumun havasıyla odadan çıktı.

Ayağa fırladım, kız kardeşimi öptüm, ona önümüzdeki üç ay boyunca _pasif_ bir gözlemci olacağını söyledim, emekli olmasını istedim,
sözleşmeyi kilitledim ve zili bir kez çektim ve evin yarısını kapıya getirdi.

BÖLÜM II.

_BİR ADAMIN PLANI._

Hizmetçiler kütüphaneye koştuklarında beni sessizce bir kitap okurken ve sayfalarını
tüttürürken buldular. Gözlerimi hafifçe kaldırdım ve bu arka planda görülebilecek yüzlere, şaşkınlığa, öfkeye, küstahlığa,
merak ve heyecana baktım. Kitabımı yavaşça dizimin üzerine yarı açık bir şekilde koydum, elim kapağın üzerindeydi ve diğer elimle
segarımı ağzımdan çıkarıp külleri küçük bir cam küvete döktüm;
kaşlarımı kaldırdım ve mükemmel bir şaşkınlıkla, ama ölçülü bir
tonla sordum:

'Ne-oluyor?'

'Bunu bilmek istiyoruz efendim;' diye haykırdı aşçı,
soğukkanlılığım karşısında biraz hayal kırıklığına uğrayarak.

'Bildiğim hiçbir şey yok,' diye cevapladım,
sadece
zilimi çalma özgürlüğünü aldım,' konuşurken sesi giderek artırarak.

'Birisinin hasta olduğunu düşünmüştük, efendim,' dedi Sabina.

'Ne düşündüğünüzü bilmek istemiyorum,' diye vurgulu bir sesle
sürükledim, 'GARSON'u istiyorum! Hangisi_?'--Bu tarafsızlık onları
kalplerine kadar
kesmişti.

Ama toparlandılar--bir isyan an meselesiydi. Ailede bir yıl yaşadım, kız kardeşim hizmetçiydi ve hizmetçilere hiç yorum yapmamıştım, hayatımdaki alışkanlığım, benim işim olmayan şeylere boyun eğmek veya oradan uzaklaşmaktı. Ama şimdi - şimdi - alnımda Imprimatur, zihinsel parmaklarımda bir
kavga ve özgürce hükmetme açlığıyla: ha!
ha! - Bakalım. Bu zor bir andı - Gemi işaret edilmişti ve renklerim gösterilecekti - işte böyle - küçük 'tek kişilik güç' gemisinin bayrağı, 'Örs veya hammar, hammar'a cevap ver' sloganıyla açıldı.

Şişkin öfke, fısıltılar ve somurtkan bakışlarla kuşatılmış bir şekilde ayağa fırladım ve gür bir sesle bağırdım:

'Odamdan çıkın! Garsonun zilini nasıl açarsınız? Bana garsonu gönderin ve
her biriniz defolup gidin!' ve elimi
sürükleyerek kapıya doğru yürüdüm. Okuyucu, güneşin yeşil bir tarladan
büyük bir bulutu kovaladığını ve hiç ara vermeden
ufkun ötesine doğru baş aşağı sürüklediğini gördün mü? Şaşkın hizmetkarlarımın
hızlı ayrılışı böyleydi. Kapıya ulaştığımda, sessiz ve felçli evin içinde yankılanan bir
şiddetle kapıyı çarptım. Ah, iyi bir çarpmanın faydası - bir itmenin değil - ya da hızlı bir kapanmanın değil - hatta bir çarpmanın bile, bunların hepsi hala bir kararlılık ve kararlılık eksikliğini gösteriyor - ama sanki boğazınıza kaçmış ve nefes alamıyormuşsunuz gibi eski usul bir 'patlama' - hayatın bir şimşek çakmasını engellemeye bağlı olduğu ve bekleyecek zamanınız olmadığı - onu kapıya ne kadar sert
çarptırırsanız, hızlı ve geçici acının o kadar çabuk sona ereceği - _patlayıcı kapanma_ olarak adlandırılabilecek şeye o kadar yaklaştığınız: güvenliğiniz o kadar
tam olurdu, eğer tüm yoğun tutkunuz fırlatılamazsa (bu çok zayıf) ama o tek bölmeye fırlatılabilirse, odanızda iyi dürtülerin ters yönde çekilebileceği bir vakum yaratılabilirdi. Haksızlık tarafından köşeye sıkıştırılmış birçok iyi huylu adam öfkesini
söndürmüştür ve affetmeye hazırdır, ancak pes etmemektedir. Kas gücünün bu hızlı gelişiminde, teslim olmayı kabul etmeyen bir onur vardır - eldiven atılmıştır,
çip omzundan düşmüştür, siyah bayrak çekilmiştir ve
kafatası ve kemikler cesurca
ortaya çıkmıştır. Bir durgunluk olabilir, rüzgar
sönebilir, ancak canavar dalgalar bir kez Titanik bir güce bağlandığında
kendiliğinden hareket eder ve direncin en ufak kalıntısını bile
yıkar. Bir kapıyı çarptıktan sonra _affedilmeyi_ istemek, bir Rodman silahını ateşlemek ve sonra önünüzdeki kaleye 'dikkat et' 'dikkat et!' 'lütfen yolumdan çekil' diye seslenmek gibidir. Birinci sınıf bir çarpma, gürültü kesildikten uzun süre sonra bile kümülatiftir - sinirler çarpmaya devam eder - kalp kapakçıkları bir o yana bir bu yana çırpınır - timpanum tüm parçalanmış duyulara bir şenlik yapar, çarptığı suçlu, bir anda öfkeden korkuya geçer; zihinsel barometre düşer - ve endişe - requiescat - bundan sonra ne olacağını bilmemektir. Gerçek, terk edilmiş bir çarpma, bir Ev Depremidir.

Sonra Meksika sandalyeme oturdum ve yumurtanın hızla çatlamasını bekledim. Mutfaktan odama bir kayıt cihazı çıktı ve hiç kullanılmasa da, aile dedikodusu taşıyıcıları olarak adlandırılabilecek o iğrenç dinleme tüplerinden birini oluşturdu. Ancak bu sefer, bir tepkinin şu parçalı kanıtını duyma zevkine eriştim:

'Deli olmalı.' 'Akşam yemeğinden sonra çok içti mi?' 'Diyorum ki, sen
benim kadar uzun zamandır buradasın, onu daha önce hiç böyle gördün mü?' Sonra bir
kıkırdama ve birisi şöyle dedi: 'Evli mi?'

'Sabina, gülmekten utanmıyor musun?'-- 'zavallı şey--kalmayacak--darağacı'--sonra sessizlik ve birkaç dakika içinde birbiri ardına ziyaretçiler pencerenin altından ayak ucunda geçtiler ve hemen
hemen yumuşak bir vuruş ve bir duraklama. Düşündüm * * * ve harekete geçtim.

'Gir,' dedim, tutkulu bir adamdan başka kimsenin sahip olamayacağı o nazik ve sakin seslerden biriyle. Kapı yavaş yavaş açıldı ve orada
Susan, sadık teyze duruyordu.

Gözlerimin önüne bir gravür cildi koymuştum ve içeri girdiğinde,
kağıt üzerine bir plan çizmekle meşguldüm. Bir süre sessizce devam ettim, o şöyle dedi:

'Anladım, efendim----'

'Bir dakika bekle,' dedim ve varlığını tamamen unutarak çift çizgilerle bir tarafın tamamını yönetmeye devam ettim.

Tekrar konuştuğunda, 'Beni çağırdınız mı, efendim?' Hemen cevap verirdim, çünkü böyle bir acemi gibi görünmekten çok
fazla hissediyordum; ama durum uzun süredir devam eden umutsuz bir durumdu ve kahramanca bir muamele gerektiriyordu.
Başta onu beklettim, hayal gücünün kanatlanıp
mutsuzluğun en uç noktalarına uçması için bir ders olarak. İkinci seferde, sesinde biraz sabırsızlık hissettiğimi düşündüm, bu yüzden bir kalem alıp kırmızı mürekkebe batırarak, 'Bir dakika bekle, Susan,' dedim ve çizgi ve ara çizgi çekmeye devam ettim. Bu okumak, çalışmak veya yazmak değildi; benim her an yapabileceğimi çok iyi bildiği bir şeydi. Bu da onu ele veriyordu. Her an onun yiğitliği dışarı sızıyordu ve acı dolu
kasenin iyice bittiğini hissettiğim anda, bu kurbanı barışa bir kurban olarak sunmaya başladım. 'Susan, kız kardeşinin çocuğu nasıl?'

Ona doğru baktım. İfademde sertlik veya zekilik yoktu, ama bakış matematikseldi. Onun samimiyetini ölçüyor ve zihnini analiz ediyordum.

Kızardı ve dedi ki, 'Daha iyi değil, efendim; ve onu terk ettiler:
ama doktor iyi bir bakımın harikalar yaratacağını söylüyor.'

'Ben de öyle düşünüyorum. Kız kardeşinin yanına dön ve iyileşene kadar orada kal;
ben senin yerini
sağlarım.'

Bu onu şaşırttı, ama hiçbir şey söyleyemedi. 'Git' demek istedim ve
gitti.--Hiçbir gecikme olmadı--neredeyse hemen pencerenin önünden geçtiğini gördüm,
ve fısıltıyı duydum, 'Sırada kim var?'

Şimdi zili çaldım ve Dinah kapıyı çalıp,
çalmamdan önce, garson dışarıda, efendim, dedi, bu yüzden zilini açtım.

'Thomas'ın nerede yaşadığını biliyor musun?'

'Evet efendim.'

'O zaman ona onu şimdi istediğimi söyle--'

'Evet efendim,' diye kayboldu.

Ah, o _çarpmanın_ faydası.

Yarım saat sonra Thomas içeri girdi.

'Odama kapıyı çalmadan asla girmezsin. Bu tahammül edemeyeceğim bir
küstahlıktır.'

'Bununla hiçbir şey kastetmedim, efendim.'

'Pekala, bir daha yapma ve bir beyefendinin veya hanımefendinin önüne çıktığında
her zaman şapkanı çıkar. Böyle bir cehalet sana iyi bir yeri kaybettirebilir.'

Maaşının yüksek olduğunu biliyordum. Ayrıca kış mevsimiydi ve pes etti. Şapkasını elinde tutarak
durdu ve bekledi.

'Thomas, iki bölmeli kapıya yakın arabayı getirmeni istiyorum.'

'Evet efendim; ama dün atlı at arka nalını düşürdü ve korkuyorum.'

'Olmanıza gerek yok, yer karla kaplı. On beş dakika içinde arabayı isteyeceğim.'

'Evet efendim, ama--'

'Ama ne?'

'Bu sabah arabayı yeni bir lastik taktırmak için demirciye bıraktım, efendim.'

'Size bunu kim söyledi?'

'Kimse, efendim.'

'O zaman bir daha asla bana haber vermeden böyle bir şey yapmayın.'

'Evet efendim,' sanki her şey yoluna girmiş gibi kapıya doğru hafifçe hareket etti.

'Ahırda başka hangi aracınız var?'

'Phaeton, efendim; açık kasalı vagon ve yük arabası.'

'Peki o zaman, yakındaki atı yük arabasıyla getirin.'

'Bayan ----'yi sürdüğümden beri tek koşumla hiç gitmedi.'

'Peki, o zaman diğerini de koyun.'

'O da değil, efendim.'

'Hıh!' biraz kararmış gibi görünüyordu.

'Peki, hanımınızın her zaman tek başına sürdüğü diğer at, gri olan nerede?'

'Veteriner cerrahında, efendim.--Onu geçen Pazartesi oraya götürdüm
ve iki hafta boyunca ara sıra su toplayacak, efendim.'

'Peki, Thomas, ailenin arabacısı olarak sana ne yapılabileceğini soruyorum.

'Bu gece dışarı çıkmam _gerekiyor_. Bir şey önerebilir misin?'

'Sadece bir at kiralamak, efendim.'

'Çok iyi bir fikir, ahır buradan ne kadar uzakta?'

'Yaşadığım yerin hemen yanında, efendim. Bir dakika içinde bir tane bulabilirim, efendim.'

Oh! çok neşeli.

'Pekala, Thomas, sadece iki atı koş ve oraya git ve
birleştir. At arabası sahibine bunu istediğimi ve
kullanımının bedelini ödeyeceğimi söyle.'

'Ama efendim, bu----'

'Thomas, sana uzun süre kalmamanı tavsiye ederim. Kendine arabacı demekten ve sorumluluğunun altındaki şeyleri böyle bir
durumda tutmaktan utanmalısın. Bir atın iki gün nalsız kalması fikri.'

'Bu benim----'

'Tek kelime bile yok--git ve gelecekte görevini yap. Yarım saat sonra seni burada bekleyeceğim.'

Odadan geri geri çıktı, bir şeyler söylemek istiyordu (ne olduğu umurumda değil) ama tamamen denizdeydi. Penceremin altından geçerken (yıllardır
küfretmeme rağmen) birkaç büyük küfür duyduğumdan oldukça eminim. Belirlenen saatte zil çaldı ve dışarı çıkıp
arabaya bindim. Atlar çok sıcak görünüyordu ve gece
soğuk olmasına rağmen, birinin üzeri köpükle kaplıydı. Hiçbir şey söylemedim, ama ona
Susan'ın kız kardeşinin evine gitmesini söyledim.

Kapıya vardığımda, ölmekte olan bir çocuk için çok canlı bir müzik sesi duydum ve
evin tamamen aydınlandığını gördüm.

'Ah, anladım, Hibernian cenazelerinden biri. Zavallıcık!' ve
Susan'ı affetmeye başladım, arabacıya acıdım ve
mezar masrafları için 10 dolar vermeye karar verdim. Eve girdiğimde, iyilikseverlikle dolup taşmış ve pişmanlık duygusuyla dolup taşmış bir halde, Susan'ı ve İrlandalı Çamaşırcı Kadın'ın melodisiyle yerde dönen iri yarı bir adamı gördüm. Ona yaklaştım ve "Umarım daha iyidir." dedim. Bir çığlık attı ve odadan dışarı koştu.

Ertesi sabah, evdeki her şeyi gözden geçirdikten sonra, her hizmetçiyi çağırdım ve onlara sessizce ama kesin bir şekilde kız kardeşimin sağlığının pek iyi olmadığını ve benim ev hizmetçisi olduğumu söyledim; belirli pozisyonları doldurmak için anlaştıklarından, işlerini anladıklarını varsaymam gerektiğini; işlerini görmezden gelmek için ne zamanım olduğunu ne de zahmete girmeyeceğimi, ancak herhangi bir sorun gördüğümde benden haber alacaklarını söyledim. Bir şeye ihtiyaçları olursa, o kişi bendim.
Ev hizmetçiliği saatlerim sabah 9'dan 10'a kadardı, daha fazla değil. Eğer o anda istediklerini sorma zahmetine giremezlerse, ertesi güne kadar onsuz kalabilirlerdi. Onlara ne yapacaklarını veya ne zaman yapacaklarını söylememeliydim, ama yapılmazsa kesinlikle giderlerdi. Hiçbir arkadaşa izin vermediğimi ve dışarı çıkmaları için belirli geceler verdiğimi, ama eğer özel ve _gerçek_ bir şey varsa yardım etmeye hazır olduğumu, 've şimdi,' dedim, 'aşağıda kavga yok; herkes işine baksın ve
şikayet
etmek yok.--Memnun kalmadığınız anda bana gelin ve isterseniz hemen
gidebilirsiniz. Bir bebek söz konusu olduğunda hariç, hiçbir zaman herhangi bir bildirim istemiyorum.' Bunu yaptıktan sonra bir aşçı için ilan verdim. Ertesi gün
aşağıdaki aşçım oldukça kızarmış bir şekilde yanıma geldi ve onu geri çevirmeyi
düşünüp düşünmediğimi sordu. Hayır, hiçbir fikrim yoktu, ama
evde iki tane olmasının çok iyi bir plan olduğunu düşündüm; yenisini garson yapmayı planladığımı ve sonra bir şey olursa, örneğin 'aşçımın' aniden
gitmesi gibi, dedim, ona doğru bakarak, 'çünkü bilirsin
çabuk sinirlenirler, o zaman elimde bir tane var.' Kızardı
ve emekli oldu. 'Yardımcı' ve 'hizmetçiler' kelimeleri hakkında bir sürü saçmalıktan sonra, sonunda istediğimi elde ettim ve her şey bir süre
düzgün bir şekilde devam etti.

Bir odanın temizliğinde ihmali tespit etme planım, odanın farklı yerlerine yarım düzine iğne
çatırmaktı - bazıları duvarlara,
pencereye ve silinmesi gereken diğer yerlere. Bunları temizlikten sonra
orada bulursam, aniden çok itici oluyordum.

Kız kardeşimin yönetimi sırasında, hizmetçilerinin yeleğime bir düğme
takması için zaman bulmasını bazen üç hafta beklemek zorunda kalıyordum. Şimdi, bir şey yaptırmak istediğimde, kütüphane kapımın önünden geçen ilk kişi, o an ne iş yapıyor olursa olsun, durdurulur, bir elbise fırçası, iğne veya çekiç getirilir ve iş hemen yapılırdı. Bir tılsım gibi etki ederdi ve her şey yolunda giderdi. İlk başta itiraz ettiler (sadece sessizce), ama onlara açıkça onları kendi çıkarlarım için değil, kendi çıkarlarım için işe aldığımı söyledim, ki bu genellikle şöyleydi; ve işleri belli bir dereceye kadar belirlenmiş olsa da, her fırsatta herhangi bir çağrıya cevap vermeleri ve kırılmalar için her zaman ödeme yapmaları gerektiğini söyledim. Bu sonuncusu, o pahalı koşullar altında neredeyse hiçbir şey için ayda yirmi dolar tasarruf sağladı; ve 'ani hava değişimi' veya 'birisi bozmuş olmalı' veya 'o korkunç kedi o tabakların arasındaydı ve onları rahatsız etti' veya 'daha önce çatlamıştı' gibi yakarışların geçmişin aforizmaları kadar eskidiğini fark ettim. Hasta olduklarında onlara her zaman çok dikkat ederdim. Bu, uzun vadede hizmetçilere,
çünkü yersiz bir nezaket eylemine çok yatkındırlar--ancak, hoşgörü,
kısa sürede unutulur. Ben de her hizmetçiye ayda diğerlerinden daha fazla ödeme yapmayı alışkanlık haline getirdim. Bu da,
harika bir şekilde bir avans gibi iş gördü. Ama onlara işimin yapılmasını istediğimi açıkça söyledim, çünkü ödenmişti. Hiçbir iyilik istemedim. Diğer iki kural bana çok fazla dertten
kurtardı. Bir kız, zaman olmadığı için, ne olursa olsun, hiçbir işi yapamayacağını söylediğinde, her zaman, 'neden, bunların hepsi saçmalık; sadece beş dakika sürüyor;' derdim ve onları neredeyse imkansızı yapmaya zorladığım nadir değildir. Beş doların altındaki hiçbir ucuz ürünü asla değerlendirmedim.

Bir diğer büyük hata, bir hizmetçide herhangi birinden önce kusur bulmaktır.
Yanlış bir şey yaptılar mı, kütüphanenize gidin ve yüksek sesle zili çalın - bu savaşın yarısıdır; sonra garsona oda hizmetçisini çağırmasını söyleyin ve sonra konuşun. Her şeyin kolay olduğunu göreceksiniz. Düşünmek için zamanları oldu; artıları ve eksileri tarttılar ve kendilerini teslim olmaya zorladılar. Asla tartışmayın. Hakkınız varsa kullanın ama asla adaletsiz olmayın; ve her şeyden önemlisi, ihmal konusunda duygularının mükemmel olduğunu söylediğimde bana inanın. Bir kez olsun sana _saygı_
duysunlar, yine de bir şey yapmaya kararlı olduğunu bilsinler ve basit bir
söz midelerine kurşun gibi düşecek ve sen onları
aşağıda bundan bahsederken ve 'o öyle dedi' diye, iş bitene kadar, 'o öyle dedi' derken duyacaksın. Asla fikrini değiştirme.

Bir keresinde, o üç aylık unutulmaz ara dönemde ve aslında hayatımda bunun gerçekleştiği tek zaman olduğunu hatırlıyorum. Akşamı geçirmek üzere
çok hoş, hoş ve yetenekli birkaç arkadaşımı davet etmiştim. Sabah yemeğimi
sipariş ettim ve kar yağmaya başladı.
Sipariş vermeye
devam ettim ve kar yağmaya devam etti ve birbirimize çok yakın bir şekilde devam ettik; eğer varsa, kar biraz öndeydi, ama ben aynı şekilde devam ettim. Önerilen zamanda gaz yakıldı,
piazza'ya bir fener yerleştirildi; kar süpürüldü; garson yan kapıyı
askıdan çıkardı ve bir yol yapıldı. Kar yığılmıştı ve hizmetçiler pes etmeye başlamıştı, hangisi bilmiyorum. O 'korkunç gece'de dışarı çıkacak birinin olasılığından şüphe ediyorlardı. Biraz sonra, herhangi birinin gelme ihtimalinin düşüklüğü hakkında kendi aralarında konuşmaya başladılar. Hemen gazın sonuna kadar açılmasını emrettim; mumlar yakıldı ve akşam yemeği masası hazırlandı - her tabak yerine boş konuldu, uygun zamanda doldurulacak - hepsi disiplin için. (Sabah yapılması gerektiğini söylemiştim.) Sonra yukarı çıkıp giyindim. Tahttan indirildiğinden beri her hafta beş kilo alan kız kardeşim, zarif bir şekilde giyinmiş bir şekilde oturma odasında beni karşıladı ve cesaretlendirici bir tavırla elimi sıktı. Bir yorum yapmaya cesaret edemedi, yoksa sözleşme ihlal edilmiş olurdu; ama gözlerinde başarımı kabul ettiğini hissettim. Parlak ışıklı odalarda dolaşırken, misafirlerimin gelmemesi nedeniyle biraz moralim bozuktu, garson Thomas'ın benimle konuşmak istediğini söyledi. Hemen yıldız odasına gittim ve rahat bir pozisyon aldım. Bu sefer kapıyı çaldım. 'İçeri gir.' 

Thomas elinde şapkasıyla içeri girdi ve sırasıyla eğildi, 'Ahırdan yeni geldim Bay D'Aubrey ve fırtına hakkında bilgi edinmek isteyebileceğinizi düşündüm, efendim' dedi. 

'Hangi fırtına?' diye bağırdım, 'Ah, kar fırtınasından mı bahsediyorsunuz, evet--hala kar yağıyor mu?' O anda pencere doluyla çatırdıyordu. 

'Evet efendim ve size bu gece kimsenin dışarı çıkamayacağını söylemek istedim, çünkü arabası olmayan bir at yüz metre yürüyemez.' 

'Teşekkür ederim, Thomas, yarın kısrağa daha fazla mısır ver ve
Henry'yi ara.'--Garson Henry, _temiz_ şeyleri kaldırıp kilitleme emrini bekleyerek içeri girdi çünkü saat on olmuştu ve kimse gelmemişti.
'Akşam yemeğini on birde sipariş et Henry.'

'Kimin için, efendim?'

'Benim için - ne bekliyorsun?'

'Ne kadar, efendim,' dedi şaşkın bir şekilde. 'Hepsini.'

Endişeli görünüyordu. Beni sınıflandıramıyordu ama disiplin uygulanmalıydı, bu yüzden Mary ve ben, hazımsızlık sancılarını hiç tatmamış yirmi beş kişiye yetecek kadar oturduk. Bitirir bitirmez, hizmetçilerin faydalanması için aşağı büyük bir kısmını sipariş ettim ve çekildim. Hepsi memnun görünüyordu ve ben de tatmin olmuştum. Bayan Phillips kabusunu saat iki civarında gördü.

Ben görevi devralmadan önce, ev halkımdaki müttefikler her saatte içeri girip uyumak için çok uykulu olana kadar uyanık kalmaya alışkındı,
ertesi sabah ıslak kurutma kağıdı gibi görünüyorlardı. Ama bu kısa sürede
durdu. Onlara hitap ettiğim sabah, evin saat onda kapatıldığını söyledim ve ara sıra saat çalarken kapının açıldığını duymak eğlenceliydi.

Bir gece saat on iki civarında kütüphanedeki masamda otururken, birinin içeri girmeye çalıştığını duydum. İzinsiz dışarı çıkanın garson olduğunu biliyordum, bu yüzden gazı kapattım, başımı
pencereden dışarı çıkardım ve 'Bir hırsız olmalı, çünkü hepsi içeride' dedim ve
onun şeklini görünce başımın üstünden tabancamı ateşledim.--Hiçbir hizmetçi mesai saatleri dışında içeri
girmeyi denemedi. Kız kardeşim ev işleriyle uğraşırken, haftanın birçok günü bulaşık eksikliğinden çok çektim.--Çok az
çeşit vardı.

Pazar günleri sadece patates ve soğuk et yiyorduk.

'Neden,' diye sordum.

'Kiliseye gitmeleri gerek, canım kardeşim.'

Pazartesileri, bir kızartma, hatta bir rosto bile yoktu, çamaşır günüydü, kazan için fırının tüm ısısı
kapatılmalıydı.-- Aşçı
önceden kızartmayı istemezdi, tek doğru yol bu.

Bu yüzden tatlı pişirilemezdi.

Salı günleri hiç misafirim olmazdı çünkü ütü günüydü ve ütüler
ocağı doldururdu ve fazladan hiçbir şey yapılamazdı. Kız kardeşime boyun eğdim.

Ama artık her gün çorba içiyordum ve pazarda çok iyi bir şey
gördüğümde eve sipariş edip pişiriyordum. Garip değil mi, aynı ocak ve aynı aşçıyla? Benim saltanatımdan önce dokuza kadar kahvaltı yapamazdık, aşçı sütçünün çok geç geldiğini söyledi. Saltanatım sırasında
saat sekizde tam vaktinde kahvaltı ederdik, çünkü ona
yedi yerine altıda kalkmanın ve
dönüşte sütü ondan almak yerine onu ilk yolculuğuna davet etmenin uygun olacağını söyledim. Kız kardeşim
iki veya üç gün önceden ona misafir geleceğini söylemek zorundaydı, böylece akşam yemeği için her şeyi hazırlayabilecek zamanı olabilirdi. Ben
sık sık aynı arabada iki veya üç misafiri balık ve av etiyle eve getirirdim ve çorba içerken dördüncü yemek olarak sipariş ederdim. Bir keresinde akşam yemeğinden yirmi dakika önce keklik getirdim. Bu sefer uyanacağını bilerek aşağı indim ve
ona, 'Hannah, o kuşları toplamaya vaktin olmayacak,
sadece onları çek ve _derilerini_ yüz. Onları kızartılmış istiyorum,' diyerek onu destekledim.
Şaşkınlığından
kurtulmadan önce ben gitmiştim.

Alt katta bir kavga çıktığında, yüksek sesle konuşmadıkları sürece asla karışmadım, ancak ertesi gün odadaki herhangi birinin somurtkanlığını veya bir şeyleri savsaklama eğilimini fark edersem, bir odanın mobilyalarını başka bir odayla değiştirdim. Bu, 'tüm ellerin' birlikte çalışmasını gerektiriyordu ve onları öyle bir şekilde etrafta uçurdum ki, iş bittiğinde öğle yemeğine ve dinlenmeye gitmekten fazlasıyla mutlu oldular ve mutfak masasından birçok şaka ve hoş kahkaha duyabiliyordum. Yağmurlu bir akşam, kız kardeşim ve ben, ünlü sözleşmeden tam iki ay sonra, aynı pozisyonda, her şey hakkında konuşurken, çekingen bir vuruş duyuldu. 'Gir' dedim ve Sabina içeri girdi, çok sağlıklı ve temiz görünüyordu - güzel olduğunu söyleyemem, ama iyi bir fiziği vardı. 

Bu durumlarda asla soru sormadım. Onların bu, kendilerine, kasvetli odada konuşmalarını her zaman zorlaştırdım. Kendi kendilerine tökezlemek zorundaydılar.

'Sizinle konuşabilir miyim, efendim.'

'Elbette, Sabina--devam et.'

'Söylemeye geldim, efendim, şunu--söylemeye geldim, efendim, şunu'--bir
duraklama; çok suçlu görünüyordu.

'Haklısın, Sabina; söylemeye geldin--anlıyorum--ama ne söylemeye geldin?'

'Söylemeye geldim, efendim, şunu--gitmeye geldim, efendim!'

Kendimi kontrol ettim. Mükemmel bir oda hizmetçisiydi; benim
yollarımı çok iyi anlıyordu; ve işini iyi yapıyordu; bana karşı her zaman saygılı olmuştu ve çok istikrarlıydı. Büyük bir kayıp olurdu ama DİSİPLİN korunmalıydı ve hemen kararımı verdim. Kız kardeşim şaşkın ve üzgün görünüyordu.

'Peki, Sabina, ne zaman gitmek istiyorsun?'

'Cumartesi günü, efendim.'

Ah, kız kardeşim konuşmak istiyordu ama sözleşmenin bulunduğu teneke kutuya baktım ve dudağını ısırdı.

'Pekala, Sabina, istediğin zaman ve istediğin yere gitme hakkın var ve senin için mükemmel bir karakter
yazmaktan büyük zevk alacağım. Bakayım, (hesap defterime bakarak) bu iki haftalık maaşın 8 dolar. Asla hediye vermem ama sen buraya
giderken on dolarlık bir banknot var. Sandığının nereye taşınmasını istersin, söyle bana,
ve cumartesi sabahı Thomas'a göndereyim?'

'Ah! Öyle değil, efendim,' dedi, 'ama--ama, efendim,' gözyaşları hızla
akarken.

'Neden, sorun ne, Sabina?' (iş dışında sorduğum ilk soru.)

'Sizi bırakmak istemiyorum, efendim.'

'Bu garip, o zaman neden istiyorsunuz?' (iş sorusu.)

'Gidiyorum, efendim--gidiyorum, efendim, evlenmeye!' ve o gözyaşlarına boğuldu.

(Eğer evlilik sevgisi böyle bir etki
yaratıyorsa, bekar olduğum için kendimi tebrik ettim.)

'Ah! İşte bu,' dedim kuru bir şekilde. 'Umarım mutlu olursunuz.'

'Ama çok naziktiniz, efendim, siz--'

'Şimdi durun, ben sadece adil olmaya çalıştım,' dedim, küçük altın bir düğmeyi çıkarıp ona mutlu bir yaşam
dilekleriyle birlikte veren gülümseyen kız kardeşime sevinçle bakarak.

Her şey saat gibi düzenli bir şekilde ilerledi. Her şeyin bir yeri vardı ve her şey yerli yerindeydi. Sevgili Mary'nin
sallanması sırasında zil çaldığında, çalmaya devam etti ve bir keresinde bir arkadaşım sokakta
karşıma çıktı ve şöyle dedi:

'Neden William, taşındın mı?'

Hayır dedim, olduğumuz yerde çok rahattık, 'neden soruyorsun?'

'Bu çok garip,' dedi, 'dün saat birde aradık ve yirmi dakika zili çaldık. Gelen olmadı, Avrupa'ya gittiğinizi düşündük.'

'Hayır,' dedim, biraz kafam karışmış bir şekilde, 'sanırım garson siyatik hastası. Bazen aniden kapıya dayanıyor ve hareket edemiyor ve zili duymamamızın sebebi (bunu söylerken bakışlarımı kaçırdım) acı dolu çığlıkları öyle ki kendinizi konuşurken duyamıyorsunuz.'

Şimdi kapı ilk zil sesi bitmeden açılıyor. Çünkü ben onu, bir kişinin evin herhangi bir yerinden tam iki dakikada gitmesine yetecek kadar uzun süre titreşecek şekilde ayarladım; ve dünyadaki hiçbir adam üç dakikada bir kereden daha sık çalmaz. Bunların hepsini yazmazdım ama mübarek kız kardeşim kısa sürede benim
reformasyonumu tamamen takip etti ve dediği gibi, bir erkek herhangi bir konuya
girdiğinde çok titiz olduğuna, kafası net olduğuna ve her şeyden önce, kolayca
yerine getirilmediğine oldukça ikna oldu.

Ah! Eğer bütün kadınlar böyle düşünseydi! Eh, Bay Caudle? Sadece huzur ve iyi yemek isteyen bilgili bir beyefendi tanıyordum. Karısı ona asla bir öneride bulunmasına
izin vermezdi. Ona bir dahi derdi ve ona akıl verirdi.

Eskiden Mary, beyninde işlerin baskısı ile düşünceli bir şekilde
kalırdı. Yemeklerde dalgın, sık sık endişeli ve her zaman ev içi sorunların deposu olurdu. Sağlıklı organizasyonu, merdivenlerin altındaki önemsiz savaşlar tarafından tamamen büyülenmişti. O asla boş durmazdı
ve yine de nadiren _kendisi_ için bir şeyler başarırdı. Evdeki pozisyonuna BÜYÜK BİTİRİCİ denebilirdi.
Çalışmayı planlar ve tamamlanmasını boşuna beklerdi. Sonunda onu kütüphaneye getirir ve tüm keyifli akşamlar boyunca dikerdi--dikerdi.
Bunu biliyordum, çünkü bir plan yapmıştım. Bir nisan ayında ondan bana bir çift
bez terlik işlemesini istedim. Sanırım akıllı bir kadın, rahatsız edilmeden, haftanın sonunda bunları bana
teslim edebilirdi. Şimdi, kız kardeşimden daha akıllı kimse yoktur; yine de o terlikleri Aralık ayına kadar alamadım;
ve sonra üzüntüyle bana uzattı ve neşelenmeye çalışarak şöyle dedi, 'sevgili William, bir tanesini kendim yaptım ama görevlerim öyle ki
diğerini kocası denizde olan o zavallı kadına verdim. Bunu iyi yapmadı mı? Şimdi, onu okurken, ziyaretlerde bulunurken buluyorum ve
sık sık bir akşam yanıma gelip, 'William,
işlenmiş yeni mendiller istemez misin?' veya 'Senin için bir şey onaramaz mıyım? Müziğimi yeni bitirdim ve yapacak hiçbir şeyim yok.' diyor.

Başka bir seferinde, o, okuyucu yapmak yerine, çocuklarının kıyafetlerini onarırken, Ik Marvel'ın bekar bir adamın hayallerinden birini, benim özel favorilerimden birini okumayı teklif ettim. Bana teşekkür etti ve ben de devam ettim. Hayranlık uyandıran paragraflarından birini bitirince, kitabı
bıraktım ve haykırdım, 'bu büyük harf değil mi?'

Hemen, 'hayır, bence çok cesaret kırıcı' dedi.

'Cesaret kırıcı! Neden, ne demek istiyorsun, Mary?'

'Affedersin William, ama dinlemiyordum. Gerçek şu ki, merdivenlerden aşağı doğru bir sıra daha vardı ve bence o kız Susan'a böyle davrandığı için kendinden utanmalı;' ve sonra _bir_ saat boyunca, iki segar ve bir bardak su içerek, _con amore_ ruhuyla, tüm evin topografik ve analitik bir geçmişine girildi. Hiç konuşmadım. Bu durumlarda konuşmanızı değil; sadece dinlemenizi istiyorlar. Tatlı ve güven verici bir şekilde, 'Benimle sempati duyacak kimsem olmadığını biliyorsun;' diyorlar ve gidiyorlar, tıpkı çok sayıda dizeyi tekrarlamaya mahkum edilmiş bir okul kızının yaptığı Papa'nın Homeros'unu okuması gibi. Hayalleri yerlerine kaydırdım, böylece incinmeyecekti ve size temin ederim ki, bitirdiğinde, ona aniden 'Amerika'yı kim keşfetti?' diye sorsaydınız, 'Bir İrlandalı - adını unuttum' diye cevap verirdi.

Eskiden her zaman bir iş ciddiyeti vardı: şimdi her zaman yüzünü aydınlatan tatlı bir gülümsemeyle belirirdi, sanki her yerine güneş tozu serpilmiş gibi.

Mary için önceden haber vermeden bir şey sipariş etmek gerçekten zordu, çünkü aksi takdirde 'ateş adası'nın Skylla ve Charybdis'inde küçük teknesini başlatmak zorunda kalırdı, yani 'Ateş çok düşük, marm;' veya 'Kömür koydum, marm.'

Şimdi bana kendisi okuyor ve Tennyson'daki en güzel pasajları işaretliyor, eğer anlayışı hizmetçiler tarafından ipotek edilmişse hiçbir kadın bunları öğrenemezdi.

Önceleri, önüme hangi et yemeği konursa konulsun, her zaman _kuru_ olurdu ya da tereyağı ve _su_ sosu. Sık sık masaya, su ile çevrili küçük et adacıkları gibi görünen koyun pirzolaları
gördüm,
üzerinde gıdıklayıcı bir yağ bükücü tespit edilebilirdi. Benim tarafımdan beş
dakikalık bir konuşma eksikliği giderdi ve eskiden bir kutu domuz yağının altı kutudan daha uzun süre dayanmasını sağladı.

Mutfağın sorumluluğunu ilk aldığımda, aşçı bir taneyle uğraştı--ama
sadece bir tane. Sorusuna verdiğim cevap benim tarafımdan o kadar cehalet veya
kayıtsızlık gösterdi ki, gelecekte önerilen her şey
talimatlara uygun ve iyi yapılmış olarak servis edildi. Bir gün çok sayıda yemek sipariş ettiğimden--yıkama mı yoksa ütü mü günüydü bilmiyorum, hiç sormazdım: Ayrıca
çok güzel bir pudingin malzemelerini verdim ve 'bunu yapabilir misin?' dedim.

'Nasıl yapılacağını biliyorum, efendim, ama bugün yapamam.'

'Neden olmasın?'

'Fırında yer yok, siparişlerinizle doldurdunuz ve
bu öğleden sonra pişirmeniz imkansız.'

'O zaman onu pişiremezsin, öyle mi?'

'Hayır, efendim.'

'O zaman _ızgara yap_!'

Samuel W. Francis'in Bir Noel Hikayesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTMAS STORY ***

***** This file should be named 18770.txt or 18770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/7/18770/

Produced by Curtis Weyant, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by the Wright
American Fiction Project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

