*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twentieth Century Negro Literature (Yirminci Yüzyıl Zenci Edebiyatı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 6, 2006 [EBook #18772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Twentieth Century Negro Literature, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twentieth Century Negro Literature
       Or, A Cyclopedia of Thought on the Vital Topics Relating
       to the American Negro

Author: Various

Editor: D. W. Culp

Release Date: July 6, 2006 [EBook #18772]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTIETH CENTURY NEGRO LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Richard J. Shiffer
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil. Yayıncı tarafından yapılan bariz bir hatayı düzeltmek için değiştirilen metin bu e-kitabın sonunda belirtilmiştir.]

YİRMİNCİ YÜZYIL
ZENCİ EDEBİYATI

VEYA

_AMERİKAN ZENCİLERİYLE İLGİLİ

HAYATİ KONULAR HAKKINDA

BİR DÜŞÜNCE ANSİKLOPEDİSİ_

AMERİKA'NIN
EN BÜYÜK
ZENCİLERİNDEN

YÜZÜNÜN
TARAFINDAN
DÜZENLENMİŞ VE DÜZENLENMİŞ

D. W. CULP, A. M., M. D.
YAZAR VE DERS VEREN, VB.

_BOLCA RESİMLENDİRİLMİŞ_

_Yüz Güzel Fotoğraf Gravürü_ İLE

YAYIMLANMIŞTIR
J. L. NICHOLS & CO.
ÜRETİM YAYINCILARI
MÜNHASIR BÖLGE PLANINDA

TORONTO, KAN.
NAPERVILLE, ILL.
ATLANTA, GA.

1902'DE J. L. NICHOLS & CO.'NUN TELİF HAKKI

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

SADECE YETKİLİ ACENTELERİMİZ ARACILIĞIYLA ABONELİKLE
SATILIR VE KİTAPÇILARDA BULUNMAZ. KOPYA İSTEYEN HERHANGİ BİR KİŞİ YAYIMCILARA ULAŞMALIDIR.

[Resim: Dr. D. W. Culp]

İthaf.

Ülkemizin hangi ırktan ve hangi kesiminden olursa olsun, 19. yüzyılda Zenci'nin mali, entelektüel, ahlaki ve manevi yükselişine herhangi bir şekilde katkıda bulunan herkese, editör bu kitabı ateşli bir umutla ithaf ediyor, 
bu yüzyıl sona ermeden önce, Zenci,
kendi erkeksi çabalarıyla,
arkadaşlarının yardımıyla,
Amerikan medeniyetinde,
diğer herhangi bir Amerikan vatandaşı gibi tanınıp muamele göreceği noktaya ulaşacaktır.

ÖN SÖZ

Bu kitabı piyasaya sürme fikri şu düşüncelerden kaynaklanmıştır:

_Birincisi._ Bu ülkenin beyaz insanları, Zenci'nin entelektüel yeteneği konusunda önemli bir cehalet içindedir ve bunun sonucu olarak, eğitimli Zenci, beyazların elinden, eğitiminin kendisine sağladığı saygılı ilgiyi görmemektedir.

_İkinci._ Bu zamanda, diğer ırklar ve milletler tarafından on dokuzuncu yüzyılda elde edilen başarılar sergilenirken, Zenci'nin dostları, onun o yüzyılda elde ettiği
başarılar hakkında bir şeyler bilmekle özellikle ilgileniyorlar.

_Üçüncü._ Amerikan ırk sorunuyla derinden ilgilenen beyaz insanlar arasında, eğitimli Zencilerin bu sorunla ilgili konularda ne düşündüklerini bilmek konusunda güçlü bir istek var, çünkü bu sorunun doğru bir şekilde çözülmesi için, her iki ırkın zeki unsurlarının
birleşik çabalarıyla çözüleceğine inanılıyor.

_Dördüncü._ Ülkenin hevesli Zenci gençlerinin, kendi ırklarının bilgin adamlarının karakter taslaklarını ve edebi ürünlerini, ülkenin bilgin beyaz adamlarının karakter taslaklarını ve seçkin edebi ürünlerini inceleyebilecekleri bir kitap, bir arzudur.

_Beşinci._ Zencilerin çoğunluğunun, kendileriyle ilgili hayati konularda ve medeniyetteki gelişimlerine ilişkin sorularda aydınlatılmaya ihtiyacı vardır.

Bu kitabın amacı, bu nedenle: (1) Bilgisiz beyaz insanları Zencilerin entelektüel yetenekleri konusunda aydınlatmak. (2) Zenci ırkıyla ilgilenenlere, Amerika'nın medeniyetinin ilerlemesine ve on dokuzuncu yüzyılda yaptığı entelektüel başarılara ne ölçüde katkıda bulunduğuna dair daha iyi bir fikir vermek. (3) Amerika'nın en bilgili ve önde gelen Zencilerinin, Zenci'yi ilgilendiren ve şu anda medeni dünyanın dikkatini çeken konulardaki görüşlerini yansıtmak. (4) Hırslı Zenci gençlere, kendi ırklarından olan ve bilginlikleriyle, karakter bütünlükleriyle ve kendi ırklarını yükseltme çalışmalarındaki samimi çabalarıyla kendilerini ünlü kılan erkek ve kadınları göstermek; ayrıca, bu gençleri, Zenci'yi ilgilendiren ve er ya da geç dikkatlerini çekecek olan etik, politik ve sosyolojik sorular konusunda aydınlatmak. (5) Zencileri, eski efendileri ve onların torunlarıyla temaslarından kaynaklanan, genellikle "Irk Sorunu" olarak adlandırılan o kafa karıştırıcı sorun hakkında aydınlatmak; ve ayrıca onları, dünyanın diğer aydınlanmış halklarının işgal ettiği medeniyet düzlemine yükselmek için daha fazla çaba göstermeye teşvik etmek.

Şimdi, Zenciler hakkındaki tüm kitaplar arasında, yukarıda belirtilen kadar değerli, kapsamlı ve özel bir amacı olan hiçbir kitap yoktur. Bu kitabın Zenciler hakkındaki diğer tüm kitaplardan üstünlüğü burada görülebilir. Ve bu kitabın üstün değeri, aşağıdaki düşüncelerden de açıkça anlaşılmaktadır: (1) Bu, Zenci yeteneklerinin böylesine muhteşem bir şekilde sıralandığı tek kitaptır. Biyografik karakterdeki diğer Zenci kitaplarına, onları okuyan zeki insanlar tarafından, çok az akademik Zenci taslağı ve çok fazla sıradan yetenekte Zenci taslağı içerdikleri gerekçesiyle itiraz edilmektedir. Ancak
bu kitap hakkında böyle bir eleştiri yapılamaz, çünkü aslında, kitapta görünen yüz erkek ve kadının hepsi dünyadaki en iyi eğitimli Zenciler arasındadır. (2) Bu, Zenci'nin Kurtuluşundan bu yana her alanda kaydettiği ilerleme hakkında kesin ve doğru bir fikir edinebileceğiniz tek kitaptır. (3)
Bu kitaptan başka, Zenci'yi ilgilendiren ve politikacı, ahlakçı ve sosyolog için aynı derecede ilginç olan çok sayıda
politik, dini, medeni, ahlaki ve sosyolojik sorun
üzerine eğitimli Zenci'nin düşüncelerinin ifade edildiği başka bir kitap yoktur.

Ancak bu kitapta adı geçen yüz erkek ve kadının bu ülkedeki tek Zenci akademisyenler olduğu anlaşılmamalıdır. Bundan
uzak, ırklarını yüceltme işinde burada verilen yüz kişi kadar bilgili, önde gelen ve aktif olan yüzlerce başka Zenci vardır. Bu yüz kişi, editör tarafından daha iyi bilinmeleri dışında başka bir sebepten dolayı burada yer almıyor. Şimdi, bu kitabı gönderirken, editör, sadece burada belirtilen amaçları başarmakla kalmayıp, Güney'deki iki ırk arasında daha iyi bir
anlayış sağlamaya da çok şey katacağını hararetle umuyor.

D. W. CULP, Palatka, Fla.

[İllüstrasyon: W. H. Crogman, A. M.]

PROF. W. H. CROGMAN, A. M.

Atlanta'daki Clark Üniversitesi'nde Yunanca ve Latince kürsüsünü işgal eden Prof. W. H. Crogman, A. M., Hristiyan karakteri, bölümündeki bilginliği, edebi yeteneği, genel kültürü ve seçkin hizmetleriyle, Zenci ırkının başında olmasa bile ilk dörtte yer aldığını söylemek güvenlidir. Bahsedilen tüm ayrıntılarda, ülkedeki herhangi bir üniversitede profesörlük yapmayı onurlandırırdı.

Prof. Crogman, 5 Mayıs 1841'de St. Martin adasında doğdu. 1855'te, geminin baş kaptanı Bay B. L. Boomer, adayı ziyaret ettiğinde, o zamanlar yetim olan çocukla ilgilenmeye başladı ve onu Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeye ikna etti. Bay Boomer, onu Middleboro, Mass'teki evine götürdü. , onu kışın bölge okuluna gönderdi ve her zaman ona büyük ilgi gösterdi. Bay Boomer'ın kardeşlerinin hepsi denizciydi, gemi kaptanları veya subaylarıydı. Bunlardan biriyle çocuk, Willie, denizi takip etmeye başladı. Bu başlangıç, daha sonra okyanusta on bir yıllık bir hayata yol açtı. Birçok ülkeyi ziyaret etti ve gözlemci ve düşünceli bir şekilde, çeşitli milletler ve dünyanın
bölgeleri hakkında geniş bir bilgi edindi. Ziyaretleri arasında özellikle İngiltere, Avrupa Kıtası'ndaki çeşitli
noktalar, Asya'daki Kalküta ve Bombay, Güney Amerika'daki çeşitli yerler ve Avustralya vardı.

1866'da, Bay Boomer'ın akademik bir eğitimin onu
yararlı kılacağı yönündeki önerisi üzerine, o zamanlar yirmi beş yaşında olan Prof. Crogman bir akademiye gitmek için para kazanmaya başladı. Çalıştı ve iki yıl sonrasına kadar para biriktirdi
1868'de, Middleboro, Mass'teki Pierce Akademisi'ne girdi. Orada iki yıl kaldı, Fransızca ve muhasebe ile birlikte İngilizce kursu aldı.

Akademik kursunu tamamladıktan sonra, 1870 Sonbaharında, Prof. Crogman, hayatını Hristiyan eğitimine ve ırkının yükselmesine adamak için Güney'e gitti.
Boston Vaizler Toplantısı tarafından Güney Karolina'daki çalışmaya
önerildi ve Rev. T. W. Lewis tarafından
Claflin Üniversitesi, Orangeburg, Güney Karolina'da İngilizce şubelerinde eğitmen olarak
çalıştı. Burada üç yıl kaldı. Bu işte
Yunanca ve Latince bilgisine olan ihtiyacı fark etti ve kendi kendine Latince çalışmaya başladı. Bu dallar hakkında bilgi edinmek için 1873 Sonbaharında Atlanta Üniversitesi'ne gitti. Bu, 1876'da orada tam klasik
kursunu tamamlamasıyla sonuçlandı. Oradaki öğretmenlerinden biri olan Atlanta Üniversitesi'nden Prof. Francis, resepsiyonda hazır bulundu ve çok mutlu bir konuşmada Prof. Crogman'ın üniversite hayatı boyunca gösterdiği erkekliğe, çalışkanlığa, kapsamlı
bilgiye ve hızlı ilerlemeye büyük bir övgüde bulundu ve dört yıllık kursu üç yılda tamamladı. Ayrıca Prof. Crogman'ın, en asil, en yetenekli ve kültürlü genç hanımlarından biri olan Charlotte, Kuzey Carolina'lı Bayan Lavinia C. Mott'u gelin olarak alıp götürmesinden de bahsetti. Atlanta Üniversitesi'nden mezun olduktan hemen sonra, Prof. Crogman, 1880'den beri şu anki kürsüsünü işgal ettiği Clark Üniversitesi'nin fakültesinde bir pozisyona çağrıldı. Kendisine ve çalışmalarına olan en yüksek takdirlerini ifade eden mektuplar, şu anda kendileri de önemli pozisyonlarda bulunan birkaç öğrencisinden okundu. Prof. Crogman, Irk Sorunu'nun neredeyse her aşamasının çok pratik ve büyüleyici bir üslupla tartışıldığı "Talks for the Times" adlı kitabın yazarıdır. Bu kitaptan bahseden "Independent" şunları söylüyor:

"Bu 'Zamana Dair Konuşmalar' koleksiyonunu alışılmadık bir zevkle izliyoruz. Yazarları olan güçlü ve kültürlü beyefendiye layıklar. Çoğunlukla Zenci eğitimi, eğitim kurumları ve eğitimcilerle ilgileniyorlar, ancak ara sıra 'Hayatın Daha Derin Anlamları' gibi genel konularla ilgileniyorlar. Yazar ırkından bahsediyor ve güçlü, cilalı bir İngilizceyle konuşuyor, cüretkar ve iyi İngiliz nesrinin müziğiyle dolu."

"California Christian Advocate" şunları söylüyor:

"Şunu söylemek istiyoruz, 'İşte Zenci kültürü ve sürekli ilerlemesiyle ilgilenen herkes için
son derece ilgi çekici olması gereken bir kitap.' Ama neden böyle yazmalıyız? 'İşte güçlü, bilgili ve bağımsız bir düşünürün erkekçe ve güçlü konuşmalarından oluşan bir kitap.' demek kasıtlı tahminimize daha yakın olurdu. Bilimsel araştırmanın sonucuna değer veren herkes bu ciltle ilgilenecektir. Yazarın 'Zenci'nin İhtiyacı', 'Zenci'nin İddiaları' ve 'Zenci Sorunu' gibi hitaplarında kendi insanlarıyla asil bir şekilde özdeşleşmesi dışında, bu kitabı okuyan hiç kimse Profesör Crogman'ın güçlü fikirli bir Anglosakson'dan başka biri olduğunu tahmin edemezdi. Ve yine de bizim düşüncemize göre, 'Talks for the Times'ın neredeyse saf Afrika kanından olgun bir bilginin ürünü olduğunu söylemek çok şey ifade ediyor. Neredeyse tamamen kendi çabasıyla, günümüz kültürünün hiç de fena olmayan bir temsilcisi olana kadar bilim basamaklarını istikrarlı bir şekilde tırmanan bir adam."

GİRİŞ.

PROF. W. H. CROGMAN TARAFINDAN.

Negro ırkının temsili erkek ve kadınları tarafından yazılan ve Zenci sorununun neredeyse her aşamasına değinen bu denemeler cildine bir giriş yazmam isteniyor. Zencinin, bir miktar ciddiyetle, gözlerini içe çevirmeye, kendini incelemeye ve olasılıklarının neler olduğunu ve daha büyük gelişiminin önündeki engellerin neler olduğunu keşfetmeye başlaması kesinlikle umut verici bir işaret. Şüphesiz bu, rasyonel bir prosedür yöntemidir ve çabasını ödüllendirme olasılığı en yüksek olanıdır; çünkü ancak kendimizle ilgilenmeye başladığımız oranda Başkalarının ilgisini çekeriz ve ancak kendimize saygı duyduğumuz oranda başkalarının da saygısını kazanırız. İsyan Savaşı sırasında bir Zenci'nin neden orduya katılmadığı sorulduğunda, "De Norf ve de Souf bir kemik için kavga eden iki köpeğim. De zenci bir kemiktir ve çatışmaya katılmaz." diye cevap verdiği anlatılır. Bunun zeki bir Zenci'nin dili olmadığı, eğer gerçekten bir Zenci'nin diliyse, oldukça açıktır. Bu ülkede siyah adamı karikatürize etmek, onu konuşurken geveze, eylemde soytarı olarak göstermek o kadar yaygınlaştı ki, ben
çoğu zaman başkalarından kaynaklanan ve ona atfedilen o nükteli sözleri onun olarak kabul etmekten her zaman nefret ediyorum. Ancak bu sözün yazarı kim olursa olsun, artık bir şey
çok açık: Zenci "kemik" aşamasını geçti. Artık pasif bir gözlemci, sessiz bir izleyici olmaktan memnun değil, karakteri ve ilgi alanları tartışılırken. Artık kendi adına konuşmaya, "çatışmaya katılmaya" meyilli. Bunun kanıtını isteyen herkes, "Yirminci Yüzyıl Zenci Edebiyatı"nın sonraki sayfalarında bulabilir. Bu kitap işe yarayacaktır. Her iki ırktan da birçok kişiyi, derinden cahil göründükleri konularda aydınlatacaktır. Çok uzun zaman önce bir Zenci, Atlanta'daki en büyük kiliselerden birinde bir konuşma yaptı. Oldukça fazla sayıda beyazın katıldığı bir olaydı. Kendilerini memnun olarak ifade ettiler. Bir adam, siyahi bir piskoposa, eyalette böyle bir konuşma yapabilecek bir Zenci olduğunu bilmediğini söyledi. Gerçek şu ki, hem iyi piskopos hem de bu satırların yazarı, en azından bu kadar iyi bir konuşma yapabilecek yirmi kişi ve muhtemelen daha iyisini yapabilecek on kişi bulabilirdi. Pekala, birbirimizi tanımıyoruz - biz beyaz ve siyah insanlarız. Komşuyuz, ama yabancıyız. Düşüncelerimiz, güdülerimiz, arzularımız birbirimiz için bilinmez. Irk sorununun rasyonel ve barışçıl bir çözümüne dair tek olasılık olan en iyi beyaz ve siyah insanlar arasında kesinlikle hiçbir iletişim, görüş alışverişi için hiçbir fırsat yoktur. Tehlike burada yatar; çünkü her iki insan da sonuç olarak şüphecidir, biri diğerinden. Nadiren, çok fazla merhametsizlikle, gerçek dostlarımız olanlara yanlış güdüler atfederiz. Birbirimizi tanıyor olsaydık, olması gerektiği gibi, şüphesiz, karşı karşıya olduğumuz birçok sorunlu soruyla ilgili olarak düşüncelerimizde ne kadar az farklılık olduğunu keşfetmek bizi şaşırtırdı. Gerçekten de, yazarın her zaman sık sık dile getirdiği inanç, her iki ırkın da diğerine göründüğü kadar kötü olmadığıdır. O halde, "Yirminci Yüzyıl Zenci Edebiyatı"nın birçok beyaz arkadaşın eline geçme şansına sahip olmasını ummayalım mı? Öte yandan, kitap Zenci halkı için, özellikle de büyük bir eğitim ayrıcalığıyla kutsanmış genç nesil için teşvik edici olmalıdır. Onlarda öz saygı, öz güven ve olma ve yapma hırsı uyandırmalıdır. Sayfalarını okuyarak görev yolunu daha net görmeye ve üzerlerindeki sorumluluğun ağırlığını daha mantıklı hissetmeye yönlendirileceklerdir. Özgürleşmeden sonraki ilk Zenci nesli, acı verici bir şekilde bağımlılık ruhunu, bir şeye ve birine yaslanma eğilimini sergilediler - şimdi politikacıya, şimdi hayırsevere. Bunun
nedeni, elbette, çok da uzak değil. Bağımlılık
ruhu, her zaman zayıflığın bir özelliğidir. Kölelikten çıkan ilk neslin tüm kahramanca niteliklere sahip olması beklenmezdi. Ancak, Zenci yavaş yavaş
kendi kendine yardım etmenin önemini fark ediyor. İyi kitaplar, diğer
araçlar arasında, bu izlenimi derinleştirecek ve sonunda onu şairin şu duygusunu tüm doluluğuyla özümsemeye yönlendirecektir:

"Kader seninle ilgili değil, içindedir;
Kendin kendini yaratmalıdır."

Bu cilde katkıda bulunanlar dikkate değerdir. Onlar
sahip olduğumuz en iyiler arasındadır. Bazıları yazar tarafından şahsen tanınır.
Onlar deneyimli, bilgili insanlardır, şöhrete kur yapmaktan çok
uzak dururlar - ne yazık ki, gösterişli cehalet yüzünden çok
kolayca yoldan çıkan bir halkı yönlendirecek türden insanlardır. Çok büyük ve çok değerli bir sayıdan, herhangi birini özel olarak belirtmek için seçmek haksızlık gibi görünebilir. Ancak, editör ve derleyici Dr. D. W. Culp'a atıfta bulunarak birkaç söz söylemek yersiz olmayabilir. Güney Carolina, Union County'de köle olarak doğdu, birçok siyah çocuk gibi, cepheye doğru yolunu
zun yolunu açmak zorunda kaldı. 1876'da onu Biddle Üniversitesi'nden bir sınıfta mezun olurken buluyoruz - o okuldan mezun olan ilk üniversite öğrencisi. Aynı yılın sonbaharında Princeton İlahiyat Semineri'ne girdi ve aynı zamanda üniversitede seçkin Doktor McCosh'un yanında felsefe, tarih
ve psikoloji alanında çalışmalar yaptı. Üniversitedeki ilk görünümü, ırk önyargısının bir göstergesiydi. Özellikle Güneyli öğrenciler için varlığı çok
iğrençti. Birçoğu hemen üniversiteyi terk etti ve
eve gitti. Ebeveynlerinin takdirine göre, geri dönmeye yönlendirildiler. Üç yılın dolmasından önce Bay Culp, örnek davranışları ve iyi öğrenimiyle hem üniversitedeki hem de ilahiyat okulundaki öğrencilerin, Güneyliler de dahil, saygısını ve dostluğunu kazandı. 1879'da ilahiyat okulundan mezun oldu ve hemen Kuzey Presbiteryen Kilisesi'nin Özgürleştirilmiş
Köleler Kurulu'nda papaz olarak iş buldu. Birkaç yıl farklı eyaletlerde papazlık yaptı, bir süre eyaletin en büyük okulu olan Florida, Jacksonville'deki bir okulun müdürü oldu. Ancak, ırkının fiziksel kurtuluşuyla giderek daha fazla ilgilenmeye başladı ve Michigan Üniversitesi'nde tıp okumaya başladı; ancak sonunda 1891'de Ohio Tıp Üniversitesi'nden onur derecesiyle mezun oldu ve o zamandan beri tıp pratiğini sürdürüyor. Bilgiye olan tutkulu sevgisi ve onu elde etmeye yönelik ısrarlı çabası nedeniyle Dr. Culp, genç ve istekli Zenciler için asil ve ilham verici bir örnektir. Clark Üniversitesi, Güney Atlanta, Georgia,
16 Aralık 1901.

YAZARLARIN VE RESİMLERİN ALFABETİK LİSTESİ.

Bu kitabın yazarları, Amerika'nın en bilgili ve önde gelen Zencilerinden yüz tanesidir (yüzyıldaki her yıl için bir kişi).

SAYFA
ANDERSON, J. H., D. D. , A. M. E. Zion Kilisesi Pastörü,
Wllkesbarre, Pa. 323
ATKINS, REV. S. G., Kuzey Carolina Eyalet Normal ve Endüstriyel
Koleji Başkanı 80
BAKER, HON. H. E., Washington, D. C. 399
BIBB, PROF. J. D., A. M., Atlanta, Ga. 449
BLACKSHEAR, BAY. E. L., Teksas Normal ve Endüstriyel
Koleji Başkanı, Prairie View, Teksas 334
BOWEN, BAYAN ARIEL, S. H., Atlanta, Ga. 264
BOWEN, REV. J. W. E, Gammon İlahiyat Semineri Profesörü 29
BOWSER, BAYAN ROSA D., Richmond, Va.'da Öğretmen 177
BOYD, DR. R. F., Hekim ve Cerrah, Nashville, Tenn. 215
BRAWLEY, REV. E. M., D. D., Ulusal Baptist Yayıncılık Şirketi Sekreteri ve Yorumcusu 254
BRAGGS, REV. GEO. F. JR., Episcopal Kilisesi Rektörü, Baltimore, Md. 356
BROOKS, REV. W. H., D. D., On Dokuzuncu Cadde Baptist Kilisesi Pastörü,
Washington, D. C. 315
BROWN, REV. S. N., Kongregasyon Kilisesi Pastörü, Washington, D. C. 68
BUTLER, HENRY R., A. M., M. D., Atlanta, Ga. 221
CARVER, GEO. W., Tarım Profesörü, Tuskegee Enstitüsü 388
CHAPPELLE, REV. W. D., A. M. E. Kilisesi'nin Sebt Okulu Departmanı Sekreteri 63
CHEATHAM, HON. H. P., Columbia Bölgesi Tapu Müdürü 57
CLINTON, PİSKOPOS G. W., A. M. E. Zion Kilisesi, Charlotte, Kuzey Karolina 115
COOPER, E. E. Colored American'ın Editörü 464
COUNCIL, PROF. W. H., Alabama Normal ve Mekanik Koleji Başkanı, Normal, Ala. 325
COX, PROF. J. M., Philander Smith Koleji Başkanı,
Little Rock, Arkansas 295
CROMWELL, J. W., Washington, D. C. 291
CROGMAN, W. H., Yunanca ve Latince Profesörü, Clark Üniversitesi 7
DAVIS, REV. D. W., Baptist Kilisesi Pastörü, Manchester, Va. 38
DAVIS, REV. I. D., Pastör Presbiteryen Kilisesi, Goodwill, S. C. 124
DUNBAR, MRS. PAUL LAURENCE, Washington, D. C. 139
ELLERSON, REV. L. B., Pastör Presbiteryen Kilisesi, Jacksonville, Fla. 313
FLIPPER, REV. J. S., D. D., Kuzey Georgia
Konferansı'nın Başkan Yaşlısı, Atlanta, Ga. 257
FORTUNE, T. T., The Age'in Editörü, New York City 227
FRANCIS, DR. J. R., Hekim ve Cerrah, Washington, D. C. 204
FRIERSON, A. U., Biddle Üniversitesi Yunanca Profesörü 241
GILBERT, J. W., Paine Koleji'nde Yunanca Profesörü 190
GILBERT, REV. M. W. D. D., Baptist Kilisesi Pastörü,
Charleston, S. C. 287
GOODWIN, G. A., Atlanta Baptist Koleji'nde Profesör 132
GREEN, HON. JOHN P., Hükümet Görevi, Washington, D. C. 89
GRIMKE, REV. F. J., D. D., Presbiteryen Kilisesi Pastörü,
Washington, D. C. 427
HARLLEE, PROF. N. W., Lise Müdürü, Dallas, Teksas. 299
HAWKINS, PROF. J. R., A. M. E. Kilisesi'nin
Eğitim Departmanı Sekreteri 153
HEARD, REV. W. H., D. D., Allen Temple Pastörü, Atlanta, Ga. 442
HEWIN, J. T., Avukat, Richmond, Va. 110
HILYER, ANDREW F., Washington, D. C. 375
HOLSEY, BISHOP L. H., C. M. E. Church, Atlanta, Ga. 46
HOOD, BISHOP J. W., A. M. E. Zion Church, Fayetteville, N. C. 51
HUNT, H. A., Biddle Üniversitesi Endüstri Bölümü Müdürü 394
JACKSON, MISS LENA T. , Lisede Latince Öğretmeni,
Nashville, Tenn. 304
JOHNSON, REV. J. Q., D. D. 270
JOHNSON, PROF. J. W., Grammar School Müdürü,
Jacksonville, Fla. 72
JOHNSON, REV. H. T., D. D., Christian Recorder Editörü 186
JONES, PROF. J. H., Wilberforce Üniversitesi Başkanı 83
JONES, T. W., Ünlü iş adamı, Chicago, Ill. 370
JORDAN, D. J., Morris Brown College'da Profesör 129
KERR, REV. S., Episcopal Church Rektörü, Key West, Fla. 320
KNOX, GEO. L., Freeman Editörü 454
LEWIS, PROF. W. I., Evening Metropolis Muhabiri,
Jacksonville, Fla. 272
LOGAN, BAYAN WARREN, Tuskegee Enstitüsü 199
LOVINGGOOD, PROF. R. S., Samuel Houston College Başkanı,
Austin, Teksas. 48
MASON, BAYAN LENA, Evangelist, Hannibal, Mo. 445
MASON, REV. M. C. B., M. E. Kilisesi'nin
Freemen Kurulu Sekreteri 34
McCLELLAN, PROF. G. M., Lise Öğretmeni, Louisville, Kentucky. 275
MILLER, KELLY, Howard Üniversitesi Matematik Profesörü 158
MORGAN, REV. J. H., Rahip, Bordentown, N. J. 383
MORRIS, REV. E. C., D. D., National Baptist
Publishing Co. Editörü, Helena, Ark. 259
MURRAY, HON. G. W., Providence, S. C. 231
ONLEY, D. W., D. D., Diş Hekimi, Washington, D. C. 347
PARTEE, REV. W. E., D. D., Presbyterian Church Pastörü,
Richmond, Va. 309
PETERSON, B. H., Tuskegee Institute Profesörü 236
PETTIFORD, W. R., Alabama Penny Savings and Loan Co. Başkanı,
Birmingham, Ala. 468
PETTEY, MRS. BISHOP C. C., Newbern, N. C. 182
PORTER, J. R., D. D. S., Atlanta, Ga. 191
PROCTOR, REV. H. H., Congregational Church Pastörü, Atlanta, Ga. 317
PURCELL, I. L., Avukat, Pensacola, Fla. 104
RICHARDSON, PROF. A. ST. GEORGE, Edward Waters College Başkanı,
Jacksonville, Fla. 330
ROBINSON, G. T., Avukat, Nashville, Tenn. 108
ROBINSON, PROF. R. G., LaGrange Academy Müdürü 302
RUCKER, HON. H. A., Georgia İç Gelir Tahsildarı,
Atlanta, Ga. 202
SCARBOROUGH, W. S., Wilberforce Üniversitesi Yunanca Profesörü 414
SMITH, MRS. M. E. C., Edward Waters Koleji'nde Öğretmen,
Jacksonville, Fla. 246
SMITH, R. S., Avukat, Washington, D. C. 92
SMYTH, PROF. J. H., Virginia Islahevi Okulu Başkanı,
Hanover, Va. 434
SPRAGUE, BAYAN ROSETTA DOUGLASS, Washington, D. C. 167
STORUM, PROF. JAMES, Lisede Öğretmen, Washington, D. C. 75
TALBERT, MARY B., Buffalo, N. Y. 17
TALLEY, T. W., Bilim Profesörü, Tuskegee Enstitüsü 338
TERRELL, BAYAN MARY CHURCH, Washington, D. C. 172
THOMPSON, R. W., Colored American'ın Yardımcı Editörü 351
TUCKER, PROF. T. de S., Baltimore, Md. 418
TURNER, BISHOP H. M., D. D., LL. D., A. M. E. Church, Atlanta, Ga. 42
TURNER, PROF. C. H., Clark Üniversitesi'nde Bilim Profesörü 162
WALLACE, W. W., Colored American Magazine Editörü 349
WALLER, REV. O. M. , Episcopal Kilisesi Rektörü, Washington, D. C. 363
WALKER, PROF. H. L., Lise Müdürü, Augusta, Ga. 342
WASHINGTON, PROF. BOOKER T., Tuskegee Enstitüsü Başkanı 142
WHITAKER, REV. J. W., Tuskegee Enstitüsü Seyahat Acentesi 359
WHITE, HON. GEO. H., Washington, D. C. 224
WILDER, DR. J. R., Hekim ve Cerrah, Washington, D. C. 210
WILLIAMS, REV. J. B. L., D. D., M. E. Kilisesi Pastörü,
Fernandina, Fla. 120
WYCHE, REV. R. P., Presbiteryen Kilisesi Pastörü, Charlotte, N. C. 123
YATES, MRS. JOSEPHINE S., Kansas City, Mo. 21
GENÇ, PROF. N. B., Florida Eyalet Normal ve Endüstri Koleji Başkanı 125

İÇERİK.

BU KİTAPTA YÜZ YÜZ YAZAR TARAFINDAN İŞLENEN KONULAR:

KONU SAYFASI

I. AMERİKAN ZENCİ, ON DOKUZUNCU YÜZYILDA,
FIRSATLARINA ORANTILI OLARAK,
SERVET, AHLAK, EĞİTİM,
VB. KONULARDA BAŞARILAR ELDE ETTİ Mİ? EĞER EĞER ELDE ETTİYSE,
HANGİ BAŞARILAR ELDE ETTİ? 17

II. ZENCİ'NİN, BU ÜLKEDE,
AMERİKAN TİPİ MEDENİYETE ULAŞMASI MÜMKÜN OLUR MU? 42

III. GÜNEY'DEKİ İKİ IRK ARASINDAKİ
DOSTÇA İLİŞKİLER NASIL GÜÇLENDİRİLEBİLİR VE SÜRDÜRÜLEBİLİR? 57

IV. Zenciye, beyazlara verilenden farklı bir
eğitim verilmeli midir? 72

V. CAHİL VE MÜLK SAHİBİ OLMAYAN Zenciye OY
VERME İZNİ VERİLMELİ Mİ? 89

VI. SUÇLU Zenci, GÜNEY'DEKİ
MAHKEMELERDE
ADALETLİ BİR ŞEKİLDE YARGILANIYOR MU? 92

VII. Zenci Minberi IRKLARI NE ÖLÇÜDE YÜKSELTİYOR? 115

VIII. GÜNEY'DEKİ Zenci Üniversitelerinin Zenci Öğretmenlerin
Ellerine Verilmesinin Zamanı Geldi mi? 125

IX. Zencilerin Eğitimi IRK SORUNUNU ÇÖZECEK Mİ? 142

X. EĞİTİMLİ Zenci Kadının IRKININ YÜKSELMESİNDE OYNAYACAĞI ROL NEDİR? 167

XI. Zenciler, Zenci İşletmelerine ve Mesleki Adamlarına Daha Çok Katılmaya Nasıl Teşvik Edilebilir? 186

XII. GÜNEY ŞEHİRLERİNDEKİ Zencilerin
BÜYÜK ÖLÜM ORANLARININ NEDENLERİ NELERDİR VE BU ÖLÜM ORANLARI NASIL AZALTILABİLİR? 199

XIII. Zencilerin Siyasette Tutumu Nasıl Olmalıdır? 224

XIV. Zenci, İddia Edildiği Kadar Ahlaki Olarak Bozulmuş Mudur? 236

XV. GENÇ ZENCİNİN BABASINDAN AHLAKİ OLARAK BİR GELİŞİMİ Mİ VAR? 254

XVI. YAZAR OLARAK ZENCİN 270

XVII. AMERİKAN ZENCİN, ON DOKUZUNCU YÜZYILDA,
BEYAZ ADAMLA
EŞİT OLDUĞUNU KANITLADI MI? 287

XVIII. AMERİKAN BEYAZ ADAM, ON DOKUZUNCU YÜZYILDA, ZENCİYE DİNİ, POLİTİK VE SİVİL HAKLARINI
VERME HATTIYLA
HANGİ İLERLEMEYİ KAYDETTİ? 291

XIX. EMEKÇİ OLARAK ZENCİN 299

XX. HRİSTİYAN OLARAK ZENCİN 309

XXI. KUZEY, Zencilere GÜNEYDEN DAHA İYİ GEÇİM KAZANMA FIRSATLARI SUNAR MI? 323

XXII. Zenci Öğretmen IRKINI YÜKSELTME KONUSUNDA NE YAPIYOR? 330

XXIII. Zenci Gazetesi, Zencilerin Yükselmesinde
ÖNEMLİ BİR FAKTÖR MÜDÜR? 347

XXIV. BAPTİST VE METODİST KİLİSELER DIŞINDAKİLER
ŞU ANKİ Zencilere UYUM SAĞLAR MI? 356

XXV. İŞ ADAMI OLARAK Zenci 370

XXVI. ÇİFTÇİ OLARAK Zenci 388

XXVII. MUCİDİ OLARAK Zenci 399

XXVIII. NE ALAMET? 414

XXIX. Zenci Irkı NEDEN HAYATTA KALIR 418

XXX. AMERİKAN Zencisi İÇİN DAHA PARLAK BİR GELECEĞİN İŞARETLERİ 427

XXXI. Zenci Suçluluğu 434

XXXII. AMERİKAN Zencisinin AFRİKA'DAKİ FIRSATLARI 442

XXXIII. Zenci ve Eğitim 445

XXXIV. İÇİNDEKİ BİR Zenci 447

XXXV. Zencinin Zorlukları Ona Yardımcı Olur 449

XXXVI. AMERİKAN ZENCİ VE OLASILIKLARI 454

XXXVII. KORKUNÇ TRAJEDİDEN ÖNEMLİ DERSLER 464

XXXVIII. ZENCİNİN KENDİNE YARDIM ETMESİ İÇİN NASIL YARDIMCI OLUNUR 468

EDITÖRÜN BİYOGRAFİSİ, WALTER I. LEWIS.

Bu kitabın derleyicisi ve editörü olan Daniel Wallace Culp, yaklaşık kırk yedi yıl önce, Güney Carolina'daki Union Court House'a dört mil uzaklıkta, köle ebeveynlerden doğdu. Annesi, Marilla adıyla, döneminin dindar Hristiyan kadınının mükemmel bir örneğiydi; ırkının yollarını gerçekten zor olan yollardan
geçiren, anlaşılmaz bilgeliğiyle bu Tanrı'ya sıkı sıkıya inanıyordu. Oğlu Daniel'e, sahip olduğu ışığı kullanarak, güvendiği Tanrı'yı ​​sevmeyi, korkmayı ve itaat etmeyi öğretmekten çekinmedi.

Daniel ve annesinin mensubu olduğu Christopher Brandon, Güney Carolina'daki köle sahiplerinden biriydi ve kölelik kurumuna inanmıyordu, ancak kölelerinin onları serbest bırakması durumunda daha iyi durumda olup olmayacaklarından emin olmadığı için onları elinde tutuyordu ve kölelerine daha az kayrılan komşularının "Brandon'ın özgür zencileri" olarak adlandırdığı
üstün fırsatlar ve avantajlar sağlayan bir tür miras oluşturuyordu. Bu ayrım, dezavantajlarını da beraberinde getiriyordu, çünkü onlara sağlanan rahatlık ve konfor nedeniyle, katı yürekli köle sahipleri ve daha az şanslı köleler tarafından aynı şekilde hor görülüyorlardı. Brandon, kölelerine karşı nazikti, çünkü evde yaşamak için bol miktarda para bulundurmak için yeterince çalışıyorlardı. Ayrıca, isteksiz komşuların onlara sunabileceği her türlü kötü muameleye karşı onları koruyordu.

Brandon bekardı. Daniel'in en sevdiği ve yakın arkadaşıydı, hatta onunla aynı yatakta yatıyordu. Bekar ustanın bu sevgisi, azat edilmesinden birkaç yıl sonra gerçekleşen ölümüne kadar sürdü.

Bu iyi adamın,
Brandon'ın, son anlarında, o zamanlar çok uzakta olan ve ölüm gelmeden önce söylenmesi gerekenleri duymak için
zamanında yanında
olması gereken genç Daniel'i çağırdığı söylenir. Böylece, Zenci'nin gerçek bir insan olduğuna, bir zihne, ruha ve mutluluk haklarına sahip olduğuna ve sorumluluklar topluluğunda
paylaşması gerektiğine olan inancını
iddia ettiği için aktif dışlanma derecesine kadar zorlayan ortamların ortasında, yeterince cesur bir adam öldü.

Daniel, erken yaşta kitaplarda ne olduğunu bilmek için endişelendi. Bu hırs, ilk öğretmeni olan eski ustası tarafından beslendi. Bu geçici vesayet, bu hızlı öğrenen küçük çocuğun daha iyi entelektüel
yiyecekler bulana kadar 1869'a kadar devam etti. Buna göre kırsal evini terk etti, ruhu daha büyük şeylerle yüklendi ve Charlotte, Kuzey Carolina'daki Biddle Memorial Enstitüsü'ne, yani şimdiki adıyla Biddle Üniversitesi'ne girdi. Daniel, bir öğrenci olarak, hazırlık sınıfını geçip o kurumun klasik
derslerine girene kadar özel bir ilgi görmedi. Burada, diller ve yüksek matematik konusunda hazır bir bilgi edindiği için fakültesinde büyük bir ayrıcalık kazandı. Bu çalışmalarda o kadar hızlı ilerledi ki, arkadaşlarının hiçbiri ona yetişemediğinden, onu tek başına bir sınıfa yerleştirmek gerekti. Bu ayrılık, Carolinas, Virginia, Georgia ve Tennessee'den gelen yaklaşık yirmi genç adamdan oluşan bir sınıftandı. Beş yıl boyunca eğitim gördü ve
öğretmenler için sıklıkla bir hayret
olan bir ilerleme kaydetti, bazıları zaman zaman ona karşı üstünlüklerini
korumakta zorluk çekiyordu.

1876'da Daniel Wallace Culp, Biddle Üniversitesi'nden mezun oldu ve bu kurumun klasik bölümünden mezun olan ilk kişi oldu ve Bachelor of Arts derecesi aldı.

Teoloji okumaya karar verdikten sonra, Biddle'dan mezun olduğu yılın sonbaharında Princeton İlahiyat Semineri'ne girdi. Aynı zamanda, büyük Dr. McCosh'un yanında Felsefe Tarihi ve Psikoloji okumak için Princeton Koleji'ne girdi.

Princeton Koleji'ndeki (İlahiyat Semineri ile hiçbir bağlantısı olmayan) derslerde siyahi bir öğrencinin bulunması, o zamanlar birkaç Güneyli genç için özellikle iticiydi.
Bu bir krize yol açtı. Güneyli genç beyazlar, bavullarını toplayıp evlerine doğru yola çıktılar ve "zenci" ile birlikte derslikte
oturmayacağını çok vurgulayarak ilan ettiler. Ancak, anlatması gariptir ki, ebeveynleri, onlardan hemen geri dönmelerini isteyerek daha akıllıca davrandılar. Bu arada, Dr. Culp'un bu derslere devam etmemesi için çabalar sarf edildi ve bunların hepsini yapmayı kesinlikle reddetti. Güneyli gençler sonunda arkadaş oldular ve işler yolunda gitti, Dr. Culp centilmen tavırları ve bilgililiğiyle tüm öğrencilerin saygısını kazandı.

İlahiyat Semineri'nde sınıfındaki en parlak öğrencilerden biri olarak kabul ediliyordu, İbranice ve teoloji çalışmalarında başarılıydı. 1879 baharında bu seminerden mezun oldu.

Şimdi, bilgi arayışındayken sık sık fetihlerle
doymuş olan genç adamın hayatındaki en zor zaman gelmişti.
Dr. Culp, Kuzey Presbiteryen Kilisesi'nin
Freedman Kurulu'nun himayesinde, Güney Karolina'daki Laurens'daki mütevazı bir Presbiteryen Kilisesi'ne atandı.
İşi, orada vaaz vermek ve ders vermekti.
Laurens'da bir yıl kaldıktan sonra, Jacksonville, Florida'daki
Laura Street Presbiteryen Kilisesi'nin papazlığına çağrıldı.

1881 sonbaharında, Florida eyaletinin en büyük renkli koleji olan Stanton Enstitüsü'nün
müdürü olarak atandı. Bir süre hem kilisenin papazlığını hem de Stanton müdürlüğünü yaptı, ancak ikisini birden yürütmenin mümkün olmadığını görünce, beş yıl kiliseye hizmet ettikten sonra sonunda papazlıktan istifa etti. Dört yıl Stanton'ın müdürüydü. Rahip F. J. Grimke, D. D., Dr. Culp'un yerine Laura Street Presbiteryen Kilisesi'nin papazı oldu. Florida'nın "siyah kuşağı" olarak bilinen şeyde halkına yardım etmek isteyerek Stanton Enstitüsü ile bağlantısını kesti ve Lake City'ye giderek Florida Normal ve Endüstriyel Enstitüsü'nü kurdu. Orada birçok genç erkek ve kadını bölge okullarında öğretmenlik yapmaya hazırladı. Bu okul, Dr. Culp'un da üyesi olduğu Florida Genel Cemaat Derneği tarafından işletiliyordu. 1886'da, Alabama'daki Florence'da kilise ve okulun sorumluluğunu üstlenmek üzere Amerikan Misyoner Derneği'nden bir atama kabul etti. Orada uzun süre kalmadı, ta ki aynı kurul onu Nashville, Tenn.'deki First Congregational Church'ün papazlığına atayana kadar. Dr. Culp burada ırkının fiziksel kurtuluşu konusunda derin bir endişeye kapıldı. Bu doğrultuda gerçek bir iş yapmaya
uygun hale gelmek için üyelerinin en güçlü
protestolarına rağmen papazlığından istifa etti ve Ann Arbor'daki Michigan Üniversitesi Tıp Fakültesine girdi. Bir süre bu fakültede kaldıktan sonra, önceki yılların hevesi ve başarısıyla
çalışmaya başladıktan sonra ayrıldı ve üstün hastane tesislerinin
öğrenilmesinin avantajlarından yararlanabileceği Ohio Tıp Fakültesine girdi. Burada 1891'de onur derecesiyle mezun oldu ve tekrar Güney'e gelerek Augusta, Georgia'ya yerleşti.

Augusta'ya vardıktan kısa bir süre sonra, Dr. Culp yüksek yeteneklerini ve zindeliğini gösterdikten sonra, Şehir Meclisi tarafından o şehirdeki Freedmen's Hastanesi'nin müdürü ve yerleşik hekimi olarak seçildi. Bu pozisyon birçok beyaz doktor tarafından arzulanıyordu, bu nedenle Dr. Culp'un seçilmesi küçük bir karışıklığa yol açmadı. Heyecan bir süre
büyüktü. Sonunda bu pozisyonu sürdürmenin birçok açıdan
tehlikeli olacağı ortaya çıktı ve eşinin ve arkadaşlarının tavsiyesi üzerine Dr. Culp bir yıl görev yaptıktan sonra istifa etti.

Daha sonra Augusta şehrinde mükemmel bir tıp pratiği kurdu, ancak ailesinin sağlığının hızla bozulması
nedeniyle Palatka, Fla.'ya taşındı ve iki yıllık başarılı bir pratiğin ardından gelecek vaat eden bir kız ve erkek çocuğuna okulların avantajlarını
vermek için Jacksonville'e taşındı.

Jacksonville'de yaklaşık yedi yıl kaldıktan sonra Dr. Culp Palatka halkının ricalarına boyun eğdi ve şu anda bulunduğu o şehre, başarılı bir doktor olarak halkın tam güvenini
kazanarak geri döndü.

Dr. Culp, 1884'te Jacksonville'den Bayan Mary Emily Jefferson ile evlendi. O zamanlar o şehrin devlet okullarında önemli bir öğretmendi. Birlikteliği iki çocukla kutsandı, bir kız, on dört yaşında Charlotte Marilla ve on iki yaşında Julian McKenzie.

Dr. ve Bayan Culp, bu çocukların eğitimine derinden ilgi duyuyorlar ve onları ırklarına faydalı olacak şekilde
uydurmayı umuyorlar.

Dr. Culp, tam bir ırk adamı olarak sınıflandırılıyor.

Birçok kişinin argüman olarak göstermekten hoşlandığı korkunç vizyonlardan kurtulmuş olarak,
ırkının değerli unsurlarının kaderine güçlü bir inançla bağlı kalıyor. Halkının medeniyette
yüksek bir noktaya ulaşmaya mahkum olduğuna dair kişisel inancı yıllardır var, ancak bunun Amerika'da
gerçekleşeceğini söylemekte pek özgür değil.

Dr. Culp ayrıca, ırk sorunu bu ülkede çözülecekse, bunun her iki ırkın zeki unsurlarının ortak çabalarıyla yapılacağına ciddi şekilde inanıyor. Irkının fiziksel kurtuluşuna olan büyük ilgisi, onu son yedi yıldır hem kapsamlı dersler vermeye hem de sağlık konularında kitaplar ve broşürler yazmaya yöneltti. Bunların arasında en dikkat çekenleri, çiçek hastalığı ve aşılama,
tüketim vb. hakkındaki kitaplarıdır ve bunların hepsi, sağlık bakımı konusunda bilgi edinme araçları en
zayıf olan insanlar arasında iyi sonuçlar vermiştir.

Dr. Culp, önde gelen dergilerin editörleri arasında iyi bir konuma sahiptir. Bunlar sayesinde, Irk Sorunu hakkında makaleler yazması için defalarca davet edilmiştir. Bu daveti birden fazla kez kabul etmiştir ve yazdığında, çarpıcı bir edebi
yetenek sergilemektedir. Bu kitabı derleme ve düzenleme amacı, gününün ve neslinin ilhamı için gerçek bir hizmet olarak gördüğü şeyi kamuoyuna göstermek için sakladığı birkaç büyük plandan sadece biridir.

YİRMİNCİ YÜZYIL ZENCİ EDEBİYATI.

KONU I.

AMERİKAN ZENCİ, ON DOKUZUNCU YÜZYILDA, FIRSATLARINA UYGUN SERVET, AHLAK, EĞİTİM, VB. KONULARDA
BAŞARILAR ELDE ETTİ Mİ? EĞER EĞER EDEBİLDİYSE, HANGİ BAŞARILAR ELDE ETTİ?

MARY B. TALBERT TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Bayan Mary B. Talbert.]

BAYAN MARY B. TALBERT.

Mary Burnett Talbert, 1866'da Oberlin, Ohio'da doğdu, babasının ailesi Chapel Hill, Kuzey Carolina'dan oraya gitmişti. Anne tarafından Richard Nichols'a aittir. Richard Nichols, Peter Stuyvesant'ı New Amsterdam'ı teslim etmeye zorladı ve kısa bir süre New York Eyalet Valisi oldu. Oberlin Lisesi'nden on altı yaşında mezun oldu ve Eski Başkan James H. Fairchild'in cömertliği sayesinde Oberlin Koleji'ne gidebildi. Trigonometri dersine kabul başvurusunda bulunurken, eğitmen onu şüpheyle kabul etti çünkü lise öğrencilerinin çoğu bu dersi çok zor bulmuştu ve diğer matematik derslerini tekrar etmeyi tercih ediyordu. Ancak, sınıfa deneme amaçlı girdi ve %5'lik bir dönem notu aldı, %5,5'lik bir sınavla %6 üniversitedeki dersler için en yüksek nottu. Sonraki dönemde mekanik sınıfına girdi ve
dönem çalışmaları ve sınavları için mükemmel bir kayıt yaptı.

Okuldayken sınıf arkadaşları tarafından çok seviliyordu,
genç kadınlar için iki kolej topluluğundan biri olan Aeolian'ın
hazinedarı yapıldı ve ayrıca Sınıf Günü Egzersizleri için seçilen altı temsilciden biriydi. Programda kendisine onur yeri verildi ve "Eski Kolej Çanının Ağıtı, Bir Zamanlar Birinci, Şimdi İkinci" adlı özgün bir şiir okudu.

Bayan Talbert, merhum Teğmen John Alexander'ın çekilmesinden sonra sınıfının tek renkli üyesi olarak on dokuz yaşında Oberlin'den mezun oldu.

Hayata sadece büyük bir öğrenme sevgisiyle değil, aynı zamanda zihninin eğilimlerini takip etmesini mümkün kılan tüm teşvikle
donanımlı olarak başladı.

1886'da Bethel Üniversitesi, Little
Rock, Ark'ta bir pozisyonu kabul etti.

Bazı kadınlar kendilerini öğretmen yaparlar, ancak Bayan Talbert doğuştan bir öğretmendi. Merhum Profesör John M. Ellis, onun hakkında şunları yazmıştır: "Hristiyan karakterli ve hoş bir hitaba sahip bir hanımdır. Öğrenci olarak mükemmel bir sicile ve sınıfında iyi yeteneklere, çalışkanlığa ve işinde sadakate sahip olduğunu gösteren bir duruşa sahiptir. Üstün bir öğretmen olmak için gereken doğal ve edinilmiş niteliklere sahiptir."

Ocak 1887'de Little Rock Lisesi'nin Müdür Yardımcısı olarak seçildi, bu Arkansas Eyaleti'ndeki herhangi bir kadının sahip olduğu en yüksek pozisyon ve bu pozisyonu elinde bulunduran tek renkli kadındır. Bayan Talbert, Buffalo'nun önde gelen renkli gençlerinden biri olan Bay William H. Talbert ile evlendikten sonra görevinden istifa etti ve evlendikten sonra istifasını yeniden gözden geçirmesi ve işine tekrar başlaması için teşvik edildi.

Charles Dudley
Warner, Boston'dan Samuel A. Greene, St. Louis'den L. S. Holden ve sınıflarını ziyaret eden ve onları
iş başında gören diğerleri gibi önde gelen eğitimciler ve edebiyatçılar, isimlerini yazılı yorumlarla kaydettiler.

Oberlin'den Profesör Albert A. Wright şöyle yazıyor:
"Mary Burnett, ailesinin uzun yıllardır ikamet ettiği bu yerin devlet okullarında ve kolejinde eğitimini aldı. Kendisine verilen görevleri başarıyla yerine getirerek öğretmenlerinin saygısını ve onayını
kazandı. "Bayan Talbert, 1894'te Edebiyat Dersi öğrencilerine verilen dereceyi aldı ve Buffalo şehrindeki uygun tek renkli kadın olarak
Collegiate Alumnae Derneği'nin bir üyesidir.

On dokuzuncu yüzyıl saatinin kadranındaki el son rakamını işaret ettiğinde, Amerikan Zenci'nin artık bir şey, alınıp satılabilen bir meta, sadece bir hayvan olmaktan çıktığını; ancak
gerçekten de insanlığın geri kalanına ait olan tüm zihin ve kalp niteliklerine sahip, eğitim alabilen ve bunu diğer insanlara aktarabilen, düşünebilen, hareket edebilen, hissedebilen ve genel olarak insanlığı karakterize eden
entelektüel ve ahlaki nitelikleri geliştirebilen bir insan olduğunu gösterdi.

Entelektüel Zenci'ye bir göz atalım ve on dokuzuncu yüzyıldaki fırsatlarına uygun bir ilerleme kaydedip kaydetmediğine bakalım.

Sezgisel olarak, ırkımızın o büyük tarihçisine dönüyoruz--ki o Yedi yıl boyunca, Amerikan Zenci'sinin tamamen güvenilir bir tarihini yazmak için büyük bir özen ve şevkle çalıştım ve bugün ilk ve en büyük tarihçimiz George W. Williams olarak duruyor. İkinci cildinin önsözünde şöyle diyor: "Kanayan vatandaşlarımın izini Amerikan tarihinin geniş bir şekilde dağılmış belgelerinde sürdüm; inlemelerini, şangırdayan zincirlerini ve eriyen dualarını dinledim, ta ki bir ırkın acıları ve yüzyılların ızdırapları ruhuma acı bir gerçeklik olarak yığılana kadar. Bu tarihin birçok sayfası gözyaşlarımla
doldu; ve sadece bir nesilden biraz daha fazla yaşamış olmama rağmen
aklım sanki döngülerce eskiymiş gibi hissediyor.

"Kısa bir süre önce tüm Kuzey'deki okullar yüzüne kapatıldı; ve ona verilen birkaç ayrı okul da gönülsüzce verildi. Bunlar genellikle renkli bir kilisenin ders odasında yapılırdı veya
aristokrat ihtiraslarının asla yönelmeyeceği bir şehrin veya kasabanın bir kısmına doğru itilirdi. Bu okullar genellikle
kötü donanımlıydı; ve öğretmenler ya eğitim alma fırsatları zayıf olan renkli kişilerdi ya da zihinsel yeterlilikleri kendi ırkları arasında dürüst bir şekilde geçimlerini sağlamaya
cesaret
etmeyen beyaz kişilerdi."

Irkımızın asil öncülerinin karşılaştığı çeşitli hakaretleri ve cesaret kırıcı durumları saymaya gerek kalmayacak, çünkü onlar, basın ve kürsü tarafından kamusal ve özel toplantılarda bilgisizlikleri nedeniyle
hakarete uğrayan, kendi insanlarının eğitim alma fırsatlarını ve ayrıcalıklarını reddettiğini
gördükten sonra, Zenci'yi düşük sosyal ve zihinsel durumundan
kurtarmaya koyuldular.

Zenci dikkatini kendisinin ve çocuklarının eğitimine verdi; okullar açıldı, kiliseler düzenlendi ve yeni bir öz-kültür ve genel iyileştirme dönemi başladı.

Boston'da Thomas Paul, Leonard A. Grimes, John T. Raymond,
Robert Morris ve John V. DeGrasse'ı görüyoruz.

1854'te John V. DeGrasse, Massachusetts Tıp Derneği'ne kabul edildi, Bu ülkede böyle bir onurun
ilk kez renkli bir adama verilmesi.

New York'ta Rahip Henry Highland Garnet, Dr. Charles B. Ray,
Charles L. Reason ve Jacob Day'in Zenci'yi yüceltmek ve onu daha yüksek bir entelektüel düzeye
yerleştirmek için ellerinden geleni yaptıklarını görüyoruz.

Philadelphia da, köleleştirilmiş olsa da Amerikalı Zenci'nin bir insan olduğunu dünyaya göstermeye çalışan asil adamlar listesine kendi kotasını ekledi. Robert Purvis,
William Still ve Stephen Smith gibi adamlar buluyoruz.

Batı Pensilvanya ve New York'ta John Peck, John B. Vashon
ve Peyton Harris vardı ve tüm Kuzey'de, her eyalette ırkı
yüceltmek için ellerinden geleni yapmaya hevesli renkli adamlar vardı ve sanki Tanrı her birine yerine getirmeleri için özel bir görev vermiş gibi görünüyor ve bunların bir araya gelmesi, genç renkli gençlere Zenci ırkını
inşa etmek için ellerinden geleni yapmaları için güçlü bir teşvik sağlıyordu.

Zenci'nin entelektüel olarak ilerleyip ilerlemediğini soruyorsanız, sadece
bugün ırkımızın erkek ve kadınlarının yaptığı gösteriye atıfta bulunmam gerekiyor.
Frederick Douglass, John M. Langston, Blanche K. Bruce,
J. C. Price, Zenci'nin bir nesil önce başardıklarını yaşayan tanıklıklardır.

Zenci'nin o kadar önemli olduğunu, Zenci'yi eğitmeyi bir suç haline getiren yasaların çıkarıldığını, hem İç Savaş'tan önce hem de sonra,
; Amerika'daki en eski kolejlerden birinin kullandığı
Wilberforce'lu Profesör Scarborough'un Yunanca ders kitaplarını, ülkemizdeki Livingston, Kuzey Carolina; Spellman Seminary, Atlanta, Georgia; Wilberforce, Ohio; Virginia Normal ve Collegiate; Shaw Üniversitesi gibi çeşitli Zenci okullarının Başkanlarını ve Müdürlerini,
; onurlu din adamlarımızın dünyanın entelektüel insanları arasında işgal ettiği yeri,
Booker T. Washington'un çalışmalarını düşündüğümüzde, bilgi sevgisinin sezgisel olduğunu kabul etmeliyiz. Hiçbir insan bu kadar kısa bir
sürede daha fazlasını öğrenememiştir.

İç Savaş'tan bu yana her yıl Amerikalı Zenci daha iyi ve daha saf karakter özellikleri ediniyor.

Bugünün Zenci'si dünün Zenci'sinden önemli ölçüde farklıdır. Çocuklarının eğitiminden zevk alır ve Güney'imizin her kesiminden yetenekli renkli öğretmenler ve eğitimli papazlar isteyen mektuplar gelir. Kuzey kolejlerimizde ve normal okullarımızda kendilerini eğiten genç erkek ve kadınlar, iş alanları aramak için her zaman dikkatlerini uzak Güney'e çevirmek zorunda kalmazlar, ancak dürüst bir rekabetle Kuzey'de onur ve güven yerleri kazanırlar.

Kuzey eyaletlerimizin her yerindeki çok sayıda genç renkli kadının "gençlere nasıl ateş edileceğini" öğrettiğini ve sınıfta tek bir siyah yüz olmadığını düşünün. St. Paul, Minn.; Chicago, Ill.; Detroit, Mich.; Cleveland, Ohio; Buffalo, N. Y.; ve diğer Kuzey şehirlerinde büyük beyaz öğrenci sınıflarında renkli kadınlar buluyoruz. Williams, "Yarı-medeniyet durumundan," diyor, "sadece şimdiki zamanın konforunu umursadığı, arzuları ve istekleri dışarıya ve yukarıya doğru gelecek yıllara ve Gizemli Geleceğe doğru sürüklendi." 

Zenciler tarafından yönetilen birkaç yüz haftalık gazete, bir düzine aylık dergi, ırkın zihnini besliyor, toplulukları ortak çıkar ve ırksal sempati bağlarıyla birbirine bağlıyor. Zencinin yıllar önce çevrelendiği koşullar ortadan kalktı ve Zenci kendi toplumuyla, beyazların kendi toplumlarıyla gurur duyduğu kadar gurur duyuyor. Sosyolojik çalışma ve yasalar, günümüz nesline, dünyadaki herhangi bir ırkla eşit bir toplumsal statü kurma ve sürdürme iradesi ve azmi verdi. 
Şüphesiz, kölelik tarihinde egemen olan ve sürekli olarak tabi tutulduğu ahlaki niteliklerden çok daha ileri bir ahlaki nitelik gösterdi. 
Zenci, zenginlik doğrultusunda herhangi bir başarı elde etti mi? Yukarıdaki soruyu cevaplamak için
sadece istatistiklerin gözden geçirilmesi yeterlidir, çünkü
bir zamanlar kaba kulübe ve tek odalı kulübe olan yerde, şimdi iyi bakılmış hayvan ve çiftlik, hijyenik ahırlar ve sanatsal çimler olan
güzel evleri görüyoruz. Zenci kitlelerinin para biriktirme konusundaki ilk deneyimi "Freedman's Saving and Trust Company" olarak bilinen kurumdaydı. Kurum
en uygun himaye altında başladı. Mevduat sahipleri arasında sıradan işçiler, çiftçiler, tamirciler, ev hizmetçileri,
berberler ve çamaşırcılar vardı; böylece tüm ülkeye, özgürleşmiş Zenci'nin sadece çalışmakla kalmayıp, çalışkanlık ve ekonomiyle
kazançlarını biriktirdiğini gösterdi. O bankaya olan yersiz güveni ve kısa bir süre sonra bankanın nasıl iflas ettiğini ve binlerce
renkli erkek ve kadının kazançlarını nasıl kaybettiğini çok iyi biliyoruz. Kısa
varlık süresinde 57.000.000 dolar yatırıldı. Freedman's Bank
birçok siyahi insanın herhangi bir bankacılık kurumundan uzak durmasına neden olsa da,
bazıları umutluydu ve tekrar para biriktirmeye başladı.
Güney'in tamamında mükemmel çiftlikleri,
zarif evleri ve küçük servetleri olan çok sayıda siyahi adam buluyoruz. "Baltimore'da renkli adamlardan oluşan bir şirket bir gemi iskelesine sahip ve büyük bir
işletme yürütüyor. Florida'daki en büyük portakal plantasyonlarından bazıları renkli adamlara ait. Plantasyonların çoğunda ve birçok büyük kasaba ve şehirde renkli tamirciler oldukça fazla."

Tüm eyaletlerde renkli insanların sahip olduğu toplam mülk miktarı 400.000.000 doların üzerinde olarak değerlendiriliyor.

Kuzeyde, Doğuda ve Batıda yüz binlerce dolara kadar çıkan güzel mülklere sahip birçok renkli adam görüyoruz. Neredeyse her büyük şehir ve kasabada, nüfusu arasında serveti beş ila on bin dolar veya daha fazla olan bir Zenci bulunur.

Kuzey Carolina Tarım Fuarı'nda yaptığı konuşmada Raleigh, Kuzey Carolina'dan Rahip A. G. Davis, "İlerleme yolunda yavaş ama emin adımlarla yürüyen sekiz milyon zencinin uzun kuyruğunu şöyle bir tarayın; aralarında Ohio'dan elektrikçi, makine mühendisi, telefon, telgraf ve elektrikli aletler üreticisi Granville T. Woods; Philadelphia'dan kömür tüccarı William Still; sanatçı Henry Tanner; Chicago West Division Street Car Company'nin demir ve montaj bölümünün ustabaşı John W. Terry; Washington, D. C.'den mühendis, makine operatörü ve mucit J. D. Baltimore; Arkansas, Pine Bluff'tan tramvay demir yolu, yarış pisti ve park sahibi Wiley Jones; Eagle Works and Manufacturing Company'nin desen atölyelerinin ustabaşı ve çizer Richard Hancock gibi adamları bulacaksınız; Mucit John Beack,
icatları on binlerce dolar değerinde olan;
kereste tüccarı ve kapitalist W. C. Atwood."

Ve şimdi gözden geçirirken şunu da eklememe izin verin:
Amerikan Zenci'sinin sosyal koşulları,
dünyaya çalışma ve genel gelişime olan yeteneğini göstermiştir.

Karakter, eğitim ve zenginlikten önce, tüm engeller eriyecektir ve
bunlar ırkın büyümesini geliştirmek için gereklidir.

Aşağılık kölelikten ve yoksulluktan, herhangi bir ırkın kitlelerinin çok üzerinde bir düzeye yükselmiştir.

Çalışkanlığı ve tutumluluğuyla,
içine yerleştirildiği her durumun efendisi olmuştur ve hiç kimse onun
herhangi bir alandaki başarılarının
fırsatlarıyla orantılı olduğunu inkar etmeyecektir.

İKİNCİ MAKALE.

AMERİKAN ZENCİ, ON DOKUZUNCU YÜZYILDA, FIRSATLARINA UYGUN OLARAK, SERVET, AHLAK, EĞİTİM, VB. KONULARDA BAŞARILAR ELDE ETTİ Mİ? EĞER EĞER HANGİ BAŞARILAR ELDE ETTİ?

JOSEPHINE SILONE YATES TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Bayan Josephine Silone Yates]

BAYAN JOSEPHINE SILONE YATES.

Alexander ve Parthenia Reeve-Silone'nin en küçük kızı olan Bayan Josephine Yates, uzun süredir ve olumlu bir şekilde, ahlaki, entelektüel ve fiziksel olarak değerli
kişiler olarak bilinen Suffolk County, New York'taki Mattiluck'ta doğdu. Anne tarafından Bayan Yates, Philadelphia'lı Rahip J. B. Reeve, D. D.'nin yeğenidir.

Eğitimli ve karakter olarak çok gelişmiş bir kadın olan Bayan Silone, bu kızının eğitimine sessiz, Hristiyan evinde başladı ve her iki ebeveyn de onun yararlı bir kadın
olabileceğini umarak, çocuğun çok erken yaşta elde etmek istediği eğitimi ona sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmadılar; ve bu amaçla, on dördüncü yaşında, Philadelphia'daki Renkli Gençlik Enstitüsü'nde bir yıl geçirmiş olan Rhode Island, Newport'a gönderildi ve o zamanlar Bayan Fannie Jackson olan Bayan Coppin, güçlü zekasıyla, annenin başlattığı ilhama yardımcı oldu. 1877'de Bayan Silone, Newport'taki Rogers Lisesi'nden büyük bir sınıfın birincisi olarak mezun oldu; ve sınıfının tek Renkli üyesi ve ilk renkli mezun olmasına rağmen, her zaman öğretmenler, akademisyenler ve Thomas Wentworth Higginson, T. Coggeshall ve diğerleri gibi Okul Kurulu üyeleri tarafından en üst düzeyde nezaketle karşılandı.

İki yıl sonra Providence'daki Rhode Island Eyalet Normal Okulu'ndan mezun oldu ve kısa süre sonra öğretmen olarak hayatına başladı. Missouri, Jefferson City'deki Lincoln Enstitüsü'nde geçirdiği sekiz yıl boyunca, Doğa Bilimleri Bölümü'nün sorumluluğunu üstlendi ve bu kurumda profesörlüğe seçilen ilk kadın oldu.

1889'da Bayan Silone, Kansas City, Missouri'deki Phillips Okulu'nun müdürü olan Prof. W. W. Yates ile evlendi ve o şehre taşındı; o zamandan beri hem kamu hem de özel okul işleriyle uğraşıyor.

Dokuz yaşından beri basın için yazıyor ve makaleleri birçok önde gelen dergide uzun süre "R. K. Potter" imzasıyla yayınlandı. Bayan Yates uzun zamandır gayretli bir kulüp çalışanı ve Doğu ve Batı'da bir öğretim görevlisi olarak tanınıyor. Kansas City Kadın Birliği'nin organizatörlerinden ve ilk Başkanı'ndan biriydi; 1901 yazında Ulusal Renkli Kadınlar Derneği'nin Başkanı seçildi, bu örgütün dört yıllık bir süre boyunca Hazine Müdürü olarak görev yaptı. Bayan Yates iki çocuğun annesidir, çocuklarının eğitimini dikkatle denetler ve hastaları rahatlatmaya veya görevlerini yerine getirmeye, öğüt vermeye veya kapısını arayan birçok gence ve diğerlerine mümkün olan her konuda yardım etmeye her zaman hazırdır. Bir ırkın başarısının ölçüsü, geldiği derinlikler ve geliştiği koşullardır. Zenci'nin 19. yüzyılda gerçekte ne başardığını bilmek için, 1619 yılından önceki yaşamı ve yaşam alanı hakkında bir şeyler bilmek gerekir; 1619 yılında iradesi veya isteği dışında Virginia kıyılarına getirildiğinde; ayrıca bir köle olarak yaşamını ve özgürlüğüne kavuşmasından sonraki fırsatlarını da bilmek gerekir. Tarih, Afrika'dan bu ülkeye köle olarak satılmak üzere getirilen Zenci'lerin o dönemde az çok ilkel bir medeniyetsiz yaşam aşamasında olduğunu gösteriyor; onları yakalamak ve bu "özgürlerin diyarı ve cesurların yurdu"na taşımak için kullanılan yöntemler, Scribner'ın, Pearson'ın ve diğer güvenilir süreli yayınlarda seri halinde yayınlanan canlı kalem resimleri ve diğer çizimlerle yakın zamanda yeniden canlandırıldı (gerçeğin damgasını taşıyan ve kesinlikle doğru olmak için zaman ve mekana çok yakın bir aralıkta yazılmış olma suçlamasına pek tabi olmayan veya tam tersi) "sistemin" ilk döneminden itibaren moral bozucu ve alçaltıcı etkilerini gösteriyor, ardından gelen köle yaşamının yıkıcı etkileri, en uygun koşullar altında bile, yaklaşık iki yüz elli yıl boyunca, Zenci yaşamında ve karakterinde, aynı süre boyunca benzer koşullara tabi tutulan diğer insanlara bırakacağı özelliklerle aynıydı. 

Köleliğin Zencilere medeni yaşamın bazı sanatlarını verdiği söylenebilir ve bu doğrudur; ancak şunu da eklemek gerekir ki, ona devredilemez erkeklik haklarını reddederek, emeğinin ürününe ilişkin hakkını reddederek, bu sanatlarda çalışmak için ona asil bir teşvik bırakmadı ve böylece onu tedbirsiz, dikkatsiz, beceriksiz, kısacası tüm doğasını demoralize etmeye yöneltti.

Ayrıca sistemin ona Hıristiyanlığı verdiği belirtiliyor. Ona dindarlık mı verdi? Ona bu terimlerin en yüksek anlamıyla ahlak mı verebilirdi?

Constantine, asi Saksonları bir dere kıyısına götürebilir ve onlara Hristiyanlık ile kılıç arasında bir seçenek sunabilirdi, ancak kibirli hükümdar, bu kadar buyurgan ve toptan bir şekilde dayatılan bir dinin askerin ahlaki doğasını değiştirmediğini kısa sürede fark etti;
ve biz, zalim ve rezil bir esaretin aşağılayıcı etkileri arasında özümsemiş Hristiyanlığın, dilin ve medeni yaşamın sanatlarının, beden, zihin ve ruhun uyumlu bir şekilde gelişmesini; güçlü ahlaki ve entelektüel yapıyı; veya emeğin onuru fikirlerini; tutumluluk, ekonomi, zaman ve paranın dikkatli harcanmasını; veya medeniyet sürecindeki bu iki büyük etkenin yakın ilişkisinin bilgisini üretemeyeceğini ileri sürüyoruz. Bunlar, yalnızca erkeklik ve kadınlık haklarının kabul edildiği ve saygı duyulduğu yerlerde elde edilen sonuçlardır. Bu sonuçların veya ilerlemeye yönelik temel dürtülerin eksikliği, Zenci karakterindeki kusurları temsil eder ve 19. yüzyılda daha hızlı bir gelişmeyi engeller ve doğrudan köleleştirilmiş durumuna kadar izlenebilir; ve Zenci'nin dünyadaki en büyük suçlu, tamamen telafi edilemez olarak damgalanmasından önce; özgürlüğün bir neslinden biraz daha uzun bir sürede gelişmiş medeniyete doğru daha hızlı adımlar atmamış olması nedeniyle toptan bir şekilde kınanmasından önce, bu kusurların kökeni veya nedeni, büyümesi ve sonraki gelişimi dikkate alınmalıdır. Gerçekten de, halkın köleliğin doğal sonucunun korkakça, hırsızca, vahşi veya aşağılık bir insanlık örneği olduğunu özgürce kabul etmesine rağmen, köleliğin en karanlık saatlerinde bile, gerekirse hayat pahasına bütünlüklerini koruyan, çevrelerinden üstün olan, aynı yüce duyguları başkalarına öğreten birçok, birçok soylu ruh vardı. Özgürleşme ve bazı anayasal değişiklikler, eski kölenin maddi bedenine özgürlük getirdi, ancak ruh, daha yüksek benlik, köleliğin yüzyıllarca süren yozlaşmayla üzerine bindirdiği kötülüklerden bu kadar kolay kurtulamadı; ve bu ruhsal bozulma nedeniyle, Güney'den daha az olmayan Zenci'nin fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak yeniden inşa edilmesi gerekiyordu. Yeniden yapılanma, eski özelliklerin ortadan kaldırılması, yeni ve daha elverişli olanların büyümesi ve geliştirilmesi, her ırk için zamanın işidir. Nesiller geçmelidir ve yine de sürecin tam ve eksiksiz olması beklenmemelidir; bu arada, Zenci hangi başarı ölçüsüne ulaşıyor? On dokuzuncu yüzyıldaki eğitim, ahlaki, mali ve diğer açılardan elde ettiği başarılar, fırsatlarıyla orantılı mıydı? 1863 yılında dört milyon Zenci, bu dünyanın sermayeyi oluşturan mallarından çok azıyla acımasız bir esaret durumundan çıktı; emek ve sermayenin tam ve özgür gelişimi için evrensel olarak gerekli olan emek teşviklerinden çok azıyla. Zenci'nin tarım, ev hayatı ve bazı durumlarda yüksek dereceli mekanik becerisi hakkındaki bilgisi ona bir tür avantaj sağlıyordu, ancak yaklaşık iki yüz elli yıldır o kadar "çalışıyordu" ki, ondan emeğin gerçek onurunu hemen kavramasını beklemek çok fazla olurdu. Ayrıca, eğitimsiz zihninde özgürlük ve çalışmanın birbiriyle yakından ilişkili terimler olması da beklenemezdi. Sonra üstesinden gelinmesi gereken belli bir miktarda anayasal atalet vardı, tropikal veya yarı tropikal bir iklimin yerlisinin doğal mirasıydı, ancak Amerikan medeniyetinin şiddetli rekabetiyle veya kırk yıl önce tüm ülkede sadece birkaç bin dolara sahip olan bir halkın maddi koşullarıyla oldukça uyumsuzdu; ve aralarında eğitim, önceki mülkleri ya özgürlük ya da diğer elverişli koşullar sayesinde edinimini mümkün kılan ayrıcalıklı azınlıkla sınırlıydı. Kuzey şehirleri dışında, ticari girişim veya herhangi bir reform ve ilerleme amacı olan örgütler neredeyse bilinmiyordu. Açıkça, Zenci'nin yeniden inşa edilebilmesi ve toplumun zeki bir üyesi olabilmesi için yapılması gereken ilk şeylerden biri onu eğitmekti; kendisine bakmasını öğretmek; onu daha tedbirli ve özenli hale getirmek; ona öz güveni ve öz denetimi öğretmek; ona zamanın, paranın ve ikisinin yakın ilişkisinin değerini öğretmekti. Kesinlikle hafif bir iş değil. Bu dersler ancak deneyimin pratik okulunda öğrenilebilirdi, o zaman bir günde değil. Peki ne başarıldı? Kırk yıl önce tüm Güney'de tek bir Zenci okulu yoktu; on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar yirmi bin Zenci okul evi, otuz bin Zenci öğretmen ve üç milyon Zenci okul çocuğu mutlu bir şekilde "Pierian Pınarı"na doğru yol alıyordu.

"Sistem" altında, genel olarak, Zenci'lere okuma veya yazma öğretmek bir suç olarak kabul ediliyordu; ve 1870 nüfus sayımı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm Zenci'lerin yalnızca onda ikisinin, on yaşın üstünde, yazabildiğini gösteriyor. On yıl sonra, oran tüm sayının onda üçüne yükseldi; 1890'da ise, özgürleşmeden yalnızca bir nesil sonra, bu on yaş ve üzeri kişilerin yüzde kırk üçü okuma ve yazma biliyordu; yüzyılın sonundan önce bu oran yüzde kırk beşe ulaştı.

Kırk yıldan daha kısa bir sürede okuma yazma bilmeyenlerin yüzde kırk beşini ortadan kaldırmak; milyonlarca çocuğun ortak okullarda olduğunu görmek; yirmi bin Zencinin özgür emeğin ruhuna ilham veren
bayrağı altında meslek öğrendiğini görmek; diğer binlercesinin birçok ticari işletmeyi başarıyla işlediğini görmek; bunların arasında birkaç banka, bir pamuk fabrikası ve bir ipek fabrikası; Zencilerin Güney'in özgür emeğinin beşte dördünü gerçekleştirdiğini ve böylece bölümün güçlü bir endüstriyel faktörü haline geldiğini görmek, utanmamız gerekmeyen on dokuzuncu yüzyıldaki başarıların kanıtını sunmaktır; ve işçi sendikalarının kısıtlamalarını, Zenci'nin bölümden bağımsız olarak pratik olarak yasaklandığı alanları veya iş sınıflarını göz önünde bulundurarak, söz konusu dönemde kendisine sağlanan fırsatlarla oldukça orantılıdır.

Kırk yıl içinde Amerikan okullarındaki eğitim sistemi daha iyiye doğru bazı köklü değişikliklere uğradı; ve eğer bu dönemin başında, klasiklerin incelenmesinin merkez nokta olduğu
sistem, yüzyıllardır süregelen kültür mirasına sahip ortalama Anglosakson gençliğinin pratik ihtiyaçlarına uymuyorsa,
bu klasik eğitimi, eğitimin unsurlarını bile aşılamanın bir esaret durumundan
çıkan bir halk için bir çalışma temeli haline getirmeye çalışırken bazı hatalar yapılması
yapılması garip değildir, genel olarak konuşursak,
bir suç olarak kabul edilirdi.

Endüstriyel, manuel veya teknik eğitim, kırk yıl önce, eğitim sisteminde sağlam bir şekilde tutunmamıştı ve Zenciler için okul dersleri, belki de birçok durumda daha gelişmiş bir zihniyete ve medeniyete sahip öğrenciler için daha uygun olan klasik modellere göre planlanmıştı; çünkü insanlığın geneli, evrimin yavaş ve kaçınılmaz aşamalarından ve süreçlerinden kaçmayı umamaz. Ancak bireysel deha, hiçbir yasayla bağlı olmayıp, sahneden sahneye sıçrayabilir; ve özgürlüğün ilk on yıllarında aldıkları klasik eğitimin yalnızca kendi bireysel yeteneklerini değil, aynı zamanda ırkın yüksek düzeyde kültüre olan kapasitesini ve duyarlılığını da kanıtlamaya yarayan Zenci'leri gururla gösteriyoruz; oysa böyle bir gösteri birincil bir gereklilikti.

Zihinsel olarak bunu alabilecek kapasitede olanlara klasik veya yüksek eğitim verilmesinde hemen bir hata yapıldığını düşünmüyoruz ve on dokuzuncu yüzyılın eğitimsel açıdan parlak başarıları olarak, ırkın standardını her açıdan yükseltmeye yardımcı olan iki bin beş yüz yirmi beş veya daha fazla üniversite mezununa büyük bir memnuniyetle atıfta bulunuyoruz; Bize Douglass, Langston, Bruce, Washington, Tanner, Scarborough, Page, Grisham, Miller, Dubois, Wright, Bowen, Crogman, Johnson, Dunbar, Chestnutt ve isimleri şimdiki ve gelecek nesillerin kalplerinde yer etmesi gereken diğerlerini veren ırkın gerçek dehasına; yüksek öğrenim kurumlarında eğitim gören kırk bin Zenci öğrenciye; klasik dersler alan on iki bin kişiye; bilimsel dersler alan yüz yirmi bin kişiye; Zencilerin yüksek öğrenimi için yüz elli altı kuruma; iki bin pratisyen hekime; Zenciler tarafından yazılan ve yayınlanan üç yüz gazeteye ve beş yüz kitaba; bir halkın sosyal statüsünü belirleyen ve bireye veya kitleye belki de tanımlanamayan ama aynı zamanda belirgin bir kültür damgası veren tüm bu zevk ve biçim konularında giderek artan bir ayrımcılığa. Bu başarılar, özgürlüğümüzün kırk yılından daha kısa bir sürede tek başına, medeniyete uygunluğumuzu ve ayrıca, yıllar geçtikçe, geniş, liberal, dengeli bir eğitime sahip Zencilere daha da büyük bir ihtiyaç olduğunu; ve aynı zamanda, zeki, iş yeteneğine sahip; yüksek derecede mekanik beceriye sahip; endüstriyel sanatlar ve bilimler ve karlı bir şekilde yatırılmış sermaye hakkında kapsamlı bilgiye sahip Zencilere de benzer bir ihtiyaç olduğunu göstermektedir. Özgürlüğün ilk yıllarından itibaren, Hampton'daki gibi birkaç lider, Zencilerin büyük çoğunluğunun, kölelik koşulları altında yapılan işten asla elde edilemeyecek olan emeğin onuruna ilişkin deneysel bilgiye ihtiyaç duyduğunu; Amerikan endüstriyel yaşamının şiddetli rekabetine katılıp girebilmek veya hatta Amerikan medeniyeti düzleminde yaşayabilmek için, vasıflı emek hakkında daha fazla şey bilmeleri gerektiğini fark etti; ve olumsuz eleştirilere rağmen, bu liderler Zenci için endüstriyel ve el eğitim okulları kurmaya devam ettiler, bu tür temel eğitimler kendi bakış açılarına göre en yararlı görünüyordu. Seçilen yöntemlerin sonuçlar açısından zengin olması için, Hampton, Tuskegee, Normal ve diğer endüstriyel okulların kitlelerin çevresini ve günlük yaşamını doğrudan veya dolaylı olarak iyileştirmedeki derin ve kapsamlı etkisi hakkında biraz bilgi sahibi olmak yeterlidir. Köleliğin köleleştirilenlerin normal ve ruhsal doğası üzerindeki sinsi ve nihai etkisi, daha ince içgüdüleri ve duyarlılıkları köreltmek, tamamen silmek, en düşük vahşiyi tarladaki hayvanlardan ayıran erkeklik ve kadınlık tohumlarını yok etmektir. Bu ruh aşağılamasına yüzyıllarca devam edin, köleye ev hakkını, aile hakkını reddedin - evrensel olarak cesaret, vatanseverlik, ahlak, medeniyet için en büyük teşvik olan bağlar - sonra özgürleştirilmiş köleyi, eğitimin hiçbir işe yaramadığı bir hayvan ilan edin, çünkü bir nesilden biraz daha uzun bir sürede, nesillerin koşullarının aşıladığı ve yoğunlaştırdığı tüm aşağılanmayı ortadan kaldıramamıştır!

Bu ülkedeki suç oranındaki belirgin artışı tartışan kriminologlar, bu belirgin artışın büyük ölçüde son kırk yılda suçluların kayıtlarının eskiden olduğundan daha eksiksiz tutulmasından ve suçu ortaya çıkarmak ve suçluları kanunun cezasına çarptırmak için daha iyi olanaklara sahip olmasından kaynaklandığını ileri sürüyorlar; ve eklenebilir ki, 
Negro'nun davasında, yakın zamanda Kansas City'li bir yargıcın, Georgia'lı birinin, önyargısız görüşleri ve adil muamelesiyle dikkat çektiği gibi,
"Bir Zenci'yi mahkum etmek için beyaz bir adamdan daha az kanıt gerekir;
ve aynı suçtan dolayı bir Zenci'ye verilen ceza, beyaz bir suçluya verilen cezadan daha uzun olacaktır. Bu yüzden Zenci'lerin cezasını düşürmek zorunda kaldım." Zincir çetesi sisteminin tüm tarihi bu ifadeleri doğruluyor; bu sistem bildirilen suçlu sayısını artırmaya yardımcı oluyor; ve ırk isyanları, linçler ve katliamlar, konuya yabancı olanlara bunun tam tersini gösteriyor gibi görünse de, Zenci toplumun kanunsuz bir unsuru değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nde özgürleşmesinden bu yana doğal bir huzursuzluk onu ele geçirdi ve hem ahlaki açıdan hem de diğer bakış açılarından normal şekilde gelişebileceği koşulları belirlemek ve ayarlamak için zamana ihtiyaç duyuyor. Bu arada, ahlaki statüyü yükseltmenin birincil gerekliliği, en yüksek haliyle esaret günlerinde kendisine reddedilen şeyin, yani evin geliştirilmesi ve inşa edilmesidir. Zekanın ve ahlakın hüküm sürdüğü evlere, evlere, evlere ihtiyacımız var. Ve bu doğrultuda on dokuzuncu yüzyılda ne başarıldı? Kırk yıl önce nispeten az sayıda eve sahip olan Zenci, yüzyılın sonundan önce bir milyon beş yüz bin çiftlik ve eve sahip olma konumuna geldi; ve bunlardan iki yüz yetmiş beş binine sahip oldu; bunların çoğu, Paris Fuarı'ndaki ve diğer yerlerdeki serginin bir parçası olan görüşlerden de anlaşılacağı üzere, herhangi bir halkın evleriyle olumlu şekilde karşılaştırılabilir. Zencilerin sahip olduğu bu evlerin büyük çoğunluğunun çevresini oluşturan zekâ ve ahlaka gelince, eğitim ve suç istatistikleri, Zenci suçluların kural olarak rafine ve eğitimli sınıflardan değil, en cahil, aptal ve sarhoş kesimden geldiğini; eğitimin ahlaki tarafına ulaşamamış, hatta ulaşamamış sınıftan geldiğini gösteriyor. On birinci nüfus sayımını derleyen kişi şöyle diyor: "Genç suçlular arasında en küçük oran Zencilerde bulunuyor." Bu, gençliğimizin ev hayatının genel atmosferini iyi anlatıyor; renkli adamın her Amerikan bağımsızlık savaşında gösterdiği cesaret, "çok fazla eyaletin vatandaşlık haklarından mahrum bırakılmasına izin verdiği bir ülkeyi savunmak için" korkusuzca hayatını riske atma yeteneğini kanıtlamıştır. Böyle bir fedakarlık, en yüksek türden bir ahlaki ideali varsayar. Irkın kadınlarının konumu, her zaman bir halkın gerçek ilerlemesinin bir göstergesi olmuştur, kendi ve diğer ırkların vicdansız üyelerinin iftira dolu saldırılarına rağmen, giderek iyileşmektedir ve özellikle yüzyılın ikinci yarısında kadınların -ırk veya renkten bağımsız olarak- eğitim, meslekler, endüstriyel sanatlar vb. doğrultusunda gelişimine ilişkin olarak elde edilen liberal fikirler tarafından maddi olarak desteklenmiş ve teşvik edilmiştir. Zenci'nin mali açıdan ilerlemesine gelince, söz konusu dönemdeki başarılarının daha büyük olması mümkün olabilir; ancak hem içeriden hem de dışarıdan servet biriktirme konusunda aşılması gereken birçok engel olmuştur.

Köle sisteminin en büyük suçlarından biri, köleye emeğinin ürününe veya herhangi bir kısmına ilişkin hakkını pratik olarak reddetmesiydi; bu, her bakımdan onun edinme yeteneğini yok etti; bu nedenle özgürken çalışmak için çok az teşviki vardı; ve yıllar geçtikçe, sermaye şeklinde çok az şey biriktirdi; eğer bir birikimi olacak kadar şanslıysa, birikimlerinin karlı bir şekilde yatırımına çok az ilgi gösterdi. Dikkatsizler için çok sayıda gizli emir ve diğer planlar, görünüşe göre ana amacı büyük bir ihtişam ve gösterişle "halkı gömmek" olan, ceplerindeki fazla paranın çoğunu boşalttı.

Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu, Zenci'leri, zarar görmüş Güney'deki çiftlik ve plantasyonlardaki toprağın köylü sahipleri olarak kurmaya çalıştı ve uzun süre "kırk dönüm ve bir katır" hayalleri kuranlar, çoğu durumda, yalnızca kaba bir uyanışla karşılaştılar; ancak arazi kiralama sisteminin, mahsulün üretimi ve satışını beklerken yaşamın gerekliliklerini elde etme kredi sistemiyle birleşmesi, kiracının arazi sahibi olmasına elverişli değildir; Zenci'nin özgürlük ve toprağı işleme fikirlerini birbirinden ayırma eğilimine rağmen, büyük şehirlerde ayrışma arzusuna ek olarak, büyük Batı ve Kuzeybatı'nın seyrek yerleşimli bölgelerine yayılmak yerine, orada zengin çiftçilik arazileri edinip öncü bir yaşamla servetini düzeltme isteği, böylece torunları için sağlam bir dayanak ve yetkinlik kazanan diğer ulusların köylüleriyle birlikte; tekrar ediyoruz - belirtilen gerçeklere rağmen - yüzyılın sonundan önce Zenci, yaklaşık yedi yüz elli milyon dolar değerinde çiftlikler ve evler biriktirmişti; yüz yetmiş milyon dolar değerinde kişisel mülk; ve eğitim amaçlı on bir milyon dolar toplamıştı. Bunlardan ve 19. yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci'lerin başarılarına ilişkin mevcut diğer istatistiklerden, ilk önermemizi aklımızda tutarak - bir halkın başarısının ölçüsü geldiği derinliktir - eğitimsel, ahlaki ve mali olarak Zenci'nin emrindeki fırsatlar sayesinde benzer koşullar altında kendisinden veya herhangi bir başka ırktan beklenebilecek her şeyi başardığı sonucuna varıyoruz. Zenci'nin hatalar yaptığı söylenmeden geçilemez. Tüm ırklar ve tüm bireyler hatalar yapmıştır, ancak--"Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin verin."

Bu ve gelecek nesillerin karşı karşıya olduğu büyük sorun, atalarımızı nasıl geçeceğimiz veya hatta onlarla nasıl eşitleyeceğimizdir; üstün avantajlarımız sayesinde ikinci kırk yıllık özgürlüğü ve tüm gelecek yaşamı orantılı olarak onurlu bir şekilde anılmaya değer hale getireceğiz.

"Bugün güçlü ve emin bir şekilde inşa edin,
Sağlam ve geniş bir temelle,
Ve yükselen ve güvenli
Yarın yerini bulacaktır.
Sadece böylece
Gözün dünyayı tek bir uçsuz bucaksız ova,
Ve gökyüzünün sınırsız bir erişimi olarak gördüğü o kulelere ulaşabiliriz."

ÜÇÜNCÜ MAKALE.

AMERİKAN ZENCİ, ON DOKUZUNCU YÜZYILDA, FIRSATLARINA ORANTILI OLARAK
SERVET, AHLAK, EĞİTİM, VB. GİBİ
BAŞARILAR ELDE ETTİ Mİ? EĞER EĞER EDİYORSA, HANGİ BAŞARILAR ELDE ETTİ?

RAHİP J. W. E. BOWEN, D. D.

[İllüstrasyon: J. W. E. Bowen, D. D.]

J. W. E. BOWEN, A. M., PH. D., D. D.

Dr. John Wesley Edward Bowen New Orleans'ta doğdu.
Babası Edward Bowen, Washington, D. C.'den New Orleans'a gitti. Özgür bir adamdı, mesleği marangozluk ve inşaatçılıktı ve okuyabiliyor, yazabiliyor ve şifre çözebiliyordu. Çok saygı görüyordu, işinde başarılıydı, biraz para biriktirmişti ve rahat bir hayat yaşıyordu. Dr. Bowen'ın annesi Rose Bowen, Afrika'nın batı kıyısındaki Jolloffer kabilesinden bir Afrikalı Prenses'in torunuydu. Üç yaşındayken babası onu ve annesini kölelikten satın aldı. On üç yaşındayken, savaştan sonra Metodist Episkopal Kilisesi tarafından kurulan, renkli insanlar için New Orleans Üniversitesi'nin hazırlık okuluna gitti. On yedi yaşındayken üniversiteye girdi ve beş yıl sonra A. B. derecesiyle mezun oldu. On yedi yaşındayken bir Metodist canlanma toplantısında din değiştirdi ve dokuz ay sonra yerel bir vaiz olarak lisans aldı ve o zamandan beri vaaz veriyor. Mezuniyetinden kısa bir süre sonra Dr. Bowen, Nashville'deki Central Tennessee College'da Latince ve Yunanca Profesörü oldu ve bu pozisyonda dört yıl kaldı. 1882'de profesörlükten istifa etti ve Boston Üniversitesi'ne girdi ve burada dört yıl okudu, 1885'te B. D. derecesini ve 1887'de Boston Üniversitesi'nin tüm bilimler okulundan Doktora derecesini aldı. Ayrıca Yunanca, Latince, İbranice, Keldani, Arapça ve Almanca ile Metafizik ve Psikoloji alanlarında özel ileri çalışmalar yaptı. Metodist kilisesinde Doktora derecesini alan ilk renkli adam ve bu ülkedeki herhangi bir üniversitede derece alan ikinci renkli adamdı. Üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Dr. Bowen, New England Metodist Konferansı'na katıldı ve Revere Street Kilisesi'nin
papazı olarak atandı. New England'dayken birçok beyaz kilisede kabul edilebilir bir şekilde vaaz verdi - bir ay boyunca birine hizmet etti ve bu süreden sonra papazı olması istendi. Newark'taki St. John's renkli kilisesine üç yıl hizmet ettikten sonra, Baltimore'daki Centennial Methodist Episcopal kilisesinin papazı oldu ve aynı zamanda o şehirdeki renkli insanlar için Morgan kolejinde kilise tarihi profesörü oldu. Bu papazlık döneminde 735 kişinin
döndüğü olağanüstü bir canlanma gerçekleştirdi.

Dr. Bowen daha sonra Washington'daki Asbury Methodist Episcopal kilisesinin üç yıl papazı oldu ve aynı zamanda o şehirdeki renkli insanlar için Howard Üniversitesi'nde İbranice profesörü oldu. Burada bir bilgin, hatip ve düşünür olarak ulusal bir ün kazandı. Bu papazlık döneminde o zamanlar Yale Üniversitesi'nde olan Dr. W. R. Harper'ın yazışma okulunda Sami dilleri üzerine çalışmalar yaptı. Washington'daki görevinden istifa ettiğinde, bir yıl boyunca Metodist Episkopal Kilisesi Misyoner Topluluğu'nun Saha Sekreteri oldu ve Washington'daki ikametgahını korudu.

Dr. Bowen daha sonra Atlanta, Georgia'daki renkli insanlar için Gammon İlahiyat Semineri'nde Tarihsel Teoloji Profesörü olarak seçildi ve hala bu görevi sürdürüyor.
Başkan Rahip Dr. Thierkield'in istifası sonucunda, birkaç aydır fakülte başkanı ve kurumun icra memuru olarak görev yapıyor.
Ayrıca Afrika için Stewart Vakfı'nın Sekreteri, Amerikan Zenci Akademisi'nin üyesi ve Amerikan Tarih Derneği'nin üyesidir. Bu son dernek, üyeleri arasında bu ve diğer ülkelerdeki en bilgili kişilerden bazılarını barındırmaktadır. Dr. Bowen, 1886'da New Orleans Üniversitesi'nden
A.M. derecesini ve 1892'de Gammon İlahiyat Semineri'nden
D.D. derecesini aldı.

Tüm bu ilgi çekici uğraşların arasında, Dr. Bowen hacimli bir
yazar ve yorulmak bilmez bir öğretim görevlisi olmuştur. Yayınları arasında vaazlar ve konuşmalar içeren bir cilt, "Amerika'nın Renkli Halkına Açık Konuşmalar", "Krala Çağrı", "Savaşın Sonlarında ve Bugün Zenci'nin Karşılaştırmalı Durumu", "Orta Çağ'da Kilise ve Devlet Arasındaki Üstünlük Mücadelesi" ve "Amerikalı ve Afrikalı Zenci" bulunmaktadır. Şu anda "Üniversite Konuşmaları" adlı bir cilt ve "Felsefe ve Teoride Tartışmalar" adlı bir cilt basıma hazır; ayrıca "Zenci Irkının Eğitim Tarihi".

Dr. Bowen, son Genel Konferans'ta Piskopos olarak oylandı. İlk oylamada ikinci sırada yer aldı. Arkadaşları, önümüzdeki Genel Konferans'ta seçileceğini tahmin ediyor.

Çıkarım ve varsayım, akılsızların veya yüzeysel olarak bilgili olanların standart tartışma yöntemleridir. Bu tür bir yetersizlik veya yetersizlik, hatalı sonuçlara yol açar. Dikkatli ve özenli bir emek ve gerçeklerin akıllıca bir şekilde elenmesiyle ilgili gerçeklere yapılan bir çağrıdan başka bir şey, mit ve efsanelerin ortadan kaldırılması, düşünen insanların dikkatini çekmelidir. Ancak itiraf edilmelidir ki, Zenci'nin kölelikteki konumuna kıyasla karşılaştırmalı statüsüyle ilgili herhangi bir tartışmada tam ve doğru veriler eksiktir. Bugünün istatistik bilimi o zamanlar bilinmiyordu ve günümüzdeki büyümenin o günkü büyümeye göre göreceli üstünlüğünü veya aşağılığını kesin olarak doğrulamak neredeyse imkansızdır. Bu ifade, son zamanlardaki muazzam ilerlemenin gerçeğini inkar etmek için yapılmamıştır, ancak köleliğin özgürlük koşullarına göre daha üstün olduğu yönündeki önyargılı ve dogmatik açıklamalara makul bir dengeleyici olarak yapılmıştır. Dogmatizm, bağnazların argümanıdır. Bazı yazarların Zenci'nin fiziksel, ahlaki ve sosyal olarak gerilediği iddialarının gerçek verilerle doğrulanmadığını söylemek gerçeğin çok da dışında değildir. Uygar yaşamın modern hastalıklarının onun dayanıklı doğasına nüfuz ettiği kabul edilir, ancak aşağılık evrensel beyanı kanıtlanmamıştır. Ayrıca, o günün doktorlarının bazı izole vakalarda siyahların can sıkıntısı ve ziyafetlerden nispeten özgür olduğunu kaydettikleri doğrudur, ancak o günün yarı tutulmuş bir kaydı, bugünün Zenci'sinin, bütün gün saban sapları arasında duran ve bütün gece dans eden veya bağıran ante-bellum şöhretinin güçlü babasından üstün olduğu ifadesini haklı çıkarmak için önümüzde değildir. Zimotik hastalıkların artışı kabul edilir, ancak buna karşılık gelen birçok hatta bu uğursuz büyümeyi fazlasıyla etkisiz hale getirecek bir güç artışı olmuştur. Yine, bu kabulün karşısına, daha önce değinilen gerçeği küçümsemek için değil, ancak tüm bir argümanı bir kıyasın tek bir koluna dayandırmanın anlamsızlığını göstermek için başka bir gerçek ifadesi yerleştirilebilir, yani: Zenci'nin özgürlüğün kulaklarına şarkı söylemesinden bu yana sayısal büyümesi, fiziksel canlılığın açık bir kanıtıdır. Bu büyüme, istatistikçilerin parlak kehanetleriyle aynı hızda ilerlemiştir.

Konuyu alt bölümlere ayıralım ki gerçekler mantıksal bir düzende gruplanabilsin. Irkın büyümesini üç başlık altında inceleyelim:
Sayısal büyüme, maddi büyüme, ahlaki ve toplumsal büyüme.

Sayılardaki büyüme, direnç gücündeki büyümedir ve bu, herhangi bir halkın yaşamında temeldir. Bir halkta ölüm güçlerine direnme ve ırk artışının doğal yasalarına göre kendini yeniden üretme gücü bulunmuyorsa, o zaman böyle bir halk ırkların mücadelesinde sayılmamalıdır. Başka bir deyişle, ırk doğurganlığı entelektüel ve ulusal varoluşun tohumlarını içerir.

Kölelikten kırk yıl uzakta, Zenci'nin özgürlük koşulları altında erken yok oluşuna dair beyanlar
komik ve saçmadır. İlahi kehanetin tüm otoritesiyle Zenci ırkının kölelikten başka hiçbir koşulda
var olamayacağı doğrulandı ve bu endişe onun köleleştirilmesinin devamı için mücadelenin temeli haline geldi. Soğuk matematikçilerin gün yüzüne çıkardığı cilasız gerçekler artık önümüzde ve birkaç ilginç ve şaşırtıcı keşif önümüze konuluyor. Bir sonraki yerde maddi üretimdeki büyüme ve medeni yaşamın meyvelerine sahip olma dikkati hak ediyor. 

Zenci'nin özgürlük günlerinin başlangıcındaki yükleri ve dezavantajlarının hikayesi henüz kağıda geçirilmedi. 
Bunu yapmak için siyah bir yazara ihtiyaç duyulacak. Ancak tarihin, topun ağzından özgürlüğün arenasına fırlatıldığında eğitimsiz siyah bir adamın omuzlarına yüklenenlere paralel bir yük yükleyemeyeceğini doğrulamak gerçeğin sınırları içindedir. İngiliz kanından bir Hindu şair, "Beyaz Adamın Yükü" üzerine güzel bir şiir yazmıştır, ancak bu şiirdir. "Siyah Adamın
Yükü" yüreğinin üzerinde duran bir yüktür ve insan kalbinin
en derin duyguları gibi, soğuk bir
tipe indirgenemez. Thomas Nelson Page, ırkın olumsuz başlangıcını şöyle anlatıyor:

"Hiçbir başka halkın özgürlük yolunda mücadele etmek için daha fazla dezavantajı olmamıştı. Baştan çıkarıldılar, aldatıldılar, yanlış yönlendirildiler. Çalışkanlık alışkanlıkları yok edildi ve yetenek ve eğitim üstünlüğünden bahsetmeden, bin yıllık bir başlangıcı olan bir ırkla hemen eşitliğe kavuşabileceklerine inandırıldılar. Tek kurtuluşlarının diğer ırka karşı saf tutmak ve onları yeni bir vaat edilmiş topraklara götürmek için gelen maceracıları körü körüne takip etmek olduğuna inandırıldılar. Büyük hatalar ve aşırılıklar yapmaları şaşırtıcı değil. Neredeyse bir nesil boyunca yanlış yola itildiler. Ancak şimdi, sadece kışkırtıcı olan siyasi liderlerin yerine, daha geniş bir ufuk, daha derin bir anlayış ve daha gerçek bir vatanseverlikle çabalayan yeni bir lider sınıfı yükseliyor ahlak, çalışkanlık ve bilgi temeli oluşturmak ve bunların üzerine geleceğin sunabileceği her fırsattan yararlanabilecek ve getireceği her servete layık bir ırk inşa etmek."

Kölelik ona ekonomi öğretmedi; aksine ona savurganlık öğretti ve tasarruf etmeyi öğrendiği yerde, sisteme rağmen bunu başardı. İsrafçılığı henüz geçmişte kalmadı, ancak tasarruf etmeyi öğrenmede takdire şayan bir ilerleme kaydetti. Gerçekler neler?
Sadece Georgia eyaletinde, Zenci tepelerden 30.000.000 dolardan fazla vergiye tabi mülk çıkardı. Bu miktar, özgürlüğün
doğumunda, Kuzey ve Güney'deki tüm Zencilerin, köle ve özgür, vergiye tabi ve kişisel olarak toplam servetinin beş katından fazlasını temsil ediyor. Ancak tüm ırkın servetini bir araya getirdiğimizde, rakamlar romantizm gibi okunuyor.

Düşünülmesi gereken bazı gerçekler:

Dört milyon kölenin değeri 3.500.000.000 dolardı. Zenciler evlerinin %87'sine tam mülkiyetle sahipler; çiftliklerinin %89'u ipoteksiz.

Sahip oldukları şeyler: Bankalar 3
Dergiler 5
Gazeteler 400

Kütüphanelerin değeri 500.000 dolar
Eczaneler 500.000 dolar
Okul mülkü 20.000.000
Kilise mülkü 42.000.000
160.000 çiftlik 400.000.000
150.000 ev 350.000.000
Kişisel mülk 200.000.000

Bu gerçekler tartışılmazken, Zenci fırsatlarıyla başa çıktı mı? sorusu kendi olumlu cevabını içerir. Zenci'nin bu muazzam miktardaki serveti kırk yıl gibi kısa bir süre içinde biriktirip biriktirmesi eşsiz bir başarıdır. 

Zenci, toplumsal ve entelektüel yaşamda tüm umutları aşmıştır. Irk, bir üniversite için herhangi bir öğrenim kürsüsü için tam donanımlı bir adam sağlayabilir. Mavi arkalı
yazım kitabıyla başladı ve edebiyat dünyasında saygın bir konuma gelene kadar öğrenim ve güçte istikrarlı bir şekilde büyüdü.

Ancak bu tartışmada belirleyici olan ve tüm meselenin sonucu olarak kabul edilen temel nokta, ahlaki ve sosyal soru ve hangi kadının kraliçe olduğu ev içi erdemleridir. Mülkiyet birikimi ve edebiyat dünyasındaki başarılar, kendi başlarına ve medeniyet amaçları için takdire şayan olsalar da, karşılık gelen ahlaki gelişim ve sosyal güç yoksa, nihai analizde ikincil ve değersizdir. Tek eşliliğe dayanan ailenin evrimi, paganizmin sefahatine ve çok eşli uygulamalarına karşı Hristiyanlığın en büyük ihtişamlarından biridir.

Irkımızın kadınlarından bahsederken, gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri söylemekten başka bir şey yapamayız. Dr. Crummell ile birlikte, "Kızlık çağında, cinsinin tüm
narin şefkati kaba bir şekilde çiğnenmiştir. Tarlada, kaba kulübede, basın odasında ve fabrikada, kaba ve cahil erkeklerin arkadaşlığına atılmıştır. Ona narin bir çekingenlik veya şefkatli bir tevazu için hiçbir şans verilmemiştir. Kızlık çağından itibaren en kaba tutkuların mahkum kurbanı olmuştur. Cinsiyetinin tüm
erdemleri tamamen göz ardı edilmiştir. Eğer iffet içgüdüsü kendini
belirtirse, o zaman kendi kişiliğinin mülkiyeti ve sahipliği için bir kaplan gibi
savaşmak zorunda kalmış ve erdemli kendini
belirtme çabası için sık sık acı ve kesikler çekmek zorunda kalmıştır. Olgunluğa
erdiğinde, kadınlığının tüm narin içgüdüleri
acımasızca ihlal edilmiştir. Kölelik altında her zaman erken beklenen evlilik çağında, sevilen ve seçilmiş
koca değil, tarla veya
müzayede bloğu için insan sığırı yetiştiricisi olmak."

Bu durum değişti mi? Kesin bir şekilde cevap veriyorum, evet, bin kez, evet. Olumsuz bir cevap, cehaletin özü olurdu. Yaklaşık yüz güvenilir gözlemci aracılığıyla her Güney eyaletinde yakın zamanda yaptığım dikkatli bir araştırmadan, genç kadınların büyük sayılarda saf olduğu ve günahkarın şehvetli yaklaşımlarından
kendilerini iffetli ve
temiz tutmak için yoğun bir arzu ve kararlılıkla hızla arttığına dair tanıklığım var ve yasal ve sevgiyle evlenmiş ailelerin sayısı, sadece
kocalar ve eşler, oğullar ve kızlar arasındaki ev içi ve sosyal erdemlerde korunarak, kölelik günlerinden o kadar uzakta ki bir karşılaştırma
farkı en aza indirirdi.

Harika olan, Zenci'nin ahlaksızlığın girdabında yolunu kesip Hristiyan karakterinin
sağlam kayasına ulaşmak için yeterli ahlaki canlılığa sahip olmasıdır. Köleliğin adsız ve 
adlandırılamayan günahlarının harem hayatından, bazıları pagan ahlaksızlıklarının doğal ve ölümcül büyümesi, diğerleri fuhuşun meyvesi, tek bir temiz, güzel, asil ve ilahi aile ve yuvanın yaratılmasına kadar, jeolojik dönüşümden daha önemli olan yoğun, ahlaki, ruhsal ve entelektüel gelişim dönemini kapsar. Şunu bilin ki
bu bir aile yüz binlerce ve daha fazlasıyla çoğaltılabilir.

Ahlaki ve toplumsal karanlık ne nitelik ne de yoğunluk olarak artırılmamıştır. Hayırsever çabaların muhteşem sonuçları sadece bu Mısır gecesinin karanlığına getirilen küçük bir don yağı mumu olarak hizmet etmiştir ve karanlık nispeten sadece ışık getirildiği için
koyulaşmıştır. O soluk ve titrek ışık karanlığın ne kadar büyük olduğunu ve olduğunu ortaya koymaktadır. Bazıları
gölgelerin Zenci için sonsuz geceye doğru uzadığını düşünür, ancak içindeki o titrek ışık, bir gün onu beyaz ve nüfuz eden elektro-karbon projektörün alevlerine
dönüştürecek olan Tanrı'nın nefesini taşır ve bu da köleliğin lanetini
kovacaktır. Bu nedenle, her açıdan, Zenci'nin büyümesi
fırsatlarıyla fazlasıyla uyumlu olmuştur.

DÖRDÜNCÜ MAKALE.

AMERİKAN Zenci, ON DOKUZUNCU YÜZYILDA, FIRSATLARINA ORANTILI OLARAK
SERVET, AHLAK, EĞİTİM, VB. GİBİ
BAŞARILAR ELDE ETTİ Mİ? EĞER EĞER HANGİ BAŞARILAR ELDE ETTİ?

REV. M. C. B. MASON TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Rev. M. C. B. Mason, Ph. D.]

REV. M. C. B. MASON, PH. D.

Rev. Dr. M. C. B. Mason, Methodist Episcopal Kilisesi'nin
Freedmen's Aid ve Southern Education Society'nin
kıdemli yazışma sekreteri, 27 Mart 1859'da
Houma, La. yakınlarında köle ebeveynlerden doğdu. 1857'de, genç Mason doğmadan iki yıl önce, babası 1.350$ ödeyerek kendi özgürlüğünü satın aldı. Belgeler hiçbir zaman yasal olarak düzenlenmedi ve babası, özgürlüklerini güvence altına almak için ailenin diğer üyeleriyle birlikte
Emancipation Proclamation'ı beklemek zorunda kaldı.

Genç Mason, Temmuz 1871'de okula girdiğinde ve
ilk gün alfabeyi öğrendiğinde, daha önce hiç okul görmemişti. Daha sonra daha yüksek bir okula gitti ve 1888'de New Orleans Üniversitesi'nin klasik bölümünden mezun oldu. İki yıl sonra Atlanta'daki Gammon İlahiyat Semineri'ne girdi. Ga., 1891'de mezun oldu. Mezuniyetinin hemen ardından Syracuse, New York'taki Syracuse Üniversitesi'ne kaydoldu ve Felsefe Doktoru derecesine giden "yerleşik olmayan kursu" aldı. Aynı yılın Temmuz ayında, Metodist Episkopal Kilisesi'nin Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği'nin Saha Temsilcisi olarak seçildi ve böyle bir göreve çağrılan ilk renkli adam oldu. Çalışmalarını o kadar başarılı bir şekilde sürdürdü ki, 1893'te New York'ta toplanan Genel Komite toplantısında, Yardımcı Muhabir Sekreteri olarak seçildi ve Mayıs 1896'da, Cleveland'daki Genel Konferansta, sadece 69'u renkli olan 537 temsilciden oluşuyordu ve 11 yarışmacıya karşı 104 oy çoğunluğuyla, hepsi beyaz olan Muhabir Sekreteri olarak seçildi. Dört yıl sonra Chicago'da toplanan Genel Konferans'ta Dr. Mason yeniden seçildi ve Kıdemli Muhabir Sekreteri oldu ve Metodist Episkopal Kilisesi tarihinde herhangi bir Genel Konferans Sekreteri'ne verilen en büyük oyu aldı. 701 temsilciden oluşan bir organda 14 aday olduğu ve bunların sadece 73'ünün renkli olduğu
hatırlandığında bu daha da dikkat çekicidir. Ayrıca Metodist Episkopal Kilisesi'nin Genel Konferans Görevlisine ödenen maaşın Piskoposlara ödenen maaşla aynı olduğu ve Dr. Mason'un da bu kuralın bir istisnası olmadığı hatırlanacaktır.

Doktor, para toplama konusunda oldukça başarılıdır ve Metodist Episkopal Kilisesi'nin bu büyük eğitim kurumuyla bağlantılı olduğu on yıl boyunca yüz binlerce dolar elde etmiştir.
Freedmen's Aid ve Southern Educational Society, ırkımızdan yüz binlerce erkek ve kadını eğitmiştir ve her yıl okullarında ortalama yedi binden fazla renkli genç erkek ve kadın bulunmaktadır. Dr. Mason böylece
Amerika'daki diğer tüm Zencilerden daha fazla ırktan genç erkek ve kadınla temasa geçer. Ve tüm ırk, bu kurum aracılığıyla başardığı iş için ona çok
çok borçludur.

Bir hatip olarak Doktor'un üstü yoktur ve çok az dengi vardır. Ülkenin her yerinde, özellikle Kuzey'de büyük talep görüyor. Kendisine, mevcut görevinden istifa edip konferans kürsüsünü alması halinde, on yıl garantili, yılda 6.000 dolar teklif edildiği söyleniyor. Bu teklifi, kendi halkına daha faydalı olabileceği işte kalmayı tercih ederek sürekli olarak reddetti.

Son Avrupa seyahatinde, Londra, Glasgow, Belfast ve Fransa'daki İngiliz kolonilerinde dersler için sürekli talep görüyordu.

Zenci'nin özgürleşmeden bu yana kaydettiği ilerleme, dünyanın hayranlığını ve hayretini
çekti. Dünya tarihinin tüm kayıtlarında buna benzer bir şey yok ve bu ilerleme, ne kadar dikkat çekici olursa olsun, hayatının ve faaliyetlerinin tüm alanlarında ve tüm bölümlerinde yaşandı. Gerçekten de, hangi alanda en fazla ilerleme kaydettiğini söyleyebilmek oldukça zor olurdu. Bugün ne olduğu hakkında yeterli bir anlayışa sahip olmak için onu dün olduğuyla karşılaştırmalıyız. Başka hiçbir şekilde kaydettiği ilerleme ve başardığı iş hakkında kapsamlı bir fikre
varamayız.

Bir nesil önce, neredeyse hiçbir şeyi yoktu.
Zaten
bir ismi bile yoktu - fakir, cahil, aşağılanmış, ahlaksız, köleliğin onu bıraktığı gibi.
Evsiz, bir karış topraksız, gerçek erkeklik duygusundan yoksun, perişan, yoksul, özgürlük onu buldu.
Pamuk sırasının bir ucunda, diğer ucunda efendisiyle duruyordu ve önündeki yeni ve deneyimsiz hayata adım attığında efendisi hala onu ve sırtındaki giysileri talep ediyordu.
Bu tuhaf koşullar altında ve bu tuhaf zorlukların ortasında
kendisi için bir hayat kurdu. Ancak, çalışmayı öğrenmişti; kölelikten
çok şey çıkardı; ve kölelik ona gerçek kraliyet hizmetini verdi. Bugün ne durumda? Bir nesil önce, kesinlikle hiçbir şeyi olmadığı bu mütevazı başlangıçtan itibaren, bu dünyanın mallarından bir şeyler edinmeye başladı. Kendine bir ev, biraz arazi, bankada biraz para ve hisse senetleri ve tahvillerde biraz faiz elde etti. Çalışkanlığı, tutumluluğu ve ekonomisi her yerde kanıtlanıyor ve cesurca ve bilinçli bir şekilde, bir insan ve vatandaş olarak haklılığının olduğu ve elde ettiği şey olduğu düzleme doğru mücadele ediyor. Louisiana'da on iki milyon, Georgia'da on dört milyon ve Güney Carolina'da on üç milyon vergi ödüyor. New York Sun için yazan yakın tarihli bir istatistikçi, servetinin Kuzey ve Güney'de dört yüz milyon olduğunu tahmin ediyor. Son birkaç yıldır bu mülk birikiminin çoğu, her yerde hızla değer kazanan tarım arazilerinde. Bir ev ve biraz arazi edinme konusunda, Zenci'nin başarıları kesinlikle fırsatlarıyla orantılı. Eğitimde ilerlemesi daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde okul çağında 2.912.912 Zenci çocuk var. Bunlardan 1.511.618'i devlet okullarına kayıtlı ve ortalama katılım oranı kayıtların %67'sidir. Devlet okullarına kayıtlı 1.511.618 kişiye ek olarak 50.000 kişi daha kilisenin bakımı ve himayesi altındaki okullara devam ediyor. Bu çalışmada ülkenin önde gelen mezheplerinin hepsi temsil ediliyor. Bu işe girişen ilk, hatta ilk olanlar arasında yer alan Freedmen's Aid ve Southern Educational Society of the Methodist Episcopal Church, bakımı altında kırk yedi Hristiyan öğrenim kurumu bulunduruyor ve bunların yirmisi esas olarak renkli insanların eğitimi için. Bu kurumlar, on altı eski köle eyaletinin her yerine dağılmış durumdadır ve muhtemelen Güney'de çalışan diğer tüm kurumlardan veya kurumlar kümesinden daha fazla mezunu öğretmen, vaiz, doktor, dişçi, eczacı ve endüstri işçisi olarak göndermişlerdir. Freedmen's Aid ve Southern Educational Society'nin çalışmalarına ek olarak, Cemaat himayesindeki American Missionary Association, Baptist Home Missionary Society, Presbyterian Home Missionary Society, Lutheran Evangelical Society gibi kuruluşlar da vardır; bunların hepsi Güney'deki renkli insanların eğitimi için Hristiyan öğrenimi kurumlarını desteklemektedir. Bu okullar esas olarak Zencilerin yüksek ve orta öğrenimi içindir ve anlatılamaz iyilikler başarmışlardır. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 30.000 Zenci öğretmen vardır ve dikkatli bir tahmin, bu kilise okullarının 20.000'den fazla öğretmen gönderdiğini gösterecektir. Ve bu kilise okulları tarafından yetiştirilen, yaygın olarak bu şekilde adlandırılan bu öğretmenler, açıldıkları kadar hızlı bir şekilde kamu okullarındaki yerlerini alan ilk kişilerdi ve bunlar, olayın doğası gereği, şu anda bile öğretim gücünün çok büyük bir yüzdesini temsil etmektedir. Yine, özellikle Baptistler ve Metodistler olmak üzere, belirgin bir şekilde Zenci kilise mensupları grupları da kendi halkları arasında takdire şayan bir Hristiyan
eğitimi çalışması yürütüyorlar. Afrika Metodist Episkopal Kilisesi, Afrika Metodist Episkopal Siyon Kilisesi ve Renkli Metodist Episkopal Kiliselerindeki mükemmel konumdaki bazı okullar en
etkili işi yapıyor ve sonuçlar her yönden hissediliyor. Endüstriyel eğitim çalışmaları Güney'in tüm kesimlerinde istikrarlı bir şekilde büyüyor ve halkımızın eğitiminde giderek daha fazla önemli bir yer işgal etmeye mahkum. Hampton Enstitüsü, Hampton, Virginia, Claflin Üniversitesi, Orangeburg, Güney Karolina ve Tuskegee Enstitüsü, Tuskegee, Alabama'da bu eğitim alanına verilen vurgu, etkisini birçok başka yerde gösteriyor. New Orleans,
Louisiana, Wilmington, Delaware, Nashville, Tennessee ve diğer birkaç şehir, kamu okullarında bazı endüstriyel eğitim hatlarını benimsedi ve bazı yerlerde bu zorunludur. Sonuç olarak, birkaç yıl önce esas olarak birkaç kurumla sınırlı olan endüstriyel eğitim, bir şekilde veya başka bir şekilde, hem Kuzey'de hem de Güney'de çok sayıda şehirde benimsenmiştir. Bu çalışma hattının sonuçları
şimdiden görülmektedir. Yüzlerce endüstriyel zanaatkar
ve eğitimli tamirci Güney'in her yerine dağılmış durumdadır ve sorunu pratik ve etkili bir şekilde çözmektedirler.

Genel eğitim çalışmalarına ek olarak, Zenciler tüm eğitimli mesleklere girmiştir ve arkadaşlarının en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı olmaktadırlar. Bu özellikle tıp, eczacılık ve diş hekimliğinde geçerlidir. Zenci avukat iyi iş çıkarmıştır. Zor bir alanda çalıştı ve bazılarının ABD Yüksek Mahkemesi'nde uygulama yapmak için yeterli yetenek ve nüfuza sahip olması, bu zor alandaki yarış için iyi bir şey. Ancak, Zenci hekimin başarısı, onun arzuladığı herhangi bir mesleki çalışma alanında belki de en dikkat çekici olanıdır. Ünlü bir istatistikçinin yaptığı dikkatli bir çalışmanın sonuçlarına göre, ABD'deki beyaz hekimlerin ortalama maaşının yaklaşık 700 dolar, Zenci hekimlerin ortalama maaşının ise yıllık 1.444 dolar olduğu bulundu. Bu konudaki cesaret verici özellik, aramızdaki hekim sayısı arttıkça ortalama maaştaki artışın da daha fazla olmasıdır. Diş hekimleri ve eczacılar pek başarılı olmasa da, hekimin başarısı doğrudan eczacılar için bir yol açmış ve dolaylı olarak diş hekimine yardımcı olmuştur. Sonuç olarak, bugün Güney'deki herhangi bir önemli büyüklükteki neredeyse her kasabada, iki veya üç eczanesi olan dört veya beş müreffeh Zenci doktor var, Zenci eczacılar reçetelerini dikkatlice hazırlıyor ve tüm toplumun güvenini ve saygısını kazanıyor. Zenci ahlaki olarak ilerliyor. Ona hangi açıdan bakarsanız bakın, geçmişten uzaklaşıyor ve Mısır'ın ayıbını üzerinden
siliyor. Dikkatli bir gözlemci, etik ve ahlak alanında, mevcut nesilde Zenciler arasında gerçek bir devrimin gerçekleştiğini hemen görecektir. Ancak, hala daha çok gelişmeye yer var ve belki de tek bir şeye değil, ırkın dikkatini buna çevirmesi gerekiyor. Öğrenme yetersizliğiyle ilgili bazı sorular, entelektüel çabanın her alanında elde ettiği dikkate değer
başarılarla çözüme kavuşturuldu, ancak yine de ahlak ve görgü alanında, hala suçlamanın yapıldığı ve sağlam ve erkeksi karakterin temel niteliklerinin kanıtlarının aramızda olması gerektiği kadar açık bir şekilde ortaya çıkmadığı gerçeğinin bir miktar doğruluk payı olduğu itiraf edilmelidir.

Burada sorun ortaya çıkıyor ve Zenci, her zamanki gibi, en önemli faktördür. Önemli soru, Zenciye ne yapılacağı değil, Zencinin kendisine ne yapacağıdır. Bu soru ve ona vereceği cevap büyük ölçüde, bu Ulus'ta önemsiz bir unsur olmaya devam edip etmeyeceğine veya büyümesinde ve gelişmesinde daha canlı bir faktör olup olmayacağına bağlı olacaktır. Tekrar ediyorum, soru budur ve sorun budur. Entelektüel yetenek iyidir, ancak bireysel saflık daha iyidir. Haklar ve ayrıcalıklar kendi başlarına iyidir, ancak kendimizi bunlara layık kılmak sonsuz derecede daha iyidir. Bu kadar çok insanın hayatın daha derin anlamlarını doğru bir şekilde yorumladığını ve her gün daha yüksek ve daha saf ideallere sahip olduğunu bilmek cesaretlendirici ve memnuniyet vericidir. Zenci'nin fırsatlarına uygun ilerleme kaydetmediğini kim söyleyebilir?

BEŞİNCİ MAKALE.

AMERİKAN ZENCİ, ON DOKUZUNCU YÜZYILDA, FIRSATLARINA UYGUN
SERVET, AHLAK, EĞİTİM, VB. KONULARDA
BAŞARILAR ELDE ETTİ Mİ? EĞER EĞER HANGİ BAŞARILAR ELDE ETTİ?

REV. D. WEBSTER DAVIS TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Rev. D. Webster Davis]

REV. DANIEL WEBSTER DAVIS.

Caroline County çiftliğinde değerli hizmetkarlar olan Randall ve Charlotte Davis, 25 Mart 1862'de, kalplerine hem sevinç hem de üzüntü getiren küçük bir siyah çocuğun ebeveynleri oldular. Sevinç, çünkü Rab onlara bir çocuk göndermişti ve o onların çocuğuydu, kemiklerinden kemik, etlerinden et, kanlarından kan. Üzüntü, çünkü
o onların çocuğuyken, aynı zamanda "_Marster_"ın çocuğuydu; o, onlara
ait olduğundan daha çok "_Marster_"a aitti.

Savaş şiddetleniyordu. Zenci kulübeleri,
bastırılmış dualar, bastırılmış şarkılar, dile getirilmemiş vaazlardan başka pek bir şey bilmiyorlardı--hepsi kurtuluş içindi. Kulübeden geniş tütün tarlalarına
bu duygular ve ifadeler her gün taşınıyordu. Baba
vaaz veriyordu, anne dua ediyordu. Şarkı söylemek, ezilen
kalbin açılmasından başka bir şey değildi. O yıllar sıkıntılı, yürek burkan yıllardı.
Özgürlük Tanrısı'na adanmışlık yılları, sabit ve durmaksızın.
Çocuk böyle bir atmosferde beslendi ve büyütüldü.

Savaş bitmişti. Anne ve babasının dua ettiği çocuk, bir maldan, bir takas nesnesinden, sadece anne ve babaya ait olan özgür bir çocuğa dönüşmüştü. Ne büyük bir
değişim!

Richmond'daki kamu okullarına adım adım, sınıf
sınıf
sınıf girerek onur ve kamuoyu takdiriyle geçti, ta ki Haziran 1878'de D. Webster Davis Richmond Lisesi ve Normal Okulu'ndan mezun olup aynı zamanda Denemeci Madalyası'nı alana kadar.

1880'de taslağımızın konusu Richmond'daki kamu okullarında ders vermeye başladı ve o zamandan beri orada sürekli ders verdi ve bugün sistemdeki en iyi ve en ilerici okullardan biri olarak değerlendiriliyor.

8 Eylül 1893'te Bay Davis, Richmond kamu okullarında öğretmen olan Bayan Lizzie Smith ile evlendi.
Bu mutlu birliktelikten üç çocuk doğdu. Ekim 1895'te, babasının işiyle ilgilenmesinin zamanının geldiğini hissederek
rahibe olarak atandı.

Çocukluğundan beri şiirsel gevezelik ediyordu ve şiirsel ilham perisi
1896'da "Idle Moments" ve 1898'de "Weh Down
Souf"u ortaya çıkardı. Bu iki kitap, Rahip Bay Davis'in bir şair olarak adını belirledi ve ona şiir yapımında
çağdaşları arasında ön sıralarda yer verdi.

Guadaloupe College, Seguin, Teksas, Rev. Davis'in liyakatli çalışmalarını takdir ederek ona 1898'de A. M. derecesi verdi.

Rev. Bay Davis şu anda Manchester'daki İkinci Baptist Kilisesi'nin papazıdır ve burada 1895'te başladığı, ideal büyüyen bir genç kilisesi vardır.

1900 kışında, New York, Rochester'daki Central Lyceum Bürosu, Rev. Davis'in kendi eserlerinden seçmeler okuyarak dört haftalık bir okuma turu için hizmetlerinden yararlandı.

Turun tamamı alkışlarla karşılandı ve saç dokusunun ve ten renginin o entelektüel
aristokrasiyi, "bir adamın bir şey için bir adam olduğu" o büyüleyici iç çevreyi yok edemeyeceğini gösterdi.

Rab, Peder Daniel Webster Davis'e iyilik etti,
onu entelektüel güçle,
şiirsel ifadeyle,
konuşma yeteneğiyle,
evcil mutlulukla kutsadı. Henüz en iyi döneminde değil,
ama insanları güçlü ve kudretli kılan yeteneklerle o kadar zengin bir şekilde donatılmış ki, Efendinin bağında çalışmak için uzun yıllar bağışlanması ve
ırkının, ezilen ve ezilenlerin
yükselmesi için uzun yıllar çalışması umulmaktadır.

Genişleyip daha da büyüsün, Tanrı'nın hizmetkarı olduğunu, ırkının yararına donatılmış,
kutsanmış olduğunu hatırlayarak, böylece
güçlendirilmiş halkını kutsasın,
aşağı uzanıp halkını yükseltsin,
şimdiye kadar daha parlak ve
daha iyi hale gelsin.

Yüzeysel bir gözlemciye, bazen Amerikan Zenci'sinin on dokuzuncu yüzyılda
fırsatlarıyla orantılı başarılar elde etmediği görünebilir. Yine de, daha kapsamlı bir bakış açısıyla, tarih ve sosyoloji öğrencisi olumlu karar vermelidir.

Bir ırkın, daha yüksek bir medeniyet doğrultusundaki karşılaştırmalı ilerlemesine karar verirken, ölçüleceği standarda ve gerçek fırsatlarının ne olduğuna dikkat edilmelidir.
Medeniyet, geçmişte büyük şeyler başarmış tüm Milletlerin tarihiyle kanıtlandığı gibi, yavaş büyüyen bir bitkidir. Günümüzün rafine ve kültürlü İngilizleri ile dokuzuncu yüzyılın kaba, görgüsüz İskandinavları arasında gökler kadar geniş bir fark vardır; ancak bu dönüşümün gerçekleşmesi için bin yıldan fazla zaman gerekmiştir. Onuncu yüzyılda Franklar tarafından fethedilen antik Galyalılar ile günümüzün Chesterfieldian Fransızları arasında kutuplar kadar geniş bir fark vardır; ancak bu iki dönem arasında aynı zaman geçmiştir. 1620'de Virginia kıyılarına getirilen o yirmi kaba vahşi ile günümüzün en iyi Amerikan Zenci örnekleri arasında birçok açıdan aynı derecede belirgin bir fark vardır ve yine de ilkiyle ikincisi arasında yalnızca 287 yıl vardır. Doğal olarak akla gelen bir sonraki soru şudur: "Amerikan Zenci'nin gerçek
fırsatları neler olmuştur?" Doğal vahşi doğasından buraya getirilen ve aşağılık ve birçok durumda acımasız bir köleliğe atılan bir vahşi, bu adaletsiz kurumdan yine de Tanrı'dan bir şeyler almıştır. Dr. Booker T. Washington'un çok güzel söylediği gibi: "Köleliğe neredeyse hiç dili olmadan girdi ve düşünceyi iletmek için insan zihninin şimdiye kadar tasarladığı en iyi dil olan güzel İngilizceyi konuşarak çıktı. Tanrı olmadan girdi ve Hristiyan diniyle çıktı." Bunlar medeniyet için güçlü ajanslardır ve yine de köleliğin
aşağılayıcı etkisi ona engel olmak için çok şey yaparken,
yardımcı olmak için de bir şeyler yapmıştır. Sadece nispeten az sayıda Zenci, kölelik döneminde Amerikan medeniyetinin en iyi tarafıyla doğrudan temas kurdu. Hizmetçiler, arabacılar, hizmetçiler ve birçok durumda aşçılar "Büyük Ev"in medeniyetiyle doğrudan temas kurdular ve onların üstünlüğü ve birçok durumda atalarının üstünlüğü hala aşikar. "Tahıl tarlası zencileri" (ve diğerlerine göre 200'e 1 oranında daha fazlaydılar) bu medeniyetin hiçbir etkisini almadı ve "Büyük Ev" etrafındaki daha ayrıcalıklı hizmetçilere tanınan fırsatların hiçbirini almadı.

Tüm bu koşulları, 1865'te kölelikten "kurtulduğunda" onun için uzun yıllar "kök hırsızı ya da öl" meselesi olduğu gerçeğiyle birleştirdiğimizde; ve bu mutlu olayın üzerinden sadece otuz altı yıl geçtiğinde, başarıları harikulade oldu.

İyimser olmaya çalışsam da, Zenci'nin lezzetli dağa ulaştığına ve
diğerleri kadar iyi olduğuna inananlardan değilim. Mükemmellikten uzak, zenginlik ve kültür açısından daha çok tercih edilen Anglosaksonlarla kıyaslanmaktan uzak, ancak
fırsatlarıyla orantılı bir ilerleme kaydetti.

"Eylem, tepkiye eşittir ve ters yöndedir" sözü iyi bilinen bir felsefi aksiyomdur. Amerikalı Zenci, şimdi uygarlık ve kültür yönündeki şiddet eyleminin sonucu olan tepkiyle karşılaşıyor; ancak, bu tepki sadece
geçicidir ve hatta ırkının önde gelen düşünürleri tarafından durumunun farkına varılması bile bir umut işareti ve iyiye işaret etmesi gereken önemli bir ilerlemenin kanıtıdır.

Peki, hangi başarıları elde etti? Öncelikle, zenginlik açısından: 1900 nüfus sayımına göre kilise mülkünde kırk milyon dolar, okul mülkünde ise on iki milyon dolar var. 140.000 çiftliği, 750.000.000 dolar değerinde ve 170 milyon dolarlık kişisel mülkü var. Bu, otuz altı yıllık özgürlüğün sonucudur. Dikkat çekici bir özelliği, servetinin büyük kısmının, Amerikalı Zencilerin büyük çoğunluğunun yaşadığı Güney'de biriktirilmiş olmasıdır. Tarihte, bir zamanlar köle olarak tutulan bir halkın, kendilerini tutan kişiler arasında yaşayıp gelişebilmesinden daha şaşırtıcı bir gerçek yoktur. Bu, sonuçta, Zencilerin Güney'in beyaz insanları arasında bulunabileceklerinden daha iyi arkadaşlarının olmadığı gerçeğini vurgular. Mülkü, bu ülkedeki her erkek, kadın ve çocuk için kişi başına 75 dolar topluyor ve bu, otuz altı yıllık özgürlük için kesinlikle küçümsenecek bir rakam değil. Eğitime gelince, okuma yazma bilmezliğini yüzde kırk beş oranında azalttı,
500'den fazla kitap yazdı, 300 gazete yayınladı, üçü günlük; 2.000 avukat, daha da fazla sayıda doktor ve 32.000 öğretmen yetiştirdi. Birkaç koleji,
on yedi akademiyi, elli liseyi, beş hukuk fakültesini, beş tıp fakültesini ve yirmi beş ilahiyat seminerini destekliyor. Aldığı
tüm eğitimin pratik olmadığı doğru; ve ayrıca
sözde eğitimli olanların çoğunun beceriksiz ve önemsiz olduğu doğru; ancak
bu, koşullar altında beklenenden fazlası değil.

29.000 kilise inşa etti ve bunun bir anlamı olmalı. Doğru
geçmişte, bakanlarının birçok durumda
entelektüellikten ziyade tutkulara hitap ettiği; ve yine de, bu eski
vaizlerin, birçoğu dürüst, samimi ve dindar adamların altında, Zenci ahlakta
dev adımlar attı. Hâlâ görmek istediğimizden çok, çok çok aşağıda, ama geliyor. Çalışmanın yeni müjdesi, Amerikalı Zenci'nin kalbinde duyarlı bir akora dokunuyor ve o, bir şey olmak istiyorsa bir şeyler _yapabilmesi_ gerektiğini görmeye başlıyor.

Neyse ki onun için çalışmayı öğrendi, geçmişin karanlık günlerinde,
sadece işine beyin koymayı öğrenmesi kaldı. Bunu, endüstriyel eğitimin
elçileri altında hızla öğreniyor. Bu emir, Cennet koruları arasında, insan ilk mülkünü kaybettiğinde, "alnının teriyle ekmek yiyeceksin" diye çıktığından beri, Tanrı asla
bu kararını geri almamıştır. Çalışmak onun kurtuluşu olmalıdır, tıpkı diğer tüm ırkların kurtuluşu olduğu gibi. Eski bir dostun sözlerini şiire dökmek gerekirse:

Eğitimim yok,
Ama bu, biliyorum, doğru:
Kızları yetiştirmek, bunu yapmak için
çok iyi değil;
Bu oğlanlar, yemek için bile iyi görünüyorlar,
Ama kütükleri kesmek için çok iyi,
Bizi, ez, fa' ez duman'' diye kandırıyorum,
Bizi köpeklere atmak için.

Bu büyük başarılar tek başına elde edilmedi. Büyük
Amerikan Ev Misyon Derneği, Amerikan Misyonerler Derneği,
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu ve Kuzey ve Güney'deki çeşitli kiliseler ve topluluklar, yukarı doğru bir mücadelede bize yardım etmek için zamanlarından ve araçlarından cömertçe katkıda bulundular. Güney'in kendisi milyonlarca dolar bağışladı
eski kölelerine yardım etmek için; okulları için bağışta bulundular,
kiliselerini inşa etmesine yardım ettiler ve aramızda, mütevazı veya görkemli, büyük ölçüde Güney başkentinin yardımıyla inşa edilmemiş neredeyse tek bir ev yok.
Amerikan Zencilerinin büyük çoğunluğunun yaşadığı bu insanların dostça yardımı olmasaydı,
ilerleme merdiveninde bu kadar yükseğe asla tırmanamazdık. Zenci, özgür olmak istiyorsa darbeyi kendisinin vurması gerektiğini hızla öğreniyor ve çocuklarına öz yardımın
müjdesini öğretiyor.

Zirveler hala çok uzakta, ama o yavaş yavaş yükseliyor ve gün geçtikçe umut daha da parlıyor. Tanrı, dünyanın en yüksek medeniyeti ve kültürüyle omuz omuza durana kadar bu ilerlemeyi sürdürsün.

KONU II.

Zencinin, bu ülkede, AMERİKAN tipi
MEDENİYETİNE ulaşması mümkün olacak mı?

PİSKOPOS H. M. TURNER, D. D., LL. D., D. C. L.

[İllüstrasyon: Piskopos H. M. Turner.]

PİSKOPOS H. M. TURNER, D. D., LL. D.

Piskopos H. M. Turner, D. D., LL. D., D. C. L., 1 Şubat 1833 veya 1834'te Güney Karolina'daki Newbury Adliye Binası yakınlarında doğdu. Annesinin kızlık soyadı Sarah Greer'dı, David Greer'ın en küçük kızıydı. Greer, çocukken bu ülkeye getirilip Charleston, Güney Karolina'da satılmıştı. Greer, bir Afrika kralının oğluydu. Afrika kralı olan babası, oğlunun geri dönmesi için yedi Afrika kölesi gönderdi, ancak köle gemisinin kaptanı geri dönmeden önce öldüğünden, oğlu, Güney Karolina hala İngiliz yönetimi altındayken, Kraliyet kanının köleleştirilemeyeceği gerekçesiyle özgürlüğüne kavuştu. Henry McNeal Turner, Hardy Turner ve Sarah Greer Turner'ın en büyük oğluydu. Henry, Güney Karolina'nın pamuk tarlalarında büyüdü ve sekiz veya dokuz yaşındayken, yüksek bir dağda olduğunu ve milyonlarca insanın, beyaz ve renkli, kendisine ders almak için baktığını hayal etti. Daha sonra bir yazım kitabı edindi ve o büyük kalabalığa eğitim vermek için
okuma ve yazmayı öğrenmeye başladı. Beyaz bir çocuğa alfabesini ve üç heceye kadar nasıl yazılacağını öğretmesini söyledi. Bu sırada Güney Karolina'daki Abbeville Court House'da bir hukuk bürosunda bekleyecek kadar büyümüştü. Genç avukatlar boş zamanlarında ona eğitim vermekten büyük keyif alıyorlardı. Tarih, aritmetik, coğrafya, astronomi ve diğer bazı dallarda saygın bir bilgi edindi, ancak dilbilgisi bilgisi olmadan
yeterince iyi konuşabileceğini düşündüğü için dilbilgisi
çalışmadı. O kadar dikkat çekici bir şekilde hızlı bir ilerleme kaydetti ki, on beş yaşına geldiğinde İncil'i beş kez okumuştu ve Walker'ın Telaffuz Sözlüğü ve genç beyaz avukatların yardımıyla iyi bir okuyucu oldu ve Watson'ın İncil İçin Apology'sini, Buck'ın Teolojik
Sözlüğü'nü ve büyük ölçüde Dr. Adam Clark'ın Yorumu'nu ve diğer kitapları okudu. Afrika M. E.
Kilisesi ile tanıştı, aynı kiliseye katıldı, Güney M. E. Kilisesi'nden ayrıldı, St. Louis, Missouri'deki
Konferans'a katıldı ve bir sınavdan sonra kabul edildi. Piskopos D. A. Payne, D. D., LL. D., onu Baltimore şehrindeki bir misyona atadı.
Görevini yaparken İngilizce Dilbilgisi, Latince, Yunanca, Almanca
ve İbranice dillerini
çaldı ve mükemmel bir bilgin olarak kabul edildi.
Protestan Episkopal Kilisesi'nden Dr. Cummings'in yanında konuşma kurallarını
öğrendi ve oldukça iyi bir hatip olarak kabul edildi.
Washington, D. C.'deki
İsrail Kilisesi'nin başına atandı ve ünü o kadar belirginleşti ki
Başkan Lincoln onu Papaz olarak atadı, Birleşik Devletler Ordusu'nda görevli bir subay olan
ilk renkli adam oldu. Alayına o kadar sadakatle hizmet etti ve öyle bir ün kazandı ki
Başkan Johnson onu Birleşik Devletler Ordusu'nun düzenli hizmetinde bir Papaz olarak görevlendirdi. Kısa bir süre sonra istifa etti ve Georgia'daki A. M. E. Kilisesi'nin örgütlenmesini başlattı ve o kadar başarılı oldu ki Genel Konferans onu 1876'da Yayın Departmanı müdürü olarak seçti. Orada dört yıl Philadelphia'daki merkezle görev yaptı ve 1880'de Missouri, St. Louis'de toplanan Genel Konferans onu Piskopos seçti ve 20 Mayıs'ta o kutsal göreve adandı. Piskopos Turner, A. M. E. Kilisesi'nin organizatörü olarak beş konferans talep edecek kadar toprak kazandı. Afrika'da dört konferans düzenledi ve kurucusu olduğu on bir konferansa ulaştı. Dr. Turner, uzun yıllar boyunca Georgia Eyaleti'nin kilisesinde müdürlük yaptı ve Afrika'nın ilk Piskoposu oldu ve bu görevi sekiz yıl boyunca sürdürdü ve düzenli konferanslarını Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptı. Afrika M. E. Kilisesi'nde denetimli olarak kırk üç binden fazla kişi aldığını söylüyor. Georgia Yasama Meclisi'nde iki kez üye, Anayasa Konvansiyonu üyesi, Postane Müdürü, Gümrük Müfettişi olarak görev yaptı ve diğer küçük görevlerde bulundu ve bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ırkının en büyük hatiplerinden biri olarak kabul edildi. Bu sorgulama, Kuzey ve Güney Amerika'daki on yedi veya daha fazla milyon renkli insanın Amerikan nüfusunun bir parçası olmadığını ve medeniyetinin bir parçası olmadığını varsayıyor gibi görünüyor. Ancak "bu ülke" terimi açıkça Amerika Birleşik Devletleri'ni ifade ediyor, çünkü bu, Amerika kıtasındaki en büyük ve en güçlü hükümet olduğundan, sıklıkla tüm kıtayı temsil ediyor. Bu yüzden Zenci, yabancı ve ayrılmış bir ırk olarak kabul ediliyor. Bu nedenle, Amerikan medeniyetinin türünü derecelendiren Amerikan halkı beyaz insanlardan oluşur, çünkü Kızılderililer, Çinliler ve birkaç Meksikalı, Zenci'den daha fazla hesaba katılmaz, çünkü canlı sayıları nedeniyle ve entelektüel kapasitelerinin Zenci'den daha az olduğu düşünülmemektedir.

Yukarıdaki soru, "Amerikalı" terimi Birleşik Devletler'i ve yasalarını çıkaran ve yargı kararlarını ilan eden güçleri içerecekse kolayca cevaplanabilecek bir sorudur, çünkü toplamda bir medeniyetimiz yoktur. Medeniyet, insan ve insan arasındaki kardeşliği, medeni ve siyasi eşitliği, onun haklarını, ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını, uyruğu, dili, rengi, saç dokusu veya dışsal bir farklılık yaratabilecek başka bir şey ne olursa olsun, arkadaşlarının gözünde ve kalbinde dokunulmaz ve kutsal kılar.

Medeniyet, uyumu, sistemi, yöntemi, hoşgörüyü, nezaketi, nezaketi, adaleti, kültürü, genel olarak aydınlanmayı ve herhangi bir insana, rengi veya milliyeti ne olursa olsun, hayat ve şahsın korunmasını kapsar. Medeni bir toplumun sizin bir insan olduğunuzu bilmesi, size fiziksel ve politik güvenliğin teminatını vermesi yeterlidir ve bu, tüm çağlarda medeni insanlar arasında böyle olmuştur. Ancak, bu durum bu ülkeye, yani Amerika Birleşik Devletleri'ne uygulandığı gibi değildir. Doğru, bir Ulusal Kongremiz, Eyalet Yasama Meclisimiz, Alt ve Yüksek Mahkemelerimiz ve medeni bir ülkenin işlerini düzenlemek için gerekli olan neredeyse her türlü hükümet
şeklimiz var. Ancak bunların ve bu yasama ve yargı organlarının gözlemlemek ve ülkede adaleti sağlamak için
örgütlendiği kanun ve düzenin üstünde, sık sık kamuoyu basını aracılığıyla, dünya tarihinde bilinen, insanlara karşı işlenebilecek en barbarca ve acımasız
hakaretlerle ilgili haberlerle karşı karşıya kalıyoruz. Hiçbir vahşi ulus, ülke genelinde sıklıkla duyurulan ve birçok kişi tarafından tesadüfi bir sonuç olarak kabul edilen vahşeti aşamaz. Erkekler, neredeyse her zaman toplumdaki en etkili ve saygın vatandaşlar olarak temsil edilen katil çeteleri tarafından asılır, vurulur ve yakılırken, bu kadar insanlık dışı bir şekilde öfkelenen kurbanlara yöneltilen suçlamaların kanıtları hiçbir mahkemede kanıt olarak ortaya konmaz ve öldürülen kurbanlara yöneltilen suç ve korkunç eylemler hakkında öğrenebildiğimiz her şey, cinayetleri işleyen kanlı elli alçakların ağzından çıkar, ancak bunlar yayınlanmış kayıtlara göre bilinmemektedir. Ancak, bu ve şu vahşi cinayetin neden işlendiğine dair aynı korkunç ifadeleri ağızlarından çıkarmak için yeterli bilgi vardır ve her zaman, bu kadar yağlı dillerle anlatılır ve tüm anlatı, ustaca oluşturulmuş yalanlarla cilalanır ve parlatılır, böylece yönetici milyonlar kutsal bir dehşetle ellerini kaldırır ve "ona doğru olanı yaptılar" diye haykırırlar. Neden, mahkeme memurlarıyla çevrili yargıçlar bile bu kanlı kalabalığın önünde güçsüzdür. Mahkumlar acımasızca, şeytanca ve insanlık dışı bir şekilde gözaltından sürüklenir. Şerifler yeni doğmuş bebekler kadar çaresizdir. Hiçbir durumda kurbanların kan donduran bir suçtan kısmen veya tamamen suçlu olmadığını söylemiyorum, çünkü insanlar bazen milliyet, dil veya renkten bağımsız olarak kanunsuz eylemler, iğrenç eylemler, utanç verici ve vahşi suçlar işlerler. Ancak medeniyet, yasal yargılamayı ve medeni mevzuatın ürettiği yargı otoritesinin müdahalesini varsayar. Ve uygun şekilde yönetildiğinde, sanık adil bir yargılama alana kadar masumdur; sarhoş, kanunsuz bir kalabalığın verdiği hiçbir suçluluk kararı medeni bir ülke tarafından kabul edilmemelidir; ve kabul ettiklerinde barbar bir halk olurlar. Ve barbar bir halk, barbar bir ulus oluşturur. Medeniyet yağmacı, çete veya linççi tanımaz
ve sarhoş bir korsan çetesi tarafından suçlu bulunan hiç kimse
medeni bir halkın gözünde suçlu değildir. Çünkü acımasız ve şiddet yanlısı
kanunsuz eylemlerin failleri, özellikle de bedenlenmiş olduklarında,
her niyet ve amaç için katillerdir ve halkın onayı
suçun büyüklüğünü azaltmaz. Milyonlarca kişi "Aferin" diyebilir
ama Tanrı, akıl ve medeniyet onları suçlu olarak damgalar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir ulusun sahip olduğu en yüksek medeni kurumlara sahip olduğunu itiraf ediyorum.
Bu ülkedeki kurumlara
bir göz atalım. On binlerce ortak okulu var; her sınıftan yüzlerce kolej ve üniversite var;
milyonlarca günlük gazete basından uçuyor ve her hayali konuda haftalık gazeteler ve aylık dergiler var; bir
Kongresi ve Başkanı, sonu gelmeyen Valileri ve Eyalet Yasama Meclisleri,
yargıçları, sayısız sayıda çeşitli mahkemeleri ve hukuk görevlileri vardır. Yüzbinlerce okul öğretmeni, profesör ve kolej başkanı, İlahiyat Doktoru, binlerce öğretim görevlisi ve her konuda kamusal nutuk atan, demiryolları, telgraflar ve telefonlar, en az yüz yirmi beş bin İncil vaiziyle dolu kiliseler ve kürsüler, neredeyse cennete ulaşacak bir piramit inşa etmeye yetecek kadar İncil; milyarlarca insanın arasına dağılmış her konuda kitapların olduğu bir ülke ve kısacası, medeniyetin tüm biçimlerine ve gereçlerine sahibiz. Ancak gerçeğe saygısı olan hiç kimse, özellikle günlük gazeteleri alıp birkaç dakika incelersek ve ülkenin yönetici güçlerinin "iyi yapılmış" dediği korkunç eylemleri görürsek, Amerika Birleşik Devletleri'nin medeni bir ülke olduğunu söyleyemez. Binlerce, evet milyonlarca ve on milyonlarca insanın, bu ülkede insanlara karşı sıklıkla işlenen şiddetli ve kanlı saldırılarda rol aldıklarını kabul etmeyeceklerini biliyorum, özellikle de Afrika kökenli oldukları ve hükümet kontrolündeki güçlerle başa çıkabilecek kadar sayısal olarak güçlü olmadıkları için. Ancak bu, hayranlık uyandıran bir erdem değil. Sessiz kaldıkları ve protesto etmek için seslerini yükseltmedikleri ve buna karşı
sessiz kaldıkları sürece,
sessizlikleri dünya çapında bir kabulleniştir. Pratik olarak, aferin demektir. Ülkede, sinirsel hassasiyetleri nedeniyle bir hayvanı öldürmeye dayanamayan milyonlarca insan var ve bir yılanı veya böceği öldürmeyecek kişiler duydum. Ancak,
sessizliklerini korudukları sürece sarhoş kalabalığın yaptığı her şeyden suçludurlar. İnsanlar kişisel olarak kanlı eylemlerde bulunmaktan tamamen muaf olabilirler, ancak herhangi bir
aşırı suça itiraz etmemeleri onları katılımcı suçlu yapar.

Amerika Birleşik Devletleri'nde işlenen suçları kataloglarken, insanların basit ten renginden dolayı kamuya açık yollarda Jim Crow arabalarına bindirildiğini ve
insanın keyfini çıkarabileceği her türlü konfora sahip
hareketli saraylarda seyahat edenler kadar suçlandığını söylemeyi unuttum. Bu kamuya açık yollarda basit bir soygundur ve dokuz Amerika Birleşik Devletleri yargıcı bu soygunu onaylamış ve kararlarında "aferin" demişlerdir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin barbar durumu ve hak ve adaletin tahtta oturması gereken kurumlarını kontrol eden düşük medeniyet düzeyi nedeniyle, bu ülkede Zenci'nin ulaşabileceği hiçbir şey göremiyorum. Bu ülkenin
kitapları ve okulları olduğunu ve Zenci ırkının genç üyelerinin, beyaz ırkın genç üyeleri gibi, bunlara katılmaları ve bunlardan faydalanmaları gerektiğini
zaten kabul ettim. Ancak Zenci için bir bütün olarak, burada onun arzulayabileceği hiçbir şey görmüyorum. Afrika'ya, özellikle de Zenci hükümetinin halihazırda var olduğu Liberya'ya geri dönebilir ve aslında medeniyetin unsurlarını öğrenebilir; çünkü orada insan hayatı kutsaldır ve hiçbir insan, yasal süreç olmadan bundan veya erkekliğini ilgilendiren başka bir şeyden mahrum bırakılamaz. Bu yüzden kararım, Zenci'nin öğrenebileceği veya elde etmeye çalışabileceği
bir şey olmadığı yönündedir.

İKİNCİ MAKALELE.

BU ÜLKEDE Zenci'nin AMERİKAN TİPİ MEDENİYETE
ULAŞMASI MÜMKÜN OLACAK MI?

PİSKOPOS L. H. HOLSEY TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Piskopos L. H. Holsey]

PİSKOPOS L. H. HOLSEY.

Piskopos Holsey, 3 Temmuz 1842'de Columbus, Georgia yakınlarında bir köle olarak doğdu. 1862'de, M. E.
Güney Kilisesi'nden Piskopos Geo. F. Pierce'a ait genç bir kız olan Bayan Harriet Turner ile evlendi ve evlilik törenini kendi evinde gerçekleştirdi. Erken yaşamı Sparta, Louisiana'da geçti. 1868'de M. E. Güney Kilisesi'nde vaaz verme lisansı aldı ve yaklaşık iki yıl Hancock bölgesinde görev yaptı. 1870'te Savannah, Georgia'daki kilisenin papazlığını yaptı. 1869'un başlarında, M. E.'ye ait olan renkli konferansın bir üyesi oldu. Güney Kilisesi. Bu konferans tamamen renkli din adamlarından oluşuyordu. Bu konferansta Piskopos Holsey, Piskopos Pierce tarafından diyakoz olarak atandı ve bir yıl sonra ihtiyar olarak atandı. 1870 sonbaharında konferansı onu Amerika'da düzenlenen Renkli Metodist Episkopal Kilisesi'nin ilk Genel Konferansı'na delege olarak seçti. Bu konferans, Amerika'daki ilk C. M. E. Kilisesi'nin organize edildiği Tenn., Jackson'da yapıldı. 1871'de Trinity Kilisesi'nin pastörü olarak Georgia, Augusta'ya gönderildi ve 1873'te C. M. E. Kilisesi'nin Piskoposu seçilene kadar orada görev yaptı. 1881'de ilk ekümenik konseyde C. M. E. Kilisesi'ni temsil etmek üzere İngiltere, Londra'ya gönderildi. Piskopos Holsey o konseyde kilisesini iyi temsil etti. Aynı konseye delege olarak gönderildi ve 1897'de Washington, D. C.'de toplandı. Şu anda gelişen bir durumda olan Augusta, Georgia'daki Paine Koleji'nin kurucusudur. Piskopos Holsey, C. M. E. Kilisesi'ni ilgilendiren her şeyde her zaman aktif bir rol oynamıştır. Genel Konferanslara gönderilen mesajların bir tanesi hariç hepsini yazmış ve tüm mevzuatını güncel olarak önermiştir. Ayrıca Disiplin El Kitabı'nı yazmış ve kilisenin ilahi kitabını bestelemiştir ve bir otobiyografi içeren Çizimler ve Dersler kitabının yazarıdır. Kilisesi için çok şey yazmış ve burada bahsetmek için çok fazla olan başka birçok iyi şey yapmıştır. Bu soru her iki ırk için de son derece önemli ve ilgi çekicidir. Medeniyet, kültür ve incelik demektir. Amerikan tipi medeniyet, Avrupa ve Asya'dan biraz farklıdır; Ancak, ana özellikler veya karakteristikler açısından, dünyanın
büyük medeniyetleri her zaman aynı tonda ve tasarımda olmuştur.
Vatanseverlik, din ve güç arzusu tüm medeniyetlerin en belirgin
özellikleridir. Tüm medeniyetlerin
kusurları vardır. Amerikan tipi medeniyetin güçlü özelliklerinden biri de yaygın ve korkunç toplumsal önyargıdır ve bu önyargı giderek artmaktadır.

Bu ülkede zenci, sadece siyah bir cilde ve onu diğer ırklardan ayıran toplumsal özelliklere sahip olduğu için hor görülmekte ve reddedilmektedir.
Zencinin, beyaz insanlarla aynı topraklarda ve doğrudan temas halinde yaşarken Amerikan tipi medeniyete ulaşmasının mümkün olduğunu göremiyoruz ve buna inanmıyoruz. Ancak bu, özellikle eski köle eyaletleri için geçerlidir.
Zencilerin sekizde sekizi şu anda eski köle eyaletlerindedir ve orada kalırlarsa, ki bu çok şüphelidir, asla
siyasi, dini ve toplumsal yapıya dahil olmayacaklardır. Onlar
asla beyaz insanlar gibi tam teşekküllü ve özgür vatandaş olamazlar. Bir ırk olarak Zenci, Anglosakson gibi, Anayasa tarafından kendisine garanti edilen dokunulmazlık ve ayrıcalıklardan bu ülkede yararlanamaz. Beyaz insanları koruyan ve ilham veren medeni haklar, geniş koruma ve geniş ve liberal duygu, Amerika'da siyah adama hiçbir yerde verilmemiştir. O her yerde yasaklanmıştır,
çünkü o bir Zencidir. Ne kadar kültür ve inceliğe sahip olursa olsun, önyargılı beyazların elinden kültürünün ona hak kazandırdığı saygılı ilgiyi görmez. Güneyli insanların yasama düzenlemeleri alanına girersek, önyargının daha da belirgin olduğunu görürüz.

İki ırkın hak ve ayrıcalıklarının söz konusu olduğu Güney Eyaletlerinin yasal belgelerine giren her düzenleme, ırk önyargısını gösterir; o zaman bu durum daha iyiye değil, daha kötüye gidiyor. Zenci geçmişin karanlığından yükselip Amerikan medeniyet standardına yaklaştıkça, ona karşı olan hisler daha yoğun, daha acı ve daha kararlı hale geliyor ve bu da Amerikan medeniyeti için pek de iyi şeyler ifade etmiyor. Hiçbir Zenci, ne kadar yetenekli olursa olsun, toplumsal yapıya dahil edilemez. En aşağılık Yunanlı, en pis Yahudi, en aşağılık Rus ve en hain İspanyol, toplumsal sözleşmeye dahil edilebilir ve asimile edilebilir, ancak Zenci, siyah olduğu için bu sözleşmeye dahil olamaz. 

Zenci, bu ülkenin bir yerindeki politik ve toplumsal sözleşmelere dahil olmadıkça, onun Amerikan tipi bir medeniyete ulaşmasının hiçbir yolu yoktur. Bu yapılabilir mi? Bizce hayır, çünkü Zenci Kuzey'e veya Kuzeybatı'ya göç ettikçe, tam vatandaşlık alanına girdiği süreç, onun toplumsal özelliklerini az veya çok iptal eder ve yok eder. 

Şu anda, Güney'deki Zencilerin çoğunluğu arasında bir huzursuzluk var. Milyonlarcası, onları baskı ve yasaklama diyarından, doğdukları toprakların dışında daha uygun bir iklime götürecek birini bekliyor ve arzuluyor, ancak bunu yaparak durumlarını iyileştirebileceklerinden emin olmadıkça ayrılmak istemiyorlar. Şu anda, birçoğu Kuzey'e, Doğu'ya ve Batı'ya gidiyor ve Güney'in Kara Kuşaklarının, beyaz insanlar bir Zenci'ye davranış biçimlerini değiştirmediği sürece, geçmişte kalacağı zaman hızla yaklaşıyor. Beyazlar onları ezmeye devam ederse, Zenci'lerin şu anda baktığı pamuk tarlaları ve şeker çiftlikleri sonunda onlar tarafından terk edilecek. Bu, belki de Güney için yararlı olurdu, çünkü onları kafa karıştırıcı Irk Sorunu'ndan kurtarırdı. Şimdi, Zenci'ler evlerinde özgür ve güvende olsalardı; aynı can ve mal güvenliği hissine sahip olsalardı; Eğer mahkemelerde aynı muameleyi görselerdi ve beyaz adam gibi tam bir vatandaşın tüm haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olsalardı, Amerikan tipi medeniyete ulaşması uzun sürmezdi. Tüm Güneyliler ve birçok Kuzeyli, Zenci'nin Anglosakson kadar yüksek bir medeniyete
ulaşabileceğine inanmıyor. Onun doğası gereği beyaz adamdan aşağı olduğuna inanıyorlar. Fakat ben Zenci'nin doğası gereği beyaz adamdan aşağı olmadığını, ancak beyaz adam kadar Amerikan tipi medeniyete
ulaşabileceğini iddia ediyorum. Bu, onun son otuz altı yılda maddi, ahlaki ve eğitimsel alanlarda kaydettiği olağanüstü ilerlemelerden açıkça anlaşılıyor.

Hiç kimse Amerikan medeniyetini Amerikan Zenci'sinden daha kolay benimseyip özümsemiyor gibi görünüyor ve eğer aynı avantajlara sahipse ve beyaz komşusuyla birlikte aynı tam ve özgür vatandaşlıktan
yararlanabilseydi, medeniyetteki ilerlemesi beyaz adamınki kadar hızlı olurdu.

Şu anda, kültürü ve inceliği bu ülkenin en iyi beyaz insanlarıyla karşılaştırıldığında zarar görmeyecek olan pek çok Zenci erkek ve kadın bulunmaktadır. Zencinin medeniyetteki ilerlemesini sınırlayan şey, doğuştan gelen yetersizlik ve canlı erkekliğin eksikliği değildir, ancak önceki durumu temelinde ona karşı verilen mücadeledir. Bunu ortadan kaldırın ve Zenciye beyaz adamın şansını verin, o da medeniyete doğru yürüyüşünde beyaz adamla aynı hızda ilerleyecektir.

ÜÇÜNCÜ MAKALELE.

BU ÜLKEDE Zencinin AMERİKAN TİPİ MEDENİYETE ULAŞMASI MÜMKÜN OLACAK MI?

R. S. LOVINGGOOD, A. M. TARAFINDAN

[İllüstrasyon: R. S. Lovinggood, A. M.]

PROF. R. S. LOVINGGOOD, A. M.

Prof. R. S. Lovinggood, 1864'te Güney Carolina, Walhalla'da doğdu.
1881'de Atlanta, Georgia'daki Clark Üniversitesi'ne geldi ve dokuz yıl okulda kaldı, üniversite eğitimini tamamladı
ve marangozluk dersi aldı. Mezun olduktan hemen
sonra, iki yıl boyunca devam ettiği haftalık bir gazete olan "Atlanta Times"ı yayınlamaya başladı.
Gazetedeki hissesini sattı ve
Birmingham, Alabama'daki bir şehir okulunun müdürü seçildi ve burada üç yıl boyunca büyük bir başarıyla ders verdi. Burada 1894'te Bayan Lillie
G. England ile evlendi. 1895 sonbaharında, Marshall, Teksas'taki Wiley Üniversitesi'nde Yunanca ve Latince kürsüsüne seçildi ve çalışmalarına coşkuyla başladı. Karısı Ocak 1896'da öldü ve ona sadece on günlük bir erkek çocuk bıraktı. Wiley Üniversitesi'ndeki çalışmalarına beş yıl boyunca devam etti. Bu pozisyondaki başarısı dikkat çekiciydi. Birkaç yüksek dereceli makalede olumlu bir şekilde bahsedilen bir eser yazdı. Eserin başlığı "Neden
Hic, Halc, Hoc Zenciler İçin?" idi. 25 Nisan 1900'de Alabama, Birmingham'dan Bayan
Mattie A. Townsend ile ikinci kez evlendi. 1900 sonbaharında, Austin, Teksas'taki Samuel Houston Koleji'nin başkanlığına seçildi. Buradaki başarısı dikkat çekiciydi. Bu yeni bir okul olmasına rağmen, ilk yıl 205 öğrenci kaydetti. Bu ikinci yılı ve kayıtlar şüphesiz 300'e ulaşacak.

Prof. Lovinggood iyi bir bilgin, akıcı bir konuşmacı ve samimi bir
Hristiyan. 1900'de Chicago'daki Metodist Episkopal Kilisesi Genel Konferansı'na delege olarak katıldı. Gittiği her yerde vaizler ve halk arasında oldukça popüler. Kendisinin ve başkanı olduğu genç okulun önünde parlak bir gelecek var.

Amerikan tipi medeniyetin ne olduğunu veya olacağını ayrıntılı olarak göstermenin gerekli olmadığını varsayıyorum. Bu tip ne olursa olsun; Zenciler bu ülkede buna ulaşabilecek mi? Amerikan tipi medeniyet hakkında şu kadar şey söylenebilir: bu "halkın, halk için ve halk tarafından bir hükümettir; tüm insanlar devredilemez bazı haklarla yaratılmıştır; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır;" hükümetler "haklı güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar;" Bu tür hükümetlerde her bireyin, o hükümetteki diğer bireylere bahşedilen tüm haklara sahip olduğu; herkesin hükümetin bir vatandaşı olarak kendi meziyetlerine dayanarak ayakta durmaya
hakkı olduğu.

Amerikan tipi medeniyete bu açıdan bakıldığında, Zenci'nin buna ulaşması mümkün olacak mı? Zenci'nin hükümetimizde kendi meziyetlerine dayanarak ayakta duracağı zaman gelecek mi? Zenci'nin Belediye Başkanı, Kongre Üyesi, Senatör, Vali, Başkan olma şansına sahip olacağı
bir zaman olacak mı? Diğer insanların yargılandığı gibi suçlardan yargılanacağı
bir zaman olacak mı? Zenci'nin diğer ırklar kadar yüksek bir medeniyete ulaşma konusunda doğuştan gelen bir kapasitesi olduğuna inanan hiç kimse, onun icat, ticaret, hayırseverlik, burs vb. gibi Amerikan tipi bir medeniyete ulaşmasının mümkün olup olmadığını sorgulamayacaktır. Zenci çalışkan, vatansever, cesur olabilir. Yaşadığı toplumda faydalı olabilir. O, herkes kadar iyi olabilir. Hiç kimse onun da diğerleri kadar 
değerli olabileceğinden şüphe etmez. Coğrafi sınırlar, Zenci'nin 
değerli olmasını engelleyemez. Şimdi, eğer 
değerliyse, hem kilisede hem de devlette 
değerlerine göre muamele görecek mi? Bu ülkede 
hak ettiği değere göre muamele görmesi mümkün mü? Bunun sorunun özü olduğunu düşünüyorum ve cevaplanması zor. Zenci'ye karşı önyargı, diğer insanlara karşı olandan daha şiddetlidir ve önyargı giderek güçlenmektedir. Hatta
Hristiyan kiliseleri bile buna boyun eğmektedir. Roma İmparatorluğu'ndaki Pleblerin, Patrisyenlerle aynı kandan olmalarına
rağmen, birkaç yüz yıl boyunca Comitia, Senato ve devletin tüm sivil ve rahiplik görevlerinden dışlandığını hatırlıyorum. Aynı renkten olmalarına
rağmen, Kilkenny yasası İrlandalıların ve İngilizlerin on dördüncü yüzyılda birbirleriyle evlenmesini yasakladı. Önyargı
yüksekti ve henüz sona ermedi. Kederli İrlanda'nın feryadı
İngiltere'nin önünde adalet için yükselmeye devam ediyor.
Kosciusko ve Polonyalıların hüzünlü hikayesini hatırlıyorum. Polonyalılar beyazdı.

İşte biz farklı bir renkteyiz, eski köleler, fakirler, önyargılar tarafından
geri püskürtülmüşüz. Geleceğimizi kim söyleyebilir? Biz sadece umut edebiliriz ve içimizdeki umudun nedenini verebiliriz.

Amerika'da başarılı olmamızın _mümkün_ olduğuna inanıyorum. Buna inanmasaydım
umutsuzluğa kapılırdım. Neden inanıyorum? İşte umut
için
zemin: Birincisi, Zenci, yeryüzünden süpürülmeden
mavi gözlü Anglosaksonların yüzüne
bakan tek ırktır. Zencide, beyaz adamın nefretinin sancılarını ölümcül zehirlerinin çoğunu
yok eden o uysallık, o sebat, o dayanıklılık, uzun süre sabreden sabır ve o nezaket vardır. Zenci zulümle beslenir. Asla inancını kaybetmez.
Bireyler umutlarını kaybedebilir, ancak ırk asla kaybetmez. Zenci yıkımın testeresine karşı koşmaz ve bu gerçek onun
itibarına sunulmalıdır. Testere sonsuza dek dönmeyecektir.

İkincisi: Son otuz yedi yılın başarısı nihai zafer umudu veriyor. Zenci zekada, zenginlikte, ahlaki değerde, nüfusta vb. artış gösterdi. Rakamlar vermenin faydası yok. Tüm doğru düşünen insanlar bunu kabul eder.

Ben birkaç kötümserin Zenci ırkının daha da kötüleştiği; "eski zaman Zencisi"nin genç "yeni Zenci"den daha iyi olduğu görüşüne katılmıyorum. Eski Zenci itaatkardı çünkü başka türlü olmasına izin verilmiyordu. Kölece iyilikte karakter yoktur. Karakter hareket özgürlüğünde geliştirilmelidir. Özgürlük altında, birkaç genç Zenci aşırıya kaçtı, ama Tanrıya şükür, özgürlük altında, okullarda ve okul dışında yüz binlerce genç Zenci erdem, çalışkanlık, öğrenme tepesine doğru mücadele ediyor, efendinin kırbacıyla kışkırtılmıyor, geçici yenilgilerde durmayan kutsal bir hırsla yönlendiriliyor.

Üçüncüsü: Bu yüzden Zenci'nin de diğerleri kadar iyi olacağına inanıyorum. Şairlerini, tarihçilerini, filozoflarını, mucitlerini, ticaret adamlarını, insancıllarını
üretecek. Mevcut hak mahrumiyeti onu bu doğrultuda tutacak. Amerika'daki en iyi insanlar ona yardım ediyor. Zenci'nin A. M. E. Kilisesi, Amerikan Misyonerler Birliği, Metodist Episkopal Kilisesi'nin Özgürleştirilmiş Adamlar Yardımı ve Güney Eğitim Derneği, Baptist Kilisesi'nin Ev Misyon Derneği ve diğer birçok kuruluş gibi örgütlerdeki kendi çabalarının yanı sıra, milyonlarca dolarla, dualarla, dünyanın en iyi erkek ve kadınlarının ruhları ve kanlarıyla onu destekliyor. Kuzey ve Güney'de Zenci'nin başarısını arzulayan iyi adamlar var -beyaz adamlar. Sayıları artacak. Bu yardımlarla Zenci asil bir karaktere sahip olabilir. Amerikan halkının
elinde en iyiyi hak edebilir. Eğer o, diğer herhangi bir insan sınıfı kadar iyi ve yararlıysa, diğer herhangi bir sınıf gibi muamele görecek mi?

Dördüncüsü: Şimdi, biraz daha ileri gidip Zenci'nin Amerikan tipi medeniyete ulaşmasının "mümkün" olduğunu söyleyeceğim; ancak, bu "mümkün" mü? Hatta bunun muhtemel olduğuna inanıyorum.

Zenci, "tüm insanlar belirli devredilemez haklarla yaratılmıştır" ifadesine dahildir. "Babamız" ifadesine dahildir. "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın" ifadesine dahildir. Şimdi, eğer ulus Zenci'ye karşı ayrı ve adaletsiz bir muamele biçimi benimserse, Bağımsızlık Bildirgesi'ni reddetmelidir. Rabbin Duası'nı reddetmelidir. Altın Kural'ı reddetmelidir. Bunu yapabilir ve hayatta kalabilir mi? Zenci'ye adaletsizlik uygulayabilir ve hayatta kalabilir mi? Günah, günahkâra geri döner. Zencilere yapılan adaletsizlik Ulusu mahvedecektir. Bu nedenle iyi beyaz erkekler ve kadınlar Ulusu adaletin herkese eşit şekilde dağıtıldığı o yüksek doğruluk seviyesine
yükseltmek için çabalıyorlar. Bu iyi beyaz erkekler ve kadınlar fethetmeli. İnanıyorum ki başaracaklar. Bugün değil, yarın. Böylece, toplumda en iyisi olmaya çabalayan Zenci, Altın Kuralı uygulamaya çalışan beyaz adamlar, "Kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını budama kancalarına" dönüştürmeleri ve Lincoln ülkesinin böylece "özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu" haline gelmesi, tüm ırklardan tüm insanların yaşamın tüm bölümlerinde değerlerine göre muamele görmesi mümkün olmayacak mı?

DÖRDÜNCÜ MAKALELE.

BU ÜLKEDE Zencinin AMERİKAN TİPİ MEDENİYETE ULAŞMASI MÜMKÜN OLACAK MI?

PİSKOPOS J. W. HOOD, D. D., LL. D.

[İllüstrasyon: Piskopos J. W. Hood, D. D.]

PİSKOPOS J. W. HOOD, D. D., LL. D.

Bu taslağın konusu, 30 Mayıs 1831'de Pensilvanya, Chester County, Kennett Township'te doğdu. Babasının evi, özgürlük ile kölelik arasındaki çizgiye yakın olduğundan, Yeraltı Demiryolu'nun bir istasyonuydu. Bu nedenle, çocuk köleliğin kötülüklerinden çok erken etkilendi ve bu kuruma karşı yoğun bir nefret ve etkilenen ırkına karşı yoğun bir sevgi
içti. Bu duygu, hayatı boyunca davranışlarını
şekillendirmede büyük bir etken oldu. Ahlaki ve dini inançları erken yaşta sabitlendi.

Hizmete çağrıldığının farkındaydı, ancak gerekli yeterliliklerin eksikliğini hissettiği için uzun süre tereddüt etti. 1856'da vaaz verme lisansı aldı; 1860'ta diyakoz, 1862'de ihtiyar ve 1872'de piskopos oldu. Lisans aldıktan kısa bir süre sonra bir eğitim programına başladı ve o zamandan beri çok çalışkan bir öğrenci oldu.

İlk ataması Nova Scotia'daki bir misyondaydı. Aralık 1861'de Güney'de misyonerlik çalışmalarına atandı. Orduyu takip ederek 20 Ocak 1864'te Kuzey Karolina'daki New Berne'e ulaştı. Seyahat eden bir papaz olarak her zaman cesaret verici bir başarı elde etti, özellikle de mezhebinin diğer eyaletlerden daha fazla takipçisi olduğu Kuzey Karolina'da. En önemli kurumlarından ikisi burada yer almaktadır, yani Charlotte'taki Publication House ve Salisbury'deki Livingstone College. Bishop Hood, kolejin kurucularından biridir ve tüm tarihi boyunca Mütevelli Heyeti Başkanı olmuştur. Üç kez evlenmiştir ve altı çocuğu vardır, hepsi de çoğunlukla bu kurumda eğitim görmüştür. Bishop yorulmak bilmez bir
çalışandır ve yılda 20.000 mil kadar yol kat etmiştir. Bir keresinde otuz bir günde kırk beş vaaz vermiş ve günde beş ila yirmi beş mil yol kat etmiştir. Doğal bir başkanlık görevlisidir
ve konferanslarını şaşırtıcı bir rahatlıkla ve sessizlikle yönetir.

O bir yazardır. İlk eseri yirmi beş vaazdan oluşan bir kitaptı.
İkincisi "Bil, Yap ve Mutlu Ol" adlı bir broşürdü.
Üçüncüsü, A. M. E. Zion Kilisesi'nin tarihi (625 sayfa).

Dördüncüsü "Gerçek Kilise, Gerçek Fedakarlık, Gerçek Üyelik" adlı bir broşürdü. Beşincisi ve en önemlisi ise "Kıyamet Planı"dır.
Milenyum üzerine bir el yazması eseri vardır; ayrıca ikinci bir vaaz kitabı için malzemedir ve şu anda bir Otobiyografi yazmaktadır.

Vaazlar Kitabı'nın girişini yazan M. E. Church South'un Piskoposu Haygood şöyle diyor: "Piskopos Hood kıtayı bir uçtan bir uca dolaştı. Yeteneği, belagati, gayreti ve yararlılığı her iki ırkın en iyi insanlarının saygısını ve güvenini kazandı."

1881'de Londra'da toplanan Ekümenik Konferans'ın üyelerinden biri olan Piskopos Hood kalıcı bir izlenim bıraktı.

Bu vaazlar kendi adlarına konuşuyor. Doğallıkları, açıklıkları, güçleri ve genel olarak doktrinlerinin sağlamlığı ve duygularının bütünlüğü onları sağduyulu ve dindar insanlara tavsiye ediyor. Bunları ilginç olduğu kadar yararlı da buldum. Bu ülkedeki Zenci'nin eğitme ve "yükseltme" yeteneğine sahip olup olmadığını hala sorgulayanlar, bu vaazları okuduklarında fikirlerini değiştirecekler veya yazarlarının genel bir kural olduğunu varsaydıkları şeye göre çok çarpıcı bir istisna olduğu sonucuna varacaklar.

Bu makalenin konusu, üzerinde çok düşünülmüş bir konudur ve yine de, ten rengi ve saç dokusu hariç, Zenci, diğer ırklardan daha çok beyaz Amerikalı görünümüne sahiptir. Ellerinde eldiven ve yüzünde peçe olan kültürlü bir renkli kadını, biraz uzaktaki kültürlü bir beyaz kadından ayırt etmek zordur.

Ve aynı şey, ten rengi görünmediğinde erkekler için de geçerlidir. Zenci'nin içsel olasılığının herhangi bir ırkınkiyle eşit olduğu pozisyonunu alacağız. Çevreleri ona karşı olsa da, yine de onları aşmak için içsel bir güce sahiptir ve onları aşacak ve Hristiyan medeniyetinin en yüksek seviyesine ulaşacaktır.

Bu, bir Amerikan vatandaşı olarak gelişme şansına sahip olduğu birkaç yılda kaydettiği ilerlemeyle belirtilir. Neredeyse her şey ona karşı olmuştur. Düşmanları onu aşağıda tutmak için her türlü çabayı sarf etmiştir; ancak tüm bunlara rağmen o
yükselir. Eski İsrail gibi, ne kadar çok ezilirse o kadar
başarılı olur.

Olasılığı, geldiği soydan gelir.

Birçok kişinin izlenimi, Zenci'nin işaret edebileceği bir geçmişinin olmadığıdır. Bundan daha büyük bir hata olamazdı. Kafkas ırkının modern tarihçilerinin onu tarihinden
sokma gücü olsaydı, bu yapılırdı. Ancak Kutsal Kitap, siyah adamın savunmasında ebedi bir kaya olarak
durmuştur. Tanrı, siyah adamın geçmiş çağlarda yaptığı
sicili elinden alınmamasını kendisi belirlemiştir.

Dünyanın ilk ve en seçkin tarihçileri, makul şüphenin ötesinde, Zenci ırkının bir atasının dünyanın en büyük hükümdarlarının ilki olduğu ve bu ırkın uzun bir süre dünyayı yönettiği gerçeğini ortaya koyan ifadeler kaydettiler; ve Musa'nın ifadeleri, yazıları günümüze kadar ulaşan en eski laik tarihçilerin ifadeleriyle doğrulandı. Etiyopya ve Mısır, ilk monarşiler arasında ilk sıradaydı ve bu ülkeler, Kuş ve Mizraim aracılığıyla Ham'ın torunları tarafından dolduruldu. Filistin, Ham'ın lanetlenen küçük oğlu Kenan tarafından dolduruldu; ve lanete rağmen, onun nesli yüzlerce yıl boyunca o toprakları yönetti. İbrahim'e vaat edildiğinde oradaydılar; ve dört yüz yıl sonra, İsrail Mısır'dan çıktığında, hala tam mülkiyetindeydiler. Ve, toprak İsrail'e vaat edilmiş olmasına rağmen, iki kabile, Yebuslular ve Sidonlular, vaat edilen mülklerine girdikten sonra dört yüz yıldan fazla bir süre İsrail'in saldırılarına direndiler. Ne Yeşu ne de İsrail'in Hakimleri onları kovamadı. Davut Kral olana kadar Yebuslular Siyon kalesinden kovulmadılar. (Davut bile Sidonluları kovmayı başaramadı.) Yebusluların kadim merkezi olan Kudüs'ten, aynı zamanda Salem olarak da adlandırılan, kraliyet ve güç merkezi, Melkisedek, o ırkın en ünlü kralı, rahibi ve peygamberi, İbrahim'i kutsamak için ortaya çıktı, Yaratılış XIV., 18:19'da görüldüğü gibi. Bu kişiyle ilgili olarak, geçerli bir nedeni olmayan birçok çılgın fikir olmuştur. Yorumları Presbiteryen Kurulu tarafından kabul edilen standart bir yazar olan Dr. Barnes, Melkizedek'in bir Kenanlı olduğu konusunda hiçbir soru olamayacağı görüşünü savunuyor.

Orijinal Afrikalılarla bağlantılı olarak Kartaca'nın kurucuları olan Fenikelilerin Kenan'ın torunları olduğu konusunda hiçbir soru olmamalı; ancak, Zenci ırkına şerefli olan her şey sorgulandığından, biz sadece Rollin'in tanıklığını vereceğiz. Şöyle diyor:
"Kenanlılar kesinlikle Yunanlılar tarafından neredeyse her zaman Fenikeliler olarak adlandırılan aynı insanlardır, bu isim için hiçbir sebep verilemez, gerçek olanın unutulmasından daha fazla." Dolayısıyla, Rollin'in zamanına kadar Fenikelilerin Kenanlı olduğu gerçeğine dair hiçbir soru olmadığı görülüyor. Rollin, gerçek isim yerine bunun neden verildiğini bilmiyordu; biz de bilmiyoruz; ancak, Yunanlıların gerçek isim yerine bu ismi verdikleri için, amaçlarının kendilerine çok şey borçlu olan insanların Ham'ın lanetli oğlunun torunları olduğu gerçeğini gizlemek olabileceğini kolayca tahmin edebiliriz. Bu, günümüzdeki Kafkasyalı yazarların davranışlarıyla tamamen uyumludur. Ayrıca, Dr. Barnes'ın Fenikelilerin Kenanlılardan geldiğine dair tanıklığına sahibiz. Matta'daki notlarında XV., 22, İsa'yla Sur ve Sayda kıyılarında karşılaşan Kenanlı kadın hakkında şöyle der: "Bu kadına ayrıca Yunan, 
doğuştan Suriye-Fenikeli denir" (Markos VII., 26).

Eskiden Sur ve Sayda'yı da içeren tüm topraklar Kenanlıların elindeydi ve Kenan olarak adlandırılıyordu. Fenikeliler Kenanlılardan geliyordu. Sur ve Sayda'yı da içeren ülkeye Fenike veya Suriye-Fenike deniyordu. Bu ülke Büyük İskender döneminde Yunanlılar tarafından alındı ​​ve bu şehirler, Mesih zamanında Yunan şehirleriydi. Bu nedenle bu kadın bir Yahudi olmayandı, Yunan hükümeti altında yaşıyordu ve muhtemelen bu dili konuşuyordu. Doğuştan Suriye-Fenikeliydi, o ülkede doğmuştu ve bu nedenle eski Kenanlılardan geliyordu. Aynı metinde Dr. Abbott şöyle diyor: "Kenan terimi ülkenin eski adıydı ve sakinleri sırasıyla Kenanlılar ve Fenikeliler olarak adlandırılıyordu; tıpkı İngiltere sakinlerinin sırasıyla Britanyalılar veya İngilizler olarak adlandırılmaları gibi."

Kartaca hakkında şunu söyleyebiliriz ki, bağımsız bir hükümet olarak var olduğu yüzlerce yıl boyunca bir cumhuriyet olarak kaldı. Rollin, hükümetten bahsederken şöyle diyor: "Kartaca hükümeti
en mükemmel bilgeliğin ilkeleri üzerine kurulmuştu; ve Aristoteles'in bu cumhuriyeti
eskiler tarafından en büyük saygı duyulan ve
başkaları için bir model olarak hizmet etmeye uygun olanlar arasında saymasının nedeni de budur.
Fikrini,
Kartaca'ya büyük bir onur veren bir düşünceye dayandırıyor; kuruluşundan
zamanına kadar (yani beş yüz yıldan fazla) hiçbir önemli isyanın barışı bozmadığını ve hiçbir tiranın
devletin özgürlüğünü
ezmediğini belirtiyor. Gerçekten de,
iktidarın soylular ve halk arasında
bölündüğü
Kartaca gibi karma hükümetler, halkın isyanları tarafından özgürlüğün kötüye kullanılmasına dönüşme gibi rahatsızlıklara maruz kalırlar; bu durum Atina'da ve tüm Yunan cumhuriyetlerinde
sık sık yaşanmıştır. soyluların tiranlığıyla kamu özgürlüğü;
Atina, Siraküza, Korint, Teb ve Sylla ve Sezar yönetimindeki Roma'da olduğu gibi. Bu nedenle, Kartaca'nın yasalarının bilgeliği ve hükümetinin farklı bölümlerinin uyumuyla, uzun yıllar boyunca, çok tehlikeli olan ve diğerlerinin sıklıkla
yarıldığı iki kayadan kaçınma sanatını öğrendiğini gözlemlemek en büyük övgüyü hak ediyor. Keşke eski bir yazar bize ünlü cumhuriyetin gelenekleri ve yasalarının doğru ve düzenli bir tanımını bıraksaydı."

Rollin'in o eski Zenci cumhuriyetinin daha
eksiksiz bir tarihinin olmaması konusundaki yakınmasına katılsak da, dünyanın tüm mükemmelliklerini kendilerine mal etmeye alışmış ve Zenci'nin hiç büyük olmadığını veya olamayacağını inkar eden Kafkasyalılar, yazılanları anlamak için yeterli özenle okumaya zaman ayırırlarsa, kendi kendini beğenmişliklerinin bir kısmını kaybederler ve bilgi dağarcıklarına çok şey eklerler. Eski Mısırlıların siyah olduğunu hem Kutsal Yazılar hem de bilimsel keşifler, en eski tarihler en açık şekilde doğrular. Ancak bazıları bu noktada şüpheleri olduğunu iddia ederken, adil düşünceli hiçbir insanın tartışmaya
çalışmayacağına inandığımız bazı tanıklıkları ele alacağız.

Mezmur yazarı, Tanrı'nın halkı için yarattığı harikaları hatırlatır ve Mısır'da İsrail ile olan ilişkilerini şarkıyla kutlar ve
sık sık Mısır'ı Ham diyarı olarak adlandırır. Mısır, Ham'ın torunları tarafından doldurulmamışsa bu nasıl açıklanabilir? Ancak bundan daha da ileri gider; onların meskenlerine Ham'ın çadırları der. "Mısır'da ilk doğanları vurdu; Ham'ın çadırlarında en güçlülerini." Mezmur lxvii, 51: "İsrail de Mısır'a geldi; Yakup da Ham diyarında ikamet etti." Mezmur cv, 23: "Kulunu Musa'yı ve seçtiği Harun'u gönderdi. Ham diyarında işaretlerini ve harikalarını aralarında yerleştirdiler." Mezmur cv, 26:27: "Mısır'da büyük işler yapan Kurtarıcıları Tanrı'yı ​​unuttular; Ham diyarında harikulade şeyler yaptı." (Mezmur xvi, 21:22.)

Bu pasajları okuduktan sonra, İsrail'in esaretinde olduğu Mısırlıların Ham'ın torunları olduğundan şüphe eden kişi, aklın erişemeyeceği bir yerdedir. Tekrar, bu gerçeği tartışmasız bir şekilde
ortaya koymak için tasarlanmış gibi görünüyor. Gerekirse,
İlahiler Kitabı'nın, Süleyman'ın Mısır Kralı Firavun'un kızı olan güzel siyah karısına olan sevgisine dayanan bir alegori olduğunu ekleyebiliriz.

Altmış sekizinci Mezmur'da Mısır'ı Etiyopya ile ilişkilendiren bir kehanet vardır: "Prensler Mısır'dan çıkacak. Etiyopya yakında ellerini Tanrı'ya doğru uzatacak." 

Rollin, Mısır'daki tüm mesleklerin onurlu olduğu gerçeğinden bahsederken, bunun olası bir nedeni olarak şunu verir: "Hepsi ortak babaları Ham'dan geldikleri için, henüz yakın olan kökenlerinin anısı, o ilk çağlarda herkesin aklına gelerek, aralarında bir tür eşitlik kurdu ve ortak soydan gelen her kişiye bir asalet damgası vurdu." 

Yine, Mısır Kralları'nın tarihini ele alan Rollin şöyle der: 
"Mısır'ın kadim tarihi iki bin yüz elli sekiz yılı kapsar ve doğal olarak üç döneme ayrılır. İlki, Ham'ın oğlu Menes veya Mizraim tarafından 1816 dünya yılında Mısır monarşisinin kurulmasıyla başlar." Sonraki
sayfada Ham için şöyle diyor: "Dört çocuğu vardı, Kuş, Mizraim, Put ve
Kenan." Diğer oğullarının yerleşim yerlerinden bahsettikten sonra
Mizraim'e geri döner ve şöyle der: "Tüm tarihçilerin Mısır'ın ilk kralı olarak ilan ettiği
Menes ile aynı kişi olmasına izin verildi."

Ham'ın oğullarından bahsederken Rollin şöyle diyor: "Kuş Etiyopya'ya, Mısır'a yerleşti; Mizraim ise Kutsal Kitap'ta genellikle onun adıyla ve babası Ham'ın adıyla anılır."

Antik Mısır'ın sanat ve bilimin merkezi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur; bunun kanıtları hala mevcuttur. Mısır'ın ilk kralları tarafından inşa edilen şehirler, sonraki tüm çağların harikası olmuştur.

Sesostris, büyük Mısırlı
savaşçıların listesinin başında yer alır. Rollin şöyle diyor: "Babası, ister ilhamla, ister kaprisle,
ya da Mısırlıların dediği gibi, bir kahinin yetkisiyle, oğlunu bir fatih yapma
tasarımını oluşturdu. * * * " (Bkz. Rollin, Cilt I, s.
161.)

Rollin'in verdiği kayıt, Sesostris'in dünyanın en
bilgeleri ve en güçlü hükümdarları arasında olduğunu gösteriyor.
Napolyon büyük bir savaşçıydı, ancak sürgünde, bir savaş esiri olarak öldü.
Alexander büyük bir generaldi, ancak tapınağı ibadet etmek ve Jüpiter Ammon'un oğlu olarak anılmak gibi aptalca bir amaç uğruna, neredeyse ordusunun yok olmasına yol açacak şekilde çöl bir ülkede aptalca bir yürüyüş yaptı. Bu, güçlerini o kadar cesaretsizleştirdi ki, asla hırsının amacına ulaşamadı.

Sesostris seferlerinde böyle hatalar yapmadı. İlahi bir müdahaleyle karşılaşana kadar
fetihler yapmaya devam etti; bilgeliğinin zirvesi, yalnızca ölümlü varlıkların değil, Büyük Ölümsüz'ün daha fazla
fetihine
karşı çıktığını keşfettiğinde geri dönmesiyle ortaya çıktı.

Eşsiz zaferlerinin meyvelerini barış ve refah içinde tatmak için kendi ülkesine döndü. Saldırılara en inatla direnen şehirlere karşı tutumu, İskender'inkiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. İskender Mısır'ı işgal etmek için ilerlerken, Gazze'de o kadar güçlü bir garnizon buldu ki, onu kuşatmak zorunda kaldı. Uzun bir süre dayandı ve bu süre zarfında iki yara aldı; bu onu o kadar kızdırdı ki, yeri ele geçirdiğinde askerlere ve sakinlere
çok zalimce davrandı.

Öte yandan Sesostris, mallarını en cesurca savunanlardan memnundu; Direnişin derecesi, anıtlardaki hiyeroglif figürlerle onun tarafından belirtiliyordu. Direniş ne kadar inatçı olursa, başarı o kadar büyük olur; ve insanlar onun tebaası olmaya o kadar layık olur.

Eğer Ham'in lanetli oğlunun torunları, beş yüz yıl boyunca ne isyan ne de tiranlıkla rahatsız edilmemiş bir cumhuriyeti kurabilir ve koruyabilirse ve bazı açılardan övünen Amerikan medeniyetinden daha iyi bir medeniyete sahipse, Ham'in ailesinin herhangi bir başka kolunun en yüksek ve en iyi medeniyete ulaşmaması için hiçbir neden yoktur.

Bizim görüşümüze göre, iki yüz elli yıl içinde Amerikalı Zenci, Tanrı'nın Oğlu tarafından öğretilen Hristiyan medeniyetine, dünyadaki herhangi bir ırka eşit bir derecede ulaşacaktır. Onun içinde, başka ırkların sahip olmadığı bir derecede böyle bir medeniyet için gereken unsurlar vardır.

Ancak bu makalenin izin verdiği sınıra ulaşılmıştır.

KONU III.

GÜNEY'DEKİ İKİ IRK ARASINDAKİ DOSTÇA İLİŞKİLER NASIL GÜÇLENDİRİLEBİLİR VE SÜRDÜRÜLEBİLİR?

SAYIN H. P. CHEATHAM TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Sayın H. P. Cheatham]

HENRY PLUMMER CHEATHAM.

Gerçek liderliğe ulaşan ve tırmanırken yükselen kişiler; zihinsel kaynakları geniş, cömert ve erkeksi dürtüleri güçlü olan kişiler, kendilerini unuturlar ve karakterin ve kişisel çekiciliğin zorlayıcı gücüyle yoldaşlarının kalbini
kazanan ve gerçek ilerleme sağlayan ilkelerin somutlaşmış hali haline gelirler. Bir ırkın refahını teşvik ederek, bireyin mutluluğunu
çoğaltarak, ahlaki düşüncenin bu kaptanları, Büyük Öğretmen tarafından belirlenen görevi pratik olarak kabul ederler ve "daha önce sadece bir tanesinin
büyüdüğü yerde iki çimenin
büyümesini sağlarlar."

Yukarıda resmedilen türden bir adam, yirminci yüzyıl Zenci'sinin kamusal yaşamındaki en başarılı güçlerden biri olan Henry Plummer Cheatham'dır. Kariyeri başarıyla ziyaret edilmiştir, çünkü bunu fazlasıyla hak etmiştir. Bay Cheatham, yaklaşık kırk yıl önce Kuzey Carolina'nın Henderson kentinde doğmuştur. İlçesinin kamu okullarında ve memleketi Shaw Üniversitesi'nde eğitim görmüştür. Gelecek vaat eden bir çocuktu ve peygamberlik ruhuyla, üzerine parlak bir karakterin inşa edileceği temelleri derinden atmıştır. İlk kamu görevi, memleketinin tapu sicil memuru olmaktı. Çalışmaları o kadar dikkat çekiciydi ve halkın yargısına o kadar değerli bir şekilde
damgasını vurmuştu ki, Bay Cheatham Elli Birinci Kongre'ye aday gösterilip seçildi ve tekrar Elli İkinci Kongre'de oturmak üzere seçildi. Başkan McKinley Beyaz Saray'a ulaştığında, ilk atamalarından biri Bay Cheatham'ın Columbia Bölgesi Tapu Müdürü olmasıydı; bu görev, ırkın siyasi konseylerinde liderlik nişanını taşıdığı düşünülen bir görevdir. Görevlerini yetenekli ve gayretli bir şekilde yerine getirdiğini söylemeye gerek yok. Liyakat sisteminin ateşli bir taraftarıdır ve hem atamalarda hem de terfilerde liyakat sistemi onun değişmez rehberi olmuştur ve kişi, siyaset, din veya renk gibi hususlardan etkilenmeyi reddeder. Hükümet kadrosuna diğer Zencilerden daha fazla Afro-Amerikalının kaydolmasında etkili olmuştur. Bay Cheatham olumlu bir ırk adamıdır ve Zencilerin en iyi gelişiminin doğal yollarla gelmesi gerektiği ve maddi ilerlemenin yasama ve tesadüfi yardım kadar mantıklı ve ısrarcı bireysel çabanın sonucu olduğu fikrinin önde gelen savunucusudur. Kitleler için pratik eğitime, mesleki düşünce ve endüstriyel liderlik kaptanları için teknik eğitime inanır. "Kütük" üzerinde alışılmadık derecede etkilidir ve ulusal kampanyalar sırasında birçok eyalette zevkle ve kazançla duyulmuştur. Bir ulusun refahı, o ulusun tüm unsurları ve sınıfları birbirleriyle barış içinde olduğunda en güvenlidir. Hıristiyanlık, işbirliği ve kardeşçe sevgi ruhu en belirgin şekilde ortaya çıktığında kutsal misyonunun zirvesine ulaşır. Ülkenin katkıda bulunan güçleri mutlu ve birlik olduğunda ulusal prestij ve bir halkın dünya konseylerindeki etkisi yenilmezdir. Savaşlar susturulduğunda ve "savaş söylentileri" artık duyulmadığında medeniyetin sorunları çözülür. Doğduğumuz topraklara dediğimiz Amerika, "kolaylığın çiçekli yatakları" üzerinde şu anki gururlu boyutlarına ulaşmamıştır. Dünyanın güçleri arasındaki güçlü yeri, savaş mücadelesine başvurmadan kazanılmamıştır. Ancak, şu ana kadar dış düşmanlara karşı verilen her mücadelenin Amerikan halkını içeriden daha güçlü kıldığı ve uzun, kesintisiz başarılı kampanyalar dizimizdeki her zaferin daha sıcak bir homojenlik ruhu yarattığı ve bizi ulusal bir birim olarak daha sıkı bağlarla birbirine bağladığı memnuniyet verici bir gerçektir. Yabancı düşmanlar bugün ülkemize hiçbir tehlike arz etmiyor. Ordumuz ve donanmamız dünyada rakipsiz ve kıyı şeridimizin harikulade taslağına rağmen yabancı istilasından korkacak hiçbir şeyimiz yok.

Bizi _en çok_ tehdit eden hastalık içimizden geliyor. Kurtuluş gerekiyorsa, "kendimizde kurtarılmak" için dua etmeliyiz. "Kalplerimizi temizlemek" - önümüzde duran göreve uygun bir ruhla yüzleşmek - her gerçek Amerikan vatandaşının içten yalvarışı olmalıdır. 20. yüzyılın başında acil ihtiyacımız olan şey birlik ruhudur.

Yasama ve hükümet dizginlerini elinde bulunduranların akıllıca ekonomik politikaları sayesinde ülkemiz eşi benzeri olmayan bir ticari refah dönemi yaşıyor. İşler iyi gidiyor, para kolay, mahsuller bol ve emek harcanan enerjinin karşılığını alıyor. Fakat, hayatın maddi şeyleri için çılgınca koşturmamızda, vatandaşın manevi ihtiyaçlarını unutmuyor muyuz, milletleri kalıcı kılan ahlaki nitelikleri ve şehirler çöktüğünde ve hanedanlar yok olduğunda yaşaması gereken ilkeleri ihmal etmiyor muyuz? Sonuç olarak, insan haklarının güç ve servet edinmeye açıkça tabi kılınmasıyla, babalarımızın fedakarlığından çok uzaklaşmıyor muyuz? Bu tehlikeli hırs, aramızda grevlerde ve lokavtlarda örneklenen sosyalizm ve endüstriyel huzursuzluk yaratıyor. Anarşiyi besliyor - birkaç hafta önce milletin sevdiği bir baş yargıcın kaybına uğradığı bir kanunsuzluk ruhu. Irksal düşmanlıkları kışkırtıyor ve Hristiyan kardeşliğinin iyileştirici etkilerine meydan okuyor. Ancak, emek sorunlarımızı çevreleyen tüm zorlukların çözümü kolaydır, çünkü sermaye ve mekanik endüstri bir sebepten dolayı sık sık savaşta olabilirken, salgınlar sadece düzensiz ve kısa ömürlüdür. Bunlar, zaman zaman, ya tahkim ya da adil tavizler yoluyla değişmez bir şekilde ayarlanır. Sermaye ve endüstri aynı renktedir ve
karmaşıklıklar tamamen yüzeyseldir. "Her türlü anlayışı aşan" ve etnolog, psikolog ve insanlığın atasal veya felsefi yönleriyle ilgilenen herkesin becerisine meydan okuyan tek iddia "ırk sorunu"dur.

"Irk sorunu"nu bilerek söylüyorum çünkü sosyologlar, beyaz Amerikalı ile renkli Amerikalı arasındaki ilişkilerden kaynaklanan sorunları analiz ederken, yerleşimlerini çevreleyen tüm zorlukları tartışmadan çıkardılar - ırkın veya rengin imkansız şekilde silinmesi hariç. Herkes bronz Amerikalı'nın karakteri, zekası, kapasitesi, serveti, çalışkanlığı ve güzelliği olabileceğini kabul etti - ancak
o, sosyal kimliği nedeniyle sosyal bir "Parya"dır. Aksi takdirde basit olacak bir sorun, böylece ırk nedeniyle sürekli bir soruna dönüştürülür ve dolayısıyla bir "ırk sorunumuz" olur. Irk sorunu Güney'de özellikle keskindir - Güneyli Zenci'nin Kuzeyli kardeşinden karakter veya başarı bakımından önemli ölçüde farklı olması nedeniyle değil - Güney eyaletlerinde Zenci'nin en fazla sayıda olması ve bereketli topraklarında bir zamanlar esaret altında tutulması nedeniyle. Bir köle olarak Zenci, aşağılığının nesilden nesile devam etmesi gereken biri olarak görülmeye başlandı. İç Savaş, ardından özgürlüğü getirdi ve sonuçlarından biri de özgürleştirilmiş hizmetçiyi vatandaşlığın tam giysileriyle giydirmek oldu. Bildiri ve yasalarla, eski köle beyaz efendisinin politik olarak eşiti haline getirildi ve sayılar sayılacaksa, köle sınıfı yeniden inşa edilen Güney'de üstün güç haline geldi. Yeni Zenci vatandaşın dürüst ve iyi niyetli olduğundan hiç kimse şüphe duymuyor. Ancak, kitlelerin kendilerine yüklenen yüksek sorumluluklardan habersiz olduğu ve birçok hatanın bilmeden yapılmasının doğal olduğu itiraf edilmelidir. Gerçekten de, şaşırtıcı olan, birçok hatanın amatör "devlet adamı", kanun koyucu ve kadın hakları savunucularının kapısına yüklenebilmesi değil, daha büyük
hataların yapılmamış olmasıdır. Sonuç, her şeyi göz önünde bulundurarak, o zor dönemin liderlerinin
kafaları ve kalpleri için
çok
itibarlıdır. Efendiler, eski kölelerinin
görünen tahakkümünü hoş karşılamadılar. Anormal durum, güvenen Zenci'yi yanlış kanallara yönlendiren ve toprak sahiplerinin ve eski köle patronlarının zihinlerinde Zenci'ye ve onların aşağılanmalarından sorumlu tuttukları partiye karşı acı bir nefret
besleyen Kuzeyli beyaz halı satıcılarının büyük sahtekarlıkları ve kötü yönetimiyle sonsuz derecede daha da kötüleşti. Tarih okuyucuları, beyazların savaşın sonuçlarından kurtulma çabalarıyla birlikte yaşanan heyecan verici sahnelere aşinadır.
Başkan Hayes'in tahta çıkmasıyla birlikte, Güney eyaletlerinde demokrasi yerel kontrole geri döndü.
"Terör saltanatı" ve kırmızı gömlekli maceracıların ve gece yolcularının yağmalamaları herkesçe bilinir. Beyaz üstünlüğü içgüdüsü bu kesimi sağlamlaştırdı ve
sonra linç dönemi geldi.
Irksal sorun aktif olarak ön plana çıkarıldığında
genel bir düzensizlik hakim oldu.

Son zamanlarda "anayasal sözleşmeler" hakkında çok şey duyduk ve
basın, Zenci'yi siyasetten çıkarmanın veya oy hakkını kısıtlamanın gerekliliği konusunda lehte ve aleyhte argümanlarla doldu. Yıllardır kaynayan bir kazan var ve Zenci, yakıcı bir dürtü olarak görülüyor; ancak fırtınadan daha sağlıklı bir atmosferin çıktığına dair inancı haklı çıkaracak kanıtlar giderek artıyor. Tutkular tam boşaltımdan sonra soğur ve ırkların ve ulusların ayık ikinci düşüncesi her zaman barış, hukuk ve adalet için olur. Zenci, metafiziğin bu yerleşik ilkesine, yakın gelecekte daha mutlu sonuçlar için umudunu temellendirmelidir. Güney, engin fırsatlarının farkına vardı ve o kesimin zekası, kültürü ve zenginliği açısından, bol kaynaklarından en iyi şekilde yararlanmak için iyi tanımlanmış ve kararlı bir çaba var gibi görünüyor. Güney'de başlayan ticari dönem, Hristiyanlığın, barışın ve medeni eşitliğin koruyucularını giderek kontrol altına alarak, Zenciler için daha iyi koşullar geliştirecek; çünkü aristokrasi arasında, toprak sahipleri ve zengin sınıflar arasında, siyah adam her zaman en iyi arkadaşlarını ve en ateşli sempatizanlarını bulmuştur. Onlar, Zencileri birçok Zencinin kendilerini anladığından daha iyi anlıyorlar ve gerçekler, halkımızın tavsiyeye ihtiyaç duyduğunda veya kiliseler, okullar ve endüstriyel fırsatlar için yardım çağrısında bulunduğunda, Güney'in yüksek dereceli beyaz sınıflarının asla sağır kalmadığını söyleyerek beni doğrulayacaktır. Kendilerine saygılı, tutumlu ve kanunlara uyan Zenci'yi onaylamaktan asla geri kalmadılar ve her zaman bir ev, çiftlik veya başka bir gayrimenkul edinmesinde onu teşvik etmeye hazır oldular - sık sık ilk büyük ödeme için parayı ödünç verdiler. Birçok kez, bu tür Zenci'ler için mahkemelerde adil oyun garantisi vermek için nüfuzlarını kullandılar - davaları beyaz bir adama karşı açıldığında veya beyaz adamlar onları suçla suçladığında bile. Güney'in tüm kesimlerinde bize karşı adaletsizlik uygulandığı inkar edilemez ve Zenci'nin cehaleti ve safdilliğinin onu vicdansızlar için kolay bir av haline getirdiği de doğrudur; ancak cahil beyazlar da aynı şekilde acı çektiler, çünkü ırkı ne olursa olsun az şey bilen kişi, daha keskin olanın doğal kurbanıdır. Kuzey'deki dedektiflik departmanlarımızdaki en keskin dedektifler ve kusursuz dürüstlükteki mahkemeler ve jürilerle suç, en büyük şehirlerinde cesurca dolaşıyor ve kibirli yolsuzluk adaletin elinden kayıp gidiyor. Bu yüzden, Güney'de suçlar ve suçlular var ve yasa, daha iyi sınıfların üstünlüğü ve Güney'in haklı yöneticilerinin -eğitimli ve barışsever vatandaşların- güçlü ve sürekli çabalarıyla isyancı unsurların geriletilmesiyle daha asil bir duygu yaratılana kadar onları cezalandırmakta güçsüz kalacak. Hiçbir durumda Zencilere karşı hiçbir öfke, yasanın sorumlu bir memurunun onayına tabi tutulmamıştır. Tüzüklerin harfine ve ruhuna aykırı ihlaller, yetkililerin protestosuna rağmen işleniyor ve gelecekte tüm yasaların agresif bir şekilde uygulanmasını isteyenler, yönetim yetkisiyle emanet edilen adamların seçiminde daha fazla özen göstermelidir. Göreve aday olan adayların karakterine ve kişisel uygunluğuna daha fazla dikkat edilmelidir. Zenci bunu yapmaya yardımcı olabilir ve yardımcı olacaktır. Beyazlar arasındaki mevcut koşulların yenilenmesi, aydınlanmış bir kamu ruhundan ve kamu okulları ve iş ve sosyal yaşamda geliştirilmiş yöntemlerin getirilmesiyle yetiştirilen daha geniş bir kültürden gelmelidir. Birinci sınıf beyaz adamlar, Güney Bölgesi'nin tamamında hükümetin dizginlerini ele almalıdır. Zenci taklitçi bir yaratıktır ve çevresinin rengini alır. Sık sık ahlaksız, sahtekâr ve beceriksiz olduğu iddia edilirse, kendisiyle yakından özdeşleşmiş olan ahlaksız beyazlar, ona fazlasıyla sadık bir şekilde kopyaladığı bir model sunmuşlardır. Hristiyan unsurun devlet işlerinde daha belirgin bir faktör olmasına izin verin ve Zenci, kendisine verilen ilham verici örnek sayesinde hem karakterinde hem de tavrında hemen gelişecektir. "Zenci sorunu"nun bu aşaması mantıksal sonucuna ulaştığında "beyaz adamın sorunu" haline gelir. Güney Amerikalı, majesteleri olarak ayağa kalkacak, önyargılarını bir kenara atacak ve kendisine verilen yüce görevi yerine getirecek mi? Zenciye yaşam savaşında bir erkek şansı verecek mi ve üstünlüğü için zihninin ve kalbinin doğal yeteneklerine mi güvenecek? Irk sorununun politik aşamasına kısaca değineceğim. Zenci'nin "politikadan _çıkması_" için bir çağrı yoktur; terimin yaygın olarak kullanıldığı gibi. Gerçek şu ki Zenci, kelimenin en gerçek anlamıyla "politikaya _girmeye_" başlamalıdır - yani, siyasi gücün a
b c'sinden başlayıp bireysel gelişimin olağan süreçleriyle ilerlemelidir. Oy hakkı, devlet tarafından bahşedilen bir ayrıcalıktır. Devletler, egemen topluluklar olarak kendi korumaları için bazı kısıtlamalar yaparlar. Ne yazık ki kısıtlamaların, benzer eksikliklere sahip beyazlara göre siyah cahillere ve siyah mülk sahibi olmayanlara daha katı bir şekilde uygulandığı bir gerçek olsa da, koşullar mevcuttur ve ancak ne olursa olsun gereklilikleri akıllıca yerine getirerek mücadele edilebilir. Hiçbir eğitimli Zenci'ye hiçbir anayasal düzenlemeyle oy hakkı reddedilmez. Hiçbir mülk sahibi, oy hakkı kısıtlamaları nedeniyle kendini kanun dışı hissetmez. Ahlaki değer açıktır. Eğitim alın. Tutumlu ve tutumlu olun. Toprak ve para edinin. Karakter ve kişisel kültür edinin. Bu nitelikler,
birlikte, Kuzey veya Güney'deki herhangi bir eyalette iyi bir para olarak geçer. Her yerde renk dezavantajlarını en aza indirmek için çok işe yararlar. Bunlar olmadan hiçbir ırk
hiçbir yerde güçlü değildir. Güney topraklarının efendilerinin çıkarlarına karşı çıkan ve siyahi erkeklere seçim günü dışında
hiçbir faydası olmayan entrikacı politikacıların liderliğinde oy vererek çoğumuzun daha da kötüleştirdiği ırk duygusunu yatıştırmada etkilidirler.
Oy hakkı konusunda, siyah seçmenin kendisini beyaz komşularıyla temas halinde bulmasını öneririm. Her birinin çıkarları aynıdır. Zenci için, kimin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağından çok, komşusunun dostluğuna, saygısına ve güvenine sahip olmak çok daha önemlidir.
Kongre'ye kimin gideceğinden çok, şerif veya eyalet meclisi ve şehir konseyi üyesi olan kişi onun için daha önemlidir. Bu, Zenci'nin oy kullanırken net bir yargı kullandığını ve bu aracı etrafındaki kanunlara uyan ve ilerici güçlerle özdeşleşmek için kullandığını gösterir. Zenci'nin doğal yurdu her zaman Güney'de olacaktır. O kesimin çıkarlarını desteklemek, partizanca öfkeyi ve intikamcı ruhu ortadan kaldırmak için oy hakkının dikkatli bir şekilde kullanılması, oradaki ırklar arasındaki dostça ilişkileri sürdürme ve güçlendirmede en güçlü araçlardan biri olacaktır. Ayrıca, Zenci'nin iş dünyasında kendine bir yer edinmesine izin verin. Her türden otel, bakkal, mağaza ve dükkan geliştirsin, böylece yetenekli genç erkek ve kadınlarımıza istihdam sağlasın. Yararlı sanatlarda kendini mükemmelleştirsin; toprağı sürsün ve evi olarak adlandırdığı toplumun yükselmesinde vazgeçilmez bir faktör olsun. Çiftçi, zanaatkar ve çalışkan ücretli çalışan, ırksal ilerlemenin omurgasını oluşturur, çünkü kiliseyi desteklerler, okulların patronlarıdırlar ve kamu ahlakının istikrarlı koruyucularıdırlar. Bu sağlam merkezden, papazın, editörün, öğretmenin, doktorun, sanatçının, avukatın ve sözde "kibar" mesleklerin evini ayakta tutan bir kaldıraç sağlanır. Zencinin kendi sosyal çevresini oluşturmasına ve örnek bir ev hayatıyla bunu mükemmelleştirmeye çalışmasına izin verin. Genel sosyal sistemin bir parçası olan Zenci halkı, Booker T. Washington'un çok iyi ifade ettiği gibi, Beyazlar için "toplumsal temasta parmaklar kadar ayrı" olabilir, ancak Devleti ve Ulusu sürdürme ve iyileştirme eğiliminde olan her şeyde "el kadar bir" olabilir. Kısacası, cömert olamıyorsa beyaz adam adil olsun. Zenciye hak ettiğini versin. Karakteri ve erkeksi değeri açısından onu dürüstçe tartsın. Zenci sabırlı, azimli, felsefi, tutumlu, kendine saygılı ve ileri görüşlü olsun. Beyinler ve enerji
sonunda medeni erdem denkleminde meşru yerlerini kazanacak ve
sağ güçler, tıpkı çiçekli bitkinin güneş ışığına dönmesi gibi, birbirlerine doğru yönelecektir. Barışçıl
koşullarda, karşılıklı sempati, karşılıklı acı ve karşılıklı
zaferlerle beslenerek, zamanı geldiğinde Güney'in her büyük ırkındaki en iyileri daha yakın ve daha dostça bir araya getirecek bir bağ kurulacaktır. Sevgili Amerika'mız utanç verici ırksal önyargı zincirlerinden kurtulacaktır. Daha tatlı bir medeniyete doğru ilerleme herkes için bir slogan olacaktır. O zaman, gerçekten ve hakikaten, bu topraklardaki her sınıf, renk, koşul ve kesim için "Tek Tanrı, tek ülke ve tek bayrak" olacaktır. Önümüzde umut var.

İKİNCİ MAKALE.

GÜNEY'DEKİ İKİ IRK ARASINDAKİ ŞU ANDA VAR OLAN DOSTÇA İLİŞKİLER NASIL GÜÇLENDİRİLEBİLİR VE SÜRDÜRÜLEBİLİR?

REV. W. D. CHAPPELLE, D. D.

[İllüstrasyon: W. D. Chappelle, D. D.]

WILLIAM D. CHAPPELLE.

Rahip William D. Chappelle, 16 Kasım 1857'de Güney Carolina, Fairfield County'de doğdu.
On iki yaşındayken,
Kuzeyli öğretmenler için
Winnsboro, Güney Carolina'daki ortak okullara gönderildi. Öğrenmeye o kadar hevesliydi ki
geceleri hafif odun kesip başının üstünde kasabaya taşıdı ve
bu şekilde elde ettiği parayı ilk kitabını satın almak için kullandı.
Ortak okulları bitirdikten sonra Fairfield Normal Enstitüsüne girdi ve orada birkaç yıl boyunca sürdürdüğü öğretmenlik mesleğine hazırlandı.
Dinlendikten sonra
hizmete çağrıldığını hissetti. Buna göre, 1881'de Columbia Yıllık Konferansı'na katıldı ve Mesih'in İncilini etkili bir şekilde vaaz edemediğini hissederek, Allen Üniversitesi'ne girdi, orada bir üniversite kursu aldı, aynı zamanda Columbia yakınlarında misyonerlik yaptı.

Bir karısı ve bir çocuğuyla, misyonerlik çalışmalarının geçimini sağlamak için yetersiz olduğunu gördü, ailesinin ihtiyaçlarını karşılamak için sık sık okuldaki çalışmalarını bırakıp iki veya üç ay dışarı çıkıp ders vermek zorundaydı. Bu onu çok
moralsiz etti, ancak Piskopos Dickerson ona arka bahçesinde bir oda vererek bazı sorumluluklarından
kurtarana kadar cesurca çalıştı. Bunu, kitap satın alabileceği ve böylece eğitim mücadelesinde kendini sürdürebileceği
bir miktar para kazanabileceği için memnuniyetle kabul etti.

Kendi kişisel bilgime göre, pazar günleri sık sık on altı mil yürümek ve iki kez vaaz vermek zorundaydı, pazartesi günü dua edebilmek için gece 11 veya 12'de eve dönüyordu. Bununla birlikte, mücadeleye devam etti ve
1887'de sınıfının birincisi olarak mezun oldu.

Mart 1883'te, Columbia, Güney Karolina'daki Bethel A. M. E. Kilisesi'nde Piskopos Dickerson tarafından diyakoz olarak atandı ve
1885'te Güney Karolina, Greenville'de Piskopos James A. Shorter tarafından ihtiyar olarak atandı.
1887'de, altı genç adamla birlikte -dört vaiz ve iki avukat- Allen Üniversitesi'nden mezun oldu.
1887'de Indianapolis, Indiana'da toplanan Genel Konferans'a delege olarak seçildi ve o zamandan beri her Genel Konferans'a seçildi.
Sekiz yıl papaz olarak görev yaptı, üç görevde bulundu ve on yıl başkanlık eden ihtiyar olarak görev yaptı. 1889'da Manning Bölgesi'ne atandı ve orada dört yıl görev yaptıktan sonra Piskopos Salter tarafından eyaletin en büyük bölgesi olan
Orangeburg Bölgesi'ne atandı ve orada beş yıl görev yaptı.
Piskopos A. Grant onu 1898'de Sumter Bölgesi'ne atadı ve Genel Konferans 1900'de Ohio, Columbus'ta toplanana kadar bu bölgede görev yaptı ve burada
A.M.E. Kilisesi'nin Pazar Okulu dergilerinin
Muhabir Sekreteri ve Editörü olarak seçildi.

Dr. Chappelle ayrıca mezun olduktan sadece on yıl sonra seçildiği Allen Üniversitesi'nin iki yıl Başkanı olarak görev yaptı.

Öğretmen, vaiz ve şimdi işletme müdürü ve editör olarak başarılı bir kariyere sahip oldu. Ayrıca, ırkının liderlerinden biri, bir bilgin ve yazar olarak, hiç de fena olmayan bir yetenekle sıralanıyor. Doğaçlama konuşan biri olarak birkaç üstadı olan yetenekli bir tartışmacı. Düşüncelerinde keskin ve konuşmalarında keskin, akıcı bir konuşmacı.

Edebi bir zihniyete sahip çoğu adamın aksine, iyi bir iş zekasını entelektüel yeteneğiyle birleştiriyor ve Columbia, Güney Karolina ve Nashville, Tenn.'de bulunan on bin dolar değerinde gerçek ve kişisel mülk biriktirdi.

Yukarıda bana verilen konu önemli bir konu ve çözülmemiş bir meseleyi içeriyor ve şu anda iki ırk arasında var olan ilişki, Tanrı'nın insan yönetimi için verdiği etik kuraldan kaynaklanan o ahlaki "zorunluluk"a
dayana kadar çözülmeyecek. Çünkü tüm dostça ilişkilerin etik muameleye
dayandığı kabul edilmelidir. Başka herhangi bir temele dayanan bir ilişki zorlamadır ve bu nedenle gerçek değildir. Kamuoyu basını tarafından kışkırtılan sözde Zenci sorunu, önyargıyla tasarlanmış ve fırsatla sulandırılmış hayali bir duygu, yasaya saygısızlık ve Zenci'yi bir vatandaş olarak ilgilendiren ifadelerin doğruluğu tarafından bize dayatılıyor. Bir ilişki böylesi haksız avantajlarla sabitlendiğinde, o ilişki OLMAZ, çünkü ex-parte'dir ve kamuoyunun kulağına giden taraf duyguyu yaratır ve böylece duyulmayan tarafı, bu koşullar tatmin edici olsun veya olmasın, şartlara zorlar. O zaman, bu tür ilişkilerin gerçek olmadığı açıkça görülebilir, çünkü bunlar tüm insanların yaratıldığı ve yönetildiği yasaya dayanmaz. Şimdi, eleştirmenlerin, ister Kuzey'den ister Güney'den olsun, testinden geçeceğini düşündüğüm genel bir önerme olarak şunu ortaya koyuyorum. Uluslararası hukukun kuralı, uluslar, devletler ve bireyler arasında dostça bir ilişki kurmaktır ve bu ilişki, ilgili tüm tarafların temsilcileri tarafından yapılır. Anlaşma karşılıklı olmalıdır ve bu karşılıklılık, tüm
yarışan
tarafların haklarını kutsal kılan o
doğruluğa dayanmalıdır.

Güney'deki iki ırk arasındaki dostça ilişki karşılıklıysa, o zaman Zenci'nin gelişimi böyle bir ilişkiyi sabitleyecek ve perçinleyecektir. Ancak karşılıklı değilse ve ondan haksız
avantajlar alınmışsa, onun gelişimi bu tür ilişkilerin güçlendirilmesini ve sürdürülmesini imkansız hale getirecektir.

Bir ilişkiyi sürdürmek için, öncelikle tüm yetkili
güçlerin gücüyle garanti altına alınan hak ilkelerine dayanmalıdır,
bu güç ilgili tüm taraflar için ortaktır. Bu, tüm etik bilimin toplamıdır ve tamamdır. Buna eklemek veya ondan
almak kuralı değiştirir. Sonra, tüm dertlerin çözümü, ahlaki yükümlülüğe dayalı insan görevinin doğuştan gelen kuralından kaynaklanan, bozulmamış vicdan duygusuyla ölçülmelidir.

Şimdi, insan tarafından değil,
üstün bir güç tarafından belirlenmiş bir doğruluk standardı olmalıdır; çünkü insanın itaat etmesi gereken şey kendi iradesi değil,
Yaratıcısının iradesidir. Bu irade yalnızca iki şekilde gösterilebilir. Birincisi,
vahiy yoluyla ve ikincisi, örnek yoluyla, her ikisi de Mesih'in insanlık dünyası için yaptığı fedakarlıkta doğrulanmış ve gösterilmiştir. Bu ilişki sürdürülebilir ve sürdürülecektir, çünkü
Mesih ikinci tarafın doğasını ve gücünü bilmeye çalışmıştır. O,
ikisi arasındaki ilişkiyi sonsuza dek sabitleyen bir
antlaşmaya girer. Şimdi, eğer sözde üstün ırk, geçmişin tüm ağır yüzyıllarının övündüğü gücüyle, gelişmemiş durumundaki aşağı ırka, şu anda var olan ilişkiyi sürdürmek ve devam ettirmek için gerekli olan ilgiyi göstermişse, o zaman ilişki gerçektir ve Zenci'nin ekonomik ve ticari hatlar boyunca eğitimi ve gelişimi bu ilişkiyi daha da güçlendirecektir. Ve Güney'deki iki ırkın geleceği, bu koşullar altında, parlak ve görkemli olmalıdır. Ancak, Güney'de şu anda var olan ilişkiyi anayasal haklar ve yasalarla ölçtüğümüzde sonuçlarımızda aceleci davrandığımızdan korkuyorum. Bu Birleşik Devletler'in Anayasası, halkı bir sözleşme haline getirir ve bu nedenle ortak bir bayrakla ortak korumamızın sembolü olarak dokunulmazlıklar, ayrıcalıklar ve haklar bakımından eşittir. O halde, bu Birleşik Devletler'in her vatandaşı -herhangi bir ırktan
olsun- o bayrağa koruma borçludur ve karşılığında o bayrak da onu korumaktır. Böylece, Birleşik Devletler'in tüm vatandaşlarının bayrağa olan ilişkisi aynıdır; bayrağa olan ilişkileri aynı olduğundan, medeni bir bakış açısından birbirlerine karşı da aynıdırlar.

"Eyalet hakları" diye bir şeyin var olduğunu kabul ediyorum, ancak bu haklar yerel ve ikincil olmalı ve hiçbir durumda eyaletlerin kardeşliğini bir arada tutan ortak bir Anayasa'dan doğan bir vatandaşın haklarıyla çatışmamalı veya onları etkisiz kılmamalıdır. Böyle bir kardeşliği sürdürmek ve devam ettirmek için Anayasa'nın derleyicileri genel hükümete görevini yerine getirirken kendisini korumak için bu eyaletleri çağırma hakkı verdi. Böylece hükümetin egemen halk tarafından kendisine verilen bir gücü kullandığı, herkese eşit haklar ve hiç kimseye özel ayrıcalıklar tanımadığı görülüyor. Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve barışçıl mutluluk arayışı yer alıyor. Bunlar Anayasa tarafından garanti altına alınan haklardır. Şimdi, bu Birleşik Devletler'in herhangi bir yerindeki insanlar tarafından yapılan ve yukarıda belirtilen haklara uymayan bir anlaşma bir sözleşme değildir ve yasa uyarınca bağlayıcı olarak kabul edilemez. Bu nedenle, birinin ayrıcalıklarına ve diğerinin reddedilen haklarına dayanan bir ilişki dostça olamaz ve er ya da geç sona ermelidir. Ben, Güney'deki ırklar arasındaki ilişkinin dostça olduğunu kabul edemem. Çoğunlukla barışçıldır, ancak bu barış, Zenci ırkının saygı duymak zorunda oldukları hiçbir hakkı olmadığını düşünen, düşmanca ve önyargılı insanların elindeki yasa korkusundan kaynaklanır. Bu pozisyonu kabul eden Zenci, sessizce yoluna devam eder, kendisi ve ailesi için geçimini sağlamaya çalışır, ancak kendisini "Jim Crow" arabalarına, tramvayların arka koltuklarına, halka açık restoranların kapılarının arkasına ve üzerine yığılan yüzlerce başka aşağılamaya mahkum eden sınıf yasalarını şiddetle hisseder. Ayrıca, kendisine yapılan en büyük kötülük ve Anayasa'nın ona sağladığı tek koruma olan oy kullanma hakkı da reddedilir. Şimdi, "Bu tür ortamlarla dostça ilişkiler olabilir mi ve eğer dostçalarsa, sürdürülebilir ve sürdürülebilirler mi?" diye soruyorum. Herhangi bir hakkın ihlalinin, hakları ihlal edilen kişi düşmanca eylemin farkında olsun veya olmasın, düşmanca bir eylem olduğunu ileri sürüyorum. Eğer bunun farkında değilse, bu daha da
düşmancadır. Ayrıca, mevcut koşullar bir ırkın diğerini bastırmasını gerekli kıldığında, bastırma her iki ırkı da eşit şekilde etkiler. Daha güçlü olan ırk, bir ulusun büyümesi için gerekli olan gücü
geliştirmeyi ve onu bizimki gibi bir hükümetin
geliştirilmesinde
vazgeçilmez olan büyük sorunlarla
karşılaşmaya hazırlamayı
bırakır. Ve daha zayıf olan ırk, Tanrı'nın iyi vatandaşlığın
tamamlanmasında geliştirmeyi amaçladığı o doğuştan gelen güçleri
yetiştirmek için gerekli olan fırsatlardan mahrum kalır. Aslında, herhangi bir ırka, herhangi bir yaşam yolunda
özgürlüğün reddedilmesi, o ırka sorumsuzluğu öğretme eğilimindedir;
çünkü sorumluluk insan ailesinin iradesinde olmalıdır.

"The Nashville American", yakın tarihli bir sayısında, Güneyli beyaz insanların düşünce dünyasında hiçbir ilerleme
kaydetmediğini, çünkü her şeyin kendi istedikleri gibi olduğunu kabul ediyor. Sağlam Güney, siyasi dünyada düşünürler yetiştirme fırsatlarını neredeyse yok etti ve sadece duyguyla besledikleri ve besledikleri önyargı, güçlü adamların üretilmesine veya büyük düşünürlerin veya seçkin yapıcı yeteneklere sahip liderlerin geliştirilmesine elverişli değildi. Bir bakıma Güney bir süredir bir girdapta yaşıyordu. Bir zamanlar onu güçlü ve etkili kılan düşünce akımının o geniş kapsamı yoktu. Bunun nedeni çevrelerinde belirlendi, en büyük hırsları Zenci'yi yaşamın medeni yollarında bastırmaktı. Şimdi, tüm Güney'in çıkarının söz konusu olduğu bir durumla karşı karşıyayız - buna ilişki diyebilirsiniz, isterseniz - ve biz, Zenci ırkı olarak, bu ilişkinin temeli ve bunun sürekliliği konusunda kendimizi ifade etmeye çağrılıyoruz. Yukarıda belirtilen gerçekler, birinin vicdanen kabul etmesini son derece zorlaştırıyor, öncelikle ilişkilerin dostça olduğunu; ve ikincisi, bunların
sürdürülebilir ve korunabilir olması. Aslında, bana verilen konu, şu anda var olan dostça ilişkilerin, kamusal eğitim sistemini yok ederek; özgürlüğümüze yönelik tecavüzlere karşı hiçbir protestoda bulunmayarak; Hıristiyan dininin ortamını yok ederek, sunaklarımızı yıkarak, kiliselerimizi yıkarak ve kamusal eğitimin yapıldığı tüm yerlerin kapı kollarına krep asarak
sürdürülebileceği ve korunabileceği söylenerek kolayca cevaplanabilir. Bunu yapmaya yanaşmıyoruz ve Tanrı bize açık görevimizi görmemiz için güç ve ışık verdiğinde, bu çağın sfenksi unutulmuş geçmişe geçtiğinde; ve insanlık, kaba önyargıdan o yüce prense dönüşerek, tüm ırksal önyargılardan arınmış olarak, herkesin eşit olduğu o akıl süzgecinde duracaktır. Anayasa kapsamındaki haklarımızın bir şey, bu haklardan yararlanmanın ise bambaşka bir şey olduğunu görmeliyiz.

Peki, bu haklar bize reddedildiği için çocuklarımıza bu hakların bizim olduğunu öğretmekten kaçınacak mıyız? Ve Güney'deki iki ırk arasında şu anda var olan ilişkinin dostça olduğunu kabul etmemizin, bu ilişkinin dayandığı doğruluğun bir kabulü olduğu görülemez mi? Ve hatta bu kitap bile bize karşı delil olarak sunulacak.

Dostça bir ilişki gerçek dostluktan doğar, bu yüzden burada dostluğu açıklamak gerekir. Bay Webster dostluğun anlamını şu şekilde verir:

arkadaş olma durumu; bir kişiye veya kişiler arasında dostça bir ilişki veya bağlılık; karşılıklı saygı ve iyi niyetten kaynaklanan sevgi; dostluk; iyi niyet.

"Dünyada çok az dostluk vardır," der Bacon.
Güven olmadan dostluk ve dürüstlük olmadan güven olamaz.

Dryden, "Birleşmeye yatkınlık; uygunluk; yakınlık; uyum ve
uyumluluk dostluğun işaretleridir." der. Bunlar o topraktan
çıkıp çıkar ve dostça olarak adlandırılabilmesi için bir ilişkinin olması gereken o dostluğun öncüleridir.

Şimdi bu "dostluk" terimini analiz edelim. "Dostluk"--Latince,
amare sevgi veya bireyler,
toplumlar veya uluslar arasındaki genel anlamda dostluktan gelir. "İyi Niyet"--Size iyi dileklerimle, barış ve
refah. "Dürüstlük"--ahlaki sağlamlık; bütünlük; dürüstlük;
doğruluk.

Bay Webster'ın dostluk kelimesini açıklamak için kullandığı terimlerden bazılarını verdik. Bunu yapmamızın amacı, Güney'deki iki ırk arasında şu anda var olan ilişkinin, tüm eşanlamlılara veya bunlardan herhangi birine dayandırılmasının mümkün olup olmadığını görmektir. Açıkça itiraf ediyorum ki, Zenci'nin baskın ırkın elinde gördüğü muamelede (ırk, renk veya daha önceki kölelik durumuna bakılmaksızın) bir dostluk belirtisi bile göremiyorum (insan ailesinin haklarını kutsal sayan hiçbir özgürlük aşığı da göremez), aslında tam tersi, ilişki zorlanmış ve ayrıca tek taraflıdır. Görünüşte dostça olan ilişki Zenci'den zorla alınır; yani, Zenci kanına susayan ilk öfkeli kalabalık tarafından linç edilmeli veya dostça davranmalıdır. Güneyli beyazların dürüstlüğüne dayalı bir dostça ilişki sürdürürsek, linç olamaz; beyaz adamın dostluğu bunun hemen sona ermesine neden olur. Tanrım, eylemlerimizi, onların yansıtıldığı şekilde yorumlasalar ve sadece zayıf olduğumuz ve önyargının deliliğine karşı kendimizi koruyamadığımız için, başkasının yaptığı şey için bize acı çektirmeseler. Güneyli beyazlar, aceleyle, gelecek yıllarda utanacakları, kıskanılmayacak bir tarih yazıyorlar.

Mississippi Eyaletinde üç masum insan memurlardan alınıp linç edildi, ikisi kadındı. Başka bir ırka karşı dostça davrandığı söylenen bir ırk, bu kadar aceleci sonuçlara varabilir mi? Arkadaşlık, davadaki gerçeklerin öğrenilmesi için bir soruşturmayı gerektirmez mi? Fakat medeniyeti Hristiyanlaştırılmış bir halkın ortasında yaşıyoruz, böylece Mesih'in insanlığın günahlarını üzerine almasıyla karakterize edilen o dostluğa sahip. "Siz benim dostlarımsınız, eğer size emrettiğim her şeyi yaparsanız" (İncil). Bu metin dostluğu koşullu ve karşılıklı hale getirir; yani karşılıklılık olmadan dostluk olamaz; böylece
şu anda var olan ilişki dostluğa dayanmıyor, çünkü
var olan ilişki insanın yönetimi için verilen o ahlaki kurala uygun değil, bu nedenle işler Güney'de
göründüğü gibi değil.

Size söylüyorum ki Zenci, durumundan memnun değil ve insan ailesinin ortak hakları hakkında ne kadar çok şey öğrenirse,
kendisine "işlenen" büyük haksızlıkları ve bunların nedenlerini o kadar çok görüyor. Bir halkı eğitip ezemezsiniz, tarih bir örnek anlatmaz.

ÜÇÜNCÜ MAKALE.

GÜNEY'DEKİ İKİ IRK ARASINDA ŞU ANDA VAR OLAN DOSTÇA İLİŞKİLER NASIL GÜÇLENDİRİLEBİLİR VE SÜRDÜRÜLEBİLİR?

REV. S. N. BROWN TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Rev. Sterling N. Brown]

REV. STERLING N. BROWN, A. M., B. D.

Rahip Sterling N. Brown, 21 Kasım 1857'de Doğu Tennessee'deki Roane İlçesi'nde doğdu. İlçesinde eğitim veren ilk ücretsiz
okula gitti. 1875'te Fisk Üniversitesi'ne (Nashville, Tenn.) girdi ve birkaç yıl, tatil dönemlerinde çalışmalarını sürdürebilmesi için okul öğretmenliği yaptı. Oldukça küçük bir çocukken iman etti ve o zamandan beri neredeyse sürekli olarak insanları Mesih'e yönlendirebildi. İman ettikten sonra erken vaaz vermeye başladı ve hizmetini birçok canlanma izledi.
Tanrı'nın yardımıyla aracı olduğu ilk büyük uyanış, okulda yüzden fazla çocuğun Hristiyan olduğu Kingston, Tenn.'de gerçekleşti ve tüm kasaba daha önce hiç olmadığı kadar hareketlendi. Toplantıda birçok katı günahkar Mesih'e getirildi.
İman edenlerden birkaçı artık aktif olarak hizmette yer alıyor. Bay Brown'ın vaiz olarak kabul edilmesi, üniversitedeki son yıllarının tüm tatillerini Güney'in farklı bölgelerindeki mezhebinin kürsülerini donatmakla geçirmesini mümkün kıldı. 1885'te Fisk Üniversitesi'nin kolej bölümünden mezun oldu ve 1891'de A.M. derecesini aldı. Ayrıca Oberlin İlahiyat Semineri'nden B. D. derecesiyle mezun oldu. 1 Haziran 1885'te Ohio, Cleveland'daki Mount Zion Congregational Kilisesi'ne çağrıldı ve bu kilise tarafından müjde hizmetine atandı. Bu kilise, birkaç sadık ama cesareti kırılmış üyeden oluşuyordu. Ne çekiciliği ne de rahatlığı olmayan küçük bir çerçeve şapelde ibadet ediyorlardı.

Kısa süre sonra üye sayısı arttı, kilise yeni bir cesaret kazandı ve büyük bir toplanma oldu, eski bina yıkıldı ve yerine güzel ve kullanışlı bir ibadethane inşa edildi. Bay Brown, 1 Nisan 1889'da Washington, D.C.'deki Plymouth Congregational Kilisesi'nden bir çağrı kabul edene kadar yaklaşık dört yıl boyunca Mt. Zion'a hizmet etti.

Sekiz yıl boyunca onun papazlığı altında olan bu kilise, istikrarlı ve sağlıklı bir büyümeye sahipti. Ocak 1897'de, etrafında birkaç önde gelen erkek ve kadın topladı ve büyük bir kilisesiz nüfusun ortasında, Kuzeybatı Washington'da bir kilise kurdu. Park Temple, yeni kilisenin adı, toplumda hemen önemli bir yer edindi ve iyiye yönelik etkisi uzaklarda ve yakınlarda hissedildi. Beş yıl boyunca çalışmalar büyüdü ve hayatla doldu. Çok pratik ve başarılı olan çalışma hatları, yakınlardaki daha büyük bir kardeş kilisede o kadar ilgi uyandırdı ki, bir birlik için teklifler yapıldı ve böylece 1 Ekim 1901'de Lincoln
Kilisesi ve Park Temple, Rahip Bay Brown'ın papaz olduğu Lincoln Temple olarak bilinen yeni bir organizasyonda birleştirildi. Büyük bir ana bina ve bir şubesi olan yeni Kurumsal Kilise, alışılmadık bir kilise hareketinin
vaadini veriyor. Bu kilisenin papazı, şehrin en çok çalışan adamlarından biri. Üç yıl boyunca Washington Eğitim Kurulu'nun en aktif ve etkili üyesiydi ve yedi yıldır Howard Üniversitesi İlahiyat Bölümü'nde profesör. Yetenekli bir papaz, iyi bir papaz ve pratik bir iş adamı. Şehirdeki uzun kamusal yaşamı
etkisini artırdı ve her açıdan
hala büyüyen bir adam. Sempati ve yardımseverlikle dolu
ve bu yüzden sürekli olarak her sınıftan ve
insan koşulundan etkileniyor. Muhafazakar görüşleri, iyi yargıları ve
gerçek kamu ruhu nedeniyle her iki ırktan kamu görevlileri tarafından çok beğeniliyor.

Bay Brown yorulmak bilmeyen bir işçi ve her zaman
şeylerin parlak tarafına bakan biri. İnsanı duyacak bir kulağı var,
ama bulutlardan gelen sese de kulak veriyor.
Bir plan üzerinde karar kıldığında hiçbir cesaret
kırıklığı onu değiştiremez. Bir kez yolunun doğruluğuna ikna olduğunda, hiç tereddüt etmeden
ilerliyor. Çalışmalarında birçok kez, aşılmaz ve geçilmez bir taş duvara doğru gidiyormuş gibi göründü, ama duvara aynı cesaretle
ve inançla, sanki önünde sandaletine davet eden güzel yeşil bir çimenlik varmış gibi tırmandı. Böylece okul hayatı yılları ve aktif hizmet yılları boyunca ilerledi.

Bu ülkenin Siyahları ve Beyazları arasında mevcut koşullara dair yüzeysel veya dar bir bakış açısı kesinlikle cesaret kırıcı olacaktır. Durumun tarafsız, kapsamlı ve ayrımcı bir şekilde incelenmesi için bir zamandır. Bence bu, yaklaşan nihai bir
düzenlemenin temelini oluşturacaktır.

Hiçbir halk zorluklar olmadan kalıcı bir ayrıcalık veya büyüklüğe
ulaşamamıştır. Tanrı'nın gelişme yolu deneme yoluyla gibi görünmektedir.
Zenci bu konuda istisna edilmemiştir ve olmayacaktır.
Hayatın sınavları onun tarafından iyi karşılanmıştır ve açıkça bazı temel temel özellikleri göstermiştir.
Kölelikten onun sevimliliği, canlılığı ve sabırlı dayanıklılığı,
özgürlükten ise umut ruhu, bağışlayıcılık ve en yüksek gelişme
ye yönelik yeteneği öğrenilmiştir. Irk sorununun yeniden değerlendirilmeyi talep ettiği bu dönemde, aşırı ve muhafazakar görüşleri ilgiyle izliyoruz. Dostça olmayanlar, Zenci'yi vahşiliği, esareti ve hataları ışığında tartışıyorlar. Tarihi "önyargılarıyla okuyorlar, gözleriyle değil." Tıpkı beyaz adamların konuya ilişkin bireysel bakış açılarını açıkça ve başka şekillerde benimsemeleri gibi, renkli adamlar da görüşleri konusunda farklılaşıyor. Bizim de aramızda ve arkadaşlarımız arasında aşırılık yanlıları ve muhafazakarlar var. Beklenmesi gereken budur. Zeki bir renkli adam, eşit zekaya sahip beyaz kardeşinden neden düşüncelerinde ve sonuçlarında farklı olsun? Amerikan ekolünün ve ruhunun biri için yaptığı şey, diğeri için de beklenebilir. Kesinlikle aşırı görüşler ve daha da aşırı önlemler için güçlü gerekçeler var. Ancak ılımlılığın ve sağduyulu tavsiyenin bilgeliğini kim rasyonel olarak inkar edebilir? Şahsen ben bu görüşlerden hiçbirine katılmaya kendimi getiremiyorum. Aşırılıkçı ateş püskürür, intikam yemini eder
ve yüksek sesle konuşur. Hayatını bir kurban olarak sunabilir, ama yine de ev sahibini hesaba katmaz. Muhafazakar umutsuz bir şekilde inşa eder,
kolayca yıkılır ve tamamen karamsardır. Alınabilecek ve alınması gereken bir orta yol vardır.

Amerikan hükümetimizin büyük kalbine sarsılmaz bir inancımız olmasaydı, tutsak Yahudiler gibi
çentiklerimizi söğütlere asabilir ve sanki yabancı bir ülkedeymiş gibi şarkı söyleyecek bir şey bulamazdık.

Amerikan kurumlarının temelinin ve dokusunun hak ve adaletin ebedi ilkeleri olması, renk, ırk veya önceki durumun her zaman terfi için bir engel olamayacağı umudunu teşvik eder. Tüm vatandaşlara eşit şans ve adil oyun, bizimki gibi bir cumhuriyetin devam eden yaşamı için mutlak temel unsurlardır. Güvenin kesin bir temeli bu apaçık gerçektir. Amerika'nın en mütevazı vatandaşına olan ilgisinden duyduğu övünçlü gururun bu temeline, ırkın geleceğinin üst yapısı inşa edilebilir.

Koşulların nihai sonucuyla ilgili küçümseyici bir görüşe katılmıyorum. Beyaz adamın Kuzey ve Güney'deki Zenci'ye karşı tutumu artık iyi tanımlanmıştır. Onun doğrudan çıkarları için artık özel bir yasa olmayacak; her zamankinden daha fazla "kendi sırasını ayıklaması" ve kendi çabasıyla var olma hakkını kanıtlamaya devam etmesi beklenecektir.

Eğer bu kadar ciddi olmasaydı, siyah adamın gelecekteki refahı için çeşitli, garip teoriler bulmak eğlenceli olurdu. Sürgün, sömürgeleştirme ve gönüllü bir siyasi kendini yok etme savunuldu.

Sadece Zenci'ye uygun özel bir eğitim türüne ihtiyaç olduğunu ima eden çok şey söylendi ve yazıldı. Beyaz kardeşlerinden daha fazla özel bir ihtiyacı varsa, bu kötü muameleden kaynaklanır, doğal koşullardan değil. Olağanüstü gelişimi
her açıdan onda ne olduğunu ve onun için neyin mümkün olabileceğini gösterir.

Irk sekiz ila on milyon kişiden oluşuyor, mülk vergisi ödüyor
yaklaşık 300.000.000 dolar. Üniversitelerden, kolejlerden, lise, normal ve meslek okullarından yaklaşık kırk bin mezun oldular. Sıradan okuldan itibaren her sınıfta yaklaşık bir buçuk milyon öğrenci var.

Irkın erkekleri yaklaşık üç yüz gazete, dergi ve süreli yayına sahip ve bunları kontrol ediyor. Bu sadece otuz altı yıl için önemli bir ilerleme ve yine de bu övünme veya incelikle işlenmiş iltifat için bir gün değil. Irkın büyük çoğunluğu aşırı yoksulluk ve cehalet içinde olduğu sürece ve okul çağındaki bir milyondan fazla renkli çocuk barınma imkânı olmadığı için okula gitmediği ve bu sayının eğitim olanaklarından daha hızlı arttığı sürece ve çözülememiş ırk sorunu Amerikan zihnini ciddi şekilde rahatsız ettiği sürece derinden endişelenmemiz gerekir. Ancak aşırı endişelenmek mantıksız ve faydalı değildir. Yarışın ayık ve düşünceli olmasının zamanı geldi ve eğer mevcut koşullar bunu sağlarsa kesin bir
kutsama
olacaktır.

Özgürlük yıllarımızın hataları arasında hayata yüzeysel bir bakış açısı ve sürekli olarak siyasete ve geçmiş
dostlara bağımlılık vardı. Güney'de belirli erkeklik haklarının ortadan kaldırılmasının yarattığı mevcut şok, ister istemez bir sansasyon yaratıyor, ama aynı zamanda bizim için yeni bir hayat, amaç ve umut
canlandıracağından da emin.

Zenci sorunu, Amerika'nın daha büyük sorununun sadece bir yönüdür. Her değerli vatandaşın hayat yarışında eşit derecede adil bir fırsata sahip olacağı doğru bir şekilde söylenebilir mi? Bana öyle geliyor ki, Güney'de ırksal uyum, en çok ilgilenen taraflar altın kural ruhunda birleştiğinde makul bir şekilde umulabilir. Bu ve sadece bu, dostça bir ilişki sağlayacaktır. Beyaz adam, adil ve dürüst olmayı ve Zenci'nin en yüksek, en geniş ve mümkün olan en iyi hayat için bir şansı hak ettiği gerçeğini kabul etmeyi kafasına koymalıdır. Güneyli beyaz adam bu ortak hakkı gönüllü olarak kabul edecek mi? Evet, öyle düşünüyorum. Ancak yabancılaşma tek taraflı değil. Otuz altı yıldır, Güneyli beyaz adamın siyah adamın düşmanı olduğu gerçeği özellikle vurgulanıyor. Sonuç doğal. Düşmanlık ve ırk sürtüşmesi azalmak yerine arttı. Ülke genelinde ve özellikle Güney'de renkli kürsü, basın ve liderliğin siyahların zorunlu olarak birlikte yaşaması gereken bu insanlarla arkadaş olmaya çalışması gereken zaman tamamen geldi. Eğitimin ve çiftliklerin elde edilmesinin ırkın ilerlemesindeki değerini abartamayız, ancak bunlar tek başına yeterli değildir. Kiliselerimiz doğru yaşam için daha fazlasını ifade etmelidir. Evin, evli yaşamın, dürüstlüğün, bütünlüğün, doğruluğun ve doğru karakterin kutsallığı her zamankinden daha fazla etkilenmelidir. Kiliseler daha pratik ve daha az duygusal olmalıdır. Geç saatlere kadar çalışmayı teşvik etmek yerine -böylece gençlerimize kötü yolu açmak yerine- ve uzun
mevsimleri sadece bağırışlar ve jestlerle geçirmek yerine, eğitim
sınıfları, anneler ve çocuklar toplantıları ve makul
saatler içinde olanlar olsun. Minberlerimiz ve basınımız hem aramızdaki hem de bizden uzaktaki suçları azarlasın. Tüm kiliselerimizde ve her toplulukta iyi vatandaşlık komiteleri örgütleyelim ve teşvik edelim. Aramızdaki aylak ve çalışkan arasındaki çizgiyi çekelim. Tüm şehirlerimizde suç sınıfını oluşturan ve çalışmayan o adamlar grubuna serseri yasaları zorla kabul ettirelim. Her zamankinden daha fazla, toplumu sakıncalı kişilerden ve yerlerden arındırmaya hazır olduğumuzu gösterelim. Daha azını söylemeyelim -eğer iyi söylenmişse- çünkü doğru kamu duygusu yaratılmalı, ama daha fazlasını yapalım. "Yankee" sağduyusunun çalışılmış bir kullanımı olmalı. Güneyli adamın eğitiminin, Zenciye göre kolayca sergilenebilmesi beklenemez. Ancak Güney semalarında doğup büyüdüm ve on yıl boyunca tek bir ülke olduğunu öğrendim ve en yakın arkadaşlarım arasında eski köle sahipleri de varken, ırklar arasında barış içinde bir yaşamın önünde doğuştan gelen bir engel olmadığına inanmaya hazırım. Güney'in en iyi insanlarının deliliklerinin intikamını almak için vahşi yöntemlere uzun süre katlanacağını sanmıyorum. Daha iyi bir ikinci düşünceye sahip olmalılar ve eninde sonunda kanun ve düzeni koruma ruhunu memnuniyetle karşılayacaklardır.

Herkesle birlikte, ırk sorununu çözmenin tek bir yolu vardır. Bu, tavizsiz hak temelinde dürüstçe ve adil bir şekilde karşılanmalıdır.
Zenci, açıkça kanıtlanmış yeteneklere sahip bir insandır ve dünyanın en önde gelen ulusunun, güçlünün ayağını zayıfın boynunda tutarak şöhret merdivenlerini daha fazla tırmanması gerekemez.

İnsanlar İsa Mesih'in İncili tarafından ele geçirilip yönetildiğinde, o zaman tüm insanlar arasında barış, uyum ve iyi niyet olacaktır. "O zaman" "hiçbir şekilde" "kutsal dağına zarar vermeyecekler veya onu yok etmeyecekler"; "çünkü yeryüzü, suların denizi örttüğü gibi, Rab'bin bilgisiyle dolacak." Tanrı o daha iyi günü hızlandırsın! Amin.

KONU IV.

Zencilere, beyazlara verilenden farklı bir eğitim verilmeli mi?

JAMES W. JOHNSON'DAN.

[İllüstrasyon: Prof. J. W. Johnson]

J. W. JOHNSON, A. B.

J. W. Johnson, Jacksonville, Fla.'da doğdu ve memleketinin devlet okullarını bitirdikten sonra Atlanta Üniversitesi'ne gitti ve 1894'te A. B. derecesiyle mezun oldu. Aynı yıl Central Colored Grammar School'un müdürü olarak atandı ve şu anda bu görevi yürütüyor. 1895'te öğleden sonra gazetesi olan "Daily American"ı düzenledi ve yayımladı. Bu
gazetenin yayımlanması, ırkın herhangi bir üyesi tarafından yapılmış en büyük ve en itibarlı gazetecilik
çalışmalarından biriydi. 1898'de baroya kabul edildi ve 1899'da Florida Yüksek Mahkemesi'ne kabul edildi. 1901'de Florida Eyalet Öğretmenler Derneği'nin
Başkanlığına seçildi.

Bay Johnson çeşitli yeteneklere sahip bir adamdır. Hoş bir konuşmacı ve akıcı bir yazar olarak
ünlenmiştir. Zamanının çoğunu edebiyata adamıştır ve önde gelen
dergilere katkıda bulunmaktadır. Bay Johnson, sıradan yetenek ve kabiliyetten daha fazlasına sahip bir şairdir ve yaygın olarak Amerika'nın Renkli insanları için ulusal bir ilahi olan "Lift Every Voice and Sing"in sözlerinin yazarı olarak
tanınır. Ayrıca birçok şarkı ve baladın ve ayrıca iki komik operanın sözlerinin yazarıdır.

Yukarıdaki konuyla ilgili soruyu yanıtlamak için "eğitim" kelimesini tanımlamak gerekir; çünkü "beyazlara verilen eğitim" terimi kolayca veya mantıksal olarak ele alınamayacak kadar gevşek ve geniştir. Kelime sıradan anlamıyla kullanılırsa, o zaman bilinen her eğitim biçimini kapsar, ilkokul İngilizce dallarındaki eğitimden en karmaşık bilimlerdeki eğitime kadar; ve siyahların beyazlar arasındaki karşılık gelen sınıfla aynı eğitimi almaması için hiçbir neden göremiyorum. Dikkat edin, beyazlar arasındaki karşılık gelen sınıf olarak.

Eğer "beyazlara verilen eğitim" terimiyle endüstriyel eğitimin aksine yüksek öğrenim kastediliyorsa, soru ifade edildiği biçimde yanıtlanamaz; çünkü birim anlamında "Zenciler" diye bir şey yoktur. Özgürlüğünden beri renkli ırk, yetenek ve kapasite açısından, beyazlar arasında bulunanlarla neredeyse aynı derecede sınıflara ayrılmıştır; bu nedenle, artık "Zencilerden" bahsetmek mümkün değildir, yani hepsi aynı zihinsel ve ahlaki düzlemdedir. Her Zencinin endüstriyel eğitim alması gerektiğini söylemek, her Zencinin üniversite eğitimi alması gerektiğini söylemek kadar saçmadır. Yüksek öğrenim veya endüstriyel eğitim sorunu tamamen bireye bağlıdır; ve bireyin gelişme hakkına hiçbir sınır konulmamalıdır. Bir zenciyi kapasitesinin ötesinde eğitmenin büyük bir aptallık olduğunu düşünüyorum; bir beyazı böyle eğitmenin de aynı derecede büyük bir aptallık olduğunu düşünüyorum. Zenciler için yüksek öğrenimi savunmam gereksizdir ve konunun sınırları içinde değildir; ancak, şunu söylüyorum ki
herkesin, siyah veya beyaz olsun,
tüm güçlerinden, olanaklarından ve fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmasına izin verilmelidir.
Zencilerin büyük çoğunluğunun tarım ve ticaretle uğraşması gerektiğini ve umarım uğraşacağını kabul ediyorum; bu her ırk için geçerlidir; ancak, toplumun herhangi bir kademesindeki şu veya bu bireyin
çevresini aşmayacağını ve koşullarının üstüne çıkmayacağını söyleyecek bir güç yoktur ve olmamalıdır. Ve bence
renkli erkek ve kadınların alma ve kullanma kapasitelerinin ötesinde bir eğitim almış olma oranının beyazlar arasındaki orandan çok az daha fazla olduğunu söylemek güvenlidir; ve önümüzdeki yıllarda, ırk bir halk yaratmak için gereken öğütme sürecine giderek daha fazla uyum sağladıkça, bu oran giderek daha az olacak ve her birey kendi seviyesine yerleşecek veya engelleri ve koşulları aşarak yeteneğinin ve özlemlerinin kendisine uygun olduğu yere muzaffer bir şekilde yükselecektir.

Ancak konumuza daha derin bir şekilde bakalım; eğer eğitimden kastedilen eğitim, bir halkın alışkanlıklarının, karakterinin, düşüncelerinin ve ideallerinin
oluşturulduğu ve
geliştirildiği etkiler ise, o zaman cevap başka bir sorunun cevabına bağlıdır: Zenci bu ülkede ayrı ve farklı bir ırk olarak mı kalacak, yoksa gelecekteki karma Amerikalıların unsurlarından biri mi olacak?

Eğer, bazılarının iddia ettiği gibi, Zenci bu ülkede ayrı ve belirgin bir ırk olarak kalacaksa, o zaman, kelimenin bu daha derin anlamıyla, beyazlara verilenden farklı bir eğitim almalıdır.

Çünkü Zenci ve beyaz ırk, aynı doğal güçlere sahip olmalarına rağmen, çok farklı özelliklere sahiptir. Beyaz ırkın Zenci'den daha iyi yapabileceği bazı şeyler vardır ve Zenci'nin beyaz ırktan daha iyi yapabileceği bazı şeyler vardır. Bu, ikisini de küçümsemek değildir. Zenci'nin, beyaz ırkı öncü yapan o cesur ve huzursuz ruha, yeni imparatorluklar kurma arzusuna, daha zayıf ırklar üzerinde güç arzusuna sahip olmaması onun hatası değildir; Beyaz ırkın, Zenci'yi yeryüzündeki hemen hemen her ırkı ezecek veya kötümserleştirecek zorluklar altında destekleyen o canlı ruha, o neşeli sabra, o ruh müziğine, o Yüksek Güce olan inancına sahip olmaması da onun suçu değildir. Her ırka belirli yetenekler verilmiştir ve her biri bunlardan sorumlu tutulacak ve bunları kullandıkça buna göre ödüllendirilecektir. Aynı ailedeki iki çocuk farklı yeteneklere sahip olabilir, biri sanatsal, diğeri bilimsel bir zihniyete sahip olabilir; ikisi de sanatçı veya ikisi de bilim insanı olamaz, ancak her biri kendi alanlarında eşit derecede büyük olabilir. Zenci'nin kendi en iyi ve en güçlü güçlerini bulması ve bunlardan en iyi şekilde yararlanması gerekir. Sadece beyaz adamı taklit ederek en eksiksiz ve en gerçek ırksal gelişimine ulaşamaz. Kesinlikle farklı bir ırk olarak, beyaz ırkın _özdeş_ medeniyetini aynı hatlar boyunca geliştiremez ve geliştirmeyecektir, ancak kendi hatlarında eşit derecede görkemli ve görkemli bir medeniyet geliştiremeyeceğini kim söyleyebilir?

Dünyanın en ileri insanları arasında, gücünün zirvesindeyken, önündeki neredeyse tüm ideallerin o insanlara ait olduğu bir yerde bulunan Amerikalı Zenci, farklı ırksal gelişimde büyük ölçüde engellenmiştir; ancak görev, belki de,
imkansız değildir. En erişilebilir araçlardan bazıları henüz tam olarak kullanılmamıştır; örneğin, ırk, daha önce ürettiği birkaç markalı adamın eylemleri ve düşünceleriyle asla tam olarak tanışmamıştır. Bu daha derin eğitim anlamında, bir Crispus Attucks'ı bilmek, ırk için bir George Washington'ı bilmekten daha değerlidir; ve bir Dunbar'ı bilmek, Amerika'nın üreteceği tüm Longfellow'ları bilmekten daha değerlidir.

Zenci bu ülkede ayrı ve belirgin bir ırk olarak kalacaksa ve bu şekilde güçlerinin en üst seviyesine ulaşacaksa, beyazlara verilen eğitimden farklı bir eğitim alması gerekir; yani alabileceği diğer eğitimlere ek olarak, kendisine özgü erdemli özellikler ve karakteristikler mümkün olan en üst düzeyde geliştirilmelidir. Öte yandan, zamanla, gelecekteki Amerikan ırkının unsurlarından biri olacaksa - ve bu, sorunun daha makul cevabı gibi görünüyor - eğitimi tamamen Amerikan olmalı ve özel bir şekilde Zenci olmamalı. Tarih, farklı ama eşit derecede güçlü iki ırkın uyum içinde birlikte yaşadığına dair bir emsal sunmaz; biri her zaman ikincil bir konuma düşmüştür veya diğerini yok etmiştir veya ikisi birleşmiştir. Dolayısıyla, Zenci'nin entelektüel başarı, zenginlik ve güçte beyaz adamla eşit olmayı başarması durumunda, iki ırk arasındaki şu anki düşmanlığın açıkça bir düşmanlığa dönüşüp dönüşmeyeceği sorusu ortaya çıkacaktır; ve tüm geçmiş insan deneyimlerine dayanarak yargılayacaksak, bunun olacağını söylemeliyiz. Zenci, tarihte bu kadar iyi ve güzel bir rekor kırmayı başarırsa; Ancak geçmişin emsallerini takip edecekse, gelecekteki Amerikan tipinin ayrılmaz bir parçası olmak, kabul edilmiş ve kalıcı bir ikincil konuma düşmekten çok daha asil bir kader olacaktır.

Ve büyük Providence planında, Zenci'nin gelecekteki Amerikan ırkına, dünyanın gördüğü en mükemmel ırk olması için ihtiyaç duyacağı ve eksik kalacağı unsurları sağlaması olmasın mı?

Eğer Zenci, büyük Amerikan ulusunun ayrılmaz bir parçası olacaksa, eğitimi her bakımdan diğer Amerikan vatandaşlarınınkiyle aynı olmalıdır.

İKİNCİ MAKALE.

Zenci'ye, BEYAZLARA VERİLENDEN FARKLI BİR EĞİTİM VERİLMELİ Mİ?

WASHINGTON, D. C.'DEN PROF. JAMES STORUM TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Prof. James Storum]

PROF. JAMES STORUM.

Prof. James Storum, 31 Mart 1847'de New York, Buffalo şehrinde doğdu. Annesi Mary Cannady, Virginia, Sussex County'dendi ve orada on iki yıl yaşadıktan sonra babası çiftliğini satıp Ohio'ya taşındı ve karısı ve sekiz çocuğuyla birlikte Urbana yakınlarına yerleşti. Annesi güçlü karakterli, derin dini inançlara sahip, dindar ve enerji ve girişimcilikle dolu bir kadındı; bunun bir karşılığı da değerli oğlunda görülüyor.

Büyükbabası Charles Storum, New York, Duchess County'den, Bağımsızlık Savaşı'nda askerdi ve bu Cumhuriyet'in bağımsızlığı için kahramanca hizmet etti. 1843'te yüz yaşında öldü. Prof. Storum okul hayatına memleketinin devlet okullarında başladı. Arkadaşları tarafından erkeksi nitelikleri ve iyi arkadaşlığı nedeniyle takdir ediliyordu ve öğretmenleri tarafından çalışkan alışkanlıkları ve örnek davranışları nedeniyle büyük saygı görüyordu. On üç yaşındayken dini benimsedi ve her iki ebeveyninin de yararlı ve aktif üyeler olduğu Michigan Street Baptist Kilisesi'ne katıldı. Ebeveynlerinin onu üniversiteye gönderme amaçlarını sık sık dile getirdiğini duydu ve büyüdükçe ve eğitimin değerini daha iyi anladıkça, kendisini daha geniş bir yararlılık alanına hazırlama isteği içinde çok
güçlendi. Zamanı gelince Oberlin Koleji'ne girdi ve hazırlık bölümünde on sekiz ay geçirdikten sonra koleje girdi ve 1870 sınıfıyla mezun oldu. Mezun olduktan hemen sonra Prof. Storum, Baptist Ev Misyon Topluluğu tarafından desteklenen okullardan biri olan Wayland İlahiyat Okulu'nda ders vermek için Washington şehrine geldi. Wayland'da on üç yıl ders verdi. Burada, hayatın her alanında olduğu gibi, mezunları bu ülkenin her yerinde bulunan ilahiyat okuluna katılan genç erkekler ve kadınlar üzerinde çok sağlıklı bir etki bıraktı. Prof. Storum'un talimatı altındayken aldıkları ilham ve yüksek teşvikten bahsetmekten büyük keyif alıyorlar. Wayland'dan ayrıldıktan sonra, Prof. Stormum, bir yıl Washington'daki kamu okullarında ders verdi ve ardından "Eski Dominion" Yasama Meclisi tarafından sağlanan Virginia Normal ve Collegiate Enstitüsünü düzenlemek için Virginia, Petersburg şehrine çağrıldı. Burada üç yıl kaldı ve yeni okulun öğrencilerine ve Petersburg vatandaşlarına, ırk, siyasi önyargı veya mezhep inançlarına bakılmaksızın kendini sevdirdi. Daha sonra Washington'a döndü ve o zamandan bugüne kadar kamu lisesinde ders veriyor. Prof. Stormum, amacı Renkli insanların gelişimi ve yükselmesi olan çeşitli girişimlerle her zaman ilgilenmiş ve bağlantı kurmuştur. Beş yıl boyunca Washington Capital Savings Bank'ın sekreteri ve Industrial Building and Savings Company'nin Yönetim Kurulu üyesiydi. Prof. Storm, üç yıl üst üste Bethel Edebiyat ve Tarih Derneği'nin başkanıydı ve bu dernek ülkedeki türünün en önemli derneğiydi. Onun etkisi ve enerjisi sayesinde kütüphane
ve okuma odası kuruldu ve şu anda toplumun en
ilginç ve belirgin özellikleridir.

Profesör Stormum, çok sayıda ve titiz görevinin yanı sıra,
dinsel, politik, eğitimsel ve finansal olmak üzere çok çeşitli konularda yazılar yazdı ve dersler verdi.

1872'de Washington'daki kamu okullarında öğretmenlik yapan Bayan Carrie Garrett
Browne ile mutlu bir şekilde evlendi.
Hayatta kalan üç çocukları var. Ev hayatları hem güneş hem de gölgeye sahipti.
Evlerinin
üzerine çöken en karanlık bulut, sekiz yıl önce on sekiz yaşında ölen ve alışılmadık derecede zeki ve faydalı bir adam olma
vaadinde bulunan en büyük oğullarının ölümüydü.

Bu makaleyi sunmanın bahanesi, vatandaşlarımızın daha çok kayrılan sınıfı için bir tür eğitim
ve daha az kayrılan sınıfı için başka bir tür eğitim olması gerektiği yönündeki sık sık tekrarlanan beyandır.
Bu beyan, bu son yıllara kadar hiç gündeme getirilmedi. Aşağıdaki olay, bu konunun savunucularının aldığı pozisyonu örneklendirmek için kullanılacaktır: Sıradandan daha fazla
yeteneğe sahip, iyi bir zekaya sahip ve öğrenmeye karşı aşırı derecede istekli ve hırslı genç bir adam, Kuzeyli arkadaşlarının desteğiyle Güney'deki okullardan birine geldi. Bazı avantajlara sahip olmuştu ve öğrenme yeteneklerini kanıtlamıştı. Öğretmenlerine büyük memnuniyet veriyordu. İleri düzey çalışmalardan birini almaya hazırdı ve bunu yaptı ve arkadaşına, takip ettiği çalışmalardan ve kaydettiği ilerlemeden bahseden bir mektup yazdı. Bir hayırsever olan arkadaşı, bu tür çalışmaları takip ederse ona yardım etmeyeceğini söyledi. "İnsanlarınıza öğretmek için sadece biraz okuma, yazma ve şifreleme öğrenmeniz gerekiyor." Yine de aynı adam, halkına öğretmek için normal okul dersini, bir üniversite dersini ve bir mesleki dersi almanın gerekli olduğunu düşünüyordu. Mesleğinin sadece A, B, C'lerini bilen bir öğretmene, vaize, avukata veya doktora hangi sınıftan insan güvenir veya destek verir? Hiçbir halkın güçlü bir entelektüel ve ahlaki sınıfın tüm kitleye nüfuz edip mayalanmadan etki ve güce ulaşamadığı hem tarihsel hem de bilimsel bir gerçektir. Eğitim sistemimizin en başından beri, eğitim sisteminin ve yönteminin halkımızın farklı sınıfları için farklı olması gerektiği fikri, eğitimcilerimizin veya siyasi yapının herhangi bir parçasının aklına veya düşüncelerine hiç girmedi. Ülkemizin Güney kesiminde, egemen sınıf renkli insanlara eğitim olanakları sağlamayı reddetti ve genel olarak Güney'in tamamında renkli bir erkeğe, kadına veya çocuğa okumayı öğretmek ceza gerektiren bir suç haline getirildi. Bunun nedeni iyi anlaşılmıştı. Eğitim
zeka üretir ve kişinin güçlerini ve yeteneklerini açığa çıkarır,
ve zeki bir halk köleleştirilemez.

İsyan savaşının sona ermesinden sonra, okullar renkli insanlar için açıldı. Yeni özgürleşenler, eğitimden kaynaklanan bazı avantajlardan ve faydalardan tamamen habersiz değildi, çünkü
sürekli olarak üst sınıfla temas halindeydiler, böylece
fırsat sunulduğunda renkli insanlar okullara verilen düzenlemelerin çok ötesinde sayılarla akın ettiler. Renkli insanlar öğrenmeye karşı öyle bir heves gösterdiler ve öyle şaşırtıcı bir ilerleme kaydettiler ki
neredeyse mucizevi görünüyordu. Dr. Mayo şöyle diyor: "İnsanlık tarihinde hiçbir insan
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanlar kadar ilerleme kaydetmedi." Renkli insanların genel olarak insanlıktan farklı bir şekilde eğitilmesi için hiçbir neden göremiyorum; ayrıca insanların renkli insanların ilerlemesine düşmanca ve sert bir şekilde karşı olmadıkça neden farklı bir eğitim talep etmeleri gerektiğini de anlayamıyorum.

Eğitimin amacı veya hedefi, her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır,
tam bir yaşam için hazırlık, yani kişinin kendi gününde ve neslinde faydalı olmak ve mutlu bir şekilde yaşamaktır. "Bunu güvence altına almak, insan çabasının iki alanında bulunan bilginin edinilmesini gerektirir. Birincisi,
insan ve onun deneyimi ve başarıları ve dışsal doğa; ikincisi,
bu bilginin kullanımında ve bundan uygun şekilde yararlanılmasında akıllı ve üretken bir faaliyet için eğitim."

Bir milletin gençliğinin eğitiminin ne olacağı, hükümetin amacına, amacına ve karakterine bağlıdır.

Bir halkın eğitiminin tarihi, medeniyetinin tarihidir. Medeniyeti maddi başarısında veya silah başarılarında bulunmaz; ancak medeniyeti entelektüel, ahlaki ve estetik gelişiminde kendini gösterir. O halde, bir milletin eğitiminin medeniyetinin özelliklerinde bulunması gerektiği sonucu çıkar; buna din, siyaset, adalet, sanat ve düşünce biçimi dahildir. Eğitim tarihi bu gerçeği tam olarak doğrular.

Mısır hükümeti monarşik bir yapıya sahipti. Yönetici sınıflar
eğitimliydi; alt sınıflar eğitimli değildi; yine de yük hayvanları olmalarına ve en titiz
görevlilerin altında çalışmaya zorlanmalarına rağmen, dinsel eğitimlerinin sonucu olarak yumuşak ve nazik bir yapıya sahiptiler.

Yahudilerin hükümeti Teokratikti; medeniyetleri
belirgin şekilde dinseldi; eğitimleri dinsel çizgiler boyuncaydı.
Şairleri "BEN O'YUM"un sevgisinden, gücünden, görkeminden ve
ebedi hakimiyetinden söz eder. Gerçekten de Yahudiler sayesinde
dünyanın tüm ulusları kutsanmıştır, çünkü onlar Krallarının ve O'nun Mesihi'nin dinini çağlar boyunca korumuş ve
aktarmışlardır.

Yunanistan'ın iki farklı hükümet fikri vardı. Sparta yasalarıyla örneklenen Dor, temel ilkesi bireyin devlet için var olduğu ve devletin emirlerine uyması gerektiğiydi. İyonya, Atina anayasasında bulduğumuz gibi,
temel ilkesi devletin birey için var olduğu ve bireyin özgür bir adam olduğuydu. Sparta'nın eğitim sistemi
tamamen askeriydi, devletin amacı ve hedefiyle uyumluydu.
Yedi yaşındaki çocuklar evlerinden alınıp
devlet okullarına yerleştiriliyordu, savaş sanatı ve tüm zorluklara ve yoksunluklara nasıl katlanılacağı öğretiliyordu.
Atina'daki eğitim sistemi Atina Devleti'nin amacını ve hedefini yansıtıyordu; hümanistti.
Çocuğun entelektüel, etik ve fiziksel güçleri
geliştiriliyordu. Güney Avrupa'nın o küçük yarımadasında
çok az ortak noktası olan ve her zaman birbirine düşman iki ayrı medeniyet vardı. Sparta insan makineleri, büyük fiziksel güce sahip insanlar
geliştirdi, ancak dünyanın medeniyetine hiçbir şey
katmadı, insanlığın iyileştirilmesi için hiçbir şey yapmadı. Özgürlük, vatanseverlik,
yurt ve akraba sevgisi, Atina medeniyetinin özellikleridir. Atina'nın dünya medeniyetine ve insanlığın yükselmesine yaptığı katkılar insan anlayışının ötesindedir. İnsan zihni, düşüncenin ve mükemmel sanatın büyük rezervuarı olan Atina medeniyetinden akan sayısız nimeti kavrayamaz. Felsefenin en derin düşünceleri, devlet adamlarının ve hatiplerin en heyecan verici sözleri; ilham perilerinin görkemli, yüce ve vatansever esintileri, sanatının sınırsız güzelliği ve simetrisi, "YUNANİSTAN'IN GÖZÜ" Atina tarafından dünyaya miras bırakılmıştır. Ancak bunların üstünde ve ötesinde, Atina Milletler Topluluğu'ndan bize ulaşan kişisel özgürlük ve halk yönetimi ilkesi vardır. Atina Cumhuriyeti'nin eğitim sistemindeki amacı ve gayesi, çocukları devletin yönetimine yardımcı olabilecek yararlı vatandaşlar olarak yetiştirmekti. Aristoteles şöyle der: "Eğitim, devletin amaçları doğrultusunda devlet tarafından düzenlenmelidir; * * * Devletin tümü için amaçlanan amaç bir olduğundan, tüm vatandaşların eğitiminin tek ve aynı olması ve bunun denetiminin özel ellerde olmaktan ziyade kamusal bir mesele olması gerektiği açıktır."

Roma hükümetinin amacı ve gayesi, insanlığa ahlaki enerji ve hukuk felsefesi miras bırakmaktı; ikincisi, tüm modern hukukun temelidir. Roma Devleti ile her vatandaşı arasında güçlü ve kalıcı bir inanç vardı. "Ben bir Roma vatandaşıyım," bir adamın kendine yapabileceği en gururlu imaydı, çünkü büyük Roma gücünün haklarını korumak için arkasında olduğunu biliyordu. Romalıların çocukları devlete faydalı olmak üzere eğitiliyordu. Cicero şöyle der: "Anavatan bizi üretti ve yetiştirdi ki
zihinlerimizin, yeteneklerimizin ve anlayışımızın en iyi yeteneklerini
ona adayabilelim. Bu nedenle, devlete en büyük hizmeti
yapabileceğimiz sanatları öğrenmeliyiz, çünkü ben bunu
en yüksek bilgelik ve erdem olarak görüyorum."

Hükümetimizin amacı ve hedefi, anayasal özgürlük fikrini sürdürmek ve devam ettirmek ve her sakinin hükümete ait olan her şeye kişisel bir ilgi duyacağı ve hükümetin de kendi egemenliğindeki en mütevazı vatandaşın çıkarlarını korumak ve savunmakla yükümlü hissedeceği
halkçı bir hükümet geliştirmektir. Hükümetimiz "halkın, halk için ve halk tarafından"dır.

Bu ülkede tüm insanları tek bir amaç ve hedefte birleştiren tek bir eğitim sistemi olmalıdır. Düşünce birliği, eylem birliği ve sempati, Amerikan yaşamında ve görevinde birlik, Amerikan toplumunun tabakalaşmasında korunmalıdır ve korunmalıdır. Hükümet
amacı, amacı ve sempatisi bakımından benzersiz ve homojen olmalıdır.
Amerikan vatandaşlığının tüm sorusu, unsurların
uyumlaştırılmasında özellikle önemlidir. Herbert Spencer şöyle diyor: "Çocuğun eğitimi, hem biçim hem de düzenleme olarak, tarihsel olarak ele alındığında insanlığın eğitimiyle uyumlu olmalıdır; ya da başka bir deyişle, bireydeki bilginin oluşumu, ırktaki bilginin oluşumuyla aynı yolu izlemelidir. * * * Bundan, insan ırkının çeşitli bilgi türlerini edindiği bir düzen varsa, her çocukta bu tür bilgileri aynı düzenle edinme yeteneği ortaya çıkacaktır. Olayların ortasına yerleştirilen ve onları anlamaya çalışan insanlığın zihni, sonsuz karşılaştırmalar, spekülasyonlar, deneyler ve teorilerden sonra, mevcut bilgisine belirli bir yolla ulaştığından, akılcı olarak şu çıkarılabilir: zihin ve olaylar arasındaki ilişki, bu bilgiye başka bir yolla ulaşılmasını engelleyecek niteliktedir; ve her çocuğun zihni olaylarla aynı ilişkide olduğundan, bunlara yalnızca aynı yolla erişilebilir."

İnsan doğası gereği zihin, ruh ve bedenden oluşan bir üçlüdür; bunların geliştirilmesi ve bunu gerçekleştirmek için aynı araçların kullanılması gerekir. Entelektüel, ahlaki ve fiziksel eğitim, eğitim sistemimizi karakterize etmelidir. Entelektüel ve fiziksel olan vurgulanıyor ve ahlaki eğitim geçmişte olduğundan daha belirgin hale getirilmelidir. Bu Cumhuriyetin kurucularının amacı ve gayesi, hükümetin alt katmanlarında, kendi vatanlarını terk edip Amerika'nın bakir toprağına ekebildikleri Hristiyan dininin asil ve yüce ilkelerini korumaktı. El eğitimi artık okullarımızda çekici bir özellik haline getiriliyor, ancak kesinlikle yeni bir özellik değil. El eğitimi, entelektüel ve ahlaki eğitimi güçlendirmek için yapılmalıdır, aksi takdirde amacında başarısız olur ve bir eğitim değeri olarak sona erer. Meslek okulları bir şeydir, el eğitimi okulları başka bir şeydir. El eğitimi okul sistemimizin bir kolu olarak, el eğitim okullarının amacı veya sonu, meslekleri _başlı başına_ öğretmek değildir, bunun yerine öğrencilerin doğal eğilimlerini bulmalarına ve hırslarının eğilimini seçilmiş çizgiler boyunca güçlendirmelerine yardımcı olmaktır; veya başka bir deyişle, öğrencinin güçlerini, kabiliyetlerini ve kapasitesini keşfetmesine yardımcı olmak, öğrenciyi kendisine göstermek.
Dr. Mayo şöyle diyor: "Son Amerikan yorumuna göre yüksek öğrenim tam olarak şudur: Eğitimli bir zihni, adanmış bir kalbi ve eğitilmiş bir iradeyi, rafine bir erkekliğin ve kadınlığın tamamını, her iki elin on parmağının ucuna yerleştirme sanatıdır, böylece ister yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın
şanı için yapabilirsiniz."

Bu ülkede iki farklı medeniyet denendi; biri Virginia, Jamestown'da, diğeri Massachusetts, Plymouth'da kuruldu. Düşünce, amaç ve hedef açısından birbirlerine zıtlardı. Plymouth'daki medeniyet "en güçlünün hayatta kalması"nın bir örneğiydi, birinin hataları diğerinin sürekli devam eden ilkelerine gömülmeliydi. Birinin eğitimsel özelliği diğerinin eğitimsel özelliğine boyun eğmeliydi. Tüm insanlar için, büyük ve küçük, siyah ve beyaz, tek bir eğitim sistemi olmalıdır.
Bu, ulusun barışı, rahatlığı ve refahı için gereklidir.

Bu bir Anglo-Sakson ülkesidir. Bu ülkenin düşüncesi
Anglo-Sakson'dur. Bu ülkenin ilerlemesi Anglo-Sakson'dur. Bu ülkenin renkli insanları, kıyılarımızda doğup büyüyen diğer herkes gibi,
düşüncede, dinde, eğitimde, öğretimde Anglo-Sakson'dır
ve bu nedenle onları veya vatandaşlarımızın herhangi bir sınıfını farklı çizgilerde eğitmek güvenli ve tehlikeli değildir, hatta uygulanamazdır.
Bu ulusun insanları amaçta, hedefte bir olmalıdır; onları ortak bir sempati ve kardeşlikle birleştiren ortak bir bağ olmalıdır. Bu amacı güvence altına almak için tüm insanlar en yüksek bilgeliğe eğitilmelidir. "Tanrı korkusu bilgeliğin başlangıcıdır." Bu nedenle, Milton şöyle der: "İyi yönetmek, bir milleti gerçek bilgelik ve erdemle eğitmek ve bundan doğan yüce gönüllülük ve Tanrı'ya benzerliktir ki buna dindarlık denir. Diğer şeyler, gölgenin öze dönüşmesi gibi gelir."

ÜÇÜNCÜ MAKALE.

Zenciye, beyazlara verilenden farklı bir eğitim verilmeli midir?

RAHİP S. G. ATKINS TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. S. G. Atkins]

PROF. S. G. ATKINS, A. M.

Prof. S. G. Atkins, The Slater
Endüstriyel ve Devlet Normal Okulu'nun Başkanı ve Kurucusu, Winston-Salem, Kuzey Karolina,
11 Haziran 1863'te Chatham County, Kuzey Karolina'da mütevazı ama yüksek bir Hıristiyan,
ebeveynden doğdu.
Bu mütevazı köle ama Hıristiyan, ebeveynlik sayesinde, bu gençliğe çalışkanlık, ahlak ve
Hristiyanlık ilkeleri geldi ve bunlar, onun hareketli ve faydalı hayatının üzerine oturduğu geniş, derin ve sağlam
temeli oluşturdu.
Erken yaşta "Rab korkusunun bilgeliğin başlangıcı olduğunu" öğrendi.
Gençliğinde Yaratıcısını hatırladı.

Dünyanın en asil ve en iyi karakterlerinin çoğu gibi, Prof. Atkins, hayat yolculuğuna saban saplarında başladı; toprağı köklerden ve kütüklerden temizlemek, rayları ayırmak, karık açmak, ekinleri ekmek ve hasat etmek, erken yaşamının
görevlerini ve zevklerini oluşturuyordu.

Bilgiye karşı doymak bilmez bir susuzluk duyduğu erken dönemde, köy okulunun tüm
avantajları ona verilmişti. Buradaki
ilerlemesi olağanüstüydü. Gerçeği bilme isteği;
algılama, kavrama ve analiz etme zihin gücü;
hafızasının
tutuculuğu, onu kısa sürede köydeki okuldaki arkadaşları arasında birinci sıraya taşıdı. Birkaç yıl geçti; bu arada kendini
hazırlamış olarak, köy okulunun
ustalık rütbesi ona düştü. Buradaki çalışması, entelektüel ufkunun
genişlemesine neden oldu. 1880 yılında,
bu nedenle, Kuzey Carolina, Raleigh'deki St. Augustine Normal ve Collegiate Enstitüsü'nün Akademik Bölümüne girdi
ve 1884'te üstün başarıyla mezun oldu.

Üniversiteden ayrıldıktan hemen sonra, ünlü renkli hatip olan Başkan J. C. Price, onu Kuzey Carolina, Salisbury'deki Livingstone Koleji'nde öğretim kadrosuna katılmaya davet etti. Bu görevde, fakültedeki en yararlı adamlardan biri olduğunu
kanıtladı. Zaman zaman kolejde çeşitli pozisyonları doldurdu.
Yönetimindeki Grammar School Bölümü, örnek bir bölümdü ve kolejin gururuydu. Burada, altı yıl boyunca iyi hizmet vererek ve büyük bir fedakarlıkla ders verdi.
Prof. Atkins, uzun zamandır derin bir ilgi duyduğu kamu okulu çalışmalarına girmek için Livingstone Koleji'nden emekli oldu.
Bu ilgi, esas olarak, örgütlenmesine yardımcı olduğu ve üç yıl boyunca başkanlığını yaptığı
Kuzey Carolina Öğretmenler Derneği'ni kurma çalışmalarına olan bağlılığıyla bağlantılı olarak ortaya çıkmıştı. Bu alandaki ilk kapsamlı çalışması, Winston, Kuzey Karolina'daki Renkli Sınıf Okulu'nun Müdürü olarak oldu. Bu sorumluluk pozisyonunu, Winston Okul Komiserleri Kurulu'nun protestosuna rağmen beş yıl boyunca giderek artan bir başarıyla sürdürdü ve ardından Slater Endüstriyel ve Eyalet Normal Okulu'nun Başkanı olmak için görevinden ayrıldı. Bu Kurum, daha sonra kamu okulunun karşılayamayacağını gördüğü, toplumdaki renkli insanlar arasındaki bir ihtiyacı karşılamak için onun tarafından önceden tasarlanmıştı. Yani: daha derin bir etik kültür ve toplumun gençliğinin sadece kitaplarda değil, aynı zamanda güçlü kişisel karakter ve sağlam bir aile hayatı için daha kısa sürede temel oluşturacak bazı yararlı el sanatlarında eğitilmesi. Bu yöndeki ilk adımı, bunu yapacak olan Kurum için bir arka plan görevi görecek olan "Columbian Heights" olarak bilinen yerleşimin kurulmasıydı. Yerleşim
1891'de kuruldu ve Kurum
1892'de tasarlandı. Profesör Atkins, Columbian Heights'taki ilk yerleşimci ve Mütevelli Heyeti'nin organizatörü ve hem Sekreteri hem de temsilcisi olarak, 1895'te Kurumun Başkanlığı'na çağrılana kadar
Slater Endüstri Okulu'nun çalışmalarını teşvik etti ve Kurul üyelerinin çalışkan çabalarıyla desteklendi.
O tarihten bugüne kadar çalışmaları okulun tarihinin
ayrılmaz bir parçası olmuştur.

Kuzey Karolina Kamu Eğitimi Müdürü Sayın C. H. Mebane onun hakkında şöyle diyor: "Kuzey Karolina'da Prof. Atkins gibi elli adamım olsaydı, kısa bir süre içinde eğitim çalışmalarında tam bir devrim, zenci ırkının ahlaki yükselişi ve genel iyiliği açısından tam bir devrim yapabilirdim."

Prof. Atkins, eğitimci olarak yaptığı çalışmaların yanı sıra, üyesi olduğu Amerikan Sosyal ve Siyasal Bilimler Akademisi'nin çalışmalarına da büyük ilgi duymaktadır. Kendisi ayrıca Amerikan İstatistik Derneği'nin bir üyesidir ve iki kez A. M. E. Zion Kilisesi'nin Eğitim Sekreteri olarak seçilmiştir.

Ülkenin önde gelen isimleri tarafından tanındığı her yerde sahip olduğu itibar, İspanya'nın eski bakanı ve büyük Peabody ve Slater Vakıflarının eğitim amaçlı temsilcisi olan Sayın J. L. M. Curry, LL. D.'nin şu ifadesinde açıkça belirtilmiştir: Dr. Curry şöyle diyor: "Winston, Kuzey Carolina'daki Slater Endüstri ve Devlet Normal Okulu'nun Başkanı Atkins'i, Güney'deki Zencilerin eğitimiyle bağlantılı en değerli ve yetenekli adamlardan biri olarak görüyorum.
Zeka, nezaket, iyi tavırlar, yüksek karakter
ve bir okul müdürü olarak verimliliği, yaşadığı insanların ve işini ve değerini en iyi bilen herkesin güvenini ve iyi niyetini kazanmıştır."

"Bir Zencinin eğitimi, bir insanın eğitimidir. Temel özellikleriyle insan zihni her ırkta ve her çağda aynıdır. Bir Zenci çocuğa iki artı ikinin dört olduğu öğretildiğinde, beyaz bir çocuğun aynı önermeyi öğrendiğinde öğrendiği şeyi öğrenir. Öğretmen, iki artı ikinin toplamına ilişkin gerçeği aktarırken aynı zihin yeteneklerini kullanır. İki çocuk da gerçeği öğrenirken aynı yetenekleri kullanır; bu ikisi için de aynı şeyi ifade eder. Daha fazla öğretim ve eğitimde yöntemler değişebilir, ancak farklılıklar ırk farklılıklarından daha çok bireyin özelliklerine bağlı olacaktır."--Piskopos Haygood.

Piskopos Haygood'un yukarıdaki alıntısı, soruya verdiğim cevabı gösterir. Bu soru, Zencinin bir ruhu olup olmadığı sorusunda kendini gösteren Zenciyle ilgili eski batıl inancın basitçe yeniden canlandırılmasıdır. Medeniyet ve kardeşlik o kadar gelişti ki, günümüzde Zenci'ye yönelik şüpheciliği Zenci'nin insanlığı konusunda şüpheli bir ifade bulan birini bulmak zor olurdu. Işık, bu tür bir sisin varlığı için çok güçlü hale geldi; bu nedenle duyarsız eleştirmen, dilediği düşünceyi dile getirmenin yeni bir yolunu bulmak zorunda kaldı.

"Zencilere beyazlara verilenden farklı bir eğitim verilmeli mi?" sorusuna olumsuz bir cevap için hala daha yüksek bir otorite var: "Tanrı, tüm insan milletlerini tek kandan yarattı ki tüm yeryüzünde yaşasınlar."

Aziz Paul'ün bu beyanı, Zenci'nin "insan milletleri"nin bir parçası olarak dahil edilmediği eski batıl inancı canlandırmak için önerilmediği sürece, konunun özüne gider.
Hiç kimsenin başka hiçbir millet için değiştirilmiş veya özel bir eğitim biçimi önermemesi garip bir gerçektir.

Dünyanın geri kalmış halklarının şanı, Batı medeniyetini dünyanın ilerlemesinin mihenk taşı haline getiren eğitim biçimlerini ve yöntemlerini benimsemeleridir.

Ancak Zenci'ye farklı bir tür eğitim verilmesi gerektiği yönündeki ima edilen iddia mutlak değildir. Bu konudaki tartışmacıların çoğu -yayınlanmış ifadelere göre- uzun bir adaptasyon ve değiştirilmiş eğitim döneminden sonra Amerikan Zenci'sinin zihinsel evriminde Kafkasyalı, Moğol ve diğerlerine uygun olduğu kabul edilen aynı tür zihinsel gıdayı özümseyebileceği bir aşamaya ulaşabileceğini kabul eder. Bu görüş, bir başka büyük gerçeği sayma dışında bırakır: Amerikan Zenci'si her şeyden daha Amerikalıdır, yani ne doğuştan ne de kan bağıyla bir yabancı değildir.
Afrika'ya karşı ileri sürülebilecek her türlü istisna artık ona engel olamaz.

Ancak evrim teorisine geri dönelim ve bu teoriyi Darwinci olarak değerlendirmeyi taahhüt etmeyeceğim. Zenci'nin henüz safkan olmadığı varsayımı genellikle ileri sürülmez, ancak en üstten değil en alttan başlamanın gerekliliğini, renkli Amerikalılara bir tür renkli eğitim vermenin gerekliliğini, onun medeniyetini cennete bağlı ve ruhu tatmin eden değil, dünyaya bağlı ve geçimini sağlayan hale getirmenin gerekliliğini - onu ana toprağa yakın tutmanın gerekliliğini - "dünyadan ve topraktan" olduğu için - ima eden bazı akılda kalıcı ve aldatıcı ifadelerle sunulur. Bu varsayımlarda eğitimin bir mekanik meselesi olmadığı, daha ziyade bir etik ve ölümsüzlük meselesi olduğu unutulur. Eğitim, öncelikle insanın düşünen ve hisseden bir varlık olarak olanaklarını gerçekleştirme çabasıdır. İnsanın mirası ilk önce cennetten, yukarıdan gelir. Eğitimin tüm yalnızca yapıcı süreçlerden farklı olduğu nokta budur. Uyarıcı ve hızlandırıcı güç yukarıdan gelir. Tarihsel olarak bu kesinlikle doğrudur. Eğitim yukarıdan gelen bir süreç olmuştur. Herhangi bir özel eğitim türünün meziyetleri hakkında tartışmaya girmek niyetinde değilim. İddiam, Zenci'nin insanlığın bir parçası olması, Amerikalı bir bilince sahip olması ve sıradan bir adamın tarzında eğitim alma kapasitesini kanıtlamış olması nedeniyle bir canavar olarak görülmemesi gerektiğidir. Piskopos Haygood, eğitimdeki tek uygun ayrım çizgisini şu cümlede ortaya koymaktadır: "Daha fazla öğretim ve öğrenmede yöntemler değişebilir, ancak farklılıklar ırk farklılıklarından çok bireyin özelliklerine bağlıdır." Burada belirtilen "tuhaflıklar" şüphesiz mevcuttur. Aynı ailede bile fark edilebilirler, ancak bu özellikler deriden daha derinlerde yatan farklılıklarda bulunur. Hiçbir filozof, "putlara bağlı olmadıkça", insanlardaki farklılıklara ilişkin varsayımını tene dayandıracak kadar cesur olamaz, çünkü o zaman yargısı tenin koyu, bakır rengi, kahverengi, beyaz, sarı, çilli, kırmızı vb. olmasına bağlı olmak zorunda kalabilir. Herkesin kabul edeceği gibi, insan farklılıkları esasen _bireysel ruhların_ farklılıklarıdır ve bu, çevrenin ve diğer tesadüfi etkilerin önemini dışlamaz.

Büyük gerçek, zihnin zihin olduğudur -- aynı kökene ve aynı öze sahiptir -- ve tüm uluslar arasında ve tüm çağlarda benzer muameleye maruz kaldığı bulunmuştur. İnsan ırkının birliği fikri ve zihnin benzerliği geçersiz kılınırsa, bir an bile bir arada kalabilecek hiçbir pedagoji sistemi yoktur. Felsefenin kendisi tehdit altına girer ve tüm bilim tehlike altına girer. Araştırma ve uygulama, insan ırkının dayanışması teorisini desteklemekte asla başarısız olmaz. Denendiği okullarda bunun bir renk veya kan meselesi olmadığı ve kesinlikle farklılıkların ırksal bağlılığa bağlı olmadığı görüldü. Bireyin ve yerel çevrenin bir sorunuydu.

Ancak insan kimliği o kadar pozitif ve bölünmezdir ki, bireyselliğin ve çevrelerin etkisi bile büyük evrensel eğitim süreçleri, zihnin canlanması ve zihnin geliştirilmesi süreçleri tarafından aşılır. En iyi kurumlarımızın çoğunda birçok milliyetin ve ırkın temsilcileri yan yana oturur ve bu kurumların çalışmalarında - keşfedebildiğim kadarıyla - hiçbir zaman herhangi bir renk veya ırkın faydaları tekeline alabileceği görülmemiştir, aksine faydaların bireysel mizaca ve güce göre elde edildiği görülmüştür.

Benim pozisyonum temel olmayanlarla ilgili değil, temel olanlarla ilgilidir; bu, dereceye dayalı bir tartışma değil, daha çok
kalite ve yeteneğe dayalı bir tartışmadır. Çevrenin, bir grup çocuğu daha fazla veya daha az geri yapmayacağını iddia etmiyorum ve daha iyi çevreler nedeniyle beyazların
bir bütün olarak daha yüksek bir medeniyet seviyesini temsil ettiği gerçeğini tartışmıyorum. Ancak ben
bunun ırk kimliğinden değil, daha ziyade bireysel utançtan dolayı doğru olduğunu düşünüyorum. Beyaz bir çocuğa ve renkli bir çocuğa aynı ortamı verin ve ilerlemeleri veya geri kalmışlıkları, aynı uyarıcılar ve teşvikler altında temelde aynı olacaktır.
Renkli ve beyaz çocuklar karşılaştırmalı testlere tabi tutulduğu her yerde
çevre farkına çok az dikkat edilmiştir ve
çoğu zaman aynı ortamın beyaz çocuklarda aynı sonuçları üretmeyeceği yönünde gizli bir varsayım olmuştur. Bu testler yapıldığı her yerde
eğitimleri için sağlanan olanakların eşit olmadığı çok sık göz ardı edilmiştir;
nominal olarak eşit olabilirler ancak gerçek şu ki
gerçekte eşit değillerdir.

Çevre ve eğitim olanaklarının eşitsizlikleri göz önüne alındığında, karşılaştırmalı testlerin çoğunun sonuçları renkli çocuk için tamamlayıcıdır ve onun zihinsel duyarlılıklarının benzerliğini gösterir - onun büyük insan ırkının normal bir parçası olduğunu ve büyük insan ailesinin diğer üyeleriyle aynı sınırlamalara ve yeteneklere sahip olduğunu gösterir.

DÖRDÜNCÜ MAKALE.

ZENCİLLERE BEYAZLARA VERİLENDEN FARKLI BİR EĞİTİM VERİLMELİ Mİ?

PROF. J. H. JONES TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. J. H. Jones, D. D.]

RAHİP JOSHUA H. JONES.

Rahip Joshua H. Jones, 15 Haziran 1856'da Güney Carolina'daki Pine Plains'de doğdu. On yaşında dini inancını ilan etti ve Güney Carolina'daki Bull Swamp Bölgesi'ndeki Shady Grove A. M. E. Kilisesi'ne katıldı. On dört yaşında Pazar Okulu öğretmeni, on altı yaşında ise Pazar Okulu müdürü oldu. On sekiz yaşına geldiğinde kilisenin tüm yerel manevi ofislerinde görev yaptı ve daha sonra söz konusu bölgenin üç aylık konferansı tarafından yerel vaiz olarak lisans aldı. Rahipler kısa sürede onun kendilerine olan yararlılığını ve yardımını keşfettiler. Çalışkan bir öğrenci ve ateşli bir din adamıydı ve hızla eğitim aldı. Yirmi bir yaşında Güney Carolina, Orangeburg'daki Claflin Üniversitesi'nin Normal Bölümü'ne girdi ve 1880'de Normal ve Üniversiteye Hazırlık Kurslarını tamamladı. Daha sonra bir yıl
öğretmenlik ve vaaz verdi, ardından
Claflin Üniversitesi'ne döndü ve 1885'te
A.B. derecesiyle mezun oldu.
Korkutulmayan ve başarılarından henüz tatmin olmayan
Kuzeye geldi, bir süre Washington, D.C.'deki Howard Üniversitesi'nde okudu,
ardından Wilberforce Üniversitesi'ne geçti ve 1887'de
İlahiyat Kursu'ndan B.D. derecesiyle mezun oldu. 1893'te Wilberforce Üniversitesi, üstün değeri ve yeteneği nedeniyle ona
D.D. derecesi verdi. Haziran 1900'de
Wilberforce Üniversitesi'nin Başkanı seçildi ve bir yıl sonra
Claflin Üniversitesi ona
M.A. derecesi verdi.

İncil'in bir hizmetkarı olarak
Williams Chapel, Orangeburg, Güney Carolina; Branchville
Circle, Güney Carolina; Fort Motte Circuit, Güney Carolina;
Wheeling, Batı Virginia; The Holy Trinity Church,
Wilberforce, Ohio; Lynn, Massachusetts; Providence, Rhode Island; Columbus, Ohio; ve Columbus Bölgesi, Ohio Konferansı'nın Başkanlık
Efendisi; Zanesville, Ohio'da Rahip. Kilisede geçirdiği otuz altı yıl ve bakanlıkta geçirdiği yirmi sekiz yıl boyunca
hiçbir zaman başarısızlığa uğramadı. Çalışmaları yorulmak bilmez ve
hizmetleri temiz ve ilham vericiydi.

Kamu hizmetlerinde ırka ilham kaynağı oldu.
On dört yıl boyunca Wilberforce Üniversitesi'nin Mütevelli Heyeti Üyesi, beş yıl boyunca Wilberforce'daki Normal ve Endüstriyel Departman'ın Mütevelli Heyeti Üyesi ve Sekreteri ve aynı yerin kurulması ve
geliştirilmesinde sürekli ve ateşli bir yardımcı oldu. Altı yıl üst üste Columbus Eğitim Kurulu'na seçildi ve üye olarak görev yaptı ve çabaları sayesinde altı renkli öğretmen Ohio, Columbus'taki karma okullara öğretmen olarak atandı.

Özel işlerde çalışkan, tutumlu, ekonomik ve idariydi. Rahat bir mülk edindi ve Ohio, Columbus'taki bankacılık ve iş çevrelerinde iyi bir yer edindi ve 10.000 dolarlık bir vergi
değeri üzerinden vergi ödüyor.

Her zaman ırkının, kilisesinin, ülkesinin ve Tanrı'sının ateşli bir aşığı oldu ve kaderi nerede olursa olsun, insanların çevrelerinde her zaman çarpıcı bir figür oldu.
On beş yıl önce Güney Carolina, Columbia'daki Allen Üniversitesi'nin Dekanı; sekiz yıl önce Payne İlahiyat Semineri'nde İlahiyat Profesörü olarak seçildi, ancak bunların hiçbirini başka yerlerdeki enerjisinin
üzerindeki ağır talepler nedeniyle kabul edemedi. 1890'da Metodist Ekümenik Konferansı'na delege olarak seçildi ve birkaç kez A.M.E. Kilisesi Genel Konferansı'na delege olarak seçildi ve 1900'de Piskoposluk için güçlü bir adaydı, ilk oylamada elli veya daha fazla oy aldı. Şu anki pozisyonunda kiliseye iyi hizmet vermek için adil bir teklifte bulunuyor.

Bu soru olumlu veya olumsuz olarak cevaplanacaksa, kesinlikle hayır diyorum. Soru sorgulayıcı bir şekilde sorulursa, ırk deneyimi, ırk fırsatı, ırk statüsü
ve bunlardan kaynaklanan farklılıklar düşünülürse, o zaman şüpheli cevabı veririm, _evet ve hayır_. İlk olarak, her şey eğiticidir
ve tüm eğitim biçimlerinin diğer tüm eğitim biçimleriyle kesin bir ilişkisi vardır ve tüm eğitim süreçlerinin diğer tüm eğitim süreçleriyle kesin ilişkileri vardır, bu nedenle tüm bu faktörler eğitimde birlik sağlar ve en eksiksiz eğitim, en fazla sayıda eğitim faktörünü kapsayan eğitimdir. Eğitim süreçlerinin, değişen ideallere uyacak şekilde değiştirilebileceği veya belirli amaçlara ulaşacak şekilde değiştirilebileceği tamamen doğrudur, çünkü değişmeyen diziler belirli öncülleri izler; aynı şekilde eğitim sistemleri, bu tür sistemlerin kurucularının, insanlığın belirli bir zamanda kavranan koşullarına uyması için belirleyebilecekleri çeşitli sonuçların veya kesin sonuçların elde edilmesi için çerçevelenebilir. Bir eğitim sistemindeki amaç her şeydir. Herhangi bir eğitim sisteminin seçilen amacı, bir halkın yaşadığı ülkenin kurumuna bağlı olmalıdır ve her eğitim sistemi, amaçlanan amaca ulaşmak için en hızlı şekilde tüm kurumları kullanacak ve tüm süreçleri içerecek şekilde çerçevelenmelidir. Eğer amaç Zenci için kölelikse, o zaman ezbere büyük miktarda endüstriyel eğitim, kapasitenin üretilmesi için doğal bilimler ve mekanik sanatlar eksi, artı başkalarının talimatları altında verimli bir işçi olmasını sağlayacak aritmetik, okuma ve yazma temelleri gereklidir. Eğer Zenci'yi temel endüstrilerin işletilmesiyle servet üretiminde yararlı bir etken haline getirmek isteniyorsa, en az harcamayla en büyük miktarda veya en yüksek kalitede, o zaman daha da yüksek bir eğitim sınıfı gerekli olacaktır, ister bu servet üretimi kendi iyiliği için olsun ister toplumun ortak iyiliği için. Ancak amaç onu Amerikan vatandaşlığının daha yüksek sorumluluklarına hazırlamaksa, bu vatandaşlığın da dahil olduğu gibi, demokratik bir toplumda veya halk ülkesinde, halk için ve halk tarafından özgür insanlara devredilen ve beyazlar için olduğu kadar kendisi için de bağlayıcı olan ilişkileri, yükümlülükleri ve görevleri içeriyorsa, böyle bir sistemin beyazlar tarafından ve beyazlar için yürütülen böyle bir eğitim sistemiyle yapısal bir yakınlığa sahip olması gerektiği açıktır. Başka bir deyişle, eğitimi öyle olmalıdır ki
tüm varlığı gelişmiş olsun ve içinde en büyük kapasite, içgörü, öngörü, çevreleri ve ortak iyilik sorunları üzerinde ona her zaman doğru şeyleri, en akıllıca şeyleri, içine atılabileceği her koşulda en iyi şeyleri yapma olanağı verecek oranlarda düşünme gücü olsun. Bu amaçtan daha azını hedefleyen herhangi bir eğitim sistemi, Zenci'yi demokratik bir toplumda özgür bir bireye ait olan yüksek görevlere
hazırlamakta kesinlikle başarısız olacaktır.
Neden Zenci'ye beyazlara verilenden farklı bir eğitim verilmeli? O bir insan değil mi? O bir vatandaş değil mi? Toplum tarafından kendisine yasa tarafından verilen görevlerin yerine getirilmesinden sorumlu tutulmuyor mu? O bir hükümet tebaası değil mi? Bir hükümet tebaası olarak, hükümetin işlerine katılmamalı mı? Bence tüm adil düşünceli insanlar tarafından kabul edilecektir ki
tüm hükümetler yönetilenlerin refahı içindir. Şimdi,
Zenci kendi refahıyla herkesten daha fazla ilgilendiğinden
ve bir şeyin iyi yapılması için onu kendiniz yapmanız daha iyi olduğundan,
ayrıca refahı da yaşadığı herhangi bir hükümet tarafından şekillendirildiğinden, özgür bir adam olmaya devam edecekse, en iyi iyiliğinin o hükümetin işlerine katılmasını gerektirmesi gerekir. Bu ülkedeki daha fazla kayrılan insanların bir kısmı tarafından, bir miktar mantıkla da olsa, vatandaşlığın yüksek ayrıcalıklarının armağanının, bu armağanları alanların bunları siyasi yapıya ait olan herkesin ortak yararı için kullanma kapasitesine sahip olma talebini beraberinde getirdiği savunulmaktadır. Ayrıca, hükümet için insan koşullarının
zeka, erdem ve mülkiyete dayandığını savunmaktadırlar. Çok iyi, çok iyi. Fakat Zenci, eğitimi Amerikan olmayan bir sisteme göre olacaksa, Amerikan standartlarına göre zeka, erdem ve mülkiyeti nasıl elde edecek? Hem deneyimin hem de felsefenin doğru olduğunu doğruladığı dört temel Amerikan doktrini vardır: (I) Eğitim hakkı bir insan hakkıdır. (II) Devletin sağladığı okulların devletin tüm çocuklarına açık olması gerekir. (III) Devletin güvenliği, o devletin vatandaşlarının zekasına bağlıdır. (IV) Devlet, kendini savunmak için tüm vatandaşlarını zeki olmaya zorlamalıdır. Bu doktrinlerin kökü, her bireyin toplumun bir üyesi olduğu ve bu nedenle toplumun onunla, kapasitesiyle, zekasıyla, değeriyle ilgilendiği ve buna karşılık yetersizliği, değersizliği ve cehaleti nedeniyle zarar gördüğü büyük gerçeğindedir. Amerikan liderliğinin büyük savaş narası "Eğit, eğit, eğit"tir; evet, daha fazlası,
"Efendilerinizi eğitin." Hiçbir insan kendi başına yaşamaz. Tanrı her insanı bağımlı, birleştirici ve işbirlikçi yapmıştır ve bu nedenle her bireyin iyiliği toplumun ortak iyiliğinde bulunur ve toplumun ortak iyiliği bireyin iyiliğinde bulunur. En iyisinde olmayan veya elinden gelenin en iyisini yapmayan her insan o ölçüde bir başarısızlık ve ortak iyiliğe bir zarardır.

Bana göre, eğer Zenci bu ülkede olacaksa ve bu ülkeden
olmayacaksa, eğitiminin beyazlara verilen eğitimden farklı olması gerektiği gayet açıktır. Ancak ülkede ve ülkeden olacaksa, tartışmasız bir şekilde ülkenin tüm insanlarıyla birlikte eğitilmesi gerektiği sonucu çıkar, böylece ulus ortak bir ideale ve ortak bir bilince sahip olabilir, böylece tüm toplumumuzun ortak ülkemize karşı ortak bir ilgi duyması veya hissetmesi sağlanabilir. Daha açık olmak gerekirse, 
Zencilere beyazlara verilen eğitimin aynısının verilip verilmemesi, beyazların uygun eğitime sahip olup olmadığına bağlıdır. Ben daha çok şunu iddia etmeliyim ki eğer beyazlar insanlık için uygun türde eğitime sahipse, o zaman zenciye verilen eğitim de tam olarak buna benzer olmalıdır. Eğer beyazlar insanlık için uygun türde eğitime sahip değilse, o zaman zenciye farklı bir tür eğitim verilmesi gerektiği sonucu çıkar, çünkü bir adamın bir başkasıyla aynı şeye sahip olup olmaması, o şeyin genel olarak insanlık için uygun olup olmadığına bağlıdır. Bu da doğal olarak beyazların ne tür bir eğitim aldığına dair bir sorgulamayı bize zorlar. Uygun bir sorgulama sonucunda onlarınkinin insan için uygun türde olduğunu bulursak, aynı bulguda bunun zenci için uygun türde olduğunu keşfederiz.

Burada farklılaşma başlar, eğitim alanında bile. İnsanın entelektüel, ahlaki, endüstriyel, sosyal ve politik doğasından kaynaklanan temelleri içeren, insanın yapısının dikkatli bir şekilde incelenmesi, bence, beyaz adamın eğitiminin çoğunun pişmanlık duyulacak ve reddedilecek olduğunu görmemizi sağlayacaktır; çoğu
onaylanmalı ve sahiplenilmelidir. Açgözlülük,
nefret, önyargı, tutku, şehvet, günah ve kötülükle verilen, kendini beğenmişlik ve kibirden kaynaklanan tüm eğitimler kesinlikle reddedilmelidir. Ancak
eğitimlerinde iyi, doğru, güzel, adil ve insanlığın yükselmesi için benimsenen tüm şeyler
benimsenmeli, kavranmalı, çiğnenmeli, sindirilmeli ve
özümsenmelidir - Zenci karakterinin unsurlarına dönüştürülmeli, varlığının bilinçaltının bir parçası haline getirilmelidir. Kısacası, beyazların sahip olduğu veya aldığı eğitim, insanın gelişmesini, doğruluğunu sağlayan ve insanı Tanrı ile daha yakın bir ilişkiye sokan ve ona Tanrı'nın yasalarının daha tam bir anlayışını veren, evren boyunca yasalarının işleyişiyle ortaya çıkan, Tanrı ile, diğer insanlarla, insanın yaşadığı bu dünyevi alanda yaşayan alt yaratıklarla sürdürdüğü ilişkileri ve evreni yöneten, varoluş biçimlerini ve sıra düzenlerini ifade eden, yaşamın sürdürülmesi için gerekli olan maddi birikimleri belirleyen endüstri, tutumluluk ve ekonomi ilkeleriyle birlikte yasaları keşfetmesini sağlayan her ne olursa olsun, bunları Zenci mümkün olduğunca geniş bir şekilde bilmelidir, çünkü bunlar kesinlikle beyaz adam için nesiller boyunca gerekli bulunan eğitim süreçlerinin alanları olmuştur. Beyaz adamın yüzyıllardır, her şeyden önce, entelektüel araçları -tabiri caizse- kapsamlı bir şekilde kavramak için çalıştığı fark edilmelidir; başka bir deyişle, kendi
dilinin terimleriyle nasıl okuyacağını, yazacağını ve şifreleyeceğini bilmek ve
aynı zamanda mümkün olan
tüm diğer yönlerde yararlı bilgiyi takip edebilecek kadar geniş bir temel atmak. Örneğin, kendi
dilinde makul bir dereceye kadar ustalaştıktan sonra, kendi
dilinin
geliştiği kurumların gelişimiyle tanışabilmek ve kendi
dilindeki hakimiyetini iki katına çıkarmak için Latince ve Yunancayı alır; büyük bir halkın büyük gerçekleri, felsefesi ve kurumlarında ustalaşmak için İbranice ve akraba dilleri inceler ve böylece kendi
dillerine ekler; modern diller olan Almanca, Fransızca, İspanyolca ve İtalyancayı inceler, böylece bu ulusların başarılarının en iyi meyvelerini toplayabilir ve bunları kendi
deposuna ekleyebilir; evet, filolojinin tüm alanını kapsar, böylece
dünyanın tüm ulusları tarafından kazanılmış olan en iyiyi kendi
deposuna ekleyebilir; O, kendi dönemindeki tüm yaşayan ırkların edebiyatını, bilimini ve felsefesini aynı amaçla inceler ve tarihi zamanların alanını taradığında, jeoloji ve arkeolojinin gizemlerine dalar ve Neolitik ve Paleolitik dönemlerden insanın sessiz ayak izlerini takip eder ve insan başlangıcının sıfır noktasına kadar gelir ve döneminin düşüncesini zenginleştirecek gerçeklerle yüklü olarak geri döner. Doğa bilimini, Tanrı'nın doğada gözlem ve deneyle tezahür ettiği şekilde inceler; Tanrı ile başlar, yasanın egemenliğinin keşfiyle, onu sınıflandırır ve sistemleştirir ve böylece kendi vizyonunu genişletir ve günümüzdeki ve neslimizdeki bilgi birikimine katkıda bulunur. Bu bilimsel araştırmaya hazırlık olarak, matematiği temel ilkelerden başlayarak Öklid, Keppler, Newton ve Kopernik'in ve onların ünlü haleflerinin en büyük
çalışmalarına kadar inceler; sosyoloji, biyoloji ve mekaniği inceler; demokratik iş ilişkilerinin karmaşıklıklarının daha tam ve açık bir şekilde anlaşılması, ustalaşılması ve uygar süreçlerde uygulanması amacıyla medeni ve sosyolojik yasaları ve ilkeleri inceler. Hiçbir endüstri biçimi ondan kaçmamıştır, hiçbir tutumluluk yasası ondan kaçmamıştır; içinde bir miktar hakikat veya erdem unsuru olan her şeyi, başarısızlığı tanımayan bir amansızlıkla takip etmiştir. Öğrenci olarak, gerçeği aramak için dünyayı dolaştı ve Tanrı'nın bize bildirmek istediği şeylerin bilgisiyle zengin bir şekilde geri döndü. 

Zenci, bizim ancak belli belirsiz belirttiğimiz bu kadar büyük kaynaklardan yararlanarak böyle bir halkın yarattığı bir medeniyetin ortasında nasıl yaşayabilir ve bu halkınkinden farklı bir eğitim alabilir - ve yine de aralarında herhangi bir güvenlik derecesiyle yaşayabilir - hayatım boyunca, bunu göremiyorum. Amerika'nın bugün sağladığı böyle bir medeniyetin gerekliliklerine ayak uydurmak için, beyaz bir çocuk - mirasına rağmen - en erken günlerinden itibaren reşit olduğu yıllara kadar okula gitmek ve anaokulunda, devlet okullarında, ortaokullarda, akademilerde, üniversitelerde ve meslek okullarında öğretilen tüm konularda sistematik olarak eğitilmek zorundaysa, Zenci'nin böyle bir eğitim alması ne kadar daha zorunlu olmalıdır. Bana öyle geliyor ki, sadece beyaz adamla aynı eğitimi almamalı, aynı zamanda beyaz adamdan daha fazla eğitim almalı. Eğitimi fiziksel, ahlaki, entelektüel, sosyal, endüstriyel ve politik olmalı ve eğitim süreçleri beyazların eğitim süreçleriyle en yüksek yapısal yakınlığa sahip olmalı, böylece beyaz adamın kurumsal yaşamıyla ulusal ve politik olarak asimile olabilmelidir.

KONU V.

CAHİL VE MÜLK SAHİBİ OLMAYAN Zencilerin OY KULLANMASINA İZİN VERİLMELİ Mİ?

JOHN P. GREEN TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Sayın John P. Green]

SAYIN JOHN P. GREEN.

Sayın John P. Green, 1845 yılında Kuzey Carolina, New Berne'de özgür ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. On iki yaşında bir çocukken dul annesiyle birlikte Cleveland, Ohio'ya gitti. Cleveland kamu okullarında eğitim gördü ve 1869'da Central Lisesi'nden mezun oldu.

1870'te Güney Carolina barosuna kabul edildi.
Cleveland'a döndükten sonra dokuz yıl boyunca sulh hakimi olarak görev yaptı.
1881'de Ohio Yasama Meclisi'ne seçildi ve üç dönem görev yaptı.
1897'de Başkan McKinley tarafından postane bölümünde bir göreve atandı.

Ayrıca 1872, 1884 ve 1896'da Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'ne delege olarak katıldı.

Çalışkan, dürüst, cesur ve vatansever olan tüm vatandaşlar renklerine bakılmaksızın oy kullanmalıdır; çünkü bir adam tüm bu özelliklere sahip olabilir ve yine de "cahil" olabilir.

Zaten cehalet sadece görecelidir.

(a) Zenci bir vatandaştır. Anayasa'ya XIV. Ek Madde'ye bakın, vb.

(b) Çalışkandır ve çalışkanlığıyla yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin kaynaklarının geliştirilmesine yardımcı olmakla kalmamış, aynı zamanda birçok beyaz seçmenin haksız yere elinde tuttuğu ve kendisinden saklanan mülkün çoğunu üretmiştir; özellikle Güney'de.

Güney'in mülkü, o kesimin tarımsal ve imalat işletmelerine yatırılan sermayeden çok, oradaki tüm zenginliğin -emeğin- temelini oluşturan Zenci'nin emeğinden kaynaklanmaktadır. (c) Eğitimsiz Zenci dürüst olduğunu göstermiştir; kendisine verilen bir güveni asla boşa çıkarmamıştır. Büyük İç Savaş sırasında, cephede efendisinin kendisine verdiği güvene sadık kalmıştır; efendisi karısının ve küçük çocuklarının geçimini ve hatta hayatını ona emanet etmiştir. Bu, onun dürüstlüğünün en büyük sınavıydı ve bunu kutsal bir şekilde yerine getirmiştir. Savaştan beri, azat edildiği Cumhuriyetçi partinin kaderine sadık bir şekilde bağlı kalmış ve onu takip etmiştir; bunu yaparken, düşman bir rakibin onu minnettarlık ve onur yolundan saptırmak için icat edebileceği tüm kötülüklere katlanmış olsa bile.

(d) Cesurdur; savaşlarımızın kayıtları bunu kanıtlayacaktır. Kanı, "Eski Zafer" altında Birlik ve Özgürlük için savaştığı birçok savaş alanını lekelemiştir; Sadece Amerikan topraklarında değil, aynı zamanda yabancı topraklarda da. Zenci, bu Cumhuriyetin yaşamı ve özgürlükleri için savaşta mücadele ederken, kelimenin tam anlamıyla kendini şanla kaplamıştır.

(1) Önceki paragrafta yazılanların ışığında, vatansever olduğu söylenmeye bile gerek yok. Tüm kaba ve çirkin cehaletine rağmen, henüz köleyken bile, Amerikan Zenci'nin kalbi vatansever sevgi ve sadakatle çarpıyordu; ve bu, üniversitede yetişmiş ve zeki (?) efendisinin, Birliğin bu görkemli yapısını yok etmek için elinden geleni yaptığı bir zamandaydı.

Cehaleti onu doğru atış yapmaktan alıkoymayan bir adamın, basılı yayınlarda ve kürsüde diğer tüm seçmenlere verilen uygun talimatlar altında doğru şekilde oy kullanabileceğini ve vereceğini varsaymak mantıklıdır.

(2) Zenci'yi aşağılama ve onu zihinsel kölelik durumuna düşürme yönündeki ilk ve en etkili adım, onu oy hakkından mahrum bırakmaktır. Bu, beyaz Amerikalı'nın gerçekten arzuladığı kas gücü dışında sahip olduğu tek gerçek güç göstergesidir; ve bir kez ondan mahrum bırakıldığında, Samson gibi, Filistinlilerin elinde pasif olacaktır. 

(3) "Cahil ve mülk sahibi olmayan Zenci"nin oy hakkı
hakları adına ileri sürülebilecek bir diğer öneri, onun umutsuz bir azınlık olduğudur; ayrıca, ülkenin zeki seçmenleri kendilerine dayatılan oy hakkının kullanımında uyanık ve hızlı olsalardı, bu ülkenin kaderini hiçbir şekilde kontrol edemezdi. Güney'de yeniden yapılanma döneminde "halı çanta yönetimi" altında var olduğu iddia edilen dolandırıcılık ve yolsuzluğun, Güney'in seçmenlik hakkıyla hala giyinmiş olan beyaz seçmenleri, yüzlerini ve bağlılıklarını Zenci seçmenlere verip, onlardan uzak durup onları, çoğu ne "malikanede doğmuş" ne de faaliyet gösterdikleri çeşitli toplulukların refahıyla özellikle ilgilenen bir grup _eğitimli adam_ tarafından yönlendirilmeye bırakmak yerine, asla var olamayacak olması üzücü bir düşüncedir.

(4) Cumhuriyetin refahının seçmenlerin _beyinlerinde_ tamamen ikamet etmediği gerçeğini asla gözden kaçırmamalıyız. _Kalp_, saf ve sağlıklı bir oy pusulasının
atılmasında çok belirgin bir rol oynar. Saf, nazik ve vatansever bir kalbe sahip ancak gelişmemiş bir zihne sahip bir seçmen ile üniversitelerin tüm bilgisine sahip ancak gizli ve vatansever olmayan tasarımlarla yönlendirilen bir seçmen arasında, siyah tenli olsa bile, ilkini seçmekte çok az veya hiç zorluk yaşanmaz.

(5) Bir Zenci'nin "mülk sahibi olmayan bir Zenci" olması, vatandaşlık haklarını kullanma hakkına aykırı olmamalıdır; çünkü, her iki ırktan da seçmenlerimizin en yararlı ve değerli olanlarının çoğu "mülk sahibi olmayan" seçmenlerdir. Mülk sahibi olma gerçeği sıklıkla tamamen tesadüfi koşullara dayanır - talih çarkının tersi, büyük veya pahalı bir aile - kuraklık veya sel ve diğer birçok olasılık, iyi ve gerçek vatandaşların mütevazı bir ev kadar mülk edinmesini engellemede belirgin roller oynar; yangın, kasırga ve sel, genellikle büyük mülklere sahip bir adamı bir günde "mülk sahibi olmayan" bir vatandaşın koşullarına indirger; ve oy kullanma hakkı mülk sahibi olmasına bağlı olsaydı, bundan tamamen yoksun kalırdı. Aksine, ortalama zekadan daha düşük bir adamın, talih çarkının dönmesi veya bir "marjın" genişlemesi veya daralmasıyla "dünyevi mallarla" donatıldığını görmek sıra dışı bir şey değildir, burada insanlar bir zar atarak her şeyi kazanır veya kaybederler. "Cahil ve mülk sahibi olmayan Zencileri" oy pusulasından mahrum etmek konusunda aşırı derecede istekli olanların çoğunun aklına gelmemiş gibi görünüyor; beyaz bir adamdaki cehaletin, diğer vatandaş sınıflarındaki cehalet kadar kötü olduğu; ancak, şüpheli geçerliliğe sahip yasalarla, Güney'deki çalışkan, servet üreten Zencileri ortadan kaldırmaya devam ediyorlar; çoğu durumda, beyaz tenli cahil, amatör ve fanatik olanlar sadece oy kullanmaya izinli olmakla kalmıyor, hatta bu işlevi yerine getirirken korunuyorlar.

Genel olarak, olgun bir düşünceden sonra, yukarıdaki önermeye olumlu bir yanıt vermek uygun olacaktır. Mevcut Anayasamıza göre, evet; "cahil ve mülk sahibi olmayan Zenci" oy kullanmalıdır.

KONU VI.

SUÇLU ZENCİ GÜNEY MAHKEMELERİNDE ADİL MUAMELE GÖRÜYOR MU?

AVUKAT R. S. SMITH TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Avukat R. S. Smith]

AVUKAT REUBEN S. SMITH.

Avukat Reuben S. Smith, No. 420 Fifth Street, N.
W., Washington, D. C., 1 Nisan 1854'te Jackson County, Florida'da doğdu. İlk eğitimini o ilçedeki Marianna'nın ortak okullarında ve Washington, D. C.'deki Howard Üniversitesi'nde aldı. Washington'a gelmeden önce bir süre öğretmenlik yaptı ve 1876'da Ohio, Cincinnati'de düzenlenen Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'ne Florida'dan yedek delege olarak katıldı. Ulusal başkentin bir sakini olarak, Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nda, altıncı denetçinin ofisinde ve ikinci denetçinin ofisinde katip olarak görev yaptı. Ayrıca birkaç gazetenin Washington muhabiriydi, ancak 1883'te Howard Üniversitesi'nin hukuk bölümünden mezun olduktan sonra, Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'ne kabul edildi ve o zamandan beri mesleğini başarıyla icra ediyor. Sadece kazançlı bir özel iş kurmakla kalmadı, aynı zamanda bir hayat sigortası şirketinin ve diğer şirketlerin avukatlığını yaptı. Kasım 1899'da, Virginia, Maryland, Batı Virginia ve Columbia Bölgesi'ndeki Cemaat kiliselerinin konferansının oybirliğiyle moderatörü olarak seçildi ve Lincoln Memorial Cemaat Kilisesi Pazar Okulu'nun Müdürü oldu. Bay Smith, 1880'de Chicago'da düzenlenen Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'ne delege ve 11. ABD nüfus sayımının (1890) özel temsilcisiydi ve Florida Eyaleti'nin kayıtlı
borçluluğunun istatistiklerini toplama işine atanmıştı. Bu nedenle, hem çok yönlü hem de yetenekli bir adam olduğu açıktır.--_ABD Biyografik Ansiklopedisi_.

Bu taslağın konusu aynı zamanda 1900 Philadelphia Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'nin yardımcı çavuşu olarak görev yaptı. Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'nde büyük şirketlere karşı açılan

zarar davalarını içeren birkaç önemli davada avukatlık yaptı ve genel olarak başarılı oldu. Ayrıca, birçok
sermaye, gayrimenkul ve itirazlı vasiyet davalarında tutulmuş ve
bunlarda da eşit derecede başarılı olmuştur. Bölge Yüksek Mahkemesi'nde bir uygulayıcı olarak
on dört yıllık deneyimi boyunca neredeyse
sadece hukuk pratiğiyle uğraşmıştır.

Bay ve Bayan Smith, son yirmi yıldır ikamet ettikleri Kuzeybatı, İkinci Sokak No. 715'te ikamet etmektedir. Kendilerinden geriye iki çocuk kalmıştır: Howard Üniversitesi'nde öğrenci olan Master Jerome
Bonaparte ve Washington Lisesi'nde öğrenci olan Bayan Rosa
Virginia.

İlk bakışta yukarıdaki soru, yalnızca iki harften oluşan bir kelimeyle, yani N-o ile tam olarak cevaplanmış gibi görünür. Yine de,
ikinci bir düşünceyle, bu cevabın geçerli olmayacağı görülecektir, çünkü
iddia edilen suçlu zenci, mantıksız Yargıç Lynch tarafından
iddia edilen özet adaletin kendisine uygulanmasından önce Güney'deki bir mahkemeye nadiren ulaşır.

Suçlu Zenci'nin Güney mahkemelerinde adil bir şekilde yargılanıp yargılanmadığı sorusunun sorulması, orada kendisine verilen adaletin gerçekliği konusunda en azından bir şüphe olduğu anlamına gelir. Hukuki terimlerle, suçlu, suçtan usulüne uygun olarak
hüküm giymiş kişidir. Durum böyle olunca, ilk sorumun, yasal olarak suçlu olduğu tespit edilen Zenci'nin Güney'de, bu nedenle aldığı ceza konusunda adil bir şekilde yargılanıp yargılanmadığı olması gerektiği anlaşılıyor. Bu soruşturma hattı beni, belirli Güney eyaletlerinde uygulanan mahkum kiralama sisteminin ve oradaki diğer yasadışı siyahi suçluların suistimallerinin araştırılmasına götürüyor.

Bu sınırlı alanda amacım, konunun bu aşamasını uzun uzadıya ele almak değil, bunun yerine açıkça görülen adaletsizliğine kısaca değinmek.

Güney'in en büyük yanlışlarından biri mahkum kiralama sistemidir;
ve linç yasası ve oy hakkını elinden alan tüzükleri de buna benzer.
Ölümsüz Lincoln tarafından yazılıp ilan edilen kurtuluş bildirgesi otuz altı yıldan uzun süredir yürürlükte olmasına rağmen,
hükümlü kiralama sistemini yetkilendiren tüzükler tarafından beslenip büyütülen bir kölelik türü hala orada varlığını sürdürüyor. Güney Carolina'daki Anderson ilçesinde bu kötülük o kadar iğrenç bir hal aldı ki, önde gelen yetkililer bunu vahşi ve barbarca, doğaya ve doğanın Tanrısına karşı bir suç olarak kınadılar - medeniyete ve insanlığa karşı bir suç.

Sisteme yöneltilen belirli suçlamalardan bazıları, bu talihsiz varlıkların cinsiyet gözetmeksizin,
bir sürü sığır gibi hapishanelerde bir araya toplanmış olmalarıydı.
Güney'in armasında, linççilerin
üzerine sürdüğü cinayet lekelerinden sonra gelen çirkin bir leke oldu. Ortaçağ medeniyeti için bile bir utanç. Zalimlik ve öfke açısından medeni toplumun yıllıklarında eşi benzeri yoktur. Sibirya'nın kendisi mahkum kampından daha iyidir. En kötü insan köleliği biçimi ve hapishane hayatının barbarlıkları göz önüne alındığında; buna bir de İspanyol hapishanesinin dehşetlerini ekleyin, barbar mahkum kiralama sisteminin adaletsiz kurumu hakkında bir fikriniz olur. Ancak sanki suçu daha da karmaşık hale getiriyormuş gibi, zenci erkek ve kızların önemsiz suçlamalarla mahkum edilip mahkum kampına gönderildiği ve mahkumların kiracılarına reşit olana kadar karşılıksız emeklerinin faydasını güvence altına almak amacıyla yapıldığı birçok gerçekle birlikte ileri sürülmektedir. Böylece, teyit edilmiş suçlular arasında hapsedildiklerinde doğal olarak çevrelerinin karakterini paylaşırlar ve ahlaksızlığı ve kriminolojiyi tasarlar ve çoğaltırlar. Bu sistem gerçek suçluyu haksız yere cezalandırır. Haksız yere elde ettiği kazanç, masumları hapishanelere tıkmak için teşvik sağlıyor. Sonra, bazı Güney bölgelerindeki vicdansız beyaz adamların aslında Zenci erkeklere karşı suçlamalar uydurup mahkumiyetlerini ve cezalarını mahkum kampına göndermelerini, kiracılara iddia edilen suçluların nispeten ücretsiz emeğini sağlamak ve onları oy kullanma hakkından mahrum etmek gibi iki amaç için sağladıkları da gerçekmiş gibi iddia ediliyor. Suçu caydıracak makul cezaları yürekten onaylarken, Güney'in bazı kesimlerinde Zenci'lere mahkum kiralama sisteminden kar edenler adına ve uğruna yığılan zulümleri ve şeytanlıkları uygun terimlerle kınayacak kadar güçlü ve sert bir dil kullanamıyorum.

Hükümlü kampına gönderilenlerden bazılarının uygun şekilde suçlu bulunduğu, bazılarının yasadışı olarak mahkum edildiği tartışmasızdır; Bazıları uygun bir cezayı hak ederken, bazıları ise genç yaşları nedeniyle ıslahevlerine gönderilmeliydi, burada suç dolu bir yaşamdan kurtarılabilir ve kanunlara uyan vatandaşlar olarak yetiştirilebilirlerdi. Bu tür kurumlar toplumu sahtekâr ve kötü insanlardan korumak ve suçu bastırmak için tasarlanmış olabilir, ancak gerçekte ahlaksızlığın yuvası haline gelirler; talihsizlerde yeterli canlılık kaldığında, aslında suçluları çoğaltır ve çoğaltırlar. Ancak soru, Güney'deki suçla suçlanan Zenci'nin mahkemelerde adil bir şekilde yargılanıp yargılanmadığını; başka bir deyişle, orada adil bir yargılama yapılıp yapılmadığını sorgulayacak kadar çeşitlenirse, Zenci'nin genellikle suçlandığı iğrenç suç dikkate alınmadan tam olarak cevaplanamaz. Tecavüzden daha iğrenç bir şey yoktur, ancak kalabalık yönetimi olmadığı sürece. Hiçbir gerçek adam, beyaz veya siyah, bu en
şeytani suçtan yasal olarak suçlu bulunan
bir kabadayıya verilen onurlu cezayı görmekten
sevinmez.

Güney, linçi, suçun kurbanını, failin yargılanmasıyla maruz kalacağı
kamuoyundan koruduğu gerekçesiyle haklı çıkarıyor. Yani linççiler, kimsenin yasal süreç olmadan hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılmayacağını belirten organik yasayı ihlal etmeyi tercih ediyor. Kalabalığı ülkenin yargı sisteminin üstüne koyuyorlar ve ona, öfkeli kadının onurunu korumak ve yasanın yüceliğini savunmak için bir adalet mahkemesinden daha fazla güç atfediyorlar. Adaletin uygulanması konusunda, kanunu acımasızca hiçe sayan kalabalığın, suç işlemekle suçlanan kişilerin suçluluğunu veya suçsuzluğunu belirlemek için yasayla kurulan mahkemeden daha iyi adaleti uygulamaya yetkili olduğunu ima etmek bile üzücü bir düşüncedir.

İngiliz tarihinin karanlık çağlarında, suç işlemekle suçlanan kişinin önce idam edilmesi ve
sonra yargılanması ve suçsuz bulunması halinde kemiklerinin mezarından çıkarılıp devlet töreniyle cenaze töreni yapılması sıklıkla yaşanmıştır. Ancak Güney'de suç işlemekle suçlanan Zenci'ye genellikle idamdan önce veya sonra yargılanma hakkı verilmez; böylece Zenci, asıldıktan, sürüklenip dörde bölündükten veya yakıldıktan sonra bile Güney mahkemelerinde adil bir şekilde yargılanmaz.

Zenci'nin Güney'deki bir mahkemede suçlayıcılarıyla yüzleşecek kadar şanslı olduğu bazı durumlarda, ona karşı olan kast önyargısı, yargılanmasını sıklıkla adaletin alay konusu haline getirir.

Cumhuriyetin temel taşı, kurucularının on yedinci yüzyılın başlarında bu düşman kıyılarına ayak bastıkları özgürlük altında tesis etmek için adalettir. O zamandan bugüne kadar her kampanyanın sloganı, her savaşın sloganı, bir şekilde adalet olmuştur. Yine de, masumiyetin sözde çıkarı uğruna, adalet, belirli yerlerde sıklıkla çiğnenir, yasa tahttan indirilir ve ayaktakımının yönetimi yüceltilir. Suçla itham edilen Zenci'nin Güney mahkemelerinde adil bir şekilde yargılanıp yargılanmadığı sorusuna ancak göreceli olarak cevap verilebilir, çünkü bazı yerlerde suç işlemekle suçlanan Zenci'lere bile adil yargılama hakkı tanınır. Ancak çoğunlukla, Güney mahkemelerine beyazlara karşı suçla itham edilen Zenci'lere adil bir yargılama hakkı verilmediği kabul edilmelidir.

Güney mahkemelerinde Zenci'ye karşı bu adaletsiz muamelenin nedenini çok da uzaklarda aramamak gerekir; ona bir yabancı olarak bakılır; ayrıca, beyaz bir adamın saygı duyması gereken hiçbir hakkı olmadığı doktrini, yalnızca teoride belirli yerlerde çürütülür, ancak pratikte hala açıkça yaygındır.

Zamanın en büyük ihtiyacı, kanun ve düzene karşı sağlıklı bir saygı ve her yerdeki ayak takımı yönetiminin haklı bir şekilde kınanmasıdır. Kuzey ve Güney'deki her kürsü ayak takımı yönetimine ve linç yasasına karşı konuşmalıdır. Greenville, Mississippi'deki belagatli ilahiyatçı, yakın zamanda o eyaletteki
lanet olası kalabalık şiddetini haklı bir öfkeyle kınadı, çölde haykıran bir ses gibiydi. Bazı nedenlerden dolayı, din kardeşleri bu iğrenç günaha karşı bir haçlı seferinde ona katılmayı uygun görmediler. Güneyli din adamları sadece ara sıra bu kötülüğe karşı vaaz vermeye ikna edilebilseydi, günah dolu bölgelerde çok geçmeden o kadar sağlıklı bir kamu duygusu ve kanun ve düzene karşı saygı yaratılırdı ki, eyalete karşı işlenen bu suçlar kısa sürede geçmişte kalırdı; ayrıca geniş topraklarımızda, kanunsuzluk ruhunun etkisi altında, Baş Yargıç'ımızın canına kıyacak bir kötü adam bulunamazdı; ayrıca hiçbir yerde, Baş Yöneticimizi, Jüpiter'in bile ziyafetlerini lütfetmekten çekinmediği
ırkın temsilcisi bir üyesine yemek verdiği için açıkça eleştirecek kadar hoşgörüsüz bir kamu duygusu olmazdı. Ancak linçin haklı gösterilmeye çalışıldığı iddia edilen suçu ele alalım. Kansas Barosu'ndan L. H. Perkins, Esq., Temmuz 1901'deki yıllık toplantısında yaptığı konuşmada şöyle dedi:

"Lord Coke şöyle diyor: 'Hristiyanlar arasında adı bile anılmayan suçlar vardır.' Kansas'ta bizim için bazı suçların var olduğuna inanmak zor; doğaya karşı işlenen suçlar, savunmasız çocuklukta zorla işleniyor, büyük şehirlerin suç kayıtlarında ifşa ediliyor; ancak Kansas'ta öğrendiğimiz bir suç var.
Hristiyan bir ülkede adı anılmamalı, hele ki buna izin verilmemeli.
Suç ve ona uygun ceza tartışılamaz bile; ama başka
nasıl silinebilir? Ateşle mi? Bu yeni doğan çağın hikayesini
yazanlar dünyayı daha da şok etmeli ve Amerika'nın güzel
adını, Tanrı ve insanın her
yasasını
küçümseyen uluyan bir kalabalığın resimleriyle kirletmeli mi; haklarımızın her siperi yıkılmış, cehennemin kapıları zincirlerinden çözülmüş ve tutku, kasırga gibi serbest, dizginsiz, yere serilmiş barış bekçilerinin üzerinde kükreyerek, altı bin yıllık medeniyeti bir saat içinde yok ediyor mu?

"Alevler içinde ölüm! Vahşi, kana susamış intikam! Bu lezzetli orjide üç şey eksik: tuz, tatlı otlar ve iyi bir iştah.

"Son durumda, yaklaşan ölüm karşısında, tüm engellerin kaldırıldığı, tüm rütbelerin eşitlendiği, tüm hakların eşitlendiği bir yasa vardır. En büyük zorunluluk en büyük yasadır. Böyle bir baskın dürtünün zaman zaman halkın zihnini tahtından indirmesi ve nöbet sırasında gizli yamyamın ülkede
saldırması mümkün olabilir mi? Öyle görünüyor ki öyle olmalı; ve eğer öyleyse, biz zorunluluğa uyanana kadar öyle olacak.

"Yamyamı yerden yere vurabiliriz, ama şimdi hangimiz tahrikin büyük olmadığını iddia edecek? Zavallı, çaresiz kadın! Neden ateş etmeyi
öğrenmiyor? Bu korkunç suç onu bir kabus gibi takip ediyor. Bu, ülkedeki her kadın için her zaman mevcut bir tehlike. Her sokaktan kaçınmalı ve her çalılıktan kaçmalı mı yoksa şehvetli gözler ona yönelmesin ve dizginlenemeyen, vahşi tutku yolunu tıkamasın mı? Geceleri, gerçekte, hayalde, şarkıda veya hikayede, etrafta dolaşan tüm cinler arasında, karanlıktan fırlayıp savunmasız kadını yıkımına sürükleyen şehvet düşkünü hayvanın gizlice görünen şekli kadar
iğrenç olanı yoktur.

"Ve yasaları yapan bizler miyiz; karıları, kızları, kız kardeşleri ve anneleri olan bizler miyiz; kadına gücü için değil, onu gücün avı yapan nitelikleri için değer veren bizler miyiz; onu koruyacak veya adaletin sağlanacağına dair kamuoyunu tatmin edecek yasalar yapamıyor muyuz?

"Tanrı'nın gözünde tecavüz suçunun cinayetten daha kötü olduğunu kabul edin, ancak cezanın ölüm olması gerektiği açık mı? Kadının kendi çıkarı için, vahşi tecavüzcünün cinayet işlemesi durumunda daha fazla katlanması
daha iyi olmaz mıydı? Aksi takdirde en tehlikeli tanığı sonsuza dek susturma
sebebi tamamlanmış olmaz mıydı?

"Tecavüz için üç derece öneriyorum - birincisi sadece vahşi şiddet ve güçle tecavüzü kapsıyor; ikincisi ise yasal tecavüz hariç tüm ara dereceler, ki bu tek başına üçüncü dereceyi oluşturur. Rıza çağımızın adaletine kesinlikle inanmıyorum ve yasal tecavüz için bedensel cezayı mahkemenin takdirine bırakıyorum. Şu anda öngörülen hapis cezaları şüphesiz yeterince uzun, ancak bunlara eski kırbaç direğinin acısını ve utancını ekleyelim. Üçüncü derece için, mahkemenin takdirine bağlı olarak, yediden fazla kırbaç değil. İkinci derece için, her biri yirmişer kırbaçtan oluşan iki kırbaç, on iki ay içinde sağlam bir şekilde uygulanır. Ve birinci derece için, on iki ay içinde her biri kırkar kırbaçtan oluşan üç tane birkaç kırbaç ve ardından hadım etme. Bu eski cezada çok fazla neden var ve bunun yeniden canlandırılmasının zamanı geldi. Eğer bazılarının dediği gibi, bu hastalıklı ve dizginsiz tutku
hastalıktır, o zaman apandisit gibi davranın - sebebini ortadan kaldırın."

Bay Perkins doğru yolda. Ne linçi onayladığı ne de Güney'in bazı kesimlerinden gelen, tüm zencilerin beyaz kadınlara tecavüz ettiği yönündeki saçma raporu dikkate aldığı için mutluyum. Tecavüze karşı önerdiği çözümün beyaz ve siyahlar için iyi olduğunu düşünüyorum.

Ancak sorunun diğer aşamasına geri dönersek,
Merhum Frederick Douglass'ın dul eşi Bayan Helen Douglass'ın, hükümlü kiralama sistemi konusunda kabul görmüş bir otorite olduğunu ve dolayısıyla bu makalede bu konuyla ilgili kullanılan verilerin çoğundan dolayı ona borçlu olduğumu söylemek istiyorum. Hükümlü kiralamaları üzerine iyi hazırlanmış bir derste Bayan Douglass temasını şu şekilde tanıtıyor:

"Üretim tesisleri kapatıldığında ve birikmiş büyük miktarda
malzeme aniden piyasaya sürüldüğünde ne olacağını biliyoruz. Güney, 250 yıldır tuhaf bir ürün üretiyordu; bu ürünü kelimenin tam anlamıyla kendi çizgileriyle damgalıyor ve
özellikle bunun için yaratılmış bir pazara koyuyordu. Savaş geldi! Üretim tesisleri
kapandı; malzeme hazırdı; bununla
ne yapılmalıydı? Belki de dünyada hiçbir zaman, hukukun geri döndürülemez doğasının, toplumu etkilemesi ve alışkanlığın tekrarlanan seçimlerin toplamı olarak korkunç gücünün bundan daha net bir gösterimi olmamıştır."

1888'de Atlanta'da düzenlenen Hapishane Reformu Kongresi'nde, Tennessee, Chattanooga'dan Dr. P. D. Sims, İsyan Savaşı'ndan sonra Güney'in yoksullaşmasının, birçok mazereti olan ancak hiçbir gerekçesi olmayan mahkum kiralama sistemine sürüklenmesine neden olduğunu söyledi. Kiracı, mahkumların disiplinini yalnızca kazanç için Devlet'ten satın alır; ne Devlet ne de kiracı, reform unsurunu veya hayırsever bir karakteri dikkate almamıştır; birçok iyi adam bu işe dahil olmasına rağmen, sistemin yanlış olduğunu söyledi. Otuz dokuz Devlet hapishanesinin istatistiklerini sundu ve kiralamayan hapishanelerde yıllık ölüm oranının binde on beş, kiralamada binde altmış dört, ilkinde firarların binde beş, ikincisinde ise binde elli bir olduğunu gösterdi. Güney'e sistemi değiştirmeleri için çağrıda bulundu.

Kiralama sistemi 1869'da Georgia'da kabul edildi, hem Demokratlar hem de Cumhuriyetçiler bunu destekledi. İlk yıl işe alınacak 350 mahkum vardı ve ikinci yıl bu sayı iki katına çıktı. Bir araştırma, bir şirketin mahkumlarının emeği için Devlete hiçbir şey ödemediğini ve yasa bir papaz öngörmesine rağmen Devletin papazı olmadığını; mahkumların yasaya aykırı olarak Pazar günleri çalıştırıldığını ve bazı durumlarda kırbaçlanarak öldürüldüğünü gösterdi. Sistemin kötülükleri o kadar belirginleşti ki, Senato Odası'nın zemininde bir Senatör, zengin ve güçlü olanların serbest kalmasına izin verildiğini, fakir beyazlara ve cahil zencilere ise merhamet gösterilmediğini ilan etti. Hatta bir eyalet valisinin bile, 1899'a kadar yürürlükte olan 37.000 dolarlık bir tahvil altında, özel kazanç için eyalet mahkumlarıyla çalışan bir kiracı olduğu, ancak mahkumun kiracının haksızlıklarına karşı tek koruması olduğu kanıtlandı. Renkli kişilerin hapishaneye gönderilme kolaylığı ve kolaylığı, iyi miktarda mahkumun elde tutulmasını sağladı. Onları duvarlar arasında tutmak vergi mükellefleri için külfetliyken, onlara meslek öğrenmelerine izin vermek tamirciler için adaletsizdi; ergo,
sokakları tesviye etmek, demiryollarında, madenlerde ve benzeri yerlerde çalışmak üzere kiraya verildiler,
fiziksel güçlerinden faydalanılabilecekleri, ancak
evet ve hayır, balta ve çapa dışında hiçbir şey öğrenemeyecekleri.

1876'da meclis tarafından çıkarılan bir yasayla, Marietta ve Kuzey Georgia Demiryolu Şirketi, insanların ödeyemeyecek kadar fakir olduğu
yollarını tesviye etmek için üç yıllığına 250 mahkum kiraladı.
Vali, mahkumların geri kalanını, yıllık 25.000 dolarlık taksitler halinde ödenmek üzere, yirmi yıllığına üç cezaevi şirketine 500.000 dolar karşılığında kiralama yetkisine sahipti. Bu şirketlerden ikisinin açtığı bir test davasında, Georgia Yüksek Mahkemesi'nde, kiracıların bu hükümlülerin emeği üzerinde mülkiyet hakkı elde ettiğine karar verildi; yasama organı, emekleri Devlet tarafından talep edilmediği sürece bunu göz ardı edemezdi; bu durumda kiracı tazminat talep etti. Yüksek Mahkeme, sonuç olarak, kiracının söz konusu hükümlüleri söz konusu demiryolu şirketine teslim etmesini engelleyen bir ihtiyati tedbir kararı verdi ve böylece kiracılara, sözleşme yasal olarak feshedilene kadar hükümlülerin emeği üzerinde yasal bir mülkiyet hakkı sağladı. 1896'da Vali Atkinson başkanlığında yapılan bir soruşturmada, kiracı olan Yüzbaşı Lowe ifade verdi:

"Kırbaçlayan patronların davranışlarından kendimizi sorumlu tutmuyoruz.
Onlara komisyonları Devlet tarafından veriliyor ve biz onların sadece Devlete karşı sorumlu olduklarında ısrar ediyoruz. Hükümlülerin kırbaçlanmasını yönlendiremeyiz; bu, patronlar tarafından yapılmalıdır. Eğer tüm hükümlüler kırbaçlanarak sakatlanırsa, Devletin zaman kaybından sorumlu olacağını düşünüyoruz, çünkü kırbaçlayan patronlar Devletin temsilcileridir."

Kiracı Lowe, şirketin başkanı, sekreteri, mali işler müdürü, patronu ve diğer her şeyi olan, hiçbir toplantı yapmayan, hisse senedi olmayan ve temettü dağıtmayan kapalı bir şirket olduğunu kabul etti.

Başsavcı Terrell, hükümlülerin, kendilerine insanca davranılmasını sağlamakla görevli olan kiracıların bakımı altında olduğunu, kırbaçlayan patronların vali tarafından atanmasına rağmen kiracıların kontrolü altında olduklarını kanıtlamak için Vali Gordon'un 1887 tarihli emrini örnek göstererek, kiracıların bakımı altında olduğunu ileri sürdü. Vali Atkinson, kiracıların hükümlülere uygun şekilde davranılmasını sağlamayı kendi görevleri olarak görmediklerini bir an bile aklından geçirmediğini söyledi.

Bay Huff, meclise hitaben yaptığı konuşmada, "mevcut sistemi
yeniden şekillendirmeye yönelik her türlü girişimin bir saçmalık, bir dolandırıcılık ve bir sahtekarlık olduğunu" söyledi. Bu, lanet olası bir rezalettir. Kiracı sözleşmesi küçük bir jüri önünde on beş dakika dayanamazdı. Kiracılardan herhangi birini iki buçuk saatte küçük bir jüri önünde asabilirdim," dedi.

Bir hükümlü, kumdan çekilen ıslak bir kayışın her darbesinde derisinin soyulduğunu; bir kampta yirmi
piç çocuğun olduğunu ifade etti. Bir kadın hükümlü, on dört yıllık hapishane hayatı boyunca yedi çocuk doğurduğunu ifade etti.
Bir kiracı, kadınlar erkekler tarafından korunduğu sürece piç çocuk gibi düzensizliklerin ara sıra meydana geldiğini ifade etti.

Dr. Felton, Georgia Yasama Meclisi'ne hitaben şunları söyledi:

"On yıl önce, Devletin hükümlü kampları için bir tedarikçi gibi hareket ettiğini; yasama meclisinin talebe uygun olarak arzı sürdürdüğünü belirttim. Suçlamayı burada ve şimdi tekrarlıyorum."

1895'te bir dizi mahkûmun ayakları o kadar donmuştu ki etleri ve ayak parmakları çürümüştü. Vali Atkinson, yaklaşık elli kabahat kampını gösteren Sayın R. F. Wright'ın raporuyla, mahkûm kamplarında var olan acınası durum hakkında yasama organını aydınlattı. Zincir çetelerinde yirmi yedi beyaz ve 768 siyahi mahkûm vardı; genellikle her iki ırk ve cinsiyet gece gündüz birlikteydi.
Bunların arasında on dört yaşından küçük on bir çocuk vardı. Bazıları kaba, zeminsiz evlerde; bazıları çıplak zemindeki çadırlarda ve birkaçı da ranzalarda uyuyordu. Yataklar yetersiz ve kirliydi ve haşere doluydu.
Kamplar yetersiz havalandırılıyordu, uyku alanları genellikle kaçışları önlemek için inşa edilmiş ter kutularıydı. Hastane yoktu ve konfor veya tıbbi tedavi için hiçbir hazırlık yoktu. Kadın
mahkumlar erkek kıyafetleri giyerek erkeklerle yan yana çalıştılar.

Meclis üyelerinden biri şunları söyledi:

"Çoğu kiracı, kamplarında bir Metodist veya Baptist vaiz görmektense şeytanı görmeyi tercih eder. Ben zenciler için değil, evlerin ve mülklerin güvenliği için yasa tasarısını savunuyorum. Suç, ABD'de dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla arttı. Eyaletin
yetim erkek ve kız çocukları için yalvarıyorum. Onları James'in kampına göndermektense
dipsiz bir cehenneme göndermek daha iyi."

Acı çeken Albay Alston şöyle dedi:

"Kamuoyu, kira sorusu gibi bir davada tanıklık almanın ne kadar zor olduğunu biliyor. Bir gardiyan bir adamı öldürürse, bunu anlatmayacaktır.
Bir kiracı birini kırbaçlayarak öldürmeyi seçerse, bunu kim bilecek? Onları
aç bırakırsa, kim daha akıllı? Bu sorunun
hararetini, kurtarılmış, yeniden canlandırılmış ve bu büyük günahtan kurtulmuş memleketime işaret edene kadar asla bırakmayacağımı ve
savunmasız ve cahil nüfusunun suçlarına ve talihsizliklerine güvenen bir Devlet olarak ona artık utanç parmağı kaldırılmayacak."

Bundan üç ay sonra Albay Alston, bazı hükümlülerin kiralanmasından kaynaklanan bir anlaşmazlık sırasında bir alt kiracı tarafından Georgia Eyalet Başkenti'nde vurularak öldürüldü; bunun üzerine Vali Atkinson,
cennetin altında ve Tanrı'nın yardımıyla, eyaletin yasalarının yönetimini bu şeylere son verecek olan o yüksek seviyeye
yükseltmeyi amaçladığını ilan etti.

Vali Atkinson'ın yetkisiyle Georgia, Rome'dan Bay Byrd, 1897'de kabahat kamplarını denetledi ve özel zincir çetelerinin
yasaya aykırı olarak işletildiğini ve buna rağmen Georgia Yüksek Mahkemesi'nin kararlarından ve Eyalet hapishanesinin ortalama ceza kampının, bu yerlerin çoğundaki kabahatli mahkumların çektiği acı ve işkenceyle karşılaştırıldığında bir cennet olduğunu söyledi. Bay Wright'ın, mahkumlara kölelikten daha kötü bir esaretin uygulandığını göstererek insanlık için cesurca bir hizmette bulunduğunu, mahkumların bu "dünyadaki cehennemlere" hapsedildiğini söyledi. Bir kampta, savaş öncesi bir ikametgahın, her pencereyi kaldırarak ve her açıklığı kapatarak, ışık veya hava için bir matkap deliği bile bırakmadan bir hapishaneye dönüştürüldüğünü söyledi. Sadece 18 feet x 20 feet boyutlarındaki bir odanın ortasında, bu zindanın pis kokulu pisliği olan açık bir kutu vardı. Bu karanlık terleme kutusuna hapsedilmiş hasta bir zenci mahkûmun oturduğu yer.

Başka bir kampta, Bay Wright'ın ziyaretinden sonra, gardiyanlar sırayla bir mahkûmu
döverek öldürüyor ve onu zincirleriyle gömüyorlardı. Saygın bir vatandaş, mahkûmu zincirlerinden yakalayıp ayaklarını sürükleyerek ormanda koştuklarını ve bu gerçeklerin Pulaski İlçesi Büyük Jürisi önünde yemin ettirildiğinde, bunları susturmanın ve konuyu gazetelerden ve mahkemeden uzak tutmanın en iyisi olduğunu, çünkü hapishane kampının müdürünün jüride arkadaşları olduğunu söyledi.

Adli tabibin jürisi önünde yemin edilen bir diğer dava, yaşlı bir zencinin neredeyse tüm hayatını kırbaçlayan bir gardiyanın davasıydı:
"Patron, beni mi öldüreceksin?" Gardiyan olumlu bir yeminle cevap verdi, bunun üzerine mahkum vurulmak ve böylece acılarından kurtulmak için yalvardı. Bir ağaca zincirlendi ve otuz dakika içinde öldü.

Başka bir kampta beyaz bir mahkum on mil uzaklıktaki bir otelde kalıyordu ve resim yaparak başarılı bir iş yapıyordu, gece bekçisi olarak atanan ve bir silah ve kampın anahtarları verilen başka bir beyaz mahkum ise işini o kadar rahat ve kolay yaptı ki işini bırakıp kaçtı.

Pennsylvania'dan Bay Boies, öğretici çalışmasında mahkum kiralama sistemini ele alıyor ve Güney'deki zencilerin aynı suçlar için aldıkları cezaların beyaz adamların iki katı olduğunu gösteriyor; Küçük hırsızlıklar için bir Zenci'nin ömür boyu suçlu sınıfına mahkûm edilebileceğini,
çalma veya açlıktan ölmek zorunda kalsa bile. Güney'in suç makinesinin Zenci'nin oy hakkını geçersiz kılmak için sıklıkla kullanıldığını; düştüğünde onu kaldırmak için hiçbir elin uzanmadığını ve
onun ıslahı için hiçbir çaba sarf edilmediğini ve bu nedenle Güney'in tüm ülkedeki suçluların üçte birini dışarı attığını;
Massachusetts'in kamu okullarındaki çocuklara kişi başına 20 dolar harcadığını, daha ağır bir vergiye sahip olan Mississippi'nin ise kişi başına sadece 2 dolar harcadığını gösteriyor.

Washington, D. C.'deki Evening Star gazetesinde, 16 Kasım 1901'de, Florida'daki hapishane kampları hakkında kapsamlı bir makale yayınlandı. Her ne kadar 
ihtiyatlı bir şekilde, suçlunun kendi kendine yetebilmesi için çaba gösterilmesini desteklemiş olsa da,
serbestken kamunun içinde yaşadığı için, 
hapsedildiğinde kamunun içinde yaşamaya devam etmesine izin verilmemesi gerektiğini savunmuştur.
Ancak, hükümlü kiralama sisteminin hatalı olduğunu kabul etmektedir. Şöyle diyor:

"Şu anda, her yaştan ve her sınıftan suçlu bir araya getiriliyor ve
genç olanlar, tutuklandıkları zaman bildiklerinden daha fazla kötülük öğreniyor, kötü bir arkadaş grubunda kaldıkları sürece her geçen gün daha da ahlaksız ve kötü oluyorlar. Ancak, hükümlülerin çoğunu, iş yerinde veya ikametgahlarında yakın ilişki gerektirmeyecek görevlerde çalıştırmak mümkün olabilir ve bu arzuya ulaşılabilirse,
mahkumların kiralanmasına karşı son argüman karşılanmış olacak ve
sistem süresiz olarak devam edecek, Alabama'nın şikayet ettiği müfettişlerin yolsuzluğu gibi küçük meseleler, yasa yoluyla azarlanabilir.

"Şu anda Florida'da her biri teknik olarak bir Eyalet hapishanesi olan on üç kamp var ve bunlar, en az altmış günde bir onları ziyaret etmek, binaları, yiyecekleri, giysileri ve yatak takımlarını incelemek, soru
sorularını sormak zorunda olan bir gözetmenin gözetimi altında. ve
hükümlülerin iş, ceza ve sağlık durumlarını denetler, yasalara uyumu sağlar ve her ay valiye rapor verir. Tüm kiralamalar
dört yıllıktır ve suçluların Devlete tek maliyeti
denetçilerin maaşları ve papazlık hizmeti için yılda 300 dolarlık bir meblağdır.

"Ülke, hükümlülerinin bakımı için yılda en az 200.000.000 dolar harcıyor. Sadece New York şehrinde, bu amaçla yapılan yıllık değerlendirme
vatandaş başına 6 dolardır.

"İşçi sendikaları bunu engellemediği yerde, toplum suçlunun kendi faturalarını ödemesini sağlamıştır. Güney'de, insanların Kuzey'de aşılmayan bir para hevesi göstermeye başladığı, ancak henüz sermayenin Orta ve Doğu Eyaletleri'ndeki kadar büyük ve kullanılabilir meblağlara toplanmadığı yerde, suçluyla ilgili olarak yeni bir politika benimsenmiştir. Suçlu genellikle bir zenci olduğundan, köleliğe geri gönderilir. Bir çiftçiye, bir damıtıcıya, bir fosfat madencisine veya bir üreticiye yıllarca satılır ve işvereni, normalde ücret olarak ödeyeceğinden çok daha azını Devlete öder.

"Alabama'da, bir Eyalet mahkumu veya uzun süreli tutuklu işverenden kaçarsa, kamu hazinesine 200 dolar, bir ilçe mahkumu veya kısa süreli tutuklu kaçarsa 100 dolar ödemek zorundadır.

"Bir müfettiş kırbaçlama sırasında hazır bulunduğunda, huzursuz mahkumun sırtına yirmi bir kırbaç vurulabilir; Müfettişin yokluğunda, kırbaçlama şefi on beş kırbaçla sınırlıdır.

"Muhafızlar fakir beyaz sınıftan, donuk ve cahildir ve ayda 20 ila 30 dolar alırlar ve 'barındırırlar.'

"Florida'da zincirleme, mahkumun işini engellediği için kaçmanın cezası olarak nadiren uygulanır. Mahkum kamplarında silahlar ve tazılar çokça görülür. Mahkumların entelektüel veya başka türlü iyileştirilmesi için hiçbir şey yapılmaz.
Misyonerlerin aralarında broşürler dağıtmalarına nezaketle izin verilir.

"Beyaz mahkumlar genellikle ofislere ve aşçı dükkanlarına atanır veya
çete şefi olurlar. Beyaz mahkum için, suçu ne olursa olsun, her zaman affedilme umudu vardır, ancak zenci mahkum, kumarbaz veya tavuk hırsızı olmadığı sürece, mahkum kamplarında açık havada çalışmaya gönderildiği için kendini tebrik eder, çünkü Florida'da bir zencinin linç edilmesinin ne kadar korkunç derecede kolay olduğunu hatırlar."

Arkansas'lı Yargıç M. W. Gibbs, Güney'deki beyaz işverenlerin, mahkum kiralama sistemi aracılığıyla plantasyonlarında daha fazla ücretsiz iş gücü elde edebilmek için, en uyduruk bahaneyle siyahi erkekleri hapse atmak için yargıçlarla işbirliği yaptığını bildiğini söyledi.

On birinci nüfus sayımı, Amerika Birleşik Devletleri'nde 2.468 ilçe hapishanesi ve sadece 44 ıslahevi olduğunu gösteriyor. Alabama, Arkansas, Florida, Georgia, Mississippi, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Tennessee ve Teksas'ta ıslahevleri yoktu.

Büyük Britanya 400'den fazla ıslahevini ve sarhoş okullarını destekliyor ve on yılda 113 hapishane ve cezaevinden 56'sını kapattılar ve böylece suçluların üretimi için malzeme miktarını o ölçüde azalttılar.

Georgia'daki bir kayıt mahkemesinden Yargıç Calhoun şöyle dedi:

"İlk kez önüme çıkan ve zincir çetesine mahkûm edilen küçük çocukların geleceğini düşündüğümde titriyorum.
Bazıları parlak yüzlü ve zeki; bazıları yetim; birçoğu tamamen tövbekâr; ve inanıyorum ki, neredeyse hepsi bir ıslahevine gönderilip kirletmek yerine fayda sağlayacak bir atmosferle çevrelenselerdi geri kazanılabilirdi."

Washington, D. C.'li Sayın John F. Cook'un eşi Bayan Helen Cook, Columbia Bölgesi'nde "Kadınlar Birliği" olarak bilinen bir örgüt kurdu. Bu örgüt, adil veya haksız yere yargılanmak üzere mahkemelere getirilenlerin sayısını azaltmak için harika bir iş yapıyor. Ülke genelindeki ırkın iyi kadınları onun örneğini izlesin ve yok olanları kurtarmak için bir şeyler yapsın.

Sonuç olarak, Anacostia Bilgesi'nin dul eşiyle birlikte, "Bu arada Hampton ve Wilberforce, Howard ve Shaw, Fiske, Atlanta, Tuskegee ve benzeri diğer kurumlar, yüzü bizimkiyle birlikte daha yüksek ve daha iyi bir medeniyete doğru bakan bir ırkın üzerine sessizce erkeklik ve kadınlık mührünü vuruyor." diye umut edelim ve inanalım.

İKİNCİ MAKALE.

GÜNEY MAHKEMELERİNDE SUÇLU ZENCİLERLE ADİL BİR ŞEKİLDE KARŞILAŞILIYOR MU?

AVUKAT I. L. PURCELL TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: I. L. Purcell]

ISAAC LAWRENCE PURCELL. Bu taslağın konusu olan Isaac Lawrence Purcell, 17 Temmuz 1857'de Winnsboro, Güney Karolina'da doğdu. Mesleği marangoz olan babası John W. Purcell, 1832'de eski özgür ailelerden biri olan

Charleston, Güney Karolina'da doğdu.

Isaac Lawrence ilk olarak Renkli gençler için Episkopal Kilisesi tarafından sağlanan bir okula gitti.

Daha sonra şehrinin kamu okullarına gitti ve 1871'de Chester, Güney Karolina'daki
Brainard Enstitüsü'ne girdi ve burada bir dönem kaldı.
1872'de Charlotte, Kuzey Karolina'daki Biddle Üniversitesi'ne girdi ve
1873 Sonbaharında Güney Karolina Üniversitesi'ndeki renk sınırı kaldırılıncaya kadar orada kaldı.

Yerinden Güney Karolina Üniversitesi'ndeki burs için rekabetçi sınava girdi ve başvuran tek Renkli kişi oldu. 1873 Sonbaharında Güney Carolina Üniversitesi'ne girdi ve 1877 İlkbaharına kadar orada kaldı. Eyalet Yasama Meclisi'nin renk sınırını yeniden çizen yasası yürürlüğe girdiğinde, diğer Renkli çocuklarla birlikte ayrılmak zorunda kaldı.

Bay Purcell eve döndü ve babasının talimatlarıyla
marangozluk mesleğini öğrendi. 1885'te Florida, Palatka'ya gitti ve burada hukuk okudu ve 8 Ekim 1889'da Devre ve alt mahkemelerde avukatlık yapmaya kabul edildi ve hemen Palatka, Florida'da seçtiği mesleğin aktif çalışmalarına başladı.

Kabulünden sonraki Devre Mahkemesi'nin ilk döneminde, birkaç büyük tazminat davasında davacıları temsil etti, ikisi Palatka şehrine karşıydı; her ikisinde de müvekkilleri lehine karar aldı; biri Yüksek Mahkeme'ye
temyiz edildi. 19 Ocak 1891'de Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne kabul edildi ve burada birçok davayı başarıyla temsil etti. 19 Ocak 1897'de Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemeleri ve Bölge Mahkemelerine kabul edildi ve 8 Kasım 1901'de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne kabul edildi. Eyaletinin mahkemelerine gelen en önemli davalardan bazılarını temsil etti. Şubat 1899'da şu anki evi olan Pensacola'ya geldi ve enerjisi ve yeteneğiyle
iyi ve büyüyen bir iş kurdu.

Siyasette Cumhuriyetçidir ve eyalete geldiğinden beri her eyalet, kongre ve ilçe kongresine delege olarak katıldı, birkaç kez eyalet ve kongre kongrelerine başkanlık etti, on iki yıl boyunca ilçesi Putnam'ın Cumhuriyetçi Yürütme Komitesi'nin başkanıydı. Uzun yıllar boyunca Florida, Palatka şehrinin belediye meclisi üyesiydi. 1895'te 1896'da St. Louis'de toplanan Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'ne delege olarak seçildi. Hiçbir zaman kâr amaçlı bir görevde bulunmadı, görüşlerinde ve hak savunuculuğunda her zaman dürüst ve korkusuzdu. Özel hayatı her zaman tutarlıydı; herhangi bir dini mezhebin üyesi olmasa da, her zaman Episkopal Kilisesi'nin ayinlerine katılır; ılımlı bir adamdır; cömert ve nazik bir mizaca sahiptir; 24 Ekim 1895'te Güney Carolina, Orangeburg'dan Bayan E. L. Andrews ile evlendi.

Birincisi: Mahkeme neyi oluşturur? Güney'de, Kuzey'de ve ülkenin diğer bölgelerinde olduğu gibi, bir mahkeme oluşturmak için, mahkemeye başkanlık etmekle görevli bir yargıç, bir şerif ve yardımcıları ve devletin çıkarlarını gözeten bir eyalet avukatı ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, tutuklunun suçsuzluğunu veya suçluluğunu yasaya ve sunulan delillere göre karara bağlamakla görevli jüri olmalıdır; organize bir mahkeme oluşturmak için tüm bunlara ihtiyaç vardır. Birincisi: Yargıç, karakterinin, yüreğinin, ruhunun ve zihninin asaleti nedeniyle seçilmiş bir adam olmalıdır; deneyimli ve eğitimli, iş adamı, kesinlikle kendi branşına ait konularda, ayrıca edebiyat ve bilimde bilgili; merhametli, nazik ve cömert, iyi karakterli, ılımlı, ancak olumlu ve kişisel görüşe göre tarafsız, tek kelimeyle, adaletin temsilcisi, ancak bu gücü kendisinde kalan bir güç olarak gasp etmeyen, ancak bu gücün bir aracı olan bir adam olmalıdır; ahlaki karakteri kusursuz, alışkanlığı, dürüstlüğü, kurnaz yargısı ve bilge tavsiyeleriyle ortalama bir adamın üstüne çıkan, onu halktan ve halk için yapan bir adam olmalıdır. Şerifler ve milletvekilleri dürüst ve korkusuz olmalı, halkın yaşamına ve özgürlüklerine en yüksek saygıyı göstermelidir; nazik ve cömert, ancak pozitif ve korkusuz olmalı, halkın hayatını ve özgürlüklerini savunmaya her zaman hazır olmalı, görevlerini yalnızca suç mahkumiyetine yardımcı olmak için öngörülen yasayla uyumlu olarak kullanmalı, ancak tek günahları renk olan insanların kişisel haksızlıklarının veya yaralanmalarının intikamını alma aracı olarak kullanmamalıdır. JÜRİ: Jüri, mümkünse, ahlaki karakteri, hakikat sevgisi, ırksal önyargı veya özel görüşlerden uzak, yalnızca halkın temsilcileri olan, halk adına, herhangi bir özel görüşe göre değil, daha önce emekliye ayrılmalarına verilen davayla ilgili yargıcın ifadesinde yapılan yasaya göre karar veren, mahkum eden veya beraat ettiren bilgili kişilerden oluşmalıdır; eğer bu bilgili kişiler bulunamazsa, çoğu durumda olduğu gibi, yukarıdaki niteliklere sahip, eğitimsiz başkaları onların yerine geçsin. Jüri seçiminde çoğu durumda parti sınıfının en rafine ve en kalitesiz unsuru olarak gelirler, bazı demokratik görevlilerin seçiminde emekleri ancak bu şartlar altında ödüllendirilebilir; partilerinin en aşağı makamını bile doldurmaya yeterli olmadıklarından, çoğu durumda bunlardan hiçbiri en düşük öğrenim unsuruyla bile tanışmamıştır ve eğer,
şans eseri, biri bulunabilirse, ustabaşı yapılır. Zenci asla düşünülmez, ancak, şans eseri, biri seçilirse ve böyle bir şekilde,
önemliyse, hatta rengi bile onu dikkat çekici hale getirirse, o da arkadaşlarıyla aynı seviyededir; nüfuzlu adamlar asla seçilmez.
Jüri ile bitirmeden önce onları seçenlerle ilgili bir şey söyleyebilir miyim? Çoğu eyalette, ilçe komisyon üyeleri tarafından,
bazılarında ise bir jüri komisyon üyesi tarafından seçilirler. Bu komisyon üyeleri, çoğu durumda,
başka bir şey değillerdir, kendi akılları olmayan araçlardır, fakat
hiç kimseye iyi gelmeyen güçlü bir rüzgarın esintisi önündeki bir kamış gibidirler,
serfler ve şımartılmış hizmetçiler, o daha yüksek ilkeye, onu hayvani yaratılışın üstüne koyan, parti suçunu ve kurnazlığı ve incelikli oyunları yürütmek için aşağılık kölelikte hizmet eden insanın doğuştan gelen niteliğine aldırmadan eğilirler.

Açıklanan unsurlardan oluşan bir mahkeme, "İdeal Olan"dır.
İstenmesi gereken ve adaletin, ve sadece rafine edilmiş altın gibi, yargılanacağı, dengeleneceği ve her insana adalet dağıtılacağı tek kişidir, Cennet adına ve insanların elleriyle.

Ancak Güney mahkemelerimizin nasıl kurulduğunu sorabilir miyim? Yukarıdaki niteliklerden herhangi ikisi, Güney ceza yargı mahkemelerimizin en belirgin olanlarında
bulunabilir mi? Eski Diyojen, Güney mahkemelerimizde böyle bir adam aramış olsaydı, Yunanistan'da olduğu gibi, böyle bir adam
bulunamazdı, çünkü gerçek artık kutsal sunağında taht kurmuyor.

Güney topraklarımızın mahkemelerinin hangi gerçek unsurlardan oluştuğunu tanımladıktan sonra, bu mahkemelerde Zenci'nin
nasıl ele alındığını ele alacağım. Suçlu Zenci, Güney mahkemelerinde adil bir şekilde yargılanıyor mu? sorusunun, kelimelerin cevaplayabileceğinden, dilin tarif edebileceğinden veya insan bilgeliğinin çözülebileceğinden daha sık sorulduğunu düşünüyorum. Dertlerimiz dünyanın uçlarına kadar ulaştı ve durgun sular artık kirletici mikroplarını barındıramıyor ve şimdi, dünyanın diğer tarafında bile, bu lanet zulümden gelen haykırışlarımızın yankısını, umutla aşılanmış beklentileri sürdüren ve parlak bir geleceği anlatan zefirler tarafından bize geri gönderildiğini duyuyoruz. Güneşli Güney'deki Zenci'ye ne olacak? Bir vatandaş olarak hakları ne olacak? Adalet barındaki muamelesi ne olacak? soruları da diğer tarafta ortaya atılıyor ve iddia edilen tecavüzün dava nedeni açıklığa kavuşturulduğundan, daha parlak bir geleceğin şafağını bekliyoruz ve bekliyoruz. Sivil mahkemelerimizde, yani mülkiyet haklarının yargılandığı mahkemelerimizde, söylemeliyim ki, apartman hakları söz konusu olduğunda, adalet, beyaz adama karşı bile, daha yüksek mahkemelerimize yükseltildiğinde, Zenci'ye karşı uygulanır; bu, Zenci'ye karşı daha yumuşak bir adalet biçiminin öngörüldüğü ve verildiği tek alandır. Aynısı, hayatı, özgürlüğü, itibarı veya vatandaşlığı tehlikede olduğunda onun için iddia edilemez. 
Bir başka Zenci'ye karşı, bazı durumlarda korunur,
bir beyaz adama karşı ise nadiren, hatta hiç. Bu sonuncusunda, mahkemelerimizin amacı adalet değil, bir başkasının suçlanması ve mahkum edilmesidir, bu da kindar bir ırksal önyargıya yol açar. Zenci'nin suçu, beyaz adama, şerife, yemini yerine getirmek zorunda olduğunda, jüriye, parti planlarına, yargıca, bencil araçlarına karşı olduğunda ne kadar önemsiz olursa olsun; ve bu nedenle, ne kadar elle tutulur,
ne kadar önemli ve ikna edici olursa olsun hiçbir kanıt, Zenci'yi bu gibi durumlarda koruyamaz. Beyaz bir adamın derisi kutsal kabul edildiğinden, Zenci'nin ellerinin dokunuşuyla ihlal edilemez veya kirletilemez, ister kendini savunmak için, ister erkekliğini savunmak için, ister karısını, kızını veya başka bir kadın akrabasını savunmak için olsun. Öte yandan, bir beyaz adam bir Zenci'ye vurmakla suçlandığında veya karısına, kız kardeşine, kızına veya annesine
hakaret etmekle suçlandığında nadiren veya hiç mahkum edilemez; jürilerin hepsi beyaz olduğundan, bunu bir beyaz adam için suç olarak görmezler.

Mahkemelerimizin kayıtlarındaki şu gerçekleri fark edelim; burada tanıklık edeyim ve başarılı bir çelişki korkusu olmadan, bunların ırkın suç istatistikleri için bir konu olarak hiçbir amaca hizmet etmediğini
söyleyeyim.

Birincisi: Çünkü en iyi vatandaşlarımız, düşünce adamlarımızın en iyi sınıfı ve halkımızın en erdemlileri tarafsız bir jüri tarafından yargılanmaz ve masumiyetin suçluluk damgasını taşıması hiçbir şekilde adalet olarak kabul edilemez; örneğin, bir saldırı ve darp davasında, suçlanan taraf yasal delillerle eylemlerinin yalnızca kendini savunmak için direnmeyle tetiklendiğini kanıtlasa da, ne kadar ikna edici olursa olsun, beyaz bir adam bulunursa, o bile hiçbir şey bilmese bile olumsuz bir iddiada bulunabilirse, bu adaletsiz delil adaletin dengesini bozar ve Zenci suçlu bulunur. Öte yandan, hırsızlıkla suçlanırsa, size karşı beyaz bir tanık varsa, her Zencinin hırsız olduğu varsayıldığında, savunmaya çalışmak bile neredeyse imkansızdır. Şimdi, benim yargıma göre ve
yasaya göre, adalet mahkemelerinde, her adam,
makul şüphenin ötesinde, yasal delillerle suçluluğu kanıtlanana kadar masum kabul edilir ve bu delil
savcılık tarafından sunulmalı veya elde edilmelidir. Fakat insanlar, sadece Zenci oldukları için
mahkemelerimizde her gün mahkum ediliyorlar. Sonuç olarak, halkımın çoğunluğunun korkunç dezavantajlar altında çalıştığını söylememe izin verin, ancak mahkemelerimizin "Adalet Sunakları" olarak oluşturulacağı, hakimlerin ve onların yardımcılarının rahipler olarak ve Amerikan vatandaşının, rengi ne olursa olsun, gelip orada lekesiz ve lekesiz hizmetkarların elinden haksızlıkların telafisini, suçsuzluğunun tazminini ve haksızlıklarının adaletini alabileceği zamanın çok uzakta olmadığını umuyorum.

Tüm ırksal önyargıların ortadan kalkacağı,
renklerin artık hakkımız olanı elde etmemizi engellemeyeceği ve
Zenci'nin akranlarından oluşan bir jüri önünde adil ve tarafsız bir yargılama göreceği zaman geliyor; o zaman adalet ve eşitlik yüce bir şekilde hüküm sürecek ve Zenci tüm haklarıyla korunacak; özgürlüğü, hayatı ve itibarı kutsal sayılacak ve erdemi ve değeri dikkate alınacak; ve insan,
Tanrı'nın yarattığı prens, insana adalet yaptığı için taçlandırılacak.

ÜÇÜNCÜ MAKALELE.

GÜNEY MAHKEMELERİNDE SUÇLU ZENCİLERLE ADİL BİR ŞEKİLDE MUAMELE EDİLİYOR MU?

GEORGE T. ROBINSON, A. M., LL. B.

[İllüstrasyon: Yüzbaşı Geo. T. Robinson]

YÜZBAŞI GEORGE T. ROBINSON, A. M., LL. B.

George Thomas Robinson, 12 Ocak 1854'te Macon, Mississippi'de köle ebeveynlerden doğdu. 1865'te yetim kalan Robinson, kendisine rehberlik edecek ve onu koruyacak kimsesi olmadan hayatın savaşlarını vermeye koyuldu.
Önemli bir yere yükseldi - tanınmış bir gazeteci, yüksek rütbeli bir avukat, bilgili bir hukuk profesörü,
ünlü bir hatip, düşünceyi şekillendiren biri ve bir reformcu. İlk ilhamını, şu anda A.M.E. Kilisesi'nde piskopos olan Sayın C. S. Smith'in öğrencisi olduğu bir devlet okulunda söylediği bir sözden aldı. Sözü şuydu: "Bir çocuk
kendi aklına ne gelirse onu yapabilir." George kendi kendine, "Ben de konuşmalar yapacağım." dedi. O zamandan beri
Kaptan Robinson ve Piskopos Smith birlikte birçok konuşma yaptılar. 1 Ocak 1892'de Nashville'deki Özgürlük
Kutlamasında konuştular ve bu kutlama başkentteki Temsilciler Meclisi Salonu'nda gerçekleşti. Onlar
baş konuşmacılardı.

2'sinde öğleden sonra çıkan bir gazetede şöyle yazıyordu: "Bu olayın en yetenekli konuşması
Kaptan George T. Robinson tarafından Abraham Lincoln hakkında yapıldı. Konuşmacı dinleyicileri heyecanlandırdı."

"Kaptan." Robinson 1885'te Fisk Üniversitesi'nden ve
şimdiki adıyla Walden Üniversitesi olan Central Tennessee College'dan hukuk bölümünden mezun oldu, ikisi de Nashville, Tenn.'de. Üniversitede hukuk profesörüdür.

1875'te eğitimini tamamlamak için Mississippi Yasama Meclisi'ndeki bir koltuğu reddetti.
1886'da Jackson, Tenn.'deki Lane College'da mezuniyet konuşmasını yaptı;
aynı yıl Nashville'de "Tennessee Star"ın
yayınlanmasına başladı. 1887'de Vali R. L. Taylor tarafından Tennessee Ulusal Muhafızları'nda Yüzbaşı yapıldı.
1888'de Başkan Cleveland'ı Nashville'e davet etmek için davet komitesindeydi ve geçit töreninde General W. H. Jackson'ın ekibinde bir tümenin komutanı olarak görev yaptı. 1893'te şehir konseyi için Vatandaşlar listesinde aday gösterildi. 1896'da Tennessee Centennial'ın Zenci bölümünün yürütme kurulu üyesi olarak atandı ve Askeri Komite'nin başkanıydı. Ancak sergi açılmadan önce tüm komite istifa etti. 1886'da Nashville'e yerleşerek kısa sürede cepheye doğru ilerledi ve Zenci haklarının savunucusu oldu. Sayın George N. Tillman onun hakkında şunları söylüyor: "Eyaletteki ırkının en iyi ve en yetenekli adamlarından biri." Piskopos Evans Tyree şunları söylüyor: "Profesör Robinson fiziksel ve zihinsel olarak bir dev." Bay Robinson'ın ünü gazetecilik kariyerine dayanmaktadır. "Star" şimdiye kadar yayınlanmış en yetenekli Zenci dergilerinden biri olarak kabul ediliyordu. Tanrı ve insanlık için yıllarca başarılı bir çalışmadan sonra, "Indianapolis Freeman" ile birleşti.

"Yıldız", şehrin en önde gelen Baptist Kilisesi'nin papazı olan, merkezi figür olan büyük bir sosyal
skandalın ortasında ortaya çıktı. İlahiyatçının büyük bir takipçi kitlesi
olduğundan, onunla savaşmak sadece sevilmiyordu, aynı zamanda tehlikeliydi, özellikle de mahkemelerce beraat ettirildiği için; ve cemaatinin büyük çoğunluğu kararları
onaylamıştı. Editör muhalefeti
yendi. Vaize kürsüden inip şehri terk etmesi gerektiğini söyledi.

Bu, şehirdeki renkli toplumda çok geniş kapsamlı bir
reformasyonun başlangıcıydı ve editör Robinson'ı öne çıkardı. "Bir sabah uyandı ve kendini
ünlü buldu." "A Pure Ministry" adlı makalesi, reformcunun Nashville'e bir Musa olarak kabul edilmesine neden oldu.

Bu soruyu olumsuz yanıtlıyorum.

Bazı istisnalar var, ancak iddiayı çürütmek için kanıtlar çok fazla.

İlk olarak, kanunun tüm mekanizması beyaz adamın elindedir. O yargıç, jüri, şerif, polis memuru ve polistir.

Irk önyargısı ve antipatisi mantığın önüne o kadar geçer ki, ortalama bir adalet dağıtıcısı, özellikle de beyaz bir adam suçlanan bir zenciye karşı çıktığında, hak duygusuna kör olur. Beyaz adam için rüşvet olan şey, siyah adam için her zaman rüşvet değildir. Aslında, siyah adam Güney'de her şeyde ayrımcılığa uğrar ve mahkemelerin başka türlü davranmasını beklemek mantıksız olur.

Hukukun varsayımı, sanığın masum olduğudur ve bu varsayım, güvenilir bir kanıtla ortadan kaldırılıncaya kadar onun lehine bir tanık olarak kalır. Ancak Güney'in ortalama mahkemesinde, bu yalnızca beyaz adamlar için geçerlidir. Zenci suçlu kabul edilir ve masumiyetini kanıtlamak için ispat yükümlülüğü ona yüklenir.

Gözlemlediğim kadarıyla, sanık Zenci'nin sadece avukatı olmadan değil, aynı zamanda tek taraflı delillerle yargılandığı, siyah sanığın kendi adına tanıklık etmesine veya delil sunmasına izin verilmediği davalar oldu. Bu davalar kayıtlı mahkemelerde değildi.

Ülkenin organik yasası, sadece bir iddianame veya sunum üzerine jüri tarafından yargılanmayı garantilemekle kalmaz, aynı zamanda sanığın kendisi ve avukatı tarafından dinlenmesini ve tanıklar sunmasını sağlar. Bazı durumlarda, sanık mahkemede bile değildir. Mesele önceden ayarlanır ve hapsedilen sefil daha sonra bilgilendirilir ve beladan kurtulmanın en kolay yolu olarak "cezayı" kabul etmeye zorlanır. Artık Güney'de bir Zenci'yi jüride görmek nadir bir şey.

Federal mahkemeler bile onu görmezden geliyor. Beyaz bir adam bir Zenci'yi akran olarak görmez. O zaman beyaz bir adamın bakış açısından, beyaz bir jüri tarafından yargılanan siyah bir adam akranları tarafından yargılanmaz.

Anayasa, suçlu Zenci'ye adil bir şekilde davranılmaması için hem harfiyen hem de ruhuyla ihlal edilir.
Hükümlü saflarını doldurma talebi ne kadar büyükse, siyah suçluya verilen cezanın ağırlığı o kadar adaletsizdir.

Tüm taraflar siyah olsa bile Zenci'lerin jürilerde görev almasına izin verilmemesi, bunun suçlanan Zenci'ye adaletin sağlanmasını
engellemek amacıyla yapıldığını kanıtlar.

Güney'deki en popüler mahkemelerden biri Yargıç Lynch Mahkemesi'dir. Bu "mahkeme", geliştiği ve büyük bir iş yaptığı bölümün duygusunu neredeyse dile getiriyor. Bu mahkemenin üyeleri, Zenci'leri yasal mahkemelerde yargılamak için jüri olarak çağrılır ve böylece
kalabalık ruhu adalet tapınağına taşınır ve
yasa adına siyah suçluya dağıtılır. Bu gibi durumlarda, kim adil bir karar
bekleyebilir? Yine, profesyonel jüri, işinin Zenci'lerin mahkumiyetlerinin sayısına ve ciddiyetine bağlı olduğuna inanarak, mahkum etmek için her zaman bir noktayı zorlamaya hazırdır. Sanığa şüphe avantajı sağlamak yerine, ceza yasalarını ihlal ederek suçlu vicdanını rahatlatmaya çalışır.

Bir kadının şahsına saldıran Zenci, yasal bir ölüm olan ölüme layıktır. Suçu, kurbanının renkli olması nedeniyle daha az iğrenç değildir - her iki durumda da suç gece yarısı menteşelerinden daha
siyahtır.

Beyaz adamlardan oluşan bir çete, beyaz bir kadını taciz eden kişiyi alır ve onu kazığa bağlayıp yakar ya da asar ve vücudunu kurşunlarla delik deşik eder
veya vücudunu parçalar.

Böyle bir durumda suçluya sadece haksızlık yapılmaz, çünkü hem ahlaki hem de medeni yasalar ihlal edilir, aynı zamanda topluma karşı büyük bir günah işlenir, ahlaki duyarlılıklar körelir ve bastırılması amaçlanan suça yeni bir ivme kazandırılır.

Çete şiddeti her ceza yasasının ihlalidir. Mağdurun hiçbir
gösterisi yoktur.

Bir kalabalık, öfkelerinin kurbanlarının haklarına saygı duymayı yüreklerinde hisseden adamlardan oluşmaz.

Bu, çok sayıda masum, zararsız Zenci erkeğin, kadının ve çocuğun kalabalıkların elinde ölmesinin sebebidir. Kalabalık şiddeti, kanun ve düzene karşı tamamen duyarsızlığa yol açar ve suçu artırarak "en iyi vatandaşlardan bazılarını" suçlu yapar.

Suçlu Zenciyle adil bir şekilde muamele etmek diye bir şey olamaz,
tabi kural tüm Zencilere haksız muamele etmek olduğu sürece.

Örneğin, siyah yasaları, özellikle Jim Crow araba yasalarını ve
kötü şöhretli seçim yasalarını ele alalım, özgür bir halka şimdiye kadar uygulanan en çirkin yasalar. Zenci, yasama salonlarından çıkarıldı ve beyaz adama, tüm Zencilere, durum, kültür, incelik, zenginlik, konum veya mevkiye bakılmaksızın ayrımcılık yapan adaletsiz yasalar çıkarmada açık bir yol bıraktı.

Yasa, ona Kabil'in damgasını vuruyor. Onun özlemleri ve hırsları, karakteri ve eğitimiyle uygunluğuna rağmen dizginlenmelidir. Zencinin değersizliği, ırkın en iyilerinin refahının yarattığı muhalefeti yaratmaz. Yasa koyucu ve anayasa yapıcı, oklarını ikinci sınıfa doğrultur.

Bu durum her Güney Eyaletinde geçerlidir; ve tek güvencemiz olan oy pusulasının bizden alınmış olması, suçlu Zencinin adil bir şekilde muamele görmeyi beklemesine gerek olmadığını gösterir.

Adil oyuna en yakın yaklaşım, Güney'in daha büyük kasaba ve şehirlerinde bulunabilir ve burada bile şanslar Zencinin aleyhinedir.

Ancak her zaman böyle olmayacaktır. Er ya da geç bir değişim gelecektir.
Cesur olalım, elimizden gelenin en iyisini yapalım ve Tanrı'ya güvenelim.

DÖRDÜNCÜ MAKALELE.

SUÇLU Zenci, GÜNEY MAHKEMELERİNDE ADİL BİR ŞEKİLDE MUAMELE EDİLİYOR MU?

AVUKAT J. THOMAS HEWIN TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: J. Thomas Hewin.]

J. THOMAS HEWIN.

J. Thomas Hewin, 24 Aralık 1871'de Virginia, Dinwiddie County'de doğdu. Ebeveynleri köleydi. On üç yaşında, alfabeyi bile bilmeden
yetim kaldı.
On yedi yaşındayken bir eğitim
isteğiyle sarıldı. Zihinsel olarak gelişme fırsatı bulamayınca, 1889'da Virginia, Richmond'a gitti ve
bir taş ocağında iş buldu. Kitaplarını yanına aldı ve yemek saatlerinde ders çalıştı. Sonbaharda bir işletme kolejinin hademesi oldu.
Hademe işini sabah ve akşam yapabileceğini fark ederek, Richmond'daki devlet okuluna girdi ve
sonrasında Richmond Normal Okulu'ndan sınıfının birincisi olarak mezun oldu.

Bay Hewin o kadar tutumluydu ki,
okuldan mezun olduğunda, bankada 1.375 dolarlık bir hesabı vardı.

Ayrıca Boston Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu ve
memleketine döndükten sonra baroya kabul edildi.
Özellikle ırkının talihsizlerine yardımcı oldu.

Richmond'da, bölgenin genç siyahi erkekleri arasında Anti-Deadly Weapon League'i örgütledi ve bunun için
basın ve halkın takdirini kazandı. O, Baptist Kilisesi'nin bir üyesi, halkı arasında ateşli bir çalışan, bir örgütçü ve Frederick Douglass tipi bir hatip olarak bir güçtür.

Bir siyahi adamın bu tür bir konuya yaklaşması için, her şeyden önce,
"kendini" çarmıha germesi gerekir. Tek bir bireyin kaprislerine, heveslerine ve kaprislerine uyacak şekilde yazdığını hayal etmemeli,
kendini saf ve katıksız gerçeğe sınırlamalıdır. Bu soruyu bir avukatın bakış açısından, yani ayrıntılı davalarla tartışmak, sıradan bir sıradan insanın zihnine anlaşılmaz gelecektir.

Bu nedenle, kendimizi konuya, yasal konuları anlamanın sıradan bir
yoluyla sınırlamalıyız. Zenci, bugün siyasi yapıda özel bir konuma sahiptir. Siyasette istenmez,
çünkü resmi pozisyonlardaki varlığı onu eski efendileri ve onların torunları için itici hale getirir. Endüstriyel dünyada eğitimli bir zanaatkar olarak istenmiyor, çünkü beyaz kardeşiyle rekabete girecek. Şehir pozisyonlarında istenmiyor, çünkü bu tür pozisyonlar her zaman beyaz gardiyan politikacılar için saklanıyor. Eyalet ve Federal ofislerde istenmiyor, çünkü bir Zenci'nin bir ofiste
olmaması gerektiğine dair yazılı olmayan bir yasa var. Yargıç olarak kürsüde istenmiyor, çünkü beyaz adamın davasını da o karara bağlamak zorunda kalacak. Kamusal araçlarda da istenmiyor, çünkü buradaki varlığı beyaz insanlar için rahatsız edici.

Ancak konumuzdan sapmayalım: Suçlu Zenci, Güney mahkemelerinde adil bir şekilde yargılanıyor mu? Bu makalenin yazarının, bu ülkede Zenci'ye karşı önyargının olmadığı hiçbir bölüm olmadığını söylemesine izin verin.

Zenci, Kuzey'de veya Güney'de işlediği bir suçtan yargılansın, Güney mahkemesinde sunulan yasa ve deliller kadar adil bir karar alacaktır, bu Birlik'teki herhangi bir eyaletin mahkemelerinde olduğu gibi. Ortak ülkemizin bazı kesimlerinde Zenci'ye karşı bu kadar korkunç vahşet ve insanlık dışılık örnekleri gördüğümüzde, uzak diyarlarda yaşayan insanların Güney Eyaletlerinde bir Zenci için adalet olamayacağını söylemelerine şaşırmıyoruz. Bu iddia o kadar sık ​​tekrarlandı ki, artık insanların bir Zenci'nin Güney'de adalet alamayacağını söylemesi yaygın bir şey. Yine de, bu adaletsizliklerden hiçbirinin mahkemelerin tarafsızlığına dayanmadığını belirtmek bizim için önemlidir. Bunlar, Zenci'nin davasının esasına göre sınanmasını istemeyen insanların önyargılarının sonucudur, çünkü on davadan dokuzunda bir adalet mahkemesinde beraat edeceğini bilirler; ve bu nedenle, her mahkeme gibi, akıllı, soğukkanlı ve önyargısız bir yargı organına teslim etmek yerine, yasayı kendi ellerine alırlar. Göklerin altında bu durumu Güney mahkemelerine karşı suçlayacak bir adam var mı? Elbette, bunu yapacak kimse bulunamaz. Eyaletteki ceza davalarının yargılanmasında edindiğim deneyime göre, on davadan dokuzunda beyaz jüriler, zavallı, cahil Zenci'den yana tavır takınıyor. Oyun kuralının diğer Güney Eyaletlerinde de geçerli olacağını düşünüyorum. Ceza hukuku konusuna yaklaştığımızda, her ceza kovuşturmasının amacının iki yönlü olduğunu sürekli aklımızda tutmalıyız: (1) suçluyu ıslah etmek; (2) onu bir örnek haline getirmek, böylece halk aynı suçu işlemekten caydırılmış olur. Suçu caydıran şey, ceza kovuşturmasının ciddiyeti değil, suç işlendiğinde cezanın kesinliğidir. Güney mahkemelerinin şu anda Zenci'ye davasının kanunu ve olguları konusunda eşit adalet sağladığı doğru olsa da, bir ceza kovuşturmasının mahkemelerde verilen kararla sona ermediğini aklımızda tutmalıyız. Suçlunun cezasının faydalarını alabilmesi için uygulamaya konulması gereken başka insani ilkeler de vardır. Güney mahkemelerinin Zencilere karşı bu konudaki tutumu özellikle zayıftır. Bunun muhteşem örnekleri Güney Carolina, Arkansas ve diğer Güney eyaletlerinde geçerli olan "Mahkum Kiralama Sistemi"nde görülebilir. Bu sistemde bir Zenci, asgari hapis cezası gerektiren bir suçtan hüküm giyebilir ve yine de ömür boyu hapis yatabilir. Bu, Zencileri ıslah etmek yerine, onları yavaş yavaş yeniden köleleştiren bir sistemdir. Adalet ve genel ahlaka öyle bir hakaret haline gelmiştir ki, medeni dünyanın gözleri demokratik bir hükümetin genel adalete ve savunmasız insanlara karşı böyle bir hakareti ne kadar tolere edeceğini görmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne çevrilmiştir. Yine de, biz, evde, bu kötülüğün nedenlerini izlemeye başladığımızda, bunları her zaman Güney mahkemelerine atfederiz. Yanlış! Yanlış! Güney mahkemeleri yasama organları değil, işlevi yasaları yorumlamak olan yargı organlarıdır, yasa yapmak değil. Bizimki gibi bir cumhuriyette bu hak yalnızca yasama
departmanına aittir, yargıya değil. Halkın hükümetin yasama ve yargı organları arasında ayrım yapmaması, Güney mahkemelerinin suçlu zencilerle ilişkilerinde yapılan eleştirilerin büyük bir kısmını oluşturur. Bir mahkemenin yasa yapamayacağını, ancak görüşünü yalnızca olduğu gibi yasayla sınırlayabileceğini aklımızda tutmamız gerekir. Amerika Birleşik Devletleri ve onu oluşturan çeşitli eyaletlerin yazılı anayasalarla yönetildiği ve ayrıca anayasal bir hükümette tüm yasaların işleyişlerinde tekdüze olması gerektiği iyi bilinen bir gerçektir. Bu nedenle, aynı suçtan suçlu olan beyaz bir adamdan daha sert bir şekilde bir zenciye uygulanacak hiçbir yasa yapılamaz. Suçlu Zenci, mahkemede kendisine haksızlık yapıldığını doğal olarak düşünür. Uygulamamda, beyaz bir yargıcın ve beyaz bir jürinin onun düşmanı olmadığını ve onu mahkum etmek için sahte deliller aradıklarını ve davasını sunulan hukuk ve delillere göre değerlendirmek istemediklerini düşünmeyen bir Zenci görmedim. Bu, büyük ölçüde, Zencilerin beyaz avukatlara en basit başlarını belaya sokmak için ödedikleri muazzam ücretleri açıklar. Beyaz bir adamın bir Zenci avukattan daha fazla etkiye sahip olduğuna inanırlar, sanki yasalar sabit yargısal yorumlama kurallarından ziyade bireylere yapılan iyiliklere dayanıyormuş gibi. Diğer eyaletlerin yargısı için konuşamam, ancak Virginia için, yargısının dürüstlüğü için bu ülkede daha adil ve daha tarafsız bir grup adamın bulunamayacağını söyleyebilirim ve söyleyeceğim. Hayatım boyunca, hiçbiri mahkemelerinde bana kötü davranmadı, ayrıca, tek bir davada bile, sadece renkli olduğu için, bir renkli adama ani bir karar verildiğini söyleyemem. Diğer eyaletlerdeki Baro üyelerimin deneyimleri, bu konuda benimkiyle örtüşüyor gibi görünüyor. Yine de, bir zamanlar, kendi ırkından birinin davasını dinlemek için mahkemesinde toplanan bazı renkli adamlara, burasının beyaz adamların ülkesi olduğunu ve Zenci'lerin, iş için orada olmadıkları sürece, mahkeme salonlarında yer almaması gerektiğini söyleyen bir Mississippi yargıcından bahsetmiştim. Unutmayalım ki, en büyük erdemin hayırseverlik olduğunu söyleyelim. Zenci'lere yönelik kötü muameleyle ilgili duyduğumuz sayısız şikayet, içeriden değil, dışarıdan geliyor. Güney'de bulunduğumuz konumdan habersiz insanlardan geliyorlar. Bize, Güneylilerin bizim düşmanımız olduğunu, herhangi bir insana yapılabilecek tüm zararı bize verdiklerini söylüyorlar. En kötüsü, halkımız birçok durumda onlara inanacak kadar aptaldır - başarılarının yan komşularını arkadaşları haline getirmeye bağlı olduğunun farkında değillerdir. Aynı insanlar bu suçlamayı alır ve adalet mahkemelerine götürürler. Bizimki gibi demokratik bir hükümette özgür bir halkın, tek amacı yoksul ve savunmasız bir halk arasında anlaşmazlık yaratmak olan bu tür düzenbazların kölesi olması utanç verici! İnsanların Güney mahkemelerini Zenci'ye haksızlık etmekle suçladığını duyduğumuzda, bir zamanlar genç bir zenciyi günahları içinde ölmesi konusunda uyaran yaşlı bir zenci kadını hatırlarız. Genç adam cehennemdeki ateşin sıcak olup olmadığını bilmek istiyordu. Yaşlı kadın, "Hunney de olde günahkarlar ateşlerini onlarla birlikte getirirler." dedi. Zenci, Güney mahkemesinde Baro'da sert bir karar alırsa, bunun nedeni ateşini de beraberinde getirmesidir. Zencinin neden şeyleri aynı ışıkta göremediğini bilmiyorum. Etki, tepkiye eşittir ve zıt yöndedir. Bunun yanına, bir insanın çalıştığı şey tarafından çalıştırıldığı ifadesini koyabiliriz. Zenci, kural olarak, kendisinin zulüm ve yasaklama nesnesi olduğuna dair inançla yaşar ve bu çılgın inanç ona öyle işler ki, kimsenin onu başka türlü inandırmaya çalışmasının bir faydası olmaz. Bitirmeden önce söylemem gereken bir şey var, o da şudur: Zenci, Güney mahkemelerinde kendisine karşı olan büyük alt akıntıyı kırmak istiyorsa, kendi halkı arasında kast unsurunu, yani iyi ile kötü arasında bir çizgiyi oluşturmak için elinden gelen her şeyi yapmalıdır. Yanlış yapanlara kaşlarını çatmalı ve doğru yapanları desteklemelidir. Kendi renginize aykırı hiçbir şey yapmamanız gerektiği şeklindeki eski atasözünü bir kenara bırakmalıdır. Eğer bir adam benim rengimdeyse ve yanlışsa, ben ona karşıyımdır. Eğer bir adam benim rengimdeyse ve doğruysa, ben onun yanındayımdır. Zenci bunu bir özdeyiş olarak benimsesin,
ve Güney mahkemelerinde adalet onundur, şimdi ve sonsuza dek.

KONU VII.

Zenci minberi ırkı ne ölçüde yüceltiyor?

PİSKOPOS GEORGE WYLIE CLINTON, M. A., D. D.

[İllüstrasyon: Piskopos Geo. W. Clinton.]

PİSKOPOS GEORGE WYLIE CLINTON, A. M., D. D.

Piskopos George Wylie Clinton, A. M., D. D.'nin kariyeri,
liyakatin başarıyı getirdiğine ve
çalışkanlığın, doğuştan ve edinilmiş yetenekle birleştiğinde
üstünlüğünün inkar edilemeyeceğine dair tartışılmaz kanıtlar sunmaktadır. Onun hikayesi, hayata belirli bir hedefle başlayan,
ne pohpohlamaların tatlı diline ne de
cesaret kırıcı
şeylerin ilerlemesini engellemesine izin vermemiş bir adamın hikayesidir; Ancak, temas kurduğu
herkese büyük kişiliğini aşılayarak, istikrarlı bir şekilde ilerledi ve şimdi zenci kürsüsünde bilginlik, belagat ve uygulanabilirliğin en iyi örneklerinden biri.

Bu olağanüstü adam 28 Mart 1859'da Güney Carolina, Lancaster County'de doğdu. Çocukken dindar ve yaşının ötesinde düşünceliydi ve onu tanıyan hiç kimse, on yaşındayken A. M. E. Zion Kilisesi'nin bir üyesi olduğunda şaşırmadı. Oldukça gençken devlet okuluna ve daha sonra özel bir okula gönderildi ve 1874'te Güney Carolina Üniversitesi'ne girene kadar orada kaldı. 1876'da Demokratlar Wade Hampton'ı vali olarak seçmeyi başardıklarında, tüm renkli öğrenciler söz konusu üniversiteden çekilmek zorunda kaldılar ve böylece Junior Klasik yılını tamamladıktan sonra Chester, Güney Karolina'daki Brainard Enstitüsü'ne gitti ve buradan çok yüksek onur derecesiyle mezun oldu. Genç Clinton, Livingstone Koleji'nde İlahiyat, Yunanca ve İbranice dersleri alarak eğitimini tamamladı. Halkının acil ihtiyacının eğitim olduğunu fark ederek başarılı ve göze çarpan bir eğitimci oldu. On yıl boyunca tüm enerjisiyle halkının kamusal eğitimiyle ilgilendi ve bir ara Lancaster (Güney Karolina) Lisesi ve Endüstri Enstitüsü'nün Müdürü oldu; ayrıca Güney Karolina'daki Union'daki Howard Dereceli Okulu'nda da benzer bir görev üstlendi. Yukarıdaki iki okul da onun yönetimi altındayken olağanüstü ilerleme kaydetti. Güney Carolina'daki Rock Hill'de özel bir okul kurdu,
ve buradan yaygın olarak bilinen Clinton Enstitüsü çıktı.
Bir yazar olarak, Piskopos Clinton ırkın
ürettiği en iyilerden biridir.
Tarzında harika bir zenginlik,
enerji ve çeşitlilik vardır.
İffetli, hoş ve muhafazakar yazıları, eyaletinin önde gelen gazetelerinin onun
katkılarını aramasına neden oldu.

İki yıl boyunca giderek artan bir başarıyla yayınladığı A. M. E. Zion Quarterly Review'u kurdu; ve 1892'de
borçsuz olarak Genel Konferansa devretti.
Bir editör olarak
önemliliği o kadar belirgindi ki, söz konusu Genel
Konferans onu Star of Zion'un editörü seçti.
Bu ofisteki
görev süresi boyunca, düşünceli, çok yönlü bir yazar olarak ününe ün kattı ve A. M. E. Zion yayınının
kurulduğu planı başlattı.

Doğal olarak, en büyük ünü kürsüde oldu, çünkü o çok
güzel konuşan bir adam ve çok fazla çekiciliğe sahip. Çok
önemli bir kişiliğe ve gür ama
iyi ayarlanmış bir sese ek olarak, Piskopos,
mükemmel bir hatibin tüm zarafetine ve derin, ciddi bir bilginin tüm cazibesine sahiptir. Martin Luther gibi, hukuk okumayı amaçlamıştır; ancak
İncil, Blackstone'u gölgede bırakmıştır.
Yirmi yaşında vaaz vermeye başlamıştır ve 1896'da A. M. E. Zion Kilisesi'nde Piskopos olarak seçilmiştir.

Birçok görevi olmasına rağmen, Piskopos Atkinson Koleji'nin
Başkanı olarak hizmet etmek için zaman bulmuştur; ve işlerini o kadar iyi denetlemiş ve yönetmiştir ki, büyük bir popülerlik kazanmıştır ve yüksek bir entelektüel
durum sürdürmektedir.

6 Şubat 1901'de Alabama, Huntsville'den Bayan Marie Louise Clay ile
evlenmiştir. Karısı oldukça yetenekli bir hanımdır ve ulusal üne sahip bir solisttir. Bir oğlu var, George William, eski eşinin merhum Bayan Annie K. Clinton'la olan evliliğinden. Piskopos, Charlotte, Kuzey Karolina'da yaşıyor ve burada değerli ve iyi konumlanmış bir mülke sahip. Her zaman en derin sevgisini gösterdiği annesi, seçkin oğluyla birlikte yaşıyor. Piskopos Clinton henüz genç; kilise ve ırk, bu parlak liderin seçkin hizmetlerinden daha uzun yıllar umut etmek için her türlü nedene sahip. İncil sisteminin kurulmasından bu yana kürsü, ahlaki, sosyal ve manevi çizgiler boyunca insanın refahıyla ilgili her şeyde önemli, benzersiz ve potansiyel bir konuma sahip olmuştur. İnsanın iyileşmesine yönelik diğer konularla ilgilenmekten geri kalmamıştır. Kısaca, kürsünün bir zamanlar veya başka bir zamanda, insanın en yüksek ve en iyi refahına yönelik her şeye derin bir ilgi gösterdiği ve yardımcı ve sağlıklı bir etki uyguladığı söylenebilir. Hıristiyanlık hizmetinden bahseden Daniel Webster bir vesileyle şöyle demiştir: "Hristiyanlık hizmetkârları, Küçük Asya'dan ayrılıp, Asya, Afrika ve Avrupa'yı geçerek, İzlanda, Grönland ve dünyanın kutuplarına kadar, her şeye katlanarak, her şeye katlanarak, her yerde insanları putperestliğin cehaletinden gerçek Tanrı'nın bilgisine yükselterek ve her yerde yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkararak, yalnızca ilahi talimata itaat ederek hareket ettiler; ve hala da gidiyorlar. Tüm göğün altındaki her yaratığa müjdeyi vaaz edebilmek için çabaladılar ve hala çabalıyorlar. Ve Hıristiyanlık nerede kabul edildi, hakikatler insan kalplerine nerede döküldü, suları, sonsuz yaşama fışkırarak, bir Hıristiyan hizmetinin izinden başka nerede fışkırdı?

"Hiçbir örnek duyduk mu; tarih, dünyanın herhangi bir yerinde, laik vaizler veya laik öğretmenler tarafından Hıristiyanlaştırıldığına dair bir örnek kaydeder mi?
Ve krallıklardan ve imparatorluklardan şehirlere, ülkelere, cemaatlere ve köylere inerek, hepimiz, Hıristiyanlığın
nereye taşındığını ve insan eliyle öğretildiğini,
o elin müjde elçilerinin eliyle olduğunu bilmiyor muyuz?"

Cumhuriyetin var olduğu günden bu yana en büyük Amerikan devlet adamlarından birinin yukarıdaki yüce övgüsünde, kürsünün hem kendine özgü çalışmalarını hem de büyük başarılarını ortaya koyduk. Ancak önceki paragrafta belirtildiği gibi kürsü, her zaman insanı, onun yüceltmesinin onun en yüksek iyiliği anlamına geldiği her satırda yüceltmeye çalışmıştır.

Zenci kürsüsü, özellikle de insanlığın görünürde özdeşleştiği kısmını yüceltme yolundaki büyük çalışmada bir istisna olmamıştır. Hiçbir kürsü Zenci kürsüsünden daha zor bir göreve sahip olmamıştır veya daha büyük dezavantajlar altında çalışmamıştır. Zenci kürsüsü, başlangıçta, ne nitelikli ne de düzenli olarak örgütlenmişken, ırkın manevi ve entelektüel bilgideki liderliği ve aydınlanması ona dayatılmıştır. Zenci kürsüsü, içerideki engelliliğe ve dışarıdaki dezavantajlara rağmen, ırkın kölelik tarafından bırakıldığı
aşağılanma ve düzensiz durumdan kaldırılarak ırkın durumunu iyileştirmek için ilk hareketlerde öncü olmuştur. 
Irkın özgürlük hayatına başlamasından bu yana başlatılan hemen hemen her çabada ve başarılı planda Zenci kürsüsü başlıca destekçi ve öncü olmuştur. Diğer liderler tökezlediğinde, başarısız olduğunda veya geri çekildiğinde, Zenci kürsüsü kararlı kalmış ve çabalarını iki katına çıkarmıştır. 

Amerika'nın en büyük hatibi Daniel Webster'ın alıntısında belirtildiği gibi, kürsünün başlıca ve ilk işi manevi eğitimdir. 

Zenci kürsüsünün bu doğrultudaki başarısının bir kanıtı olarak, ırk, bu Hristiyan ülkesindeki diğer insanlardan daha fazla nüfusa sahip Zenci Hristiyanların yüzdesine işaret ediyor olabilir. Zenci'nin, Hristiyan dinini, bu zalim sistemin kendisine miras bıraktığı en iyi miras olarak kölelikten getirdiği doğru olsa da, Zenci kürsüsünün Zenci Hristiyanlığına şekil, ton ve organik bir önem kazandırması gerekiyordu. 

Zenci'yi, dini ibadet ve kilise yönetiminin yürütülmesi için ayrı ve belirgin şekilde ırksal topluluklara örgütleyerek Zenci kürsüsü, ırka daha fazla prestij kazandıran ve ırk tarafından veya ırk için yapılmış diğer tüm çalışmalardan daha açık bir şekilde yeteneklerini ve olanaklarını gösteren bir iş yaptı.
Zenci, büyük ve güçlü bir dini mezhebi organize etme ve yönetme yeteneğini kanıtladığında, 
kendisini başka bir çizgide geliştirme ve yönetme kapasitesini de kanıtladı. Elbette, peygamberin "dağılmış ve soyulmuş", "parçalanmış ve çiğnenmiş bir millet"ten bahsettiği sözler, kölelikten yeni çıkmış Zenci'nin durumuna uygun bir şekilde uygulanabilir görünüyor.

Zenci kürsüsünün ele geçirdiği ve kilise toplulukları ve dini mezhepler haline getirdiği bu insanlardı.

Bu topluluklar şimdi yüz binlere varan takipçi kitlesine sahip ve ırka tapulanmış ve ırk tarafından ve ırk için tutulan milyonlarca dolarlık mülklere sahipler.

Hızla örgütlenme çalışmasını desteklemek, eğitim çalışmasını takip etti. Ücretsiz okul başlamadan önce Zenci vaiz, yeteneğinin tüm sınırları içinde halkının öğretmeni oldu. Yeterince nitelikli olanlar kamu okulu öğretmenleri olarak iş buldular, daha ilerici ve daha nitelikli olanlar ise kendilerini daha iyi nitelemek ve
öğretmenleri ve liderleri ırkın gelecekteki refahı için hazırlamak üzere daha yüksek dereceli kurumlar planlamaya başladılar.

İster Ohio, Xenia'daki Wilberforce'a işaret edelim, A. M.
E. Kilisesi'ne merhum Piskopos D. A. Payne, D. D. aracılığıyla güvence altına alındı;
Amerikan hatiplerinin prensi ve Zenci eğitimcilerin önde geleni Dr. Joseph Chas. Price'ın kalıcı organizasyonundan evrensel olarak yas tutulan ölümüne kadar başkanlık ettiği Livingstone Koleji;
Eyalet Üniversitesi;
Kentucky, Louisville'de bulunan Baş Zenci Baptist Okulu veya diğer birçok yüksek dereceli okul olsun, Zenci kürsüsünün bu girişimi başlattığı ve
kurulduğu günden bu yana en yararlı ve kontrol edici etkiyi uyguladığı tartışmasız bir gerçektir.

Kolej, ilahiyat okulu ve lise başkanlarının ve müdürlerinin çoğunluğu ve çeşitli fakültelerin en güçlü üyelerinden bazıları kürsüdeki adamlar veya kürsüye ve okul sınıfına ellerinden gelenin en iyisini yaparak çift görev yapan adamlardır.

Siyasette ve diğer alanlarda ırkın yükselmesi için yapılmış en etkili çalışmaların bir kısmı Zenci kürsüsü tarafından yapılmıştır.

Yazarın kişisel bilgisine göre, yeniden yapılanma döneminde anayasa konvansiyonlarında, yasama organlarında ve ilçe ofislerinde bulunan en yetenekli, en sadık ve en yararlı adamlardan bazıları Zenci kürsüsündeki adamlardı.

Rahip James Walker Hood (A. M. E. Zion), şimdi Piskopos J. W. Hood,
D. D., LL. D., Kuzey Carolina Anayasa Konvansiyonu'nda, Yasama Meclisi'nde ve Eyalet Eğitim Müdür Yardımcısı olarak, yalnızca ırkın yükselmesine değil, aynı zamanda Eyaletin tüm halkının en iyi çıkarlarına da katkıda bulunan bir çalışma yaptı.

Rahip Henry McNeal Turner, D. D., LL. D. (A. M. E. Kilisesi), Georgia'daki yasama organı üyesi olarak, o Eyalette hala hissedilen bir etki yarattı.

Ohio Yasama Meclisi'ndeki çabalarıyla "Siyah Yasalar"ın yürürlükten kaldırılmasını sağlayan Piskopos B. W. Arnett, D. D. (A. M. E.); Chester İlçesi, Güney Carolina'dan okul komiseri ve Eyalet Senatörü olarak Rahip D. I. Walker (A. M. E. Zion); Güney Carolina, Florence'da okul komiseri ve postane müdürü olarak Rahip J. E. Wilson (M. E.); Rahip Wm. Thomas (A. M. E.) ve R. H. Cain (A. M. E.), Yasama Meclisi Üyesi, Kongre Üyesi
ve daha sonra Piskopos; Rahip H. R. Revels (M. E.), Amerika Birleşik Devletleri Senatörü,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki ve diğer yaşam alanlarındaki davranışları
Güney basınından en yüksek övgüleri aldı; Rahip
Henry Highland Garnett (Presbiteryen) ve Rahip M. G. Hopkins
(Presbiteryen) ve Owen L. W. Smith (A. M. E. Zion), Liberya Cumhuriyeti'ndeki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, her biri ve hepsi ırkın siyasi alanda
yükseltilmesine çok katkıda bulundu. Ancak
Zenci kürsüsü, ırk örgütlenmesi doğrultusundaki çabalarını dini alanla sınırlamadı. Her düşünceli lider ve ırkın adamının bilmesi gerektiği gibi, maddi mülklerin, mali durumun ve maddi refah için sosyal kombinasyonun vazgeçilmez olduğunu bilerek, Zenci kürsüsü, ırkın yararına olacak karakterdeki örgütleri yukarıdaki satırlarda yansıtmakta, beslemekte ve teşvik etmekte başarısız olmamıştır. Masonlukta Zenci kürsüsü her zaman etkili bir etkiye sahip olmuştur ve en yararlı amaca hizmet etmiştir. Aynı şey, ırka yardımcı olmuş Odd Fellowship ve diğer topluluklar için de bir dereceye kadar geçerlidir. Ancak, şu anda bu ülkede Zenci ırkı tarafından ve Zenci ırkı için işletilen en önemli örgütler True Reformers, Galilean Fishermen ve Birmingham, Alabama, Penny Savings Bank'tır.

İyi bilinen ve çok yas tutulan Rahip Wm. W. Brown (M. E.), C. C. Steward (A. M. E. Zion), W. R. Pettiford (Baptist), bu sağlıklı ve yardımcı ırk kurumlarını kurma ve sağlam bir şekilde yerleştirmede başlıca
faktörlerdi; bu kurumlar hala gelişen ve genişleyen bir iş yapıyor ve bu iş sadece ırkı yüceltmekle kalmıyor, aynı zamanda toplumun tamamına da fayda sağlıyor. Montgomery, Alabama'dan merhum Yaşlı Hale'in (A. M. E. Zion) dul eşi tarafından, kocasının yaşarken dile getirdiği
istek üzerine kurulan Hale Reviri; yukarıdaki şehirlerde Rahip Jenkins ve E. A. Carroll (Baptist) tarafından kurulan ve şu anda yönetilen Charleston ve Columbia, Güney Carolina Yetimhaneleri; ayrıca yazarın elde ettiği bilgilere göre, Baptist Kilisesi'nin rahipleri tarafından kurulan Oxford, Kuzey Carolina'daki Yetimhane; Charlotte, Kuzey Carolina'daki Episcopal Endüstri Okulu, Rahip P. P. Alston (Episkopal) tarafından kurulmuştur,
Zenci kürsüsünün ırkı yücelttiği birçok yoldan sadece birkaçıdır. Edebi alanda, Zenci kürsüsü ırkın itibarına yaraşır ve Amerikan edebi yapımlarına katkıda bulunan sayısız ve değerli katkılarda bulunmuştur.

"A. M. E. Kilisesinin Tarihi" ve "Ev Eğitimi" adlı eserleriyle Piskoposlar Payne; B. T. Tanner'ın çeşitli eserleri; Levi J. Coppin'in "İncil'in Anahtarı" ve "Vaftiz Edilmiş Çocuklar"; W. J. Gaines'in "Zenci ve Beyaz Adam"; Dr. H. T. Johnson'ın "Logos"; Rahip Whitman'ın eserleri; Rahip T. G. Steward'ın eserleri; Piskopos J. W. Hood'un (A. M. E. Zion) "Hristiyan Minberindeki Zenci", "A. M. E. Zion Kilisesinin Tarihi" ve "Kıyamet Açığa Çıktı"; Piskopos J. B. Small'un "Minber", "İnsan Kalbi" ve "Önceden Belirleme"; Dr. W. J. Simmon'un (Baptist) "Mark'ın Adamları"; Piskopos Holsey'in (C. M. E.) vaazları ve konuşmaları; Dr. C. H. Phillip'in (C. M. E.) "C. M. E. Kilise Tarihi"; Dr. G. L. Blackwell'in (A. M. E. Zion) "Model Ev"; Rahip Geo. C. Lowe'un (Cemaat) şiirleri; Rahip J. D. Corrother'ın (A. M. E. Zion) şiirleri; Rev. W. H. Nelson'ın (M. E.)
"A Walk With Jesus;" Dr. Alexander Crummell'in (Episcopal) vaazları, konuşmaları ve makaleleri, yer darlığı nedeniyle sayamadığım onlarca kitapla birlikte, görmediğim veya duymadığım diğerlerinin yanı sıra, ırka ilham vermekten ve onu yükseltmekten başka bir şey yapamayan katkılardır. Zenci'yi sosyal çizgiler boyunca yükseltmeye ve önyargılarla, kast düzenlemeleriyle ve ırk erkekliğini ezmek ve Zenci'nin ilerlemesinin kadranındaki eli geri çevirmek için diğer çabalarla mücadele etmeye çalışan en büyük ve en yaygın bilinen ırk örgütü, doğuştan erkek lideri, son derece dindar ve her zaman saldırgan ırk lideri Piskopos Alexander
Walters, D. D. (A. M. E. Zion) tarafından yönetilen Afro-Amerikan Konseyi'dir ve en önemli takipçileri Amerika'daki tüm Zenci kürsülerinin temsilcilerinden oluşur.

Zenci Basın Derneği'nde Zenci kürsüsü büyük ölçüde ve yetenekli bir şekilde temsil ediliyor ve vaiz editörleri işlerini iyi yapıyorlar. Yukarıdaki kısa ve kısmi (ancak daha geniş bilgi ve daha fazla alan eksikliğinden dolayı kısmi) Zenci kürsüsünün ırkı yüceltmek için neler yaptığına dair zayıf bir tanıklıktır.

Dini alanda Zenci kürsüsü ırkı yüceltme çalışmalarında başlıca kurum olarak belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Mevcut kuruluşları örgütleme ve sürdürmede Zenci kürsüsü şimdi de, daha önce olduğu gibi, diğer tüm kurumlara öncülük ediyor.

Eğitim çalışmalarında ilerici kürsü her zaman bir hami ve destekçidir, ayrıca utanmaması gereken bir işçidir.

İnsanları yerleşik bir duruma zorlama,
Hristiyanlığın ilkelerini hayatın tüm meselelerine aşılama ve
ırk gözetmeksizin insan ile insan arasında barış ve uyumu teşvik etme çabasında,
Zenci kürsüsü ırk ilerlemesi ve etkisinin büyük binasına sürekli yeni taşlar ekleyen bir iş yapıyor.
Irkı yükseltme görevinde Zenci kürsüsü kadar çok şey başaran tek bir kurum tanımıyorum.
Büyük Zenci dini ve sosyal
örgütlerinin, özellikle A.M.E. Zion, A.M.E. gibi kuruluşlarda yaptıkları. ve Charlotte, Kuzey Carolina; Philadelphia, Pensilvanya; Nashville, Tennessee ve Jackson, Tennessee'deki Baptist Yayın kuruluşları, büyük ölçüde Zenci kürsüsünün yönetimi ve iş becerisine bağlıdır. Geçmişte olduğu gibi şimdi de Zenci kürsüsü ırkın gerçek liderliğini oluşturmaktadır.

Neredeyse her ırkı yücelten girişimde öncü olmuş olan Zenci kürsüsünün açtığı yollarda ilerleyenlerle her zaman içtenlikle işbirliği yapacaktır, ta ki ırk, insanın ilerlemesi ve Tanrı'nın yüceliği için her iyi işte dünyanın en önde gelen insanları arasında yerini alana kadar.

İKİNCİ MAKALE.

Zenci kürsüsü ırkı ne ölçüde yüceltiyor?

R. B. L. WILLIAMS, D. D. TARAFINDAN

[İllüstrasyon: J. B. L. Williams, D. D.]

R. JOHN B. L. WILLIAMS, D. D.

Rahip John B. L. Williams, D. D., 22 Kasım 1853'te Baltimore, Md.'de doğdu. Ebeveynleri John W. Williams ve Elizabeth Williams, dindarlığın örnekleriydi ve Baltimore'da önemli aile bağlantılarına sahipti. Küçük yaşta bir Roma Katolik Okuluna yerleştirildi. Hayatının ilerleyen dönemlerinde şehir devlet okullarına ve Douglass Enstitüsüne gitti. 17 yaşında
dönüştü ve Metodist Episkopal
kilisesine katıldı. 18 yaşında bakanlığa çağrıldığı için ilahi bir şekilde etkilendi. 19 yaşında kabine işinde çırak oldu ve çıraklığını üç yıl boyunca Baltimore'da iş yaparak tamamladı. 22 yaşında Baltimore'daki John Wesley M. E. Kilisesi'nin Üç Aylık Konferansı tarafından vaaz verme lisansı aldı.

Mart 1876'da işini bıraktı ve Baltimore'dan ayrılarak
Ga, Oak Hill'de bir görevi kabul etti. Aynı yıl
Piskopos Levi Scott tarafından düzenlenen Savannah Konferansı'na katıldı ve
Konferansın önderliklerinde etkili hizmetlerde bulundu: Newnan, üç yıl; Loyd
Sokak, Atlanta, bir yıl; Atlanta Bölgesi Başkanlık Elçisi, dört yıl; LaGrange'deki M. E. Kilisesi, beş yıl. Kardeşleri tarafından on beş yıl üst üste
Konferans sekreteri seçilmekle onurlandırıldı. Newnan'daki papaz
olarak
şehirdeki kamu okulunun müdürüydü. LaGrange'de
LaGrange Semineri'nin öğretim üyesi olarak iki yıl ve bir yıl müdürü olarak görev yaptı. 1882'de Clark Üniversitesi'ne girdi ve üniversiteye hazırlık
kursunda çalışmalar yaptı. Aynı yıl Gammon İlahiyat Semineri'ne girdi ve 1885'te onur derecesiyle mezun oldu. 1891'de Piskopos H. W. Warren tarafından Jacksonville'deki Ebenezer M. E. Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlenmek üzere Florida Konferansı'na transfer edildi. Ebenezer Kilisesi'nde beş yıl görev yaptı ve bu süre zarfında kilisenin üye sayısı son yıl iki katına çıktı ve iki hafta süren ve 130 kişinin dönüşümüyle sonuçlanan büyük bir canlanma yaşandı. Bir sonraki görevi St. Augustine'deki Trinity Kilisesi'ydi. Burada beş yıl boyunca başarıyla görev yaptı. Şu anda Fernandina'daki Trinity M. E. Kilisesi'nin pastörü. Bir vaiz olarak dikkatli, ikna edici, ikna edici ve öğreticidir. Vaazları iyi kurgulanmış, özenle seçilmiş, retorik olarak cilalanmış, düşünce dolu ve güzel bir şekilde sunulmuştur. Wiley Metodist Episkopal Kilisesi Üniversitesi, Marshall, Teksas, 20 Mayıs 1895'te kendisine İlahiyat Doktoru derecesi verildi.

Hristiyan kürsüsü her zaman tüm insanlar arasında iyilik için büyük bir güç olarak kabul edilmiştir. İlahi bir görevle geldiği ve insana ilahi bir mesaj taşıdığı için, insanlığın dikkatini ve kabulünü hak ediyor. Duyulma iddiası, Tanrı, karakteri, insanla ilgili amacı, sınırsız iyiliği ve sonsuz sevgisi hakkında söyleyecek bir şeyinin olması gerçeğine dayanmaktadır.
İnsan, görevi ve kaderi ve ona sunulan büyük kurtuluş hakkında. Hristiyan kürsüsü, insanların sosyal yaşamı, ahlaki davranışları ve dini gelişimiyle özel ve ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Karakteri itibariyle en yüksek etik davranış standardının temsili ve dini yaşamın en iyi örneğidir. İnsanlar ondan saf, yüce ve yüceltici olana dair ilhamlarını alırlar. İnsanlar Hristiyan kürsüsünde yaşamın en yüce ideallerini ararlar. Bu açıdan Zenci, diğer insanlardan daha fazla kürsüye bağımlı olmuştur. Çeyrek asırdan fazla bir süre önce bedenini zincire vuran, zekasını hapseden ve onu cehalete gömen bir esaretten çıktığı gibi, o karanlık ve zor günlerin iyi yaşlı babaları tarafından temsil edilen Hristiyan kürsüsüydü - iyi ve yaslı Piskopos Haygood'un konuşmalarından birinde büyük iltifatlarda bulunduğu - insanlarını, verebildikleri ahlaki ve dini eğitim olmasa çok daha kötü olacak koşullardan kurtaranlar onlardı. Bir ırk olarak o dönemden inanılmaz bir mesafe kat ettik. Okullar, ilahiyat okulları ve üniversiteler sanki sihirle türedi. Eğitimli genç erkekler ve genç kadınlar, Tanrı ve insanlık için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı bir şekilde bu kurumlardan çıktılar.
Zenci basını da ortaya çıktı ve ahlaki ve dini iyilik için güçlü bir etki yarattı, ancak ne okul ne de basın kürsünün etkili bir ikamesi olarak kabul edildi. Geçmişin karanlık günlerinde kürsünün insanları yükseltmedeki yeri ve gücüyle ilgili doğru olan şey, bugün de ışık ve bilgi günlerinde aynı şekilde doğrudur. Eğitimli ve Hıristiyan kürsü, ırkın günümüzde yükselmesinde vazgeçilmez bir faktördür.

Zenci kürsüsünün ırkı ne ölçüde yükselttiği, ırkın sosyal ve ahlaki yaşamında gerçekleşen kademeli ancak kesin ve kalıcı reformda görülebilir. Yalnızca ahlaki karaktere dayalı sosyal ayrım açıkça tanımlanıyor ve katı bir şekilde gözetiliyor. Ahlaki standart yükseltildi ve ırkın etik yaşamla ilgili kavramları büyük ölçüde iyileştirildi ve binlerce kişinin hayatında güzel bir şekilde örneklendirildi. Irkın ev hayatı daha saf ve evlilik yemininin kutsallığı boşanma sistemine göre daha fazla ön plana çıkıyor. Kitlelerin ev hayatı, Zenci Hristiyan kürsüsünün geniş kapsamlı etkisiyle yavaş yavaş etkileniyor ve gelişiyor ve daha iyi şeylerin ve daha mutlu koşulların işaretleri ve göstergeleri var. İncil bu kürsülerden sadelik ve güçle çıkıyor. Gerçeği ve öğretisi Hristiyan hayatının pratik tarafına dokunmak, onu şekillendirmek ve yönlendirmek için yapılıyor. Var olan ve hayatın en iyi ve en saf biçimlerine tehdit oluşturan kötülükler Zenci Hristiyan kürsüsü tarafından şiddetle kınanıyor ve açıkça azarlanıyor ve ırk, sağlam ahlaki karakterin güçlü, simetrik, çok yönlü bir erkeklik inşa etmenin temeli olduğunu anlamaya yönlendiriliyor. Irkın dini hayatı Zenci Hristiyan kürsüsü tarafından yüceltiliyor. Minberde sesin yerini duyular alıyor. Sırada düşünceli ve saygılı ibadetle anlamsız duygu,
ve ilahi hakikatin açık bir anlayışı ve derin bilgisi halk tarafından kazanılıyor. Kötümser mizaca sahip kişi, kitlelerin Zenci kürsüsünden etkilenmediğini ve yüceltilmediğini söyleyebilir, ancak bu sadece bir ifade olur ve gerçek bir gerçek olmaz. Kötümser, sağlıksız bir atmosferde yaşar, şüphe bulutunun altında ve umutsuzluk sisi ile kaplı vadide kalmayı tercih ettiği için güneş ışığını göremez. Eğitimli Zenci kürsüsü çoğunlukla iyimserdir ve yakın çevresinin ötesini görür. Sağlam doktrin ve ahlaki etiğin mayasının yemeğe eklenmesini sağlar ve kişisel gelişmelerden dolayı zamanla tüm lokmanın mayalanacağına inanır. Zenci kürsüsü sorumluluğunun ciddiyetinin farkındadır ve ırkı sosyal, ahlaki ve dini olarak yükseltmek için elinden gelenin en iyisini ve en güçlü çabalarını ortaya koymaktadır. Bu amaç ve gayenin kanıtlarını tüm topluluklarda görmek zor değildir.

ÜÇÜNCÜ MAKALE.

Zenci kürsüsü ırkı ne ölçüde yükseltiyor?

R. P. WYCHE, D. D.

[İllüstrasyon: R. P. Wyche.]

R. P. WYCHE, D. D.

Robert P. Wyche, Kuzey Carolina'daki Granville County'nin merkezi olan Oxford yakınlarında doğdu. Babası mesleği marangozluktu ve oğluna aletlerin kullanımını erken yaşta öğretti. Mütevazı evinde ona emeğin onuru, göreve sadakat, Tanrı'ya itaat ve duaya olan inanç öğretildi. Bu basit dersler muhtemelen hayatının gidişatını diğer tüm etkilerden daha fazla şekillendirdi. Bir süre gece okuluna gitti, çünkü kitaplarını satın almak ve diğer gerekli
masrafları ödemek için gündüzleri çalışıyordu. Robert başarılı olmak için hırslıydı. Gece okulundan sonra Kuzey Carolina, Henderson'daki özel bir okula gitti. Bu okul, Presbiteryen bir rahip olan Rahip J. H. Crawford tarafından yönetiliyordu. Robert burada çalışmalarını hevesle sürdürdü ve Biddle Üniversitesi'nin hazırlık bölümüne girmeye hazırdı. Üniversitenin Başkanı Rahip S. Mattoon, D. D., gelecek vaat eden bir öğrenci olarak gördüğü Robert'la ilgilenmeye başladı ve ona hiçbir değerli öğrencinin maddi olanaksızlıktan dolayı okulu bırakmaması gerektiğini söyledi. 1877'de mezun olduktan sonra ilk düşüncesi tıp mesleğine girmek oldu, ancak daha sonra bu fikrinden vazgeçti ve rahiplik çağrısını ciddi olarak düşünmeye başladı. Kısa bir süre okul öğretmenliği yaptıktan sonra ilahiyat okuluna geri döndü ve teolojinin tüm derslerini aldı. Catawba Presbiteryenliği tarafından lisanslandırıldı ve rahip olarak atandı ve Charlotte, Kuzey Karolina'daki Seventh Street Presbiteryen Kilisesi'nin papazlığına çağrıldı. A. M. derecesi ve D. D. fahri derecesi Rev. R. P. Wyche'a Biddle Üniversitesi tarafından verildi. Şu anda Catawba Sinodunun Moderatörüdür.

Kocasıyla her ölçüde Zenci'nin gerçek yükselişi için birleşen popüler bir eğitimci olan Bayan Belle Butler ile evlendi.

Kürsü'nün ırkın yükselmesinde oynadığı rol konusunda soru gündeme geldi. En sıradan gözlemci bile Zenci ırkını yükselten etkilerin olduğu ve her bir kurumun yaptığı işi izlemenin ilginç ve öğretici olduğu sonucuna varmalıdır.

Minber uzun zamandır karakter oluşumunda etkili bir faktör olarak kabul edilmiştir ve Zenci kürsüsü genel kuralın bir istisnası değildir. Etkisi yükseltici veya alçaltıcı olabilir. Minberdeki kişinin karakteri ve yeteneği onun doğasını ve kapsamını belirleyecektir.

Görevin kendisi, insanın yaşamın en alt seviyesinden en üst seviyesine yükseltilmesine aktif bir ilgi gösterir. Ancak eğitimsiz
hizmet, insanları gerçek mükemmelliğe giden zorlu yolda eğitme ve yönlendirme görevine eşit olmadığını kanıtladı.

Irkın ilerlemesine karşı en inatçı muhalefetin bir kısmı, ırk zekada ilerledikçe güç kaybından korkmak için iyi sebepleri olan
sınıfta bulundu. Halkın tüm yüksek çıkarları bu lider sınıfının elinde acı çekti.

Ancak şimdi başka ve daha iyi bir lider sınıfına dönelim. Hristiyan eğitiminin faydalarından yararlanan
rahipler vardır. Bu
sınıftaki erkekler Zenci'nin yükselmesinde güçlü bir faktör oluşturur. Minberin şu anki başarıları, ırk üzerindeki hayırsever
etkileri açısından çok kapsamlıdır.

Zenci kürsüsü, Zenci'nin daha yüksek ahlaki
gelişimi için kesinlikle gereklidir. Bu gelişme, tüm başarılarının temelinde yatmalıdır, çünkü insanlar ahlaki kültürü ihmal ederken diğer çizgilerde kalıcı olarak yükselmeyi makul bir şekilde umamazlar. Minberin ahlaki etkisi artık Zenci'de doğru yaşam görüşleri yaratıyor ve onu iyi vatandaşlığa götürüyor. Bu çizgideki pratik kürsü öğretisi, Zenci'nin ahlaki yükselişinde etkisini gösteriyor. Bu şekilde kürsü, yükseltici bir güç olarak hizmet ediyor. Ahlaki istikrar, kalıcı bir yükselişin tek sağlam temelidir. Entelektüel bir bakış açısıyla ele alındığında, kürsü Zenci ırkı için büyük bir değere sahiptir. Zenci kürsüsünün entelektüel statüsünü edinmede gösterdiği örnek taklit edilmeye değerdir ve yükselen neslin gençliği bundan faydalanacaktır. Güvenilir ve güvenilir liderlerden gelen olumlu talimat ve öğüt kesinlikle meyvesini verecektir. Kürsünün, ırkın düşüncesini, karakterini ve kaderini şekillendiren kişi olarak değerini tahmin edemeyiz. Minberin mali durumu, mevcut koşullar altında, nispeten iyi sayılabilir. Şu anki haline
sanayi, ekonomi ve özveriyle getirildi ve koşullarını iyileştirmek isteyenlerin yararına bir ders niteliğindedir. Zenci vaizlere ödenen maaşlar genellikle küçüktür, hatta tamircilerin maaşlarından bile daha azdır. Ancak bu küçük kazançlar dikkatlice biriktirilir ve akıllıca
yatırım yapılır. Sonuç olarak, Zenci vaizlerin birçoğunun rahat evleri vardır, diğerlerinin ise küçük banka hesapları vardır. Zenci papaz, emeğin onurunu öğrenmiştir ve dünyada yararlılık ve nüfuz sahibi olmak için kafası ve elleriyle çalışmaktan çekinmez. İnsanlara bu pratik şekilde, sanayi ve ekonomi dersleri başka herhangi bir şekilde olduğundan daha güçlü bir şekilde öğretilir ve böylece güvenli evlere, iş hayatına girmeye ve çocuklarını eğitmeye yönlendirilirler. Zarif kilise binalarımız büyük ölçüde kürsünün zevki, inceliği ve ticari niteliklerinden kaynaklanmaktadır. Bu güzel binalar insanların hayatları üzerinde
inceltici ve yükseltici bir etki yaratır.

Kürsülerin manevi gücü--bu dünyada kullanması beklenen başlıca güçtür, çünkü misyonu manevidir ve bu büyük gerçek her zaman hatırlanmalıdır. En derin ihtiyaçlarımız manevi niteliktedir ve kürsü bu köklü ihtiyaçları karşılamayı ve "Tanrı'nın oğulları" rütbesine yükselmemize yardımcı olmayı teklif eder.

İncil, insanları Hıristiyan karakterinde yükseltmek için ilahi olarak belirlenmiş araçtır. İncil'in duyurulması ve pratik Hıristiyanlığın
sergilenmesi, ileriye ve yukarıya doğru ilerlemenin temel unsurlarıdır.

DÖRDÜNCÜ MAKAL.

ZEGRO KÜBRENİ IRKLARI NE ÖLÇÜDE YÜKSELTİYOR?

REV. I. D. DAVIS, D. D.

[İllüstrasyon: Rev. I. D. Davis, D. D.]

REV. I. D. DAVIS, D. D.

Bu taslağın konusu 1858'de Laurens, Güney Karolina'da doğdu. Ebeveynleri Nelson ve Sarah Davis'ti. 1870'te Rev. Charles Thompson (Kuzey'den bir Presbiteryen Misyoner)
Laurens'a geldi ve kasabanın "Tin Pot Ally" olarak bilinen bir bölümünde ayinlere başladı.
Pazar Okulu'na kaydolan ilk kişi taslağımızın konusuydu.

Rev. Thompson Laurens'dan ayrıldıktan sonra küçük kahramanımız başka bir gazinin, Bay Wright'ın yanına gitti ve Bay Wright da kısa sürede ona çok değer vermeye
başladı. Merhum Rev. D. Gibbs artık kilisenin sorumluluğunu üstlendi ve bizim konuğumuz Pazar Okulu'na giren ilk kişi oldu. Rahip Gibbs babasının evinde yatılı okurken, Presbiteryen bakanlığının tohumları
ekilmişti.

Şimdi Rahip ve Bayan McDowell'ın yanında okula başladı ve
Kısa Katekizm'i incelemeye başladı. Katekizmin en mükemmel şekilde okunması için çok dilli bir İncil
verildi ve birincilik ödülünü kazandı. 1874'te sınava girdi ve Columbia'da Eyalet Normal'i için ilçe bursu kazandı. Bu sınavdan sonra kendisine bir
öğretmenlik sertifikası verildi ve ülkedeki ilk
okulunda öğretmenlik yaptı; bu okulun kapanışında Rev. ve Bayan McDowell'a Statesville, Kuzey Karolina'ya eşlik etti ve Kasım ayında Rev. McDowell onun Biddle Üniversitesi, Charlotte, Kuzey Karolina'ya gitmesini ayarlamıştı.
Her yaz evine dönüp öğretmenlik yaptı.
Hizmetleri o kadar kabul edilebilirdi ki kendisine burslar teklif edildi ve okuldan dönene kadar orada kaldı. 1877'de sağlığının bozulması nedeniyle
okuldan uzak kaldı ve memleketindeki şehir okulunun müdürü olarak seçildi.
Her zaman Laurens'in "Alaycı Kuşu" olarak bilinirdi. Pazar Okulu'nda ve kilisede koro şefiydi. 1878 sonbaharında Biddle Üniversitesi'ne döndü,
Catawba Presbiteryen Kilisesi'nin himayesine alındı ​​ve
1881'de A. B. derecesiyle mezun oldu. Ekim 1881'de Biddle Üniversitesi ilahiyat okuluna girdi,
1883'te müjdeyi vaaz etme lisansı aldı ve
Greenville County, Güney Carolina'daki Pleasant View Kilisesi'nin sorumluluğuna getirildi ve orada o kadar kabul edilebilir bir şekilde hizmet etti ki yerleşik bir papaz olarak
istendi. 1884'te ilahiyat okulundan mezun oldu ve
mezun olduktan sonraki gün müjde hizmetinin tüm işlerine atandı.

Lincolnton, Kuzey Carolina'daki işin sorumluluğunu üstlendi ve burada altı yıl altı ay hizmet etti, hem kiliseyi hem de okulu yönetti ve ardından şehir okulunun müdürü olarak yeniden seçildi.

McClintock'taki yeni kilise onun yönetimi altında inşa edildi. Monroe, Kuzey Karolina'daki
Catawba Presbiteryen Kilisesi'nin moderatörü olarak seçildi ve 1887'de
Catawba Presbiteryen Kilisesi'nin Omaha, Nebraska'da toplanan

ABD'deki Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu'na komisyon üyesi olarak gönderildi. 1888'de Biddle Üniversitesi tarafından A.M. derecesi verildi. 1890'da
Winnsboro, Güney Karolina'ya çağrıyı kabul etti ve burada dört yıl boyunca kilise ve okul çalışmalarına
çok kabul edilebilir bir şekilde devam etti. 1892'de
Saratoga, New York'taki
Genel Kurul'a komisyon üyesi olarak gönderildi. 1894'te
Güney Karolina'daki Sumter Co.'daki Goodwill'de çalışmayı kabul etti.

Burada şu anda ABD'deki en büyük Renkli Presbiteryen Kilisesi'ne hizmet ediyor. 2.000 cemaat üyesine komünyon verdi.

Kiliseyle bağlantılı olarak, yaklaşık 100 öğrencinin kayıtlı olduğu Goodwill Akademisi'nin sorumluluğunu üstlenmiştir. 1895'te Fairfield Presbytery'nin resmi katibi olarak seçilmiştir ve bu pozisyonu bugüne kadar doğruluk ve yetenekle doldurmaktadır. 1900'de Biddle Üniversitesi tarafından D. D. derecesi verilmiştir. Fairfield Presbytery ve Atlantik Sinodu'nun Moderatörü olmuştur. Pazar Okulu Kongresi'nin sekreteri, Fairfield Presbytery'nin Boş Pozisyonlar ve Malzemeler Komitesi'nin başkanı ve Atlantik Sinodu'nun Yabancı Misyon Komitesi'nin başkanıdır. 

Zenci kürsüsünün ırk üzerindeki etkisi ölçülemez. Bu, ırk için, insan ruhlarıyla dolu gemiye
dek fenerin ne ise odur. Savaşın sonunda Zenciler karanlıktayken, Zenci vaizler onları aydınlığa çıkarmak için öne çıkan ilk kişilerdi ve bunun tersi ne olursa olsun, Zenci vaizler Zencilerin özgürleşmesinden bu yana yükselişi için diğer tüm sınıflardan daha fazlasını yaptılar. Zencilerin 400.000.000,00 dolar değerindeki mülkleri için vergi ödedikleri, binlerce iyi eğitimli erkek ve kadına sahip oldukları, okuma yazma bilmemelerinin %45 oranında azaldığı, yüzlerce gazeteye sahip oldukları, iyi para kazanan dört yüz veya daha fazla yetenekli doktora sahip oldukları, işletmelerde çalışan yüzlerce adama sahip oldukları, binlerce dürüst, ayık, dürüst Hristiyan erkek ve kadına sahip oldukları için övünmekten mutluluk duyuyoruz. Şimdi, tüm bunlar için, insanlarına paralarını biriktirmeyi ve ev ve toprak satın almayı sadakatle öğreten, oğullarını ve kızlarını okullara göndermelerini sürekli olarak öğütleyen, insanlarını Zenci işletmelerini ve Zenci doktorları ve avukatları desteklemeye teşvik eden, insanlarına Zenci belgeleri almanın önemini gösteren, onlara dürüst, ayık, çalışkan vatandaşlar olmalarını öğütleyen Zenci vaizlerden daha çok kime borçluyuz?

KONU VIII.

GÜNEY'DEKİ Zenci KOLEJLERİNİN Zenci ÖĞRETMENLERİN ELLERİNE VERİLME ZAMANI GELDİ Mİ?

PROF. N. B. YOUNG TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. Nathan B. Young]

NATHAN B. YOUNG.

Nathan B. Young, 18 Eylül 1862'de Alabama, Newbern'de doğdu. Alabama, Tuscaloosa'daki özel okullarda, Talladega Koleji'nde ve Oberlin Koleji'nde eğitim gördü. Mississippi, Georgia, Florida ve Alabama'da öğretmenlik yaptı. Şu anda Tallahassee'deki Florida Eyalet Normal ve Endüstri Koleji'nin Başkanı. Bu sorunun cevabı, bu okulların zenci öğretmenlerin eline verilmesinin ne anlama geldiğine bağlıdır. Eğer bu, okulların zenci öğretmenler tarafından
yönetilmesi ve yönetilmesi anlamına geliyorsa, hayır cevabını veriyorum. Öte yandan, bu okulların yönetiminde bir pay sahibi olmaları anlamına geliyorsa, evet cevabını veriyorum.

İki nedenden dolayı, bu kurumların onun tek kontrolüne geçmesinin zamanının gelmediğini iddia ediyorum: birincisi _finansal_ bir neden, ikincisi _entelektüel_ veya _kültürel_ bir neden.

Şu anda Zenci kolejlerinin ve yüksek ve mesleki öğrenim kurumlarının çoğunluğu beyaz insanlar tarafından, doğrudan veya dolaylı olarak destekleniyor ve beyaz fakültelerin ve mütevelli heyetlerinin çekilmesi, beyaz destekçilerin çekilmesi anlamına gelecektir. Bu çekilmenin mantıklı veya etik olup olmayacağı yine de bir gerçek olacaktır. Bu okullar için fon toplamakla görevli olanlar, eğer deney yapılırsa, böyle bir sonucun kesinliğine tanıklık edebilirler. Beyaz adam, her türden hayır kurumuna çok dikkatli bir bağışçıdır ve bağışlarının akıllıca harcandığından ve ayrıca kendi standartlarına uygun olduğundan emin olmak için her türlü önlemi alır. Bu nedenle, hayırsever bir bağışta bulunduğunda, kendi ırkından birinin mütevelli veya bağış dağıtıcısı olması durumunda kendini daha güvende hisseder. Bu, Zenci yönetimindeki Zenci okullarının büyük bağış fonları için başvuruda bulunduğu durumlarda, fonu yönetmek için bir beyaz bağış komitesi atamayı gerekli görmelerini açıklar. Zencinin finans dünyasında bir itibarı yoktur, çünkü
hiçbir finansal kaydı yoktur. Bu onun hatası değil, talihsizliğidir. Kolejlerde toplaması ve yönetmesi gereken büyük miktarda parayı başarıyla yönetmek için ihtiyaç duyacağı finansal deneyime sahip değildir. Beyaz bağışçıların yardımı olmadan bu kolejler bir kolejin işini yapamazdı - başka bir deyişle, muhtemelen dikkate değer bir istisna dışında, beyaz bir adamın parasını almak için beyaz bir adam gerekir ve bu kurumları desteklemek için beyaz bir adamın parasını almak gerektiğinden, yönetimini de onun eline vermek gerekir. Zenci ırkı kendi içinde servet biriktirdikçe bu durum kademeli olarak değişecektir. Bu, doğal olarak sonunda bu kurumların başarılı bir yöneticisi olmasını sağlayacak deneyimi beraberinde getirecektir.

Kolej yönetimine aşina olanlar arasında, finansal özelliğin bu işteki en zor özellik olduğu genel olarak bilinir. Bir erkekte üniversite çalışmalarının bu aşamasını başarıyla sürdürebilmek için nadir bir nitelik kombinasyonu gerekir. Beyaz kolejlerin yönetim kurulları, bu göreve tamamen eşit beyaz erkekler bulmayı aşırı derecede zor buluyor. Eğer bu yeşil ağaçta gerçekleşirse, kuru bir ağaçta ne bekleyebiliriz?

Şu anda, en azından söylemek gerekirse, Zenci ırkı kolejlerinin tüm kontrolünü kendi üzerine almak için çok fakir. Böyle bir transfer gerçekten de bir felaket olurdu, çünkü beyaz yönetimi altında bu kurumlar sadece katlanılabilir bir varoluş sürdürüyor, ancak yavaş ilerliyor ve bazıları hiç ilerlemiyor. O zaman, bu zayıf kurumları alıp daha
zayıf bir tedarik kaynağıyla bağlantılandırmak onları pratik olarak yok etmek olurdu - kesinlikle onları engellemek için ciddi bir şekilde.

Ayrıca, mali destekleri garanti altına alınsa bile, şu anda daha
ciddi bir engel ortaya çıkacaktır. Mevcut eğitimli Zenci erkek ve kadın arzından onlar için fakülteler elde etmek imkansız olurdu. Yani, ilerici yönetimleri için her açıdan hazırlanmış fakülteler elde etmek. Güncel bir kolej sadece güçlü mali desteğe sahip olmakla kalmamalı, aynı zamanda güçlü entelektüel ve
ahlaki desteğe sahip olmalıdır. Her öğretmen, entelektüel ve ahlaki olarak, içinde bulunduğu işin derin önemini çok iyi anlayacak şekilde eğitilmelidir. Bu, dikkatli bir resmi eğitime ek olarak, öğrencilerinin önünde, kendisinin olmasını istediği şeyin bir örneği olarak belirgin bir şekilde öne çıkmasını sağlayacak bir tür entelektüel ve kültürel geçmişe sahip olması gerektiği anlamına gelir. Gerçekten de, "bir bilgin ve beyefendi" olmalıdır. Bir erkek veya kadının, bu yanlış adlandırılmış Güney "_üniversiteleri_" veya "_brevet_" kolejlerinden bazılarından mezun olması, onun liberal bir eğitime sahip olduğu anlamına gelmez. Gerçek şu ki, bu ülkede hiç Zenci üniversitesi yok ve yarım düzineden az "_gerçek__ kolej var. Bu saygın "üniversiteler" ve kolejler çoğunlukla ilgisiz liselerdir ve mezunları ek bir eğitim almadan bir üniversite kadrosunda yer almaya hazır değildir. Gariptir ki, bu mezunların çok azı, üniversite başkanları veya profesörlükler için istekli adaylar olmadan önce ek çalışma yapma gerekliliğini hissediyor.

Sahip olduğumuz üniversiteleri yönetmek için tam donanımlı, gerçekten eğitimli yeterli sayıda adam olmadığı, sahip olmamız gerekenlerden hiç bahsetmediğimi söylüyorum. Irk, üniversite profesörleri ve üniversite başkanları yetiştirmek için gerekli olan entelektüel ve ahlaki geçmişe sahip olmak için kölelikten henüz yeterince uzaklaşmadı. Beyaz ırkın bir Eliot, bir Dwight, bir Hadley ve bir Angell geliştirmesi, Butler'lar, Harris'ler ve Wheeler'lar hakkında hiçbir şey söylememek için nesiller aldı. Bu adamlar, Amerika'daki Anglosakson ırkının entelektüel tarihinin en üst noktası olan gelişmelerdir. Başka bir yerde belirttiğim gibi, mütevelli heyeti boş kaldıklarında yerlerini doldurmakta zorlanıyor.

Başlangıç ​​seviyesindeki Zenci öğretmen ve eğitimci, yetersizliklerini kabul edebilir ve kabulle birlikte, tüm sahte dereceleri ve anlamsız ünvanları bir kenara bırakarak, yenilenmiş bir enerjiyle sıkı çalışmaya yönelebilir ve hala entelektüel cüceler olduklarını kabul edebilirler. Bunu yaparlarsa, belki de kendileri sadece kendi statülerine katkıda bulunmakla kalmaz, aynı zamanda entelektüel devlerin ataları haline gelebilirler ve eğitim dünyasında sahip olmak istedikleri pozisyonları işgal edebilecek kadar yetenekli olabilirler.

İnandığım gibi, Zenci kolejlerinin tamamının Zenciler tarafından yönetilmesi için zaman henüz gelmemiş olsa da, hem öğretmen hem de mütevelli olarak yönetimde bir payı olması gereken zaman gelmiştir. Bu okulların kalıcı olarak beyazların himayesi ve yönetimi altında kalması, Zenci ırkı ve beyaz öğretmenleri için üzücü bir yorum olacaktır. Ayrıca, Zenci'nin çocuklarını eğitmek için parasını vermeye devam eden yabancı bir ırka sahip olması üzücü bir yorum olurdu. 
Onun kendi öğrenim kurumlarını destekleme ve yönetme gerekliliğini yavaş yavaş görmesi sağlanmalıdır. Bunu yapmanın tek yolu, bunların yönetimini kademeli olarak onun omuzlarına yüklemektir. Her Zenci kolejinin yönetim kurulunda bir veya daha fazla Zenci mütevelli heyeti ve fakültede bir veya daha fazla Zenci öğretmen bulunmalıdır. Yüzmeyi öğrenmenin tek yolu suya girmektir; Zencinin kurumlarını yönetmeyi öğrenmesinin tek yolu, onları yönetmede bir payının olmasıdır. 

Her yıl kolejlerimizden mezun olan çok sayıda Zenci genci arasında, "alma mater" fakültesinde bir yer edinme umuduyla teşvik edilirlerse, iyi profesörler yetiştirebilecekleri çoktur. Bu okulların fakültelerinin, bu adamları en iyi çabaları için teşvik etmek ve bunu yaptıklarında, mütevelli heyetinin onlara fakültede bir yer vermek görevidir. 

Ancak, verimli beyaz öğretmenleri taşıyarak onlar için boş kadro yaratmazdım, ancak bu beyaz öğretmenler yaş veya başka sebeplerden dolayı
düştüğünde, yerlerine yetenekli Zenci adamları atardım.
Bu politika, beyaz bağışçıların ve Zenci patronların desteğini aynı anda korurdu. Zenci, öğrenim kurumlarını en alttan en üste kadar yönetmede daha büyük bir paya sahip olmalıdır.

O zaman, Zenci kolejlerinin Zenci yönetimine tamamen devredilmesinin zamanının henüz gelmediğini, çünkü Zencinin henüz bu kurumların mali kontrolünü veya entelektüel kontrolünü üstlenemediğini, ancak bağışçı, mütevelli ve öğretmen olarak onları kontrol etmede daha büyük bir paya sahip olduğunu söylüyorum. Bu politika, şu anda Güney'de çalışan bazı eğitim kurumları tarafından takip ediliyor.

Zenci kiliselerinin, özellikle A. M. E. Zion kilisesinin, A. M. E. kilisesinin, C. M. E. kilisesinin ve Baptist kilisesinin bir kanadının çabaları, biraz farklı bir politika izleyen diğer kurumlara karşı düşmanca bir tavır takınmadıkları sürece takdir edilmelidir. Zenciler arasında Zenciler için çok fazla eğitim faaliyeti olamaz ve kesinlikle bu kurumlar arasında politikalar ve çalışma yöntemleri konusunda fikir ayrılıklarından kaynaklanan bir
anlaşmazlık olmamalıdır. Hepsi Zenci halkının kitlelerinin eğitimsel, ahlaki ve manevi yükselişi için "uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve hep birlikte bir çekiş" yapmalıdır.

İKİNCİ MAKALE.

GÜNEY'DEKİ Zenci KOLEJLERİNİN Zenci ÖĞRETMENLERİN ELLERİNE VERİLME ZAMANI GELDİ Mİ?

PROF. D. J. JORDAN, M. S., LL. TARAFINDAN B.

[İllüstrasyon: D. J. Jordan, LL. B.]

PROF. D. J. JORDAN, M. S., LL. B.

Doğa, deha armağanında aşırıya kaçmamıştır.
Önde gelen adamlarımızın çoğunun başına gelenler sıkı çalışmayla gelmiştir.

Prof. D. J. Jordan ortalama yeteneklere sahip olsa da,
başarısını büyük ölçüde ısrarlı çalışmaya borçludur.
18 Ekim 1866'da Georgia, Cuthbert yakınlarında doğmuştur.
Babası, Georgia'daki A. M. E. Kilisesi'nde yirmi beş yıl boyunca çok saygı duyulan bir rahip olan Rev. Giles D. Jordan'dı.
Mükemmel karakter özelliklerinin çoğunu annesi Julia Jordan'dan almıştır.

Erken yaşlarında yılda üç aydan fazla okula gidemiyordu, ancak okuldayken sıkı çalışması ve tatillerde sadık çalışmasıyla, her zaman bir sonraki okul yılının başında bir üst sınıfa geçebiliyordu.

İngiliz şubelerini bitirdikten sonra Cuthbert'teki Payne Lisesi'ne gitti. 1892'de Güney Carolina, Columbia'daki Allen Üniversitesi'nden B. S. ve LL. B. dereceleriyle mezun oldu.

Bu kurumdaki sicili birçok açıdan dikkate değerdi.
Güney Carolina Yüksek Mahkemesi tarafından verilen
yazılı sınavı geçmeyi başardı ve Mayıs 1892'de o eyaletin tüm mahkemelerinde avukatlık yapmaya kabul edildi. Mezun olduktan sonra memleketine döndü, bir dönem ders verdi ve hukuk mesleğini uygulamaya başlamak için hazırlıklar yaptı, ancak 1893'te Morris Brown College'da bir pozisyonu kabul etmeye ikna edildi.

Kasım 1895'e kadar burada Fen Bilimleri Profesörü ve Hukuk Dekanı olarak görev yaptı ve ardından istifa ederek Jacksonville, Fla'daki Edward Waters College'ın Başkanlığını kabul etti.

31 Aralık 1895'te Piskopos A. Grant tarafından Atlanta'daki devlet okullarından birinin müdürü olan Bayan Carrie J. Thomas ile evlendi.

Dört çocukları oldu.

1896'da Wilmington, Kuzey Carolina'da düzenlenen A. M. E. Kilisesi Genel Konferansı'na laik delege olarak seçildi.

96 baharında Morris Brown Koleji'nde Edebiyat Profesörü pozisyonunu kabul etti ve bu pozisyonu Eylül 1898'e kadar sürdürdü. Daha sonra aynı kurumun Matematik Profesörü ve Başkan Yardımcısı olarak atandı.
Yüksek Lisans derecesi 1900'de Allen Üniversitesi tarafından verildi. 1901'de Clark Üniversitesi'nde düzenlenen Yaz Okulu'nda Profesör Jordan matematik
öğretmeniydi. Bağlantılı olduğu kurumda kendini geliştirdi ve kendisine gelen her terfi için kendini hazırladı.

Profesör Jordan'ın sınıfta on sekiz yıllık deneyimi var ve mükemmel bir disiplinci. Dört farklı kürsüyü itibarla doldurmuş olması, onun yetenekli bir "her yönüyle bilgili" olduğu yönünde yeterli bir kanıttır.

Ancak en büyük gücü İngilizce bilgisinde yatmaktadır. Dili iffetli; diksiyonu saf.

Irkın en iyi yazar ve konuşmacılarından biri olarak, "Atlanta Constitution", "Atlanta Journal", "A. M. E. Review" ve "Indianapolis Freemen" gibi önde gelen dergilerimize makaleler yazmış ve birkaç mezuniyet konuşması yapmıştır.

Güney'deki Zenci kolejlerinin Zenci öğretmenlerin eline verilmesinin zamanı gelip gelmediğini söylemem isteniyor.
Bir halkın eğitimi, onları ilgilendirebilecek en büyük sorudur. İnsan ilgisinin her aşamasına dokunur ve insanın görevi ve kaderinden kaynaklanan her rasyonel sorunun çözümünün anahtarını tutar. Sosyal sistemimiz tarafından bilinen her faydalı kurumun temelleri, halkın zekasının var ettiği doğru ve yanlış kavramlarına dayanır: çünkü gerçek öğretim yalnızca kişinin güçlerinin geliştirilmesi için yöntemlerin uygulanması değil, aynı zamanda bu güçlerin uygun kanallara yönlendirilmesi veya dönüştürülmesidir. Herhangi bir halk için, gençlikleri akıllı ve etkili eğitmenler altında tutuluyorsa, yasaları kimin yazdığı, kararnameler çıkardığı veya hükümleri kimin uyguladığı nihayetinde önemli olmayacaktır. Öyleyse, Amerika'daki Zenci gibi bu kadar şartlandırılmış bir ırk için, okullarının yalnızca en yetenekli ve en değerli olanlar tarafından yönetilmesi ne kadar gerekli olmalıdır!

Ancak, ortaya atılan soruyu cevaplamaya çalışmadan önce, anlamını tam olarak kavramamız önemlidir. Anladığım kadarıyla, konu başka bir deyişle şöyle ifade edilebilir: Zenciler, İç Savaş'ın sona ermesinden bu yana Güney'de Kuzey hayırseverliğinin kurduğu çeşitli misyoner kolejlerinin fakültelerine mi yerleştirilmeli? O zamanlar bizim için sadece okul yoktu, öğretmen yoktu ve öğretmenleri işe almak için para da yoktu. İsrail zamanında Mısır'da hiçbir gece, Zenci'nin özgürleşmesinden hemen sonraki yıllardan daha karanlık değildi. Ve o ışık sütunları yıldızsız gökyüzümüze yerleştirilmemiş olsaydı, bugün durumumuz ne olurdu? Ama daha da önemlisi, otuz yıldır, bu kolejleri aramızda ilk mümkün kılan aynı ruh ve aynı insanlar, yardımlarına devam ettiler ve bugün de hala mümkün kılıyorlar. Ve şimdi, konunun önerdiği gibi, yönetimde böyle bir değişiklikten makul olarak hangi avantajların beklenebileceğine bakalım. Bildiğim kadarıyla, değişikliği savunanlar kendilerini şu önermeye dayandırıyorlar: "_Zenci öğretmenler_ Zenci okulları için en iyisidir." 

Ve bunun doğru olduğunu söylüyorlar, (1) çünkü aynı ırktan oldukları için, öğretmen ve öğrenci arasında zorunlu olarak böyle bir sempati ve yardımseverlik ruhu olması gerekir, çünkü öğretmen ve öğrenci farklı ırklardan olsaydı makul olarak bekleyemezdik; (2) çünkü öğrencilerin önüne kendi ırklarından yetenekli erkek ve kadınları öğretmen olarak koymak, öğrencilerin kendilerinin ne olabileceği ve ne yapabileceği konusunda onlara bir örnek ve ders niteliğinde bir ders verir, bu da ilham verici olmaktan başka bir şey yapamaz; (3) çünkü Zenci öğretmenlerin Zenci okullarında istihdam edilmesi, aksi takdirde muhtemelen işsiz kalacak olan çok sayıda insanımıza onurlu bir meslek kazandırır; (5) çünkü Zenci kolejlerindeki Zenci öğretmenler, varlıkları ve çalışmalarıyla aramızdaki ırk gururunu artırıyor ve başkalarından daha fazla güven ve saygı kazanmamızı sağlıyor.

Bunlar önemli düşünceler ve _başlı başına_, benim en içten onayımı taşıyor. Ancak, onayımız ne kadar eksiksiz olursa olsun, tartışılan konuda bunlara koşulsuzca uymanın
zararsız olmayacağını unutmamalıyız. Şimdi bunların
neler olabileceğini düşünelim ve sonra karar vermeye hazır olacağız:
"* * * sahip olduğumuz kötülüklere katlanmaktansa
bilmediğimiz başkalarına uçmayı tercih ederiz."

İlk olarak, bu okulların sahibi olan ve onları sürdüren insanlar, kolejler halihazırda inşa edilmiş, donatılmış ve reklamı yapılmış olmasına rağmen, onlarla olan bağlarını koparmaya ve onları tamamen Zencilerin eline vermeye ikna edilebilselerdi, yine de, esas olarak yoksulluğumuz nedeniyle, bunların çoğunu hemen kapatmak zorunda kalırdık. Bu
çok ciddi bir kayıp olurdu. Aramızdaki cehalet ve eğitimli liderlerin eksikliği, yaşadığımız eyaletler ve şehirler tarafından lise eğitimi yönünde bize yapılan küçük cüzi yardımlarla birlikte, kesinlikle aydınlanma için tek bir kurumdan bile kurtulmanın tavsiye edilebilirliğini göstermiyor. Bunların on kat artırılması bizim ve ülke için çok daha iyi olurdu.

Bu görüş, okulları desteklemek için paralarını veren insanların büyük çoğunluğunun bunu, onları kontrol edenlerin
yeteneklerine, dürüstlüklerine ve deneyimlerine güvendikleri için yaptıklarını dikkate alır. Ve eğer herhangi biri Zencilerin yönetimindeki okulların şu anda aldıkları faiz ve destek miktarını kontrol edebileceğine inanacak kadar saf ise, ona şunu sorarım: Bay Booker T. Washington'dan başlayarak, çalışmaları için kamuoyunun güvenini ve desteğini kazanmaya çalışan Zenciler, mütevelli heyetlerine beyaz adamları üye olarak davet etmeyi neden gerekli görüyorlar? Doğru cevabı bulmak için uzağa gitmeye gerek yok. Bu bağlamda, Zencilerin kontrolünde, beyaz adamların yönetimindeki benzer kurumların aldığı destek miktarına benzer miktarda para alan kolejler olup olmadığını da sormak yerinde olacaktır. Ayrıca, bahsi geçen kolejlerin tamamen Zencilerin eline verilmesi, ırk ayrımcılığının gereksiz yere çizilmesi anlamına gelir ve benzer sebeplerden dolayı ayrımcılığa uğradığımız için protesto veya şikayette bulunmamızı etkili bir şekilde engeller. Yine, şu anda, nüfuz sahibi bazı kişilerin Zencilere karşı çirkin bir komplo kurduğunun görüldüğü bir zamanda, aramızda gerçekler hakkında bilgisi olan ve iyi görüşlerine değer verdiğimiz kişilerle entelektüel ve sosyal statüleri olan kişilerin olması ve bu kişilerin bizim adımıza konuşmalarını sağlaması büyük önem taşımaktadır. Zenci okullarıyla bağlantılı beyaz kişilerin, ırkın kendilerine verdiği üstün fırsatları, kralın kulağına hitap eden bir sözcünün çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda bizim hakkımızda iyi şeyler söylemek için kullandıkları birkaç örneği büyük bir memnuniyetle hatırlıyorum. Mevcut koşullar altında, bu sınıftan insanlar aramızdan gönderilirse, korkarım ki, bir ölçüde, "Joseph'i tanımayan yeni bir kralın ortaya çıktığı" eski zamanlardaki belirli bir halkla olduğu gibi bizimle de aynı şekilde olacak. Ve son olarak, başkalarından, kendi paralarıyla satın aldıkları ve üçte bir yüzyıldır kullanıp faydalandığımız mülkleri bedelsiz olarak bize teslim etmelerini talep etmek bizim açımızdan çok küstahça ve kibirli olmaz mıydı? Bu kolejleri satın alıp onları uygun şekilde destekleyebilene kadar, bana göre, bu sorunun ciddi şekilde tartışılması bile uygunsuz ve çocukça. Dolayısıyla, bana Güney'deki Zenci kolejlerinin Zenci öğretmenlerin eline verilmesinin zamanının gelip gelmediğini sorduğunuzda, size açıkça _hayır_ cevabını vermeliyim. Ancak, okulların yönetimiyle ilgili her şeye onay verdiğim anlaşılmamalıdır. Bazı durumlarda aramızda en iyi işi yapmak için uygun ruha sahip olmayan öğretmenlerin istihdam edildiğini inkar etmiyorum. Bazen kibirli, asosyal ve duygusuz oluyorlar ve kendi mahallelerinde bulunandan daha az iş için daha iyi ücret teklif edildiği için aramızda buluyorlar kendilerini. Ancak bunlar okulları olumsuz etkilemiyor; istisnalar. Ayrıca, çeşitli okulların fakültelerinin ve mütevelli heyetlerinin, kurumların çıkarlarının izin verdiği ölçüde, mümkün olduğunca yetenekli, değerli Zencilerden oluşması gerektiğini düşünüyorum. Böyle bir politikanın hem halkımızı teşvik edeceğinden hem de onları bu tür çıkarların yönetimi konusunda eğiteceğinden ve kurumların kurucularının ruhu ve amacıyla tamamen uyumlu olacağından eminim. Ancak bunu haklı olarak bizim olana dayalı bir talep olarak ifade edemeyiz; bunun yerine en yüksek sonuçları elde etmek için tasarlanmış bir politika olarak en iyi olanın ne olduğuna dair sağlamlığına dayanmasına izin verin. Ancak, bu misyoner kolejlerinde çok fazla hata bulmadan önce, kontrol ettiğimiz birkaç koleje tam ve sadık desteğimizle, Güney'deki Zenci kolejlerini Zenci öğretmenlerin eline verme zamanı geldiğinde, eğer gelirse, doğru şeyi yapmaya hem muktedir hem de istekli olduğumuzu göstermeliyiz.

ÜÇÜNCÜ MAKALELE.

GÜNEY'DEKİ Zenci KOLEJLERİNİN Zenci ÖĞRETMENLERİN ELLERİNE VERİLME ZAMANI GELDİ Mİ?

PROF. GEORGE A. GOODWIN TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. G. A. Goodwin]

REV. GEORGE A. GOODWIN.

George Augustus Goodwin, Bay George ve Bayan Catherine Goodwin'in en büyük oğlu olarak 20 Şubat 1861'de Georgia, Augusta'da doğdu. Ebeveynleri, "Yankee öğretmenler" tarafından verilen
devlet okullarına girecek yaşa gelene kadar ona öğretmenlik yaptı.
Babasını erken yaşta kaybettikten sonra, okulda kalmakta bazı zorluklar yaşadı. Ancak, artık azizleşmiş annesi, amcası Bay Charles Goodwin'in yardımıyla onu okulda tuttu. Uygun okul avantajları elde etmek için iki yıl boyunca günde on iki mil yürümesi gerekiyordu. Daha çocukken her iki ırkın da dikkatini çekti ve birkaç kez devlet okulu öğretmeni olarak iyi pozisyonlar teklif edildi. Ancak, şehirden dört mil uzaklıktaki özel bir okulda öğretmenlik yaptı ve bu sayede şu anda Atlanta Baptist Koleji olan Augusta Enstitüsü'ne gidebildi. 1879 baharında, üç nesil boyunca anne babasının ve büyükbabasının ibadet ettiği tarihi Springfield Baptist Kilisesi, Augusta, Georgia'ya katıldı. 29 Mayıs 1884'te Atlanta Baptist Koleji'nden mezun oldu. Okuldan ayrıldıktan sonra meslek olarak öğretmenlik yapmaya başladı ve bu alanda yüzlerce gencin gelişiminde son derece başarılı oldu. Milledgeville, Ga.'daki Eddy Lisesi, Union Academy, Gainesville, Fla., Hazırlık Bölümü, Livingstone College, Salisbury, Kuzey Carolina; ayrıca Atlanta Baptist College ve Waller Baptist Enstitüsü, Augusta, Georgia müdürlüğünü yaptı. Birkaç yıl boyunca sekreterliğini yaptığı mevcut Georgia Eyalet Öğretmenler Derneği'nin örgütlenmesiyle sonuçlanan hareketin başlıca etkeniydi. Florida Öğretmenler Derneği'nin örgütlenmesinde orijinal üyelerden biriydi. Enstitü öğretim görevlisi olarak birçok yönden yardımcı oldu.

Florida, Gainesville'deki İkinci Baptist Kilisesi'nin papazlığına çağrıldıktan sonra, Georgia, Augusta'daki kilisesi onu 6 Ocak 1889'da papazlığa atadı. Okul görevleriyle bağlantılı olarak bu işte çok başarılı oldu. Temmuz 1895'te Georgia, Augusta'dan yetenekli Bayan Anna Laura Gardner ile mutlu bir şekilde evlendi. Bu soruyu cevaplamaya çalışırken, toplumun şu anki huzursuz halinin de etkisiyle ortaya çıkan
çok farklı görüşlerin tamamen farkındayım. Bu hassas bir görev. Bu kısa makalede çok kapsamlı olmak mümkün değil. Özetleme bir zorunluluktur.
Antik ve modern medeniyetlerden gözlemleri dışsal kanıt olarak alıp, günümüzün deneyimlerini içsel kanıt olarak doğrulayarak sonuca varıyorum. Eğer yargım hatalıysa, şu basmakalıp sözü hatırlayalım: "Yanılmak insanidir, affetmek ise ilahi."

Eğer bu aramızdaki yaltakçı unsurların sorusuysa, o zaman ayrılıkçıların mayasına dikkat edelim. Eğer liberal hayırsever bu soruyu sorarsa, yatırımının bilgeliğini minnettarlık ve sağduyu gösterilerimizle gösterelim. Bilgili bir sosyolog için bu ciddi bir soru olamaz, çünkü o tarih felsefesi ve psikoloji yasalarına fazlasıyla aşinadır. Irkın aşırı ateşli aşıkları hakkındaki popüler fikir, ezilen bir halk için daha rahatlatıcı olabilir; ancak gerçek kurgudan daha iyidir - teorilerden daha gerçekler. Bu nedenle, herkese karşı hiçbir şey hissetmeyen bir vicdanla ve coşkulu insanların çılgınca koşuşturmasında her şey kaybolmadan önce, hakkın eninde sonunda galip geleceğine dair samimi bir umutla, bu soruyla ilgili bazı inançlarımı ifade etmeye cüret ediyorum. Kesin olarak ifade edilen öneri şu olurdu: Güney'deki Zenci kolejlerinin Zenci öğretmenlerin eline verilmesinin zamanı geldi. Böyle bir
onaylama, en azından, bu kolejlerin Güney'den başka bir yerde olduğunu; Güney'deki kolejlerin tamamen veya kısmen Zenci öğretmenler tarafından öğretilmediğini; gerçek veya hayali bir sebepten dolayı buralarda ders verenlerin zamanın taleplerine eşit olmadığını; Güney'deki Zenci'yi eğitmek için Zenci'nin tek başına üstün olduğunu; Zenci kolejlerini Zenci öğretmenlerle doldurmayı zorunlu kılan bir krizin üzerimizde olduğunu ima eder. Bu çıkarımlar sonsuza kadar çoğaltılabilir; ancak sert ve yanıltıcıdırlar - bir ırkın ve bu büyük cumhuriyetin kaderini ilgilendiren bir konuyla ilgilenen en iyi düşünceye bile layık olmayan çıkarımlar. Davadaki gerçekler o kadar güçlü ki, çıkarılan çıkarımları eleştirel bir şekilde çürütmeye çalışmayacağım, ancak konuyu başka bir çizgide daha özgürce ele alacağım, böylece buna en az hazırlıklı olanların korkunç bir şekilde suçlanmasından kaçınacağım. Eleştirel olarak
her türlü olasılığı göz önünde bulundurarak, sorunun önerdiği gibi böyle bir kurs için geçerli bir sebep göremiyorum. Buna cevap olarak bilgelik, "Güney'deki Zenci kolejlerinin Zenci öğretmenlerin eline verilmesinin zamanı DEĞİLDİR" diye yanıtlıyor.

Bu, yoğun bir şekilde pratik bir çağdır; birçok bakımdan faydacıdır. "En uygun olanın hayatta kalması", çağın neredeyse evrensel inancıdır. Amerikan medeniyeti belirgin bir şekilde Anglosakson'dur.
Bu standarda ulaşmayan her şey gerçek koşullarla uyumsuzdur. Zenci burada kalmaya devam edecektir. İki kökten farklı medeniyet aynı anda bir ülkede gelişemez. Biri ilerler, diğeri geriler. Tarihteki her bölüm bu iddiayı doğrular.
Amerikan Zenci'sinin en aydınlanmış Anglosakson kardeşi aracılığıyla Amerikan yaşamının en yüksek idealleriyle yakın temasa geçmesi ilahi bir durumdur. Zenci, ancak bu şekilde gururlu, ilerici Anglosakson'un sürekli ilerleyen standardının katı gereksinimlerini karşılayabilir. Egemen ırk doğal olarak kriterdir.
Başka herhangi bir alternatif, geniş kapsamlı sonuçları bakımından anormal ve yıkıcı olacaktır. Bu ülkedeki yönetici insanlar, yüzyıllardır süren kültürün prestijine sahiptir. Zenci'nin kölelik günleri, etrafındaki en iyi insanlarınkine eşit kültür ve incelik yılları olsaydı, mevcut koşullar büyük ölçüde değişirdi. Zenci'yi onurlu yerlere yükseltmek ne kadar arzu edilir olursa olsun, renginin bir nitelik olmadığı akılda tutulmalıdır. Bu kurumlar, gelecekte mevcut _rejimin_ çalışmalarının en yüksek sonuçları üretmediğini
kanıtlarsa, zamanla daha genel olarak Zenci öğretmenlerin yönetimi altında olacaktır. Böyle bir değişim büyük ölçüde Zenci'nin gerçek durumunu takdir etme
ve şu anda kendisine sağlanan araçları ve fırsatları en iyi şekilde kullanma
yeteneğine bağlı olacaktır. Şimdiki hata, başarısız olacak ve belki de olayların doğal akışında daha erken gelebilecek
olayı süresiz olarak erteleyecektir. Böyle bir geçiş devrimci olmamalı, ancak evrimsel olmalıdır
eğer gelirse ve gelecektir. Güney'deki tüm okulların çoğunlukla Kuzey'deki gibi olmasını ummak daha iyi olurdu. Zenci'nin kendisinin bunu bu kadar erken pratik olarak düşünmesi bir anormalliktir. Bazı kötülüklerin var olduğunu inkar etmiyorum. Fakat ayrılık ve dışlama bir çare olabilir mi? Hayır. Zenci'nin bu medeniyetin ilerleyişine bir ölçüde ayak uydurmuş olması
övgüye değerdir. Kendisini entelektüel ve ahlaki karanlıktan kurtarmaya gelenlerin sihirli dokunuşuna ve iyi huylu etkilerine duyarlı olmuştur. Kuzeyli öğretmenler ve birkaç Güneyli kahraman, Zenci'ye eğitim verme işini, Zenci'ye öğretmenin son derece hassas bir yenilik olduğu, hatta tehlikeli bir deney olduğu bir zamanda başlattılar. Ne tür tehlikelerden, mahrumiyetlerden, alaylardan ve dışlanmalardan geçtiler, sadece Dr. H. M. Tupper, D. W. Phillips, C. H. Corey, J. T. Robert, E. A. Ware, E. M. Cravath, General Armstrong, Bayan S. B. Packard
ve ölümsüz galaksinin diğerlerinin zaferlerinin yüksek kalelerinden konuşmalarına izin verilir. Bunlar, daha az önemli ortakları ve işçileriyle birlikte, unutulacak mı? Saygı duyulacak mı yoksa iftira mı atılacak? Dudaklar suskun, eller felçli olsun ki, onları ve insanlığı yüceltme çabalarını herhangi bir şekilde onursuzlaştıracak! Ruh ve emekteki halefleri ve seçmenleri için, üstün bir devlet adamlığı ve pratik bir Hristiyanlığın dikte ettiği o ilgiyi istemek benim açımdan ihmalkarlık olmayacaktır. Bu kurumlar, mevcut yönetimleri altında, zamanın gerekliliklerini karşılamıştır. Hiçbir insan çabasının mükemmel olmadığını kabul etsek de, bu kurumların kuruldukları yüce amaca uygun yaşadıkları ve hala cömertçe desteklenip bağışlandıkları gerçeği ortadadır. Akılcı varlıklardan daha ne beklenebilir? Bu beyit düşündürücü olabilir:

"Koşullarının izin verdiği en iyi şekilde davranan,
İyi davranır, asilce davranır, melekler daha fazlasını yapamaz."

Başkalarının daha iyi veya eşit derecede iyi şeyler yapabileceği henüz görülmedi. Ülkenin 1619-20'den 1865'e kadar olan tarihi geçerli bir
tanıklıktır. Aramızdaki en iyi eğitimli adamların büyük Kuzey üniversitelerine kaydolmasının nedeni çoğunlukla Kuzeyli öğretmenlerin etkisiydi. Zenci okulları Güney'de ilk kez onlar tarafından işletildi. Güney'deki Zenci eğitiminin ihtiyaçları ve büyüklüğü, Kuzey misyoner topluluklarının ve çalışanlarının hayırsever ruhunu büyük ölçüde yoğunlaştırdı ve her yıl büyük miktarda para ve enerji harcanmasına neden oldu. "Kültürün renksiz olduğuna" inananlar hakarete mi uğrayacak; ve temsilcileri yararlanıcılar tarafından sürgüne mi gönderilecek? İyi Samiriyeli'nin şifa veren hizmetleri altındaki yaralı, ölmekte olan bir gezgin, merhametli kâhyaya karşı protesto etmeye yetkili midir? Tüm insan eylemlerinin sonucu bu mudur? Adalet ve akıl cevap versin! Eskiden Zenciler için edebi kültür, Cennet Güney'inde bir tür yasak meyveydi. İki yüzyıldan fazla bir süre boyunca, toplumsal kirlilik ve ahlaki yozlaşmanın melekleri, hükümet otoritesi altında, okul binasının kapısında, Zenci'nin edebi kültürdeki bozulmamış üstünlüğüne ve yükselişinden ve üstünlüğünden yıllar önce sahip olduğu ahlaki dürüstlüğe geri dönmesine meydan okumak için kılıç benzeri bir kırbaçla durdular. Umutsuz Zenci'ye fırsat kapısını açan, elini hayat ağacına uzatmasına neden olan ve Tanrı'nın suretine sahip bir varlığın daha yüksek yeteneklerinin gelişiminde kendini gösteren kuzeyli misyonerlerdi. Güney'deki Zenci kolejleri, neredeyse hiç istisna olmaksızın, Kuzeyli hayırseverliğiyle inşa edildi. Bunlar, entelektüel güçlerinin mümkün olan en üst düzeyde gelişimini arayanların büyük çoğunluğu için mevcut olan en iyi kurumlardır. Kural olarak, en azından hem akademik hem de disiplin standartlarında, donanım açısından üstündürler. Bu, muhteşem çevrenin üstün yılları boyunca yönetim ve öğretim güçlerine bahşedilen güç sayesinde doğrudur. Bu koşullar altında, Kuzeyli misyoner öğretmenler, Zenci eğitiminin çalışmalarını yürütmede normal durumlarındadır. Genellikle kesin bilginin, adanmış hizmetin ve geniş kültürün dağıtıcılarıdırlar. Zencinin, köleleştirilmesinden yıllar önce, kırk yıldan daha kısa bir sürede talihsiz bir yaratık olarak, şimdi bilgi edinmede daha çok kayrılan kardeşiyle eşit olması veya öğretme yeteneğinde ondan daha üstün olması neredeyse imkansızdır. Fizyologlar, Zenciyi insan ırkının bir üyesi yapma konusunda hemfikirdir. Bu nedenle, insan ailesinin diğer üyeleriyle aynı yeteneklere ve duyarlılıklara sahiptir. Aynı düşünce yasaları tarafından yönetilir. Öyleyse, Zenci anayasal olarak Zencinin daha iyi bir eğitimcisi midir? Onun cildinde veya sempatisinde onu Zenci'nin üstün bir öğretmeni yapan kesinlikle hiçbir şey yoktur. Diğer şeyler eşit olduğunda hazırlık, öğretimde üstünlüğün tek eşanlamlısıdır. Eğer şimdi ırk, bazı ukalaların kolejlerde bir değişiklik talebinde ısrar ederek ima ettiği gibi, insan ailesinin geri kalanından tamamen farklı özelliklere sahipse, o zaman belki de onların isteğini yerine getirmek daha iyi olurdu. Bu kolejler, maddi ve araç gereçten daha fazlasıdır. Beyaz kardeş, onların aracılığıyla, Zenci'yi, onun yükselişine yardımcı olacak olanlara temsil etmeye en iyi şekilde hazırdır. Güney'deki tuhaf gelenekler, Zenci öğretmenin otoritesini, Anglosakson öğretmenin _fiat_'ına kıyasla zayıflatır. Kamu okullarındaki ve açıkça kendi okullarındaki Zenci öğretmen, öğrencileri güvence altına alma ve tutmada Kuzeyli öğretmenden daha başarılı değildir. Zenci öğretmenin çocuğun güçlerini Kuzeyli öğretmenden daha hızlı veya daha iyi düşünme ve hareket etme biçimleriyle geliştirdiği de gösterilmemiştir. Bize geldiklerinde, yetenekleri nadiren sorgulanır. Terfilerde, miras yoluyla benzer alanlardaki birçok kişinin _naifliği_ gibi görünen o benzersiz sürece başvurarak, yer için uygunluklarını ilan etmek için asla istekli olmazlar. Bir ara, bir şekilde, Güney'deki Zenciler için tüm sınıflardaki okullarla yakından bağlantılıydım - Zencilere ait, sadece Zenciler tarafından öğretilen okullar, Zenciler ve Anglosaksonlar tarafından öğretilen okullar. Kuzey ve Güney'deki beyaz öğretmenlerin öğrencisi oldum; kısa bir süre Zenci öğretmenlerin öğrencisi oldum; ve bir zamanlar, hademe-öğretmenin karşılıklı olarak yardım ettiği önde gelen bir beyaz akademinin hademesi oldum. Bilgi alma ve aktarma genel karakterinde veya renk _karşısında_ kültür ilkesine göre karakter geliştirmede en ufak bir fark görmediğimi itiraf ediyorum. Böyle bir doktrini kabul etmek
zararlı olurdu.

Bu kolejler, en temkinli olanların kaprisini tatmin etmek için bile deneysel istasyonlar olarak kullanılmak için çok önemlidir. Bu kolejlerin çalışmalarındaki böyle bir değişiklik, sorunun da önerdiği gibi, bir miktar şüpheyle ve Zenci'nin en iyi çıkarlarına aykırı olarak görülmelidir. Kamu okullarının büyük önemini küçümsemeden, deneyi onlarla ve birkaç Güney Eyaleti ile bağlantılı ve yalnızca beyaz mütevelli heyeti tarafından yönetilen Zenci eğitimi için birkaç ortaokulla denemek daha iyi olurdu. İç Savaş'tan birkaç yıl sonra Zenci mütevelli heyeti ve öğretmenlerine devredilen yerel akademilerin ve okulların tarihi nedir? Daha sonraki yıllarda Zenci'nin yaratıcı dehasının anıtı olarak işletilenler ne olacak? Çoğunlukla, bize daha iyi günler gördüklerini hatırlatıyorlar. Bu konuda her araştırmacı sınıfının aklında tutması gereken güçlü bir gerçeği dile getiriyorlar. Öz yardım ve değerli hırslar takdire şayandır, ancak rasyonel olmalıdır. Zenci, ülkenin kesimlerine bakılmaksızın Anglosakson'un yardımına ihtiyaç duyar. Kuzey ve Güney'deki kardeşiyle kol kola yürürken daha güvenli ve hızlı ilerleyebilir. Tamamen Zenciler tarafından yönetilen kurumların kahramanca çabalarını küçümsemem
benim için mümkün değil! Birçoğu birleşik çabanın neler yapabileceğinin çarpıcı örnekleridir; göz ardı edilemeyecek bir amaca hizmet ederler. Zenci, ancak tüketici olmaktan çok üretici olduğu ve servet ve zeka sosyal hayatında ortak faktörler haline geldiği ölçüde, Kuzey toplumları tarafından kendisi için kurulan bu büyük kurumların tüm kontrolünü ele geçirebilir. Irkın bazı üyelerinin bu kolejlerin armağanında herhangi bir pozisyonu süsleme yeteneğine gelince, kimse bunu inkar etmiyor. Üstün bilgi, geniş kültür, sağlam karakter, incelik ve yöneticilik yeteneğine sahip kişiler beyaz kurumlarda benzer yerleri bile onurlandırabilir. Onlar
istisnadır; ve yine de, hizmetleri talep edilseydi, bunu kesinlikle Zenci bir kurumun başında olduklarından daha kolay ve daha tatmin edici bir şekilde yapabileceklerini söylemekten çekinmiyorum. Bunun nedeni, bu konularda deneyimli olanlar için açıktır. Yetenek ve uyum yeteneği, bu iş için gereken tek şartlar değildir.

Eğer Zenci, Kuzey ve Güney'deki dostlarının yardımıyla kendi çabalarıyla benzer kurumları edinememişse, kendisine böyle bir dayatma yapıldığında bunları gerektiği gibi takdir edeceğine dair bir garanti var mıdır? Böyle bir taviz istemek, söz konusu noktanın kabulü olacaktır.
Güney, ticari olarak serbest ticarete inanır; bunun doğru olduğunu varsayarsak, Zenci'nin entelektüel limanlarını, edebi ticarette zamanının onurlu hayırseverlerinin kültürlü mallarına karşı kapatmak doğru olmaz. En azından Zenci bunu istememelidir.

Yaşamın ve büyük çıkarların söz konusu olduğu Güney mahkemelerinde, en zeki Zenci bile, karşı ırkın hukuk yeteneğini kullanmayı kendi avantajına bulur çünkü beyaz bir yargıç ve jürinin, çoğu durumda, yasayı yorumlayıp kanıtları baskın sınıfın hakim
görüşlerine göre tarttığı tuhaf koşullarıyla şartlandırılmıştır. Zenci eğitiminin çalışmasında hayati çıkarlar söz konusudur. Anglosakson öğretmenler kültüre ve araçlara sahiptir. Bu özel misyonerlik çabasında Zencilerle ve diğer tüm insanlarla gerçek rakiplerdir. Dünyaya en yüksek medeniyeti vermişlerdir. Onlar aracılığıyla, araçlar olarak, medeniyetin meşalesi ilerler; Hristiyanlık her ülkedeki her olasılığı aydınlatır. Güney'de Zencileri eğitmede neden ayrımcılığa uğrasınlar? Bu hizmet ve hayırseverlik, daha güçlü ırkın daha talihsiz sınıfı için benzer kurumlar kurmaya ve desteklemeye yönlendirilmeliyse, Hintli veya Japon olsalar bile öğretmenlerin rengi konusunda hiçbir soru olmazdı. Bu kurumları sürdürmek için kullanılan araçlar Zencilerden veya onun nüfuzundan elde edilmez. Öğretmen gücünün politikasında bir değişiklik, bu yardımı güvence altına almaya yardımcı olur mu yoksa engel olur mu? Bu değişiklik, Zencinin kendisi için çok sakıncalı olan renk sınırını daha katı bir şekilde belirler. Geriye doğru bir hareket olurdu. Büyük olasılıkla daha koyu ırkların rengi, tufandan bu yana asırlar boyunca aktarılan diğer sebeplerden ziyade, bir tür cilt hastalığından kaynaklanmaktadır. Bu, Zenci'ye öğretmesine izin verilirse, Anglosakson'u aşılamayı önlemek için izolasyon isteyen çok hayırsever bir Zenci'dir. Zenci, toplumlarında ve kiliselerinde bireyselliği için bolca fırsata sahiptir. Anglosakson'un koruyucu bakımından tamamen
kendini ayırarak kesinlikle hiçbir şey
kazanmamıştır. Anglosakson'dan tamamen ayrılmış olan Zenci kiliseleri ile baskın ırk tarafından kısmen kontrol edilenler arasındaki karşıtlığa dikkat edin. Daha güçlü ırkın
koruyuculuğu altında olanlar genellikle
en yüksek zeki Hristiyanlık tipleridir. Her iki ırk da ayrılıktan
acı çekmiştir; ancak Zenci'nin ne kadar daha fazla acı çektiğini söylemeye gerek yok. Zenci, Anglosakson komşularıyla
iş birliği yaparak daha çok şey kazanacaktır. Zeka nesilden nesile, temas yoluyla ırktan ırka, bireyden bireye aktarılmalıdır. Amerikan Baptist Ev Misyon Topluluğu'nun okullarında, 1898-1899 yılı için yıllık rapor, istihdam edilen 321 öğretmenden 124'ünün Zenci olduğunu gösteriyor. Bu, her bir sonraki yılın raporuyla doğrulanacaktır. Kuzey ve Güney'deki diğer misyoner toplulukları da büyük ölçüde Zenci öğretmenleri tanımada aynı derecede liberaldir. Bu nedenle, tüm bu okulların fakültelerini ve mütevelli heyetlerini birleştirmek birçok açıdan ideal olacaktır. Bu mutlu bir altın orta yol olacaktır. Sabırlı, düşünceli ve sadık olalım.

DÖRDÜNCÜ MAKAL.

GÜNEY'DEKİ Zenci KOLEJLERİNİN Zenci ÖĞRETMENLERİN ELLERİNE VERİLME ZAMANI GELDİ Mİ?

BAYAN PAUL L. DUNBAR TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Bayan Paul L. Dunbar]

BAYAN PAUL LAURENCE DUNBAR.

Bayan Paul Laurence Dunbar (Alice Ruth Moore) 19 Temmuz 1875'te New Orleans, Louisiana'da doğdu. Oradaki devlet okullarına ve Straight Üniversitesi'ne gitti ve 1892'de bu kurumdan mezun oldu. 1896'ya kadar New Orleans'taki devlet okullarında öğretmenlik yaptı ve ardından Boston ve New York'a giderek Öğretmenler Koleji'nde El Eğitimi dersi aldı. 1897'de Brooklyn, New York'taki devlet okullarına öğretmen olarak atandı ve Mart 1898'de Bay Paul Laurence Dunbar ile evlenene kadar orada öğretmenlik yaptı.

1895'te Bayan Dunbar'ın ilk kitabı "Violets and Other Tales", Boston'daki Monthly Review Publishing Company tarafından yayımlandı. Bir sonraki kitap, "The Goodness of St.
Rocque", 1899'da New York'taki Dodd, Mead & Co. tarafından yayınlandı,
en iyi eleştirmenlerden bazıları tarafından olumlu karşılandı. Bayan Dunbar, ülkenin önde gelen dergi ve gazetelerinden bazıları için bir dizi kısa hikaye yazdı, bunların arasında
McClures, Smart Set, Ladies' Home Journal, Southern
Workman, Leslie's Weekly, New York Sun, Boston
Transcript ve bir yıldan fazla bir süre Chicago News'da düzenli olarak çalıştı.

Brooklyn'de öğretmenlik yaparken, Bayan Dunbar aktif olarak New York'un Doğu Yakası'ndaki misyonerlik çalışmalarına ilgi duyuyordu,
devlet okulu çalışmalarının normal saatleri bittikten sonra el eğitimi ve anaokulu dersleri veriyordu.
Evliliğinden bu yana, Bayan Dunbar Washington'da ikamet ediyor ve
kısa hikaye yazımında en iyi işlerinden bazılarını yaptı ve
kocasının sekreteri ve genel yardımcısı olarak görev yaptı.

Güney'deki Zenci kolejlerimizin çoğunun, açıkça Zenci gençliğinin yüksek öğrenimi konusunda ısrarcı olmaları nedeniyle, bu gençlere yalnızca kendisini eğiten kurumlarda ders verme ayrıcalığını değil, aynı zamanda kendi halkına bakma ve onlara saygı duyma ayrıcalığını da reddetmeleri oldukça uyumsuz bir gerçek gibi görünüyor. Uzun zamandır beyazlar gençlere örnek olarak alınmaya değer tek kişiler olarak gösterildi; uzun zamandır ırkın cahili olanlara, en iyi çabalarının bile pek de değerli olmadığı öğretildi; mümkün olan her yerde, okulların eğitiminin eğilim gösterdiği onura kendileri ulaşmış olan kendi ırklarından olanları kitlelerin üstüne koymamız gerekir.

Tanıdıklarım arasında, antik çağların Yunan filozoflarının isimlerini akıcı bir şekilde sayabilen bir dizi genç erkek ve kız olması benim için iyi veya kötü bir şans oldu; Elizabeth döneminin önde gelen yazarlarını veya on beşinci yüzyılın küçük İtalyan şairlerini anında söyleyebilecek, ancak kendi ırklarından olanların ne yaptığından umutsuzca habersiz olan kişiler. Belki de ara sıra bir isim hakkında belirsiz bir fikirleri vardı, ancak o ismin sahibinin ne yaptığı bir gizemdi. Neyse ki bu örnekler, okullarımız kendi ırkımızdan olan ve o ırkın eylemlerini uygun şekilde takdir etmeyi ve onlarla gurur duymayı öğretebilen öğretmenlerle doldukça, orantılı olarak azalıyor. Başka bir ırktan olan herhangi bir öğretmenin, ne kadar vicdanlı ve titiz olursa olsun, ders kitaplarında belirtilen kabul görmüş eğitim programının aksine, o insanların başarılarını öğrencilerinin önüne koymaya aynı ilgiyi göstereceğini varsaymak mantıksızdır. Beyazların öğrettiği okullarda tarih okuyan kaç genç öğrenci Lincoln, Sumner, Garrison ve Wendell Phillips'in görkemli anısına saygı duymaya alıştırıldığını hatırlıyor ve kaç kişi Crispus Attucks ve elli dördüncü ve elli beşinci Massachusetts'i hatırlamaya alıştırıldığını hatırlıyor? Kaç edebiyat öğrencisine Amerika'da ayrıcalık kazanan ilk kadın yazar Margaret Hutchinson öğretiliyor, ancak kaç kişi onun çağdaşı Phyllis Wheatley'i hatırlıyor? Kaç öğrenci Byron'ın gözyaşlı kariyerini hatırlıyor ve kaç kişi onun çağdaşı Poushkin'i biliyor? Doğa bilimleri öğrencisine Franklin öğretiliyor, ancak Benjamin Banneker öğretilmiyor; hitabet dersleri Booth ve Macready'yi ve hatta Shakespeare'in ne kadar mükemmel bir aktör olduğunu hatırlıyor, ancak Ira Aldridge'i nadiren duyuyorlar. Matematik öğrencilerinden kaçı Euclid'in siyah bir adam olduğunu hatırlıyor? Ve sanattaki ilkokul sınıfları, Turner ve Ruskin'i ve
ön-Rafaelcileri ve Gibson'ın tarzını ne kadar da akıcı bir şekilde tartışabilirler, ancak Paris Salonu'nun Henry Tanner için astığı resmin adını bilmeleri olası değildir.

Elbette, herhangi bir Kafkasyalının bunları hatırlamasını veya hatırladığında, aynı konumdaki bir Zenci'nin göstereceği
aynı miktarda gurur ve ısrarla bunları gösterebilmesini beklemek mantıksızdır. Ve bir ailenin, bir hükümetin, bir ulusun temelinin sırrı da burada yatar -- gurur. Yapılanlarla, yapılabileceklerle, ulaşılabilecek en yüksek noktaya ulaşma yeteneğiyle gurur duymak. Gençlere en başından itibaren aşılanan bu nitelikle, bireysel başarının temeli sağlam bir şekilde atılır; ve herhangi bir eğitimden daha ne isteyebiliriz ki?

Büyük bir adamın veya kadının yaptıklarını duyan Zenci erkek ve kız çocuklarının, "Ah, hiçbir siyahi bunu yapamaz!" diye haykırdıkları söylenir. Neyse ki, artık bunlardan çok az var, ancak böyle bir ifadenin en azından son otuz yılda yapılmış olması ne kadar üzücü?

Elbette Zenci okullarımızda ve kolejlerimizde Zenci öğretmenler olsun. Çiftçi olmak isteyen çocuk, başarılı Zenci çiftçilerin ve ülkedeki en iyi beyaz çiftçilerle rekabet etmeyi öğretecek kadar bilimsel tarım bilgisi olan bir Zencinin anısını yanında taşısın. Onun hedefine ulaşması daha kolay olacak ve kendi yeteneğine daha fazla saygı duyacak ve Kafkasyalı rakiplerine karşı daha az ürkek, kölece hayranlık duyacaktır. Eğilimleri bir mesleğe meyilli olan erkek veya kız çocuğunun, ten rengi kendi ten rengine benzeyen birinden eğitim almasına izin verin. Bu, hırsa teşvik eden, ulaşılması gereken bir hedeftir. "İnsanın yaptığını, insan da yapabilir" sözü, başarılı bir kardeşten, başarılı ama küstah bir komşudan çok daha kolaydır. Elbette, Zenci öğretmenlerin genç zihinler üzerindeki iyi etkisi, şu ana kadar değinilen tek noktadır. Sorunun diğer tarafı açıktır. Öğretmenleri eğitmenin, üniversite eğitimi almak için zaman ve para harcamanın, böyle bir eğitimi kullanacak yer yoksa ne faydası var? Üniversitede yetişmiş erkek ve kadınlar için yer var ve kendi öğretmenlerimiz tarafından doldurulan her yer için, kendi ırkımıza çok daha fazla para tasarrufu sağlanmış olur. Şirket ne kadar yakınsa, o kadar zengindir. Kendi büyük ailemizin dışında paranın dağıtımı hakkında çizilen çizgiler ne kadar sıkı olursa, ailemiz o kadar zengin olur. Her kuruş önemli bir maddedir. Kendimiz için daha fazla
para, kendi başarılarımız ve daha fazlasını yapma yeteneğimiz hakkında daha iyi bir görüş, Zenci ideallerinin yükseltilmesine daha fazla saygı ve her bir bireye yüklenen sorumluluğun, kitleyi mayalandırmak için kendi payına düşeni yapma konusunda daha derin bir his; bunlar kendi okullarımızdaki öğretmenlerimize bağlıdır.

Elbette Zenci kolejlerinde Zenci öğretmenlerimiz olsun.

KONU IX.

Zencilerin Eğitimi IRK SORUNUNU ÇÖZER Mİ?

BOOKER T. WASHINGTON'DAN.

[İllüstrasyon: Booker T. Washington.]

PROF. BOOKER T. WASHINGTON, A. M.

Alabama, Tuskegee'deki Normal Endüstri Enstitüsü'nün kurucusu ve müdürü olan Prof. B. T. Washington, yaklaşık 1856 veya 1857'de Virginia, Franklin County'deki Hale's Ford Postanesi'nde doğdu. Dokuz yaşındayken annesi ve ailesinin geri kalanıyla birlikte Batı Virginia, Kanawha County'deki Malden'a gitti. Burada 1872'ye kadar ortak okullara gitti. O yılın sonbaharında Malden'dan ayrılıp Virginia, Hampton'daki Hampton Enstitüsü'ne gitti. Maddi olanakları kısıtlıydı, ancak oraya ulaşmak için
yeterince parası olduğunu düşünüyordu. Richmond'a vardığında, bir gecelik konaklama için yeterli parası olmadığını gördü. En iyi seçenek olan
bir kaldırımın altına sığındı. Ertesi sabah bir gemiyi boşaltmaya yardım ederek işe girdi ve böylece Hampton'a yolculuğuna devam etmek için yeterli parayı kazandı. Bu kurumda
ilk yıl masraflarını çalışarak karşıladı,
biraz da kardeşi ona yardım etti. Kalan iki yıl boyunca tüm masraflarını hademe olarak karşıladı.
1875'te mezun olduktan sonra, doğduğu yer olan
Malden'da birkaç yıl öğretmenlik yaptı.
1878'de Wayland Seminary'ye girdi ve orada bir eğitim aldı.
Orayı terk ettikten sonra Hampton Institute'ta bir pozisyon verildi ve bu pozisyonu iki yıl boyunca elinde tuttu, son yıl Kızılderili çocuklarının sorumluluğunu üstlendi. Bu arada Alabama Yasama Meclisi, Alabama'nın Tuskegee kentinde Normal Okul kurulmasını öngören bir yasa çıkardı. Eyalet Komiserleri, Hampton Enstitüsü'nün müdürü olan General S. C. Armstrong'a müdür olarak birini önermesi için başvuruda bulundu. O, hemen Alabama'ya giden Bay Washington'ı önerdi ve okulu 4 Temmuz 1881'de kurdu. O zamanlar, otuz öğrenci ve bir öğretmenin bulunduğu bir kilise ve küçük bir konut binası vardı. O zamandan bu yana, o kadar harika bir ilerleme kaydetti ki, bugün, kurumun bulunduğu yer kendi içinde bir şehir. Bay Carnegie yakın zamanda kuruma bir kütüphane inşa etmek ve donatmak için 20.000 dolar bağışladı. Hem Kuzey'den hem de Güney'den dostları tarafından destekleniyor. Bay Washington, "azim ve kararlılığın" muhteşem bir örneğidir ve hayatının tarihi, ülkemizdeki her renkli gencin incelemesine değerdir. Profesör Washington, Hampton'daki deneyimlerinden bahsederken şöyle diyor: "Hampton'dayken, Tanrı bana eğitimimi bitirmem için izin verirse, Körfez Devletleri'nin en güneyine, kara kuşağına girmeye ve hayatımı, Hampton'a gittiğimde benim için hazır bulduğum, ırkımın gençliğine de aynı türden kişisel gelişim şansı sağlamaya adamaya karar verdim ve böylece 1881'de Hampton'dan ayrılıp Tuskegee'ye gittim ve Normal ve Endüstriyel Enstitüsü'nü kurdum." 

Profesör Washington, tüm eğitim toplantılarında konuşmacı olarak büyük talep görüyor. Birkaç yıl üst üste Ulusal Eğitim Derneği'ne hitap etti ve ülkenin eğitim çalışanlarının en seçkinlerinden on ila on beş bin kişi, konuşmalarını büyük bir dikkatle dinledi. Hiç şüphe yok ki, ırkının büyük lideri ve bu çağın en büyük adamlarından biri. 

"Eğitim Irk Sorununu Çözecek mi?" The North American Review'un Haziran sayısında Macon, Georgia'dan Profesör John Roach Straton tarafından yazılan ilginç bir makalenin başlığıdır. Benim inancım, eğitimin sonunda ırk sorununu çözeceğidir. Bu inanç için bazı
nedenler sunarken, Profesör Straton'un makalesinin
samimi ve nazik ruhuna olan takdirimi ifade etmek istiyorum. Mevcut koşullara ilişkin vurguladığı şeylerin çoğunun doğru olduğunu kabul ediyorum. Geçmişi hatırladığımızda, bu koşulların başka türlü olması beklenemezdi; ancak cesaretin kırılması veya inancın
kaybedilmesi için hiçbir neden göremiyorum. Eğitimden ırk sorununa bir çözüm olarak bahsettiğimde, dar anlamda eğitimden bahsetmiyorum, ancak evde başlayan ve endüstride ve tutumluluk alışkanlıklarında eğitimin yanı sıra zihinsel, ahlaki ve dini disiplini de içeren eğitimden ve kişinin yaşadığı toplumun kamusal duygusuyla temastan gelen daha geniş eğitimden bahsediyorum. Kendimi Zencilerin eğitimiyle de sınırlamıyorum. Birçok kişi, eğitimin Zenci sorununu çözmede sahip olacağı etkiyi tartışırken, Güney'in tüm ırk unsurlarının daha geniş ve daha cömert eğitimiyle nihayetinde gelecek olan yararlı etkiyi gözden kaçırıyor. Güney'deki tüm beyaz sınıflar daha genel olarak daha geniş anlamda eğitimli hale geldikçe, ırk önyargıları yumuşayacak ve siyahi adamı yükseltmeye yardımcı olacaklar. Daha iyi bir durum görme arzumuzda, çok sık sabırsızlanmaya meyilliyiz çünkü tüm bir ırk kısa sürede, bir ev inşa edildiği gibi yükseltilmiyor. İnsanlığın tüm tarihinde, bu ülkede otuz beş yıl içinde, dört buçuk milyon kölenin dört buçuk milyon özgür insana (şimdi yaklaşık on milyon) dönüşmesiyle ilgili olarak, bir ulusun politikasında bu kadar radikal, sosyal ve ekonomik değişiklik çok az olmuştur. Geçmişin tüm koşulları göz önünde bulundurulduğunda ve
şimdikiyle karşılaştırıldığında, Beyaz Güney, Kuzey ve
Zenci'nin koşulların daha kötü olmadığı, aksine olduğu kadar cesaret verici olduğu gerçeğinden dolayı tebrik edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Kölelikten özgürlüğe, kısıtlamadan hürriyete ani geçiş muazzamdı;
ve şaşırtıcı olan, Zenci'nin daha iyisini yapmamış olması değil,
elinden geleni yapmış olmasıdır. Konunun her düşünceli öğrencisi,
ilk iki veya üç nesil özgürlüğün Zenci'de aşırılıklara ve hatalara yol açacağını ve bunun da birçok durumda, yüzeysel bir gözlemciye üstesinden gelinemeyecek koşulların göstergesi gibi görünen ahlaki ve fiziksel yozlaşmaya neden olacağını bekliyordu. En azından ilk nesilde, çok sayıda kişi arasında, öz yerine gölgeyi arama eğiliminin; gerçeklik yerine en yüksek medeniyetin salt işaretlerini kavrama eğiliminin olacağı öngörülüyordu; Birkaç yıl içinde, diğer ırkların binlerce yıl boyunca elde ettiği şeyi elde edebileceklerine inanma cazibesine kapılmak. Zencileri ilk elden inceleme fırsatına sahip olan herhangi biri, Zencilerin ülke genelinde katı, sağduyulu bir yaşam görüşüne yerleştiğine dair tartışılmaz kanıtlar olduğu izlenimine kapılmak zorunda; bir ırkın, tıpkı bir birey gibi, elde ettiği her şeyin bedelini ödemesi gerektiğini hızla öğreniyor -- toplumsal ölçeğin en altından başlayıp doğal süreçlerle kademeli olarak en yüksek medeniyete doğru ilerlemenin bedeli. Özgürlüğün ilk yıllarının doğal olarak getirdiği abartılı izlenimler, ciddi, pratik bir yaşam ve sorumluluk görüşüne yol açıyor. 1619'da yirmi vahşi tarafından temsil edilen Zenci ırkının ülkeye geldiği zamanki geniş ve cömert bir incelemesini yapalım ve kölelikten, İç Savaş döneminden ve özgürlükten bugüne kadar olan gelişimini izleyelim. Kim, renkli ırkın bir bütün olarak sayıca artmadığını ve zihinsel, ahlaki, dini, endüstriyel ve mülk birikiminde
güçlenmediğini söyleyecek kadar cesur olabilir? Kısacası, Zenci her aşamada en iyi Amerikan medeniyetiyle uyum içinde büyüme eğilimi göstermedi mi?

Profesör Straton ırkın ahlaki zayıflığına özel bir vurgu yapıyor. Belki de köleliğin en kötü özelliği, tüm kapsamlı önemiyle bir aile hayatının gelişmesini engellemesiydi. Nadir durumlar hariç, ikametgahın belirsizlikleri iki yüz elli yıllık kölelik boyunca aile hayatını imkansız hale getirdi. Fiziksel ve ahlaki yaşamın doğru ve yüksek alışkanlıklarına ev kadar elverişli başka bir kurum yoktur. Mutlak yoksulluk içinde başlayan hiçbir ırkın, otuz beş yıllık kısa bir süre içinde evler satın alması ve kitlelerin hayatı üzerinde çok belirgin bir etki bırakacak bir aile hayatı ve nüfuz oluşturması beklenemez. Zenci, ailesinin parçalanmış ve dağılmış üyelerini toplamak için yeterli zamana sahip olmamıştır. Örneklendirmek ve kişisel bir referans kullanmak için, kendi babamın kim olduğunu bilmiyorum; büyükannemin kim olduğunu bilmiyorum; amcalarım, teyzelerim ve kuzenlerim var veya oldu, ancak çoğunun şu anda nerede olduğuna dair hiçbir bilgim yok. Benim durumum, ülkemizin her yerindeki yüz binlerce siyah insanın durumunu gösterecektir. Belki de Zenci'nin ahlaki zayıflığına dikkat çeken ve ahlaki gelişimini beyazlarınkiyle karşılaştıranlar, eski aile çiftliğine yapışan anıların, bireylerin karakteri ve özlemleri üzerindeki etkisini hesaba katmıyorlar. Beyaz çocuğun, eğer hayatta başarısız olursa, nesiller boyunca uzanan tüm aile sicilini lekeleyeceğinin bilincinde olması, onun ayartmalara direnmesine yardımcı olmakta muazzam bir değere sahiptir. Öte yandan, bireyin arkasında ve çevresinde gururlu bir aile geçmişi ve bağlantıları olması, başarıya ulaşmaya çalışırken engelleri aşmasını sağlayacak bir teşvik görevi görür. Tüm bunlar, beyaz ırktan bireylerin evlerinde aldıkları fiziksel, zihinsel ve ahlaki eğitimden bahsetmeye bile gerek yok, dikkate alınmalıdır. Zenciler hakkında çok erken hüküm vermemeliyiz. Ev, okul, kilise ve halkla temasın etkisinin milyonlarca insan kitlesine nüfuz etmesi için yüzyıllar gerekir, böylece yükselen eğilim sıradan bir gözlemciye açık olabilir. Genel eğitimin Zenci ırkının tabanına ne gibi bir etkisi olacağına karar vermek için henüz çok erken, çünkü kitleler eğitilmemiştir. Güney'in her yerinde, özellikle Körfez ülkelerinde, siyah nüfusun büyük çoğunluğu kırsal bölgelerde yaşamaktadır. Bu bölgelerde okullar yılda üç aydan fazla nadiren açıktır. Bu, kötü öğretmenler, kötü okul binaları ve neredeyse tamamen araç eksikliğiyle bağlantılı olarak düşünüldüğünde, genel eğitimin tüm nüfus üzerindeki etkisini yaklaşık olarak bile olsa yargılayabilmemiz için daha uzun süre beklememiz gerektiği açıktır. Zenci'nin ilerici olmayışı konusundaki yazarların ve konuşmacıların çoğu, argümanlarını büyük şehirlerdeki Zencilerin yaşamlarına ilişkin iddia edilen gerçeklere ve istatistiklere dayandırır. Bu pek de adil değildir. İç Savaş'tan önce Zenci, büyük şehirlerin önemli bir sakini değildi. Çoğu, plantasyonlarda yaşıyordu. Şehirlerde yaşayan Zenci, iki belirgin değişiklik geçirdi: (1) kölelikten özgürlüğe geçiş; (2) kırsal yaşamdan şehir yaşamına geçiş. Başlangıçta bu iki değişikliğin eğilimi, doğal olarak, Zenci'yi huzursuz etmek, sarhoş etmek ve yanlış yaşam fikirlerine yönlendirmekti. Beyaz adam için kırsal yaşamdan şehir yaşamına geçiş, Zenci için olduğu kadar belirgindir. Şehirdeki ortalama Zenci, tüm heyecanları ve cazibeleriyle birlikte, orada yarım nesilden fazla yaşamamıştır. Bu nedenle, bu yaşamın onun üzerindeki kalıcı etkisinin ne olacağı konusunda kesin bir sonuca varmak için henüz çok erken. Bence bu, Profesör Straton'un bahsettiği Zenci'nin, eski plantasyon yaşamında çok az değişiklik olan eyaletlerdeki ahlaki durumuyla, kırsal yaşamdan şehir yaşamına geçişin daha belirgin olduğu Atlantik'in daha kuzey eyaletlerindeki ahlaki durum arasındaki farkı açıklıyor. Yakından gözlemlediğim kadarıyla, Zenci'nin şehir yaşamının vurguladığı yanlış fikrin üstesinden gelmesinden sonra, iki veya üç nesil, şu anda genellikle elde edilemeyen bir ciddiyet ve kararlılık getirecek. Zenci şehirde bir yuva edindikçe, çalışkanlık ve tutumluluk derslerini öğrendikçe ve bir
vergi mükellefi oldukça ahlaki yaşamı iyileşir. Ev çevresinin,
okulun, kilisenin ve kamuoyunun etkisi daha belirgin olacak ve
onun ayartmalara karşı koymasında daha güçlü bir etkiye sahip olacaktır.
Ancak, Zenci'nin yeni hayatına alışması için
zamanının kısa olmasına rağmen, Avrupa'nın büyük şehirlerini
ziyaret eden herkes, bu şehirlerdeki ahlaksızlığın görünür işaretlerinin Amerika'daki renkli insanlar arasındakinden çok daha fazla olduğuna kolayca tanıklık edecektir.
Kâr amaçlı fuhuş, Avrupa şehirlerinde, şehirlerimizdeki renkli insanlar arasındakinden çok daha yaygındır.

Profesör Straton, Zenci'nin özgürleştiğinden beri ahlaki olarak
yozlaştığını; başka bir deyişle, bu açıdan durumunun köleliğin ilk dönemlerindeki kadar
umut verici olmadığını söylüyor. Bu tür bir görüşe çok fazla güvenmenin akıllıca olduğunu düşünmüyorum, çünkü bir
karşılaştırmayı temellendirecek çok az gerçek var. Zenci'nin kölelik sırasında suç işlemediği yönündeki açık ifade pek bir şey kanıtlamıyor. Kölelik, bireyin sürekli olarak belirli fiziksel kontrollere tabi tutulduğu doğal olmayan bir yaşam koşulunu temsil ediyordu. Zenci'nin kölelik döneminde ahlaki olarak en iyi durumda olduğunu söylemek, Boston şehrindeki eyalet hapishanesindeki ve şehir ceza infaz kurumlarındaki iki bin mahkumun Boston'daki en dürüst iki bin kişi olduğunu söylemekle hemen hemen aynıdır. Boston'da bu iki bin tutuklu suçluya yalnızca olumsuz erdemlerde eşit olacak iki bin kişi bulunup bulunamayacağını merak ediyorum. Kölelik günlerinde Zenci nadiren suçtan yargılanmak üzere mahkemeye getirilirdi; bu nedenle, onun işlediği suçlara dair neredeyse hiçbir kamu kaydı yoktu. Her efendi, çoğu durumda, kölesini en iyi olduğunu düşündüğü şekilde cezalandırırdı ve küçük plantasyon dünyasının dışında bu konuda mümkün olduğunca az şey söylenirdi. Siyah ırkın Güney'in birçok kesiminde sıklıkla suçlandığı cinsiyetler arasındaki uygunsuz ilişkiler, kölelik sistemi altında, kölelerin mali değeri nedeniyle teşvik edildi veya göz yumuldu. Üç yüzyıl boyunca beslenen bir gelenek, bir nesilde silinemez. Bir ırkın ilerlemesini değerlendirirken, yalnızca gerçekte elde edilen
başarı derecesini değil, aynı zamanda bu başarıya ulaşmada aşılmış olan engelleri de dikkate almalıyız. Aşılan engellere göre yargılandığında, tarihte çok az ırk, varsa, aynı süre içinde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanlarınkiyle orantılı bir ilerleme kaydetti. Şu kabul edilebilir ki,
şimdiki nesil renkli insanlar,
şimdiki nesil beyaz ırkla olumlu bir şekilde karşılaştırılamaz, çünkü
daha önce verdiğim sebeplerden dolayı ve ayrıca siyah adamın avukat tutma ve davasını yüksek mahkemelere uygun şekilde temyiz etme imkânının olmaması ve kefalet sağlayamaması nedeniyle, suç kaydı hem Kuzey hem de Güney eyaletlerinde beyaz ırktan çok daha kötüdür.
Bir bütün olarak Güney eyaletleri, henüz genç suçlular için ıslahevleri sağlayabilecekleri bir noktaya ulaşmamışlardır ve sonuç olarak bunların çoğu eyalet hapishanesine gönderilmektedir, kayıtlar aynı kişilerin sıklıkla tekrar tekrar hapse atıldığını göstermektedir, çünkü ilk etapta çocuk mahkum ıslah edilmek yerine,
sadece hapishane hayatına alıştırılmaktadır. Kuzey'de, Zenci'nin ıslahevlerinden faydalandığı doğrudur; Ancak, dükkanlarda ve fabrikalarda iş bulmasını engelleyen mantıksız önyargı, bu avantajı fazlasıyla telafi ediyor. Kuzey'deki yüzlerce Zenci, ekmek kazananlar olarak ayrımcılığa uğramasalardı güçlü ve yararlı adamlar olacak suçlular haline geliyor. Beyaz kadınlara yönelik saldırı konusunda, Zenci tuhaf bir tavır içine sokuluyor. Bu iğrenç suç her zaman en güçlü dille kınanmalı ve ardından en ağır yasal ceza uygulanmalı, ancak böyle bir suç işlemekle suçlanan bir Zenci'nin linç edilmesi geleneği, tüm ülkenin dikkatini buna çekiyor, Kuzey veya Güney'de beyaz bir adam söz konusu olduğunda her zaman böyle olmuyor. Günlük gazeteleri dikkatlice okuyan herkes, bu tür saldırıların Kuzey'de ve Güney'de beyaz adamlara sürekli olarak yöneltildiğini bilir; Ancak, beyaz adam,
çoğu durumda, mahkemelerin düzenli mekanizması tarafından cezalandırıldığı için,
suçunun işlendiği yakın çevrenin dışında, suçuna nadiren dikkat çekilir. Bu, linç yasasının kurbanının, açık mahkemede, soğukkanlı, sağduyulu bir jüri önünde duruşma hakkı verildiğinde masumiyetini kanıtlayabileceği vakalardan bahsetmeye bile gerek yok,
görünen karşıtlığı siyah adam için olumsuz hale getirir.
Herhangi bir ırkın değerini özetlerken, sürekli olarak onun daha zayıf unsuru üzerinde durmak pek uygun değildir. Diğer insanlar yargılandığı gibi, 
Zenci de ırkın üretebileceği en iyi şeyle yargılanmalı,
en kötüsüyle değil. Işığı sürekli olarak herhangi bir halkın suçlu ve değersiz unsuruna odaklayın, ve dünyadaki tüm ırklar ve uluslar arasında çok azı başarılı sayılabilir. Daha fazla dikkat,
başarılı olanlara yöneltilmeli ve
başarısız olanlara daha az. Ve görkemli bir şekilde
başarılı olan Zenciler
Güney'in her köşesinde bulunabilir.

Bir ırkı kurtarmanın bir yolu olarak sadece biraz okuma ve yazma yeteneğine çok fazla güvenilebileceğinden şüpheliyim.
Eğitim
daha ileri gitmelidir. Zencinin şu anki durumundaki zayıflıklardan biri, özgürlüğünün ilk yıllarında, ona kapsamlı akademik ve dini dallarla bağlantılı olarak, emeğin onurunu ve güzelliğini öğretmede ve geçimini sağlamak için yapması gereken endüstriler hakkında ona çalışma bilgisi vermede başarısız olmasından kaynaklanmaktadır. Ancak
asıl soru şudur: Irkın şu anki eğilimi nedir, adil bir fırsat
verilmiş ve el, kafa ve kalbin kapsamlı bir
eğitimi verilmiştir? Bu soruyu, Güney'in kalbinde geçirdiğim on dokuz yıllık kendi deneyimimden ve beyazlar ve siyahlarla günlük temaslarımdan yola çıkarak yanıtlıyorum. İlk olarak,
sosyal bariyer çoğu beyaz insanın Zenci'nin sosyal yaşamının daha yüksek ve daha iyi tarafıyla gerçek bir
temas kurmasını engelliyor.
Zenci aylak, sarhoş ve kumarbaz sosyal temas olmadan görülebilir. Daha yüksek yaşam sosyal temas olmadan görülemez.
Bu satırları yazarken, temizlik, tatlılık, çekicilik, modern kolaylıklar
ve zeka, ahlak ve kültürün diğer kanıtları açısından, ev mahalledeki herhangi bir beyaz ailenin eviyle
karşılaştırılabilir; ve yine de bu Zenci evi, var olduğu küçük
kasabanın dışında bilinmiyor. Bu ailenin hayatını gerçekten bilmek için, benim gibi, günlerce onun bir parçası olmak gerekir. Son otuz yılda Zenci ırkının hayatında gerçekleşen en cesaretlendirici değişikliklerden biri, iyi ile kötü, temiz ile kirli arasında bir çizgi çeken büyüyen bir kamu duygusunun yaratılmasıdır. Bu değişiklik ülkenin her yerinde hızla gerçekleşmektedir. Hiçbir istatistik tablosuyla doğru bir şekilde ölçülemez. Bunu tam olarak takdir edebilmek için, kişinin ırkın sosyal hayatının bir parçası olması gerekir. Endüstriyel eğitimin ırk sorununun çözümündeki etkisine gelince, kısa sürede bundan çok fazla şey beklememeliyiz. Virginia'daki Hampton Enstitüsü'nden merhum General S. C. Armstrong'a, esas olarak, bu eğitim sistemini başlattığı için teşekkür edilmelidir. Hampton Enstitüsü, Zenci'nin sistematik, endüstriyel eğitimine başladığında, bu tür eğitim büyük bir renkli insan sınıfı arasında popüler değildi. Daha sonra, aynı sistem benim tarafımdan Alabama'daki Tuskegee Normal ve Endüstri Enstitüsü'nde başlatıldığında, özellikle Güney'in o bölgesinde hala popüler değildi. Ancak buna karşı olan hisler artık ülkenin her yerinde neredeyse yok oldu, o kadar ki
burada ve orada birkaç kişinin muhalefetini önemli bir sonuç olarak görmüyorum. Karşı çıkan biri varsa
binlercesi de destekliyor. Renkli insanlar açısından, bu ilke için mücadelenin verildiğini ve zaferin kazanıldığını düşünüyorum. Renkli insanların endişelendiği şey, endüstriyel eğitimle birlikte kapsamlı bir zihinsel ve dini eğitim alacakları ve bu konuda haklılar. Renkli insanların tutumundaki bu değişikliğin gerçekleşmesinde, Bay Morris K. Jesup ve Dr. J. L. M. Curry gibi adamların bilge rehberliğindeki John F. Slater Fonu'na ve Hampton Enstitüsü'nden Dr. H. B. Frissell'e büyük bir paye verilmelidir. Hampton Enstitüsü ve Tuskegee Enstitüsü gibi endüstriyel eğitim kurumlarının, Birliğin hemen hemen her eyaletinden gelen en iyi Zenci öğrencilerle dolu olması ve her yıl yer ve araç yetersizliğinden dolayı yüzlercesine kabul vermeyi reddetmek zorunda kalmaları, siyah ırkın endüstriyel eğitimin değerini takdir etmeye başladığının yeterli kanıtıdır. Güney'in her köşesindeki renkli insanların endüstriyel eğitime olan neredeyse acıklı talebi, ırkın artan zekasının ek bir kanıtıdır. Endüstriyel eğitimle ilgili olarak söylediklerimin, Zencilerin eğitiminin yalnızca bu türle sınırlı olması gerektiği anlamına geldiğinin anlaşılmasını istemiyorum, çünkü başka alanlarda iyi eğitimli erkek ve kadınlara ihtiyacımız var; ancak kitleler için endüstriyel eğitim en büyük ihtiyaçtır. Tekrar ediyorum, birkaç yıl içinde bir ırkın kurtuluşu için bu eğitimden çok fazla şey beklememeliyiz. Güney'de endüstriyel eğitimin büyük ve sistematik bir ölçekte verildiği birkaç kurum var ve bu kurumlardan mezun olanlar, halkın sıradan insanlarının yaşamında kendilerini çok büyük ölçüde hissettirmek için zaman bulamadılar. Fakat bunun göstergeleri nelerdir? Yazarken, her yıl dikkatlice derlenen bir mezun kaydım var. Tuskegee Enstitüsü'nde eğitim alan yüzlerce kişiden yüzde beşten azı herhangi bir ahlaki zayıflık nedeniyle başarısız oldu. Bu mezunlar ve kursu bitiremeyen yüzlerce öğrenci şu anda dershanede, tarlada, atölyede, evde veya endüstri öğretmenleri olarak çalışıyorlar veya bir şekilde eğitimlerini renkli insanların yükselmesinde hissettiriyorlar. Bu mezunlar nereye giderlerse gitsinler, sadece kendi ırklarına yardım etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda hemen hemen her durumda beyaz insanların saygısını ve güvenini kazanıyorlar. Kısa bir süre önce, tüm Güney eyaletlerindeki beyaz adamlara, diğerlerinin yanı sıra şu soruyu soran bir dizi mektup gönderdim: "Topluluğunuzdaki gerçek gözlemlere göre, eğitimin Zenciler üzerindeki etkisi nedir?" Bu soruyu sorarken, eğitimden kastettiğimin sadece yüzeysel bir eğitim değil, kafa, kalp ve elin kapsamlı bir eğitimi olduğunu açıklamaya dikkat ettim. Yaklaşık üç yüz yanıt aldım ve sadece bir tanesi eğitimin Zencilere yardımcı olmadığını söyledi. Diğerlerinin çoğu, eğitimin Zencileri daha iyi bir vatandaş yaptığını vurgulayarak belirtti. Güney'deki tüm suç kayıtlarında, bahsettiğim konularda kapsamlı bir şekilde eğitilmiş siyah bir adamın bir kadına saldırmak suçuyla suçlandığı çok az örnek var. Aslında, bu tür tek bir örnek bilmiyorum, adamın bir sanayi okulunda mı yoksa bir üniversitede mi eğitim gördüğünü bilmiyorum. Aşağıdaki alıntılar, Güneyli beyaz bir adamın Montgomery, Alabama'daki Daily Advertiser'a yazdığı bir mektuptan alınmıştır ve çok değerli bir tanıklık içermektedir. Mektup, çoğunluğu siyahi olan Alabama'daki mahkumlardan bahsediyor:

"Kısa bir süre önce, yaklaşık 500 mahkumun bulunduğu maden hapishanelerimizden birinin müdürüyle konuşuyordum. Müdür, on beş yıldan fazla süredir mahkumlardan sorumlu olan pratik bir adamdır ve
destekleyecek hiçbir teorisi yoktur. Kendisine, suçu önlemede manuel eğitimin etkisi hakkında bilgi istediğimi söyledim ve sorumluluğu altındaki mahkumların yüzde kaçının en kaba tarım işçiliğiyle tanışmanın yanı sıra manuel eğitim aldığını söylemesini istedim. Şöyle cevap verdi:
'Belki yüzde bir kadar.' Şunu ekledi: 'Hayır; bundan çok daha az. Şu anda burada sadece bir tamircimiz var; yani, ev boyacısı olduğunu iddia eden bir adam var.'

"'Hiç ayakkabıcınız var mı?'

"'Hiç ayakkabıcınız olmadı.'

"'Hiç terziniz var mı?'

"'Hiç terziniz olmadı.'

"'Hiç matbaacı var mı?'

"'Hiç matbaacı olmadı.' '

"'Marangoz var mı?'

"'Hiç marangozum olmadı. Bu hapishanede 
düz bir çizgiyi kesebilen tek bir adam yok."

Şimdi, bu gerçekler, el eğitiminin neredeyse çiçek hastalığına karşı aşılama kadar iyi bir suç önleyici olduğunu gösteriyor.

Endüstriyel ve akademik eğitimin değerini, Hampton Enstitüsü ve diğer okullardan mezun olanların büyük sayılarda gittiği ve zaman zaman Zenci nüfusu üzerindeki etkilerini belirginleştirme fırsatı bulduğu Virginia eyaletine ilişkin birkaç istatistik kullanarak daha iyi değerlendirebiliriz.
Nüfus sayımı raporlarına dayanan bu istatistikler, esas olarak Hampton Zenci Konferansı ile bağlantılı kişiler tarafından derlenmiştir:

"Vergilendirmeyi temel alarak, Virginia Eyaleti'ndeki renkli insanlar, 1898'de doğrudan Eyalet hükümetinin giderlerine 9.576,76 dolar ve okullar için kişisel mülklerinden 3.239,41 dolar, toplam 12.816,17 dolar katkıda bulunmuştur; gayrimenkullerinden ise, devlet yararına 34.303,53 dolar, okullar için 11.457,22 dolar, toplam 45.760,75 dolar - toplam 58.576,92 dolar ödediler.

"Aynı yıl için hazırlanan rapor, 987.118 dönüm araziye sahip olduklarını gösteriyor, 3.800.459 dolar değerinde, 2.056.490 dolar değerinde binalarla iyileştirilmiş, toplam 5.856.949 dolar. Kasaba ve şehirlerde, 2.154.331 dolar değerinde, 3.400.636 dolar değerinde binalarla iyileştirilmiş, kasaba mülkü için toplam 5.554.976 dolar ve eyaletteki her türden mülkleri için toplam 11.411.916 dolar değerinde arsalara sahipler. Farklı yıllara ait karşılaştırmalı bir
beyan, şüphesiz genel bir artış eğilimi gösterecektir.

"Accomac, Essex, King and Queen, Middlesex, Mathews,
Northampton, Northumberland, Richmond, Westmoreland, Gloucester,
Princess Anne ve Lancaster bölgeleri, hepsi tarımsal, 1897'de Zencilerin elinde tuttuğu toplam 114.197 dönümü gösteriyor, resmi raporlarda yer alan son yıl, bir önceki yıl tutulan 108.824 dönüme kıyasla, 5.379'luk bir artış veya yaklaşık yüzde beş. 1897'de aynı ilçelerde Zencilerin sahip olduğu toplam arazi değeri, bir sonraki yıl için 496.385 dolara kıyasla 547.800 dolardır, 51.150 dolarlık bir kazanç veya yüzde ondan fazla. 1897'de değerlendirildiği şekliyle mevcut mülkleri, 1896'da 527.688 dolar, 10.128 dolarlık bir kayıp. 1897'deki gerçek ve kişisel mülkü bir araya getirdiğimizde, 1896'daki 1.320.504 dolara karşılık 1.409.059 dolarımız var, 88.555 dolarlık net kazanç, yüzde altı buçukluk bir artış.

"Renkli nüfusun beyazlardan fazla olduğu Gloucester, Lancaster, Middlesex, Prenses Anne, Northumberland, Northampton, Kral ve Kraliçe, Essex ve Westmoreland'ın kayıtları, 1896'daki cezai masrafın 14.313,29 dolar olduğunu, ancak 1897'de sadece 8.538,12 dolar olduğunu, bunun da Devlete 5.774,17 dolar tasarruf sağladığını veya yüzde kırk oranında bir düşüş olduğunu gösteriyor. Bu, tüm hikayeyi anlatmıyor. İlk belirtilen yılda yirmi altı kişi ağır suçlardan hüküm giydi ve cezaevinde yattı. Sonraki yılda ise sadece dokuz kişi veya üçte biri kadar kişi daha ağır suçlardan hüküm giydi."

Bu beyanlara göre, 1892'de renkli insanlar nüfusun %41'ini oluşturduğunda, vergilendirilen toplam dönüm sayısının %2,75'ine ve binaların %3,40'ına sahiptiler; 1898'de, nüfusun %37'sinden fazlasını oluşturmamalarına rağmen (beyaz göç nedeniyle), değerlendirilen dönüm sayısının %3,23'üne ve binaların %4,64'üne sahiptiler - altı yılda yaklaşık üçte birlik bir artış. Hampton Enstitüsü'nden bir mezun tarafından toplanan istatistiklere göre, Virginia'daki on iki ilçede, araştırmanın kapsadığı eyalet bölümünde renkli insanların mülklerinde 5.379 dönümlük bir artış ve arazilerinin değerinde 51.150 dolarlık bir artış oldu. Dokuz ilçede, suçla itham edilip cezaevine gönderilen kişi sayısında 1896'da yirmi altıdan 1897'de dokuza düşüş yaşandı. Zenci'nin beyaz ırkla doğrudan teması nedeniyle ahlaki olarak zayıflayacağına ve sayıca daha az güçlü olacağına inanmıyorum. Birinci sınıf hayat sigortası şirketleri, bireylerin ve ırkların uzun ömürlülüğü konusunda mükemmel otoriteler olarak kabul edilir; ve çoğunun artık eğitimli siyah sınıfını sigortalamaya çalışması, bu şirketlerin eğitimin ırkın ölüm oranı üzerindeki etkisine dair ne düşündüklerinin iyi bir testidir. Batı Hint Adaları'ndaki Jamaika vakası, ölüm oranı söz konusu olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci'nin geleceğini yargılamak için iyi bir örnek sunmaktadır. Jamaika'dan çıkarılan argüman değerlidir,
özellikle de oradaki ırk, bizim ülkemizdeki gibi otuz beş yıl yerine altmış iki yıldır özgürdür.
Özgürlük yıllarında, Jamaika'daki siyahlar beyaz adamla sürekli temas halinde olmuştur. Kölelik Jamaika'da 1838'de kaldırıldı. 1844 nüfus sayımı adada 364.000 Zenci olduğunu gösterdi. 1871'de 493.000 ve 1891'de 610.597 Zenci vardı. Adanın koşullarını on yıl inceleyen Bay W. P. Livingston tarafından yazılan Jamaika tarihinde, adadaki köleliğin kaldırılmasından hemen sonra, ülkemizin bazı bölgelerinde meydana gelen tepkiye benzer bir şey olduğunu, ancak yakın zamanda ırkın büyük bir kısmının gerçek, ciddi bir hayata yerleştiğini görüyoruz. Jamaika Zenci'sinin hayatındaki bazı zayıf ve tatmin edici olmayan evrelere dikkat çektikten sonra Bay Livingston şöyle diyor:

"Bu, bugün var olan ırktır, altmış yıllık özgürlüğün bir ürünüdür; genel olarak, zararsız bir cehalet ve batıl inanç dışında hiçbir özelliği olmayan, sade, dürüst, Anglikanlaşmış bir halktır. Dönemin başlangıcındaki haliyle karşılaştırınca, insan
kaydettiği harika ilerlemeden etkilenmemek elde değildir;
ve geçmişte istikrarlı bir ilerleme olmuşsa, gelecek için sonsuz bir umut vardır. * * * Roma gücünün ve kültürünün Birleşik Krallık'ın kuzey barbarları üzerindeki etkisi üç yüz yıl boyunca kendini hissettirmedi. * * * Medeniyetten önce ölmek yerine, o (Zenci) medeniyetin en iyi etkilerine girdiğinde daha da güçlenir."

Jamaika'daki siyah ırkı Amerika Birleşik Devletleri'ndekiyle karşılaştırırken, Amerika'daki Zenci'nin Jamaika'daki ırkın sahip olmadığı avantajlardan ve teşviklerden yararlandığı akılda tutulmalıdır. Tekrar ediyorum, söylediklerim büyük ölçüde istatistiklere değil, kendi deneyimime ve gözlemlerime dayanmaktadır. Ülkemizin önündeki sorunun büyük ve ciddi olmadığı izlenimini vermek istemiyorum; ancak, endüstriyel, zihinsel ve dini eğitimin sağduyulu bir sisteminde bunu çözmenin yöntemini bulduğumuza inanıyorum. En çok ihtiyacımız olan şey, sistemi etkili hale getirmek için gereken paradır. Göstergeler umut verici, cesaret kırıcı değil; ve
en az cesaret verici olanı, Kuzeyli hayırseverlerin cömertliğine ve Güney eyalet hükümetlerinin ortak vergilendirmeden aldıkları paylara ek olarak, Zenci'nin kendi çabalarıyla, artık bu sorunun çözümünün Güney'in en düşünceli ve kültürlü beyaz erkek ve kadınlarından bazılarını yardımına çektiği bir noktaya ulaşmış olmamızdır, bu da daha önce atıfta bulunduğum, Profesör John Roach Straton'un kaleminden çıkan makalede belirtilmektedir.

İKİNCİ MAKALE.

Zenci'nin Eğitimi IRK SORUNUNU ÇÖZECEK Mİ?

PROF. J. R. HAWKINS TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. John R. Hawkins]

JOHN RUSSELL HAWKINS.

Ossian ve
Christiana Hawkins'in en büyük oğlu olan John Russell Hawkins, 31 Mayıs 1862'de Kuzey Carolina, Warren County,
Warrenton kasabasında doğdu.
Altı yaşındayken, memleketinin devlet okuluna gitmeye başladı ve çalışmalarında hızla ilerleme kaydetti. Babasına yardım edebilecek yaşa geldiğinde, düzenli olarak okula gitmeyi bırakıp babasının çiftliğinde çalışmaya kendini adadı. Bu arada, gece okuluna giderek ve özel öğretmenler tutarak çalışmalarını sürdürdü. On beş yaşındayken, normal notlu okulun en yüksek sınıfından dört kişiyle birlikte okul
öğretmenliği için kamu sınavına girdi. Sınava giren beş kişiden en yüksek notları aldı ve ilk eğitimini aldığı okulda yardımcı öğretmen olarak atandı.

1881'de evden ayrılıp Hampton, Virginia'daki Hampton Enstitüsü'ne gitti ve burada bir yıl boyunca işe hazırlık için özel çalışma yaptı.

1882'de Hampton'dan ayrıldı ve Raleigh, Kuzey Karolina ile Norfolk, Virginia arasındaki hat üzerinde demiryolu posta memuru olarak hükümet hizmetinde bir pozisyonu kabul etti. Burada kısa sürede kendisini hizmetteki en iyi memurlar arasında
gösteren bir rekor kırdı. 1885'te Bay Hawkins memleketine döndü
ve dereceli okulun müdürü olarak seçildi. Burada iki yılını özel öğretmenler altında hukuk okuyarak ve öğreterek geçirdi.

1887'de, o zamanlar Kittrell Normal ve Endüstri Enstitüsü olarak bilinen Kittrell Koleji'nin işletme müdürü ve mali işler müdürü pozisyonunu doldurmak için Kuzey Carolina, Kittrell'e gitmesi istendi. Bay Hawkins bu pozisyonu o kadar kabul edilebilir bir şekilde doldurdu ki
1890'da Kittrell Koleji Başkanlığına seçildi ve bu pozisyonu itibarla doldurdu.

Kittrell'deki çalışmasının ilk sekiz yılında, bu işi o kadar hızlı geliştirdi ki, mütevelli heyeti onun önerilerini kabul edip işi normal bir üniversite dersini kapsayacak şekilde genişletmeyi akıllıca buldu. Bay Hawkins her zaman Zenciler için yüksek öğrenimin ateşli bir savunucusu olmuştur
ve öğrencilerine bu tür avantajlar sağlamak için kendini hazırlamak için çok çalıştı. Beş yıl boyunca yazlarını Kuzey'de geçirdi, burada en iyi okul avantajlarını elde edebilir ve en iyi okul yöntemleriyle temas halinde kalabilirdi.

Bay Hawkins, Güney'in en başarılı eğitimcilerinden biri olmuştur ve ülkenin hayırseverleri arasında kamuoyu araştırması yaparak büyük miktarda para toplamıştır.

Memleketi Kuzey Karolina'da, halkı arasında tanınmış bir liderdir ve yeteneği ve duruşuyla tüm sınıfların güvenini ve saygısını kazanmıştır. Olgun bir bilgin,
derin bir düşünür, hazır bir yazar ve cilalı bir hatip olan hizmetlerine neredeyse sürekli talep vardır. Gerçekten de, onun sahnedeki en iyi halk konuşmacılarından biri olduğu söylenmiştir. O kadar güçlü bir inançla konuşur ki, dinleyicilerinin kalbine dokunur ve onları hemen ilgi ve kazançla ele alınan konuya
yönlendirir.

1896'da Afrika Metodist Episkopal Kilisesi Genel Konferansı tarafından Eğitim Komiseri olarak seçildi ve bu görevi o kadar kabul edilebilir bir şekilde yerine getirdi ki 1900'deki ilk döneminin sonunda alkışlarla yeniden seçildi. Kilisedeki en güçlü laiklerden biri ve ırkın en iyi finansörlerinden biri olarak kabul edilir.

Bay Hawkins'in en iyi özelliklerinden biri ailesine ve ev hayatındaki yüksek ideallerine olan bağlılığıdır.

1892'de Güney Dakota, Sioux Falls'tan Bayan Lillian M. Kennedy ile evlendi. Onun arkadaşlığı ve bağlılığı kocasının başarısına katkıda bulunan en önemli faktör olmuştur. Bir kız ve bir erkek olmak üzere iki çocuğun mutlu ebeveynleridir ve Kuzey Carolina, Kittrell'de çok güzel bir evde hoş bir şekilde yer almaktadırlar.

Dünya tarihinde tanınmış liyakat ve yeteneğe sahip her millet, hayatının bazı özel özelliklerine geri dönmekten gurur duyar ve kurumlarına karakter kazandıran ve ulusal şanına katkıda bulunan bir şeye gururla işaret eder. Tarihin gerilerine kadar, uluslar, sınıflar ve ırklar, 
şöhretlerinin dayandığı kale, temel, sütunlar gibi farklı şeylere işaret ederler.

Zenci'nin en çok gururla işaret edebileceği şey,
ideal bir ev hayatının geliştirilmesinde yapılan faaliyet ve ilerleme
ve halkına liberal bir eğitim sağlanmasıdır. Gerçekten de, hem kilisede hem de devlette, en azından sınırlı bir eğitimin ayrıcalıklarını ve faydalarını tüm sınıflara genişletmek adına artan bir ilgi olduğu dikkate değerdir. Bir zamanlar
savaş ve fetihten başka bir şey düşünmeyen uluslar, etkilerini
halk eğitiminin ölçeğine atıyorlar.

Uzun zamandır iktidar asasını kullanan ve
binlerce kişiyi bir adamın veya bir grup adamın iradesine ve fikrine tabi tutan ülkeler,
bireysel düşüncenin ve
bireysel sorumluluğun önemi konusunda uyandırılıyorlar. Kiliseler ve örgütler, zorunlu olarak çalışmalarına bir veya iki liderle başlayan ve yüzlerce kişi için düşünmek zorunda kalanlar, şimdi dikkatlerini her birinin yeteneklerini ve karakterini eğitme ve geliştirme işine çeviriyorlar, böylece kendisi için akıllıca düşünüp hareket edebiliyor; bu, içinde bulunduğumuz çağın ruhudur. Tüm sınıfların ve tüm ırkların umudu ve kaderi burada yatar.

Bu nedenle, Zenci ırkıyla ilgili herhangi bir özel sorun varsa, bence bu sorunun çözümü ancak başkalarının yükseltilmesi ve geliştirilmesine uygulanan eylem kuralını izleyerek gelecektir.

Zenci, doğanın yeni bir türü değildir; yaşam kategorisinde yeni bir konu değildir; bu ülkenin vatandaşlığında yeni bir unsur değildir ve ihtiyaçlarına uyacak özel bir reçeteye ihtiyacı yoktur. Onun durumu, çevreleri ve ortamları onları bağımlı bir tutuma sokmuş veya sokmuş bir halk için ortak bir durumdur ve sıradan bir kölenin seviyesinin üzerine çıkmak için tek umudu, kaynaklarını bu ortamları değiştirecek ve çaresiz bir yaratık olmaktan ziyade koşulların efendisi olacak şekilde kullanmaktır. Bilginin meşalesini karanlık bölgelere taşıyan ve binlerce kişinin hayatını umut ve vaat ışınlarıyla neşelendiren sadık öncüler, uzun süredir uykuda olan ve boğulan büyük güçlerin kurtuluşunun yolunu açtılar. Bilgi, uygarlaştırıcının elindeki meşale olmuştur ve bunu taşıyarak hala ortaya çıkarılmamış hazineler ve hala öğrenilmemiş gerçekler bulabiliriz. Bilim, sanat ve edebiyat alanında halihazırda elde edilen zaferler, bizi daha büyük onurlar aramaya yöneltmiştir. Yolumuza düşen, daha iyi ve daha parlak şeylerin geleceğine dair umut ve vaat veren ışık huzmesi, içimizdeki şevki ateşlemiştir ve bu yakıcı şevki, arzulanan hedefe - bilgeliğin zenginliklerine ve güzelliklerine - ziyafet çekmekten başka tatmin etmenin bir yolu yoktur. Bir yazar şöyle diyor: "Kişinin zihni cehaletle örtülü olduğu sürece, o sadece başkalarının bir aracıdır ve aptallığın ve büyük saçmalıkların kurbanıdır. İyi yönlendirilmiş bir düşünce zincirinden gelen ve yüksek bir doğanın onuruna benzeyen o zevkleri asla deneyimleyemeyecektir. Öte yandan, zihni bilginin ışığıyla aydınlanan ve ruhu aydınlanan kişi,
sanki yeni bir dünyaya tanıtılmış gibidir. Zaman akışını başlangıcına kadar takip edebilir ve aşağı doğru akışında kayarak,
en unutulmaz olayları inceleyebilir ve İlahi Merhametin şafağını ve Tanrı'nın Oğlu'nun doğamızdaki tezahürlerini görebilir." Yetkilerimiz olduğunu bilmek yeterli değildir. İçimizde görme, duyma, hissetme, akıl yürütme, düşünme ve hareket etme gücünün yaşadığını söylemek yeterli değildir; Bu güçleri, kullanımlarından gelen
nimetlerin faydasını hissedene kadar geliştirmeliyiz.
Kendimiz için düşünmeyi öğrenmediğimiz sürece
asla kendimiz için akıl yürütemeyeceğiz. Düşünen zihin etkin zihindir ve etkin zihin büyüyen zihindir; büyüyen zihin insanı hareket ettirir ve hareket eden insan dünyayı hareket ettirmeye yardımcı olur. Ortak
olaylar seviyesinden daha yüksekteki şeylere doğru adım adım hareket eder. Zirveden zirveye yükselir, asla durmaz, asla yorulmaz, asla durmaz, sürekli büyür,
sürekli hareket eder, tüm gerçeğin
ve tüm erdemin pınar başını bulana kadar sürekli yükselir. Şimdi yeni bir şeyler düzeniyle karşı karşıyayız.
Bu yeni rejim altında daha yüksek bir medeniyet duygusunun, daha yüksek bir ahlak standardının, daha geniş bir kültür alanının ve daha saf bir düşünce aleminin habercisi olduğunu görüyoruz.

Gerçekten de, biz sadece bu büyük ışığın gölgesindeyiz.
Gökyüzümüzü aydınlatan tek şey vaat değil. Şafak belirdi. Sabahın müziği çoktan duyuldu ve milletler uyanıyor ve
öğrenme tapınağındaki tapanlar olarak sunağın etrafında toplanmak için acele ediyorlar. Hangi edebiyat aşığı, Thomas Carlyle'ın edebiyat dünyasına yeniden girip beyninin bereketiyle mesleği onurlandırabileceğini, dünyayı kahramanların ve kahramanlara tapınmanın güzel taslağıyla büyülemek yerine, bir tapınan olarak tüm güçlerini bir kurum olarak, maddi şeylere değil, insanlara değil, _fikirlere_ tapınmak için toplayacağını bir an bile şüphe ederdi. Bu, kalabalıklaştığımız okuldur. Eğitim sistemimizin gelişiminde en yüksek idealleri bulma ve düşüncelerimizi en yüksek ve en saf yaşam standardına odaklama olanağına kavuşuruz.

Sadece düşünenler veya zekanın erdemlerini öğrenmeye ve saf ve ideal bir yaşamın güzelliklerinin tadını çıkarmaya çalışanlar, her insanın kaderi şekillendirmede ve kamuoyunun duygusunu şekillendirmede güçlü bir etki yaratma yeteneğiyle ölçüleceği zamanın yaklaşmasıyla sevinç ruhuna girebilir. Zihnin, tarlanın çimleri veya vücudun kasları kadar hareketsiz veya hareketsiz kalmasına izin verilemez. Harekete geçirilmeli; uyuşukluğundan uyandırılmalı ve yeni bir hayata döndürülmelidir. Bu genel uyanış fırsatı, köleliğin kurbanı olan ve doğal olarak gelen prestij ve nüfuzun kaybına uğrayan ebeveynlerimizden esirgendi; ancak atalarımızın kaybettiği şey, gelecek nesillere geri verilmelidir. Çalışmalarımızı ülkemizin gençliğine odaklamalı ve onlara en geniş, en derin ve en yüksek eğitimi vermeliyiz. Herkese en özgür eğitim sağlanmalıdır. Önyargılardan, yasaklardan, onları Zenci işçiler, Zenci tamirciler, Zenci bilginler olarak işaretleyecek herhangi bir etiketten uzak, ancak onları zanaatkarlar, yetenekli tamirciler, bilginler, düşünürler, usta zihinlere ve asil ruhlara sahip erkekler ve kadınlar olarak işaretleyecek bir eğitim. Bunda emeklerimizin karşılığını ve ırkın umudunu bulacağız. "Mükemmel bir karakterin güzelliği ve asil bir hayatın faydasıyla kıyaslanacak hiçbir şey yoktur. Dağ zirvelerinin üzerine çıkıp okyanus sınırlarını aşabilen insan zihninin sınırsız, engellenmemiş ruhuna. Saf ve lekesiz bir ruhun eşsiz güzelliğine. Sanat ve becerinin tüm güzellikleriyle tüm dünya, Tanrı'nın gözünde, bedeninde Yaratıcısının suretini ve zihninde ve ruhunda Oğlunun gizeminin, gücünün ve ihtişamının ilahi ilkelerini temsil eden canlı bir yaratıkla karşılaştırıldığında
hiçbir şey olarak sayılır." diyen yazara katılıyorum.

Okulların ve kolejlerin var olduğunu bilmek ve bize sağlanan avantajlar ve fırsatlarla övünmek yeterli değildir. Onlara tutunmalı ve onların bir parçası olmalıyız. Gençlerimizin eğitimi için kendi çabalarımızla, kendi imkânlarımızla kendi kurumlarımızı inşa etmeli, sahip olmalı ve kontrol etmeliyiz ve daha sonra alınan eğitimin pratikte sergilenmesi ve kullanılması için işletme işletmeleri kurmalıyız. Eğitim sistemimizin en büyük sıkıntısı, kitlelerin henüz
gerçek iyiliğini hissetmemiş olmalarıdır. Bazıları için iyi değildir, çünkü
sadece kötüye kullanacak kadar iyi şeyler
almışlardır. Bir insanı
yemek odanızın kapısında durdurarak iştahını tatmin edemezsiniz, çünkü o sadece yemeğin kokusunu alabilirken
diğerlerinin yemek yediğini görür. Elbette
iğrenerek
başka tarafa dönüp her şeyi bir saçmalık olarak adlandırır. Bir insanı
suyun kenarında durdurarak yüzmeyi öğretemezsiniz. Bir insanı
dibinde durdurduğunuzda, yukarı bakıp üstündekileri görebileceği yerde, bir dağın tepesinde olduğuna ikna edemezsiniz; ve onu okul binasının kapısında durdurup,
diğerleri yanından geçip geçerken ona giriş izni vermediğinizde, bir insana eğitimin erdemini gösteremezsiniz. Onu içeri alın. Kapıları ardına kadar açın ve herkesin içeri girmesine ve entelektüel şölene
oturmalarına izin verin. İnsanları
akıntının ortasına,
güçlü entelektüel akım tarafından taşınabilecekleri ve
popüler fikirlerin akıntısını takip edebilecekleri
derin suya çıkarmak istiyoruz.

Onları dağın eteğinden yukarı ve uzağa götürmeli,
zekanın güneş ışığında güneşlenebilecekleri,
atmosferin saf olduğu ve eğitim erdeminin her gözde parladığı
zirveye yerleştirmeliyiz. Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, ona bir beden hazırladı,
yemeğini ve giysisini ayarladı, doğayı önüne serdi ve
sonra onu dışarı çıkıp her şeyi alt etmesi, yenilemesi ve
her şeye hükmetmesi için görevlendirdi. Evet, bundan daha fazlası. O, insana muhakeme yetenekleri bahşetti ve bu yetenekler için hiçbir sınır koymadı; fakat onları kendi kaderlerini
çizmeye ve kendi zaferlerini elde etmeye bıraktı.

Tanrı'nın insan zihninin gelişmemiş kalmasını amaçladığına inanmıyorum. O,
yaratıklarının sonsuza dek cahil ve
cehalet içinde kalmasını amaçlamamıştır. Yetenekleri nereye koyarsa koysun,
büyüme ve artışın kanıtını bulmayı bekler. Bu nedenle, Tanrı'nın onlara verdiği şeyleri akıllıca kullanmak için herkesi eğitmek ve hazırlamak bizim görevimizdir.
Bu hayattaki olayları şekillendirmede bir rolümüz olmasını bekliyorsak;
bilgili, güçlü, kamusal duyguları şekillendirenler, maddi şeylerin efendileri, aşağılık kölelikten
kurtulmuş kişiler arasında sayılmayı bekliyorsak, insanları eğitmeliyiz.

Bu fikrin okullarımızda her çocuğun, her kızın, her erkeğin, her kadının hayatına
işleyene kadar devam etmesine izin verin; etkisini her evde, her iklimde ve tüm uluslarda hissettirin.

ÜÇÜNCÜ MAKALE.

ZENCİNİN EĞİTİMİ IRK SORUNUNU ÇÖZER Mİ?

PROF. KELLEY MILLER TARAFINDAN.

Zenci sorununun sonucuyla hayati derecede ilgilenenlerin tartışmalarında kanıt ve argüman ışığında yönlendirilmeleri ve aktarılan önyargı ve geleneksel tarafgirlik tarafından önceden varılan sonuçlara zorlanmamaları umut verici bir işarettir. Profesör John Roach Straton'un Haziran 1900 tarihli North American Review'daki makalesi, sakin, tarafsız, tartışmacı yaklaşımı ve kin ve nefretten uzak olmasıyla dikkat çekicidir. Bu nedenle, sonuçları hatalı olsa bile, yazarın açık samimiyeti ve yardımsever niyeti nedeniyle daha da zararlıdır.

Profesör Straton, çok fazla bilgi ve tartışma becerisiyle, eğitimin Zenci'nin yozlaşma eğilimlerini kontrol etmekte veya onu "garip ve anormal" ortamına hazırlamakta başarısız olduğu önermesini ortaya koymaktadır.

Irk sorununun iki önde gelen bölümü vardır:

1. Geri bir ırkın gelişimi.

2. Çok farklı etnik özelliklere sahip iki ırkın uyumu.

Bu iki faktör, birçok kişinin zihninde birbirine karşıttır.
Zenci ne kadar geri kalmış ve gelişmemişse, beyaz ırka uyum süreci o kadar kolay olur; ancak ona
"Yunanca, Latince ve gözlük" verdiğinizde, kaçınılmaz olarak sürtüşme sorunları ortaya çıkar.
Kölelik altında bu uyum tamamlanmıştı, ancak uyum bağı, Zenci özgür bir adam yapıldığında ve
tam siyasi ve medeni ayrıcalıklarla donatıldığında hızla parçalandı. Şimdiye kadar cevaplanamayan en büyük soru, ikisinin eşitlik açısından yeniden
ayarlanabilmesidir. Sosyal sorunların çözümü
devlet adamlığı, hayırseverlik ve din alanına aittir. Eğitimin
işlevi, gizli yetenekleri geliştirmektir. Zenci'nin birkaç yıllık okul eğitiminin ırk sorununu çözeceğini kehanet eden sığ bir felsefeydi. Eğer zencinin eğitimi, savunucularının kehanet ettiği
yerine ulaşmadıysa, bu onların sadece kötü peygamberler olduğunu kanıtlar. Zenci de,
sadece okumayı ve yazmayı öğrenebilirse ve özellikle üniversiteye gidebilirse, kendisini
sıkıntıya sokan her türlü külfetten kurtulacağına inanıyordu. Eğitim bir amaç olarak görülüyordu
ve bir araç olarak değil. Arkadaşları hayal kırıklığına uğramaya mahkûmken, Zenci'nin kendisi de aşağılanmaya ve üzüntüye mahkûmdu. Eğitim
çözdüğü kadar sorun yaratır. Hem statik hem de dinamiktir. Bu nedenle Profesör Straton, eğitimin ırk sorununu çözmediğini söylediğinde, bir klişeyi dile getiriyor. Ancak, Zenci'nin hayatı üzerinde sağlıklı bir etkisi olmadığını ima etmek istiyorsa, sonucu saçmalığa varıyor.

Zenciler arasında okuma yazma bilmeme oranının azaldığını gösteren istatistikler tarafından yanıltılmaya meyilliyiz. Okuyup yazabilen herkes, sanki bu mekanik bilgi doğalarında büyük bir dönüşüm yaratmış gibi, eğitimli kişiler olarak ayrı tutuluyor. Gerçek şu ki, ırkın çok küçük bir yüzdesi pratik veya etkili bir şekilde eğitimli. Okuma ve yazma becerisi, geri kalmış bir ırk için mümkün olan en az faydayı sağlıyor. Kızılderililer için İngiliz alfabesinin harflerini bir kalemle izleyebilmek veya basılı karakterleri hecelere ve cümlelere seslendirebilmek ne gibi bir avantaj olurdu? Ahlaki doğaya dokunulmadığı ve yaşamsal enerjiler uyandırılmadığı sürece davranışta bir iyileşme veya pratik verimlilikte bir artış olmaz. Eğitimin, geri kalmış bir ırk için, ileri bir ırktan daha büyük bir işlevi vardır. İkinciye yalnızca mevcut bir kilidin anahtarını sağlarken, birincisine hem kilidi hem de anahtarı sağlaması gerekir. Bir sorunun doğası ve koşullarıyla zaten tanışmış olan öğrenci, çözümüne yol açmak için yalnızca yetenekli veya şanslı bir parça kombinasyonuna dair bir öneriye ihtiyaç duyabilir; oysa altta yatan gerçekleri ve faktörleri bilmeyen biri için böyle bir öneri, işe yaramaz olmaktan daha kötüdür. 
Zenci'nin sözde yüksek eğitiminin çoğu bile, yalnızca bir miktar rafine bilgiyi, sindirim veya özümseme aygıtı olmayan bir sisteme yapay olarak zorlama süreci olmuştur. Böyle bir eğitim, bir timsahın boğazından aşağı tatlılar zorla sokulmasından daha fazla besin veya büyüme sağlamaz. Zenci, gerçek anlamıyla eğitimden çok az şey elde etmiştir. Zencinin doğasının en büyük kusuru, iradesinin zayıf enerjisinden kaynaklanan bireysel inisiyatif eksikliğidir. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, eğitimi ihtiyaca göre akıllıca uyarlanmalı ve mantıklı bir şekilde uygulanmalıdır. Endüstriyel eğitim yöntemi, daha yüksek kültür ise motivasyonu sağlayacaktır.

Profesör Straton bize bu ırkın eğitimi için 100.000.000 doların harcandığını söylüyor. Bu miktar ne kadar asil görünse de, uygulandığı görevin büyüklüğüyle karşılaştırıldığında tamamen önemsizdir. Sadece New York şehri eğitim amaçlı olarak yılda 15.000.000 dolar harcıyor. Ve yine de yolsuzluk söylentilerine ve belediye ahlakının düşük seviyesine inanacak olursak, eğitimin büyük metropolümüzde henüz mükemmel işini yapmadığı görülecektir. O zaman neden tek bir Amerikan şehrinin eğitim harcamasının üçte birine bile eşit olmayan bir miktar para, otuz yıllık bir süreye yayılmış ve bir milyon mil karelik bir alana dağılmış olmasına rağmen, 8.000.000 aşağılanmış ruhtan oluşan bir ırkı tamamen uygarlaştırmadığı için
yüreğimizden övünelim ve ağzımızdan köpükler saçalım?

Beyazlar, siyahların eğitimi için kendilerine vergi koyduklarını iddia ediyorlar. Bu, Güney'in refahını mahvetmek için çok şey yapan birçok yanlış siyasi ekonomi anlayışından sadece biri. Emek dünyadaki her vergiyi ödüyor; ve emekçi, vergi toplayıcısına haraç verme ayrıcalığından yararlanamasa da, yine de emeğinin mümkün kıldığı tüm ayrıcalıklardan pay almaya hakkı var. Ayrıca çocuklar, ebeveynleri vergi ödediği için değil, toplumun daha yardımsever ve verimli üyeleri olabilmeleri için eğitiliyorlar. Güney'in, cahil nüfusunun, beyaz ve siyah, eğitimi için gerekirse gelecek nesilleri borç altına sokması bilgelik olurdu. Bu, onlara cehalet, yozlaşma ve suç mirası aktarmaktan çok daha devlet adamlığına yakışırdı. Bir siyasi teoriye duyulan gurur, tehdit edici laneti ortadan kaldırmak için ulusal yardıma başvurmayı artık engellememelidir. Profesör Straton, bireysel ortaya çıkışın değerini küçümsediğinde, kültürün geri kalmış bir ırk üzerindeki etkisini küçümser. Birey, ırkın kanıtıdır. İlerleme kavramı, her zaman bazı seçkin bireylerin zihninde yer edinmiştir ve oradan aşağıdaki kitlelere sızmıştır. Uygarlığın nefesi önünde solup giden ırkların, yollarını akıllıca yönlendirecek ve yönlendirecek yeterli zeka, cesaret ve sağduyuya sahip bireyler üretemedikleri için solup gitmesi mümkün değil midir? Kızılderililer Benjamin Banneker veya Booker T. Washington, Frederick Douglass veya Paul Laurence Dunbar'a uyacak hangi isimleri sunabilirler? Zenci, ülkesinin mekanik dehasına dört yüz patentli icat
katmıştır; aborjin kaç tane
katkıda bulunmuştur? Kongre kütüphanesi, zenci yazarlar tarafından yazılmış bin dört yüz
kitap ve broşür toplamıştır. Bu eserler, elbette,
çoğunlukla, sıradan veya önemsizdir. Ancak
zayıf kitaplar yazma hırsına sahip olan bir halk, yakında iyi kitaplar
yapma becerisi kazanacaktır. Yok olmuş ırklardan herhangi biri medeniyet için böyle bir
yetenek
göstermiş midir? Ancak bunlar istisnalardır. Herhangi bir ırkın seçkin insanları da öyledir. İstisnalar çok fazla olduğunda, onları kuralın kanıtı olarak
sürüklemek oldukça zayıf bir mantıktır. Bu seçilmiş bireylerin toplumsal yaşam üzerinde
sağlıklı bir
etkiye sahip olmadıklarını varsaymak da bir hatadır. Onlar, tüm ırk boyunca dağılmış ışığın
yaygın merkezleridir. Bu maya taneleri aslında tüm
topağı mayalayacaktır.

"Bu vahşileri basit yaşamlarından ve düşük evrim düzeylerinden alıp onlara daha güçlü ırkların kendilerini
yıllarca büyümeyle hazırladığı bir aydınlanma sağlamaya çalışıyoruz." Bu ifadede,
on birinci saatte davetsiz misafirlerin kendileriyle eşit şartlarda kabul edilmesine itiraz eden
işçileri harekete geçiren duygunun bir nüansı vardır.
Her ikisi için de tek bir cevap yeterlidir: "Başka insanlar çalıştı ve siz
onların emeklerine girdiniz." Zencinin evrimi kaçırdığı ve bu nedenle çevresine uyum sağlamasının daha da zorlaştığı doğrudur. Bu nedenle eğitim çok daha önemli ve hayatidir. Uygarlık ile vahşilik arasındaki uçurum eğitimle kapatılmalıdır. Çocuk, ırkın edinmesinin yüzyıllar sürdüğü şeyi birkaç yıl içinde öğrenir. İlerlemenin sağlandığı yavaş adımların ve aşamaların tekrarlanması imkansızdır. Medeniyete bağlanma en yüksek noktasında gerçekleşmelidir, tıpkı bir ağacın en
güçlü ve sağlıklı dalına aşı yapmamız gibi, çökmekte olan bir gövdeye değil. Zenci, modern İngilizce konuşma biçimleriyle tanışmadan önce nesiller boyunca Anglosakson kökleri ve Yengeç telaffuzu üzerinde mi yaşamak zorundadır? Afrikalı kölenin çocuğu, Depew ve Gladstone'un çocuğuyla aynı dilsel
zorunluluğa tabidir. İlkel ulaşım biçiminden, buharlı gemiye, elektrikli arabaya ve otomobile, _anında_ sıçramalıdır. Elbette, stresi ve gerginliği sürdürme çabasında birçok kişi kaybolacaktır. Medeniyet, yaşamı yaşama ve ölümü ölüme kurtarır. Japonya, medeniyetin hızla edinilmesinin en iyi yaşayan örneğidir. İngiltere, doğu adalıları için eşit derecede paha biçilmez olmayan hiçbir sanat veya icat sürecini kullanamaz. Bu, esas olarak seçilmiş gençlerin eğitimi yoluyla bu genç ve güçlü insanlar tarafından başarılmıştır. Zenci ırkının tek kurtuluşu burada yatmaktadır.

Bu arada çözümün ikili doğası ve her iki ırk için göreceli önemi, büyük Fransız bilgini Voltaire tarafından açıkça belirtilmiştir: "İnsanları önyargılarından uzaklaştırmak, barbarları uygarlaştırmaktan daha zordur."

DÖRDÜNCÜ MAKALE.

ZENCİNİN EĞİTİMİ IRK SORUNUNU ÇÖZER Mİ?

C. H. TURNER TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. C. H. Turner]

PROF. CHARLES HENRY TURNER, M. S.

Charles Henry Turner, 3 Şubat 1867'de Ohio, Cincinnati'de doğdu. Her iki ebeveyni de zenci kökenliydi. Annesi Kentucky'li bir kızdı ve babası Kanadalıydı. Her iki ebeveyni de ılımlı ve Hristiyandı. Ebeveynlerinden hiçbiri üniversite mezunu değildi, ancak Charles'ın babası çok okumuş, keskin bir düşünür ve tartışma ustasıydı. Kendini yüzlerce seçkin kitapla çevrelemişti ve Charles'ın en eski hedeflerinden biri bu kitapları okumayı öğrenmekti.

Dersimizin tek eğitimi Ohio, Cincinnati'deki mükemmel devlet okullarında alındı. Charles, Walnut Hills Bölge Okulu'ndan Gaines Lisesi'ne geçti ve buradan sınıfının birincisi olarak mezun oldu. Lise'den Cincinnati Üniversitesi'ne geçti ve buradan 1891'de B. S. derecesiyle, 1892'de ise M. S. derecesiyle mezun oldu.

Üniversitede genç bir çocukken Charles bir gün Zenciler için bir teknoloji veya tarım okulunun müdürü olmayı umuyordu ve bir okul müdürünün bilmesi gereken temel konularda ustalaşmak için çok zaman ve para harcandı. Bu gençlik hayali asla gerçekleşmedi, ancak Charles yıllardır aktif bir öğretmendi. Mezuniyetinden önce bile Evansville, Indiana'daki Governor Street Okulu'nda bir yıl ders verdi ve ara sıra Ohio, Cincinnati'deki devlet okullarında vekil olarak ders verdi. 1891'den 1893'e kadar Ohio, Cincinnati Üniversitesi'nde Biyoloji asistanıydı. O zamandan beri Güney Atlanta, Georgia'daki Clark Üniversitesi'nde Biyoloji Profesörü olarak görev yapmaktadır. 1901'de Georgia Yaz Okulu'nun dekanıydı.

Prof. Turner, eğitimiyle en sevdiği bilimin ilerlemesine katkıda bulunan bir biyologdur.
Prof. Turner'ın başlıca yayınlarından bazılarının yer aldığı aşağıdaki listede, yıldız işaretiyle işaretlenenler biyolojiye katkılardır.

*Kuş Beyninin Morfolojisi; "Bilgisayar Nöron Dergisi."
(1891), 100 sayfa. 8 sayfa.

*Kuş Beyninin Birkaç Özelliği. "Bilim"
(1891).

*Galeri Örümceği Üzerine Psikolojik Notlar. "Jour. of
Comp. Neur." (1892).

*Cincinnati'nin Clodocera, Ostracoda ve Rotifera'sı Üzerine Notlar. "Bull. Sci. Lab. of Den. Univ." (1892), 17
sayfa, 2 sayfa.

*Cincinnati'nin Clodocera ve Ostracoda'sı Üzerine Ek Notlar, 18 sayfa, (1893), 2 sayfa. _Aynı eser._

*Amerikan Ostracoda'sı Üzerine Notlar. _Aynı eser_, 11 sayfa, 2 sayfa.

*Cypris Cinsinin Sinir Sistemi Üzerine Ön Not. "Jour. Comp. Neur." (1893), 5 sayfa, 3 sayfa. *Cypris Sinir Sisteminin Morfolojisi. _Aynı_,
(1896), 24 sayfa, 6 sayfa.

*Minnesota Entomostraca'sının Özeti, vb., C. L.
Herrick ve C. H. Turner (1895), 525 sayfa, 81 sayfa. [C. H.
Turner bunun yalnızca kısmen yazarıdır.]

Jour. of Comp. Neur.'da yayınlanan Almanca ve Fransızca'dan çok sayıda özet ve çeviri.

Negro Okullarında Biyoloji Öğretme Nedeni.
"Southwestern Christian Advocate" (1897).

Negro Anma Günü'nün Amacı (1899).

Negro Hakkında Yeni Yıl Düşünceleri. "Southwestern Christian Advocate" (1899).

* Omurgasızların Mantar Gövdeleri Üzerine Notlar. "Zoological Bulletin" (1899), 6 sayfa, 6 resim.

*Bir Erkek Erpetocypris Barbatus, Forbes. "Zool. Bulletin"
(1899).

*Kuzey Amerika Omurgasızlarının Özeti. V. Tatlı Su
Ostrakodları. "Amer. Naturalist" (1899), 11 sayfa.

Living Dust. "Southwestern Christian Advocate" (1901),
xiii. bölüm.

*Kerevitlerin Mantar Gövdeleri ve Histolojik
Çevreleri. "Jour of Comp. Neur." (1901), 50
sayfa, 4 sayfa.

İsyan Savaşı sona erdi, Amerika'da zenci köleliği artık yok
ve yeniden yapılanma günleri tarihe karıştı.

Dr. DuBois o dönemden bahsederken şöyle yazmıştır: "Bütün bunların arasında iki figür
gelecek insanlara o günü simgelemek için her zaman ayakta durur: Biri, babaları erkekler gibi kendilerini terk etmiş, oğulları isimsiz mezarlarda yatan gri saçlı bir beyefendi; köleliğin
kötülüğüne boyun eğen, çünkü kaldırılması herkes için
anlatılmaz bir kötülük habercisi olan; sonunda, hayatın
akşamında, gözlerinde nefretle, solgun, harap bir formda duran. Diğeri ise,
yüzyılların sisi içinde siyah bir form ve daha önce beyaz efendinin beşiğine aşık bir şekilde eğilmiş, oğullarını ve kızlarını
uyutmak için sallayan ve karısının çökmüş gözlerini dünyaya ölümde kapatan;
evet, ayrıca, şehvetine kendini kaptırmış ve dünyaya esmer bir erkek çocuk
getirmiş, sadece onun esmer oğlunun uzuvlarının gece yarısı yağmacılarının zencileri kovalamasıyla rüzgarlara dağıldığını görmek için. Bunlar en
üzücü o acıklı günün görüntüleri; ve hiç kimse
geçmişin bu iki geçici figürünün ellerini tutmadı, ama onların
uzun evlerine gitmelerinden nefret etti ve çocuklarının çocuklarının bugün yaşıyor olmasından nefret etti."

Keşke bir güç, bu "geçmişin iki geçici figürünün" ellerini tutsaydı! O zaman o "zencileri kovalayan yağmacılar"
bastırılmış olurdu ve Yeni Güney'in ördüğü tarihin
örgüsünde bu kadar çok kanlı iplik olmazdı.

"Gri saçlı beyefendi", paranın ve tutumluluğun satın alabileceği tüm kültüre ve eğitime sahip bir torun bıraktı. Tutumlu ve girişimci, kanunlara uyan ve vicdanlıdır. Önyargıları miras aldı, ama samimidir. Güney'i büyükbabasından daha az sevmez; ama Birliği daha çok sever. Birliği
kurtarmak için canını verir; Güney'i yüceltmek için yaşıyor. Yeni
Güneyli olarak biliniyor ve Yeni bir Güney geliştiriyor.

"Yağmacı zencileri kovalayan" cahil, kültürsüz ve tutumsuz bir torun bıraktı. El emeğini hor görüyor ama bunu yapmadan
yaşamak için çok fakir ve çok cahil. Yeni Güneylinin ortağı olmaya uygun değil ve Zencilerle kaynaşmak için kendini çok üstün hissediyor, zorlukları üzerinde düşünüyor ve kaderinden yakınıyor. Zenci düşmanı ve linç arısının heyecanına susamış. Güney medeniyetinin ilerlemesine
göz yumulan bu engele beyaz çöp denir.

"Yüzyılların sisi içinde siyah form" iki torun bıraktı.

Biri tutumlu, kanunlara uyan bir beyefendi; dilenci olmak için fazla tutumlu
ve eğitim almakla, servet biriktirmekle veya ırkını eğitmekle meşgul olduğundan aylak veya suçlu olmak için fazla meşgul. Evinde cüzdanının karşılayabileceği
tüm modern yaşam konforları var. Ülkesini ve Güney'ini seviyor ve çocuklarını da aynı şekilde eğitiyor. Hatta günümüzün edebiyatına, bilimine ve
sanatına da katkıda bulunuyor. Mütevazı ve içine kapanıktır ve yeni 
Zenci olarak bilinir.

Diğer torun tutumsuz bir aylaktır. Eğitimin bedelini ödemeye istekli değildir; ancak entelektüel olarak
zeki ve eğlenceli görünmeyi sever. Sık sık çalışır, ancak yalnızca anormal şekilde gelişmiş iştahlarını tatmin etmek için araçlar elde etmek için. Gülüyor,
dans ediyor, eğleniyor. Zamanın değerini veya hayatın daha derin anlamlarını bilmiyor. Genel olarak barışçıl ve kanunlara uyan biridir;
ancak anın heyecanı altında en kötü
suçları bile işleyebilir. Bu tutumsuz tutku kölesi, bu çocuk-adam, Güney medeniyetinin ilerlemesine bu kadar
mahkûm olan bu engele
serseri Zenci denir.

Önyargı bu yaştan daha eskidir. Hayvan
psikolojisinin karşılaştırmalı bir çalışması, tüm hayvanların kendilerine benzemeyen hayvanlara karşı önyargılı olduğunu ve ne kadar benzemezlerse önyargının o kadar büyük olduğunu öğretir. Karşılaştırmalı bir tarih çalışması, ırkların kendilerine benzemeyen ırklara karşı önyargılı olduğunu ve fark ne kadar büyükse önyargının da o kadar büyük olduğunu öğretir. Ancak insanlar arasında, zihinlerin farklılığı, fizyonominin farklılığından daha etkili bir önyargıya neden olur. Dini inançları ırkımızın kabul görmüş inançlarına benzemeyen ırklara putperest diyoruz; yaşam alışkanlıkları kendi ırkımızın ideallerinin altına düşenlere ise uygar olmayan diyoruz. Her iki durumda da önyargılıyız. Son derece uygar bir ırk, fizyonomide kendisinden farklı ancak entelektüel ilerlemenin aynı aşamasında olan başka bir halkla temasa geçirildiğinde, ilk başta her biri diğerine karşı önyargılı olur; ancak iyice tanıştıklarında önyargı karşılıklı saygıya dönüşür. Bunun bir örneği olarak Avrupa uluslarının Japonlara olan ilişkilerini hatırlayın. Yeni Güneyli, yeni Zenciye karşı önyargılıdır çünkü Zencinin kendisinden çok farklı olduğunu hisseder. Benzer bir eğitim ve benzer bir çevrenin yeni Zenci'yi ve kendisini renk ve özellikler dışında her şeyde benzer hale getirdiğini bilmiyor. Acaba bunu bilseydi, kendisi ve yeni Zenci el ele verip Güney'in en iyi çıkarları için çalışırdı ve Zenci sorunu olmazdı. Şu anda bunu bilmiyor ve bilemez, çünkü beyaz çöp ve serseri Zenci, yeni Güneyli'yi yeni Zenci'den o kadar
kesin bir şekilde ayırır ki birbirlerini tanıyamazlar. Serseri Zenci tarafından işlenen her ağza alınmaz suç, beyaz çöp tarafından yürütülen her linç, yanlış yönlendirilmiş yasa koyucular tarafından çıkarılan her Zenci seçmen haklarının ellerinden alınması yasası, halkın Zenci'ye karşı yaptığı her haksız ayrımcılık bu çatlağı daha da derinleştirir. Bu çatlağı o kadar inceltin ki artık bir engel olmasın ve Zenci sorunu çözülsün. Bu, beyaz çöpü ve serseri Zenci'yi sürgün ederek yapılamaz; çünkü bu ne mümkün ne de uygulanabilir. Bu kamanın incelmesini sağlamanın tek yolu, büyük bir
sayıyı yeni Güneyliler ve yeni Zenciler haline getirmektir. Eğitim bunu başaracak mı?

Beyaz çöp ve serseri Zencilerin çoğunluğunu yeni Güneyliler ve yeni Zenciler haline getirmek için, onlara aşağıdaki yenileyici erdemleri aşılamak gerekecektir:

1. Bir beyefendinin tavırları. Bir adamın böbürlenmesi veya bir günah
keçisinin ürkmesi değil, Altın Kural'la
işlenmiş bir varlığın tavırları.

2. Kültürlü evler. Mutlaka abartılı malikaneler değil,
kabalığın, ölçüsüzlüğün, iftiranın ve
uygunsuz hikayelerin yerini nezaket, ölçülülük, akıllıca
sohbet ve rafine nezaketin aldığı
rahat meskenler.

3. İş dürüstlüğü. Sadece borç ödemede dakik olmak değil, aynı zamanda satış yaparken de dürüst olmak.

4. Tutumluluk. Bir cimrinin yaptığı gibi biriktirme yeteneği değil, ancak
kazancını ekonomik olarak harcama, mülk satın alma ve
yağmurlu günler için biraz para ayırma yeteneği.

5. Hristiyan ahlakı. İyi bağırma, iyi dua etme ve iyi tanıklık etme yeteneği değil, Mesih hayatını yaşama yeteneği.

6. Dünyanın yeterince arzuladığı bir şeyi iyi yapma yeteneği
bunun için iyi bir bedel ödemeye istekli olmak. Bu sadece mekanik değil aynı zamanda ticari ve akademik başarıları da içerir.

7. Modern medeniyet ışığında liderlik etme yeteneği.

8. Adalete duyulan sevgi ve kanunsuzluğa duyulan nefret.

Deneyim ve düşünce beni "en yüksek eğitimin" tüm bu erdemleri bir halka aşılayacak tek kurum olduğuna ikna ediyor

mezun olmadan okuldan ayrılmaya zorlanan kalabalıklara zarar vermeden. En yüksek eğitim yeni bir ifadedir; ancak bugün dünyada üç eğitim sistemi olduğunu dürüstçe söyleyemez miyiz: alt veya endüstriyel eğitim, yüksek eğitim ve en yüksek eğitim?

Bu üç sistemin her birinde öğrenci eğitimine İngilizce dallarında ustalaşma girişimiyle başlar ve her birinde öğrencinin ahlaki yönünü geliştirmeye dikkat edilir.

Alt veya endüstriyel eğitimde, temel İngilizce eğitimiyle paralel olarak veya tamamlandıktan sonra, öğrenci bir veya daha fazla işte nasıl çalışacağını öğrenir, ancak daha yüksek İngilizce dallarında veya dillerde veya bilimde eğitim almaz. Bu sistem öğrencilere yukarıda belirtilen yenileyici erdemlerin çoğunu aşılayabilir, ancak bu sistemin modern medeniyetin ışığında liderlik etme yeteneğini aşılaması imkansızdır. Bu erdem olmadan kişi bu zorlu çağda liderlik etmeye uygun değildir. Yetenekli liderleri olmayan bir ırk mahkumdur ve bu tür liderler sağlamayan herhangi bir eğitim sistemi kusurlu ve mahkumdur. Alt veya endüstriyel eğitimin savunucularının, ırkı çağlar boyunca endüstriyel kölelikte bağlayacak bir zincir kaynakladıkları iyi söylenmiştir. Yüksek eğitimde, temel bir İngilizce eğitimini tamamladıktan sonra, birey bilim, edebiyat, tarih ve dil konusunda üniversite dersi alır; ancak endüstriyel eğitime hiç dikkat edilmez. Böyle bir kurs, yukarıda belirtilen tüm yenileyici erdemleri tamamlayanlara aşılar; peki ya kurs tamamlanmadan önce zorunlu olarak bırakmaya zorlanan kalabalıklar ne olacak? Üzücü, üzücü bir gerçektir ki, farklı bir şeye duydukları tat onları hizmetçi olmaktan memnun etmez, ancak aldıkları eğitim başka bir şey olmalarını sağlayacak kadar yeterli değildir. En yüksek eğitimde, ortak İngilizce dallarında kapsamlı bir eğitim verilir, ancak buna paralel olarak araçların bakımı ve pratik kullanımı konusunda eğitim verilir. İlköğretim kursu, dillerin, edebiyatın ve bilimlerin unsurlarında eğitimle birlikte, bir meslekte kapsamlı bir eğitimin verildiği bir ikincil kurs izler. Bunların üstünde, öğrencinin doğal zevklerine göre uzmanlaştığı kolejler ve teknoloji okulları gelir. Yukarıda belirtilen yenileyici erdemleri tamamlayanlara aşılama yeteneği açısından, bu en yüksek eğitim, yükseköğretimle aynı seviyededir. Bu açıdan hiçbiri diğerinden üstün değildir. Ancak, tüm kursu tamamlamadan önce duranların yaşam savaşını başarıyla vermeleri söz konusu olduğunda, en yüksek
eğitim, yüksek öğrenimden sonsuz derecede üstündür. Gerçekten de, yalnızca mezunlara değil, aynı zamanda lisans öğrencisiyken okulu bırakan talihsiz lejyonlara da bolca yardımcı olan tek eğitimdir.

Zenci sorununu çözmeye çalışırken, endüstriyel veya daha düşük eğitim Zenci üzerinde denenmiş ve yetersiz bulunmuştur; daha yüksek eğitim her iki ırk üzerinde denenmiş ve daha düşük eğitimden pek de iyi sonuçlanmamıştır; önyargılarımızı bir kenara bırakıp en yüksek eğitimi hem beyaz hem de siyah üzerinde denersek, birkaç on yıl içinde Zenci sorunu kalmayacaktır.

Clark Üniversitesi, 1 Aralık 1901.

KONU X.

EĞİTİMLİ Zenci Kadının IRKININ YÜKSELMESİNDE OYNAYACAĞI ROL NEDİR?

BAYAN R. D. SPRAGUE TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Bayan Rosetta D. Sprague]

ROSETTA DOUGLASS SPRAGUE. Bu taslağın konusu, 24 Haziran 1839'da New Bedford, Mass.'te doğdu. Merhum Frederick Douglass'ın en büyük çocuğu ve hayatta olan tek kızıdır. Beş yaşındayken, ailesiyle birlikte, Frederick Douglass'ın kendisinin yazdığı ilk anlatısının yayınlandığı Lynn, Mass.'e taşındı. Yayınlanması geniş çapta ilgi gördü ve kaçtığı bölgedeki köle sahiplerinin öfkesini
çekti. Güvenliğinden endişe eden birçok arkadaşı, onu yurtdışına göndermeyi ayarladı.

Karısı, gösterişli ve
coşkulu genç babanın bebek kızını yakaladığını ve çocuğunun özgür doğduğu ve hiçbir erkeğin onları ayıramayacağı için Tanrı'ya şükrettiğini sık sık anlatmıştır. Aileye özen gösteren birçok arkadaş arasında, New York, Albany'den Abigail ve Lydia Mott adlı iki kız vardı. Bunlar, Zenci'nin tanınmış hayırsever ve dostu Lucretia Mott'un kuzenleriydi. Broadway'de, Bleeker Hall'un karşısında kazançlı bir iş yürüten bu kadınlar aynı zamanda sadık birer kölelik karşıtıydı. Douglass'ın altı yaşındaki küçük kızının refahı için endişeli olduklarından, baba yurtdışındayken ona bakma ayrıcalığını aradılar. Karısı ve üç oğlu, babanın yokluğunda Lynn'deki evlerinde kaldılar. Bayan Sprague, iyi şartlarda olan Mott'larla birlikte kaldığından sık sık bahsetti ve tek hizmetçileriyle rahat bir hayat yaşadılar. Küçük sorumlulukları bol bol karşılandı ve mutlu ve memnun oldular. Oyun oynamak ve ders çalışmak için zamanları oldu. Bayan Abigail ona okuma ve yazma dersleri verdi ve Bayan Lydia ona dikiş dikmeyi öğretti. Rosetta, yedi yaşındayken babasına ilk mektubunu yazdı ve sekizinci doğum günü geçtiğinde İngiltere'den döndüğünde ona vermek üzere bir gömlek yaptı. Çocuk, bu erken yaşta köleliğin getirdiği zorlukların ve sefaletin acı bir şekilde farkındaydı. Birçok köle Mott'larla barınak aramış ve
bulmuştu ve onların kalışlarının endişeli anları onun çocuksu zihninde derin bir etki bırakmıştı.

Babası tarafından 1847'de New York, Rochester'da "Kuzey Yıldızı"nın kurulmasından sonra, aile orada yeniden bir araya geldi, bir mürebbiye ayarlandı ve çocuklar birkaç ay boyunca evde eğitimlerine devam ettiler. Daha sonra baba, vergi mükellefi olduğu için kamu okullarının ayrıcalığından yararlanması gerektiğine ikna oldu: ve buna göre oğullarını oraya gönderdi. Ancak küçük kız, kızlar için yeni açılmış olan özel bir okula gönderildi.
Ücretler önceden ödendi, küçük kız gönderildi, ancak
okul odasının içini hiç görmedi ve öğrencilerden hiçbiriyle tanışmadı.
Sonunda, erkek kardeşleriyle birlikte Eğitim Kurulu'nun artık Renkli çocukların kamu okullarında kalmasına
izin verilmemesi gerektiğine karar verdiği 1850 yılına kadar kamu okullarına gitti. Yönetim Kurulunun bir sonraki toplantısında Bay Douglass ve bazı Kölelik Karşıtı arkadaşlar, böyle bir ayrımın neden yapılması gerektiği sorusunu tartışmak üzere oradaydı. Bu konferansın sonucunda kapılar o şehirdeki Renkli çocuklara açıldı. Rosetta, odasındaki tek renkli kız olduğu için bir süre sadece kaba insanların yapabileceği türden aşağılamalara maruz kaldı. Şikayetleri sevgili babasını üzdü, ancak onun öğüdü şuydu: "Kızım, seni senin iyiliğin için okula gönderiyorum; okula zamanında gelmeni, tavırlarında kimseyi rencide etmemeni ve derslerinde en iyilerle başa çıkmanı ve sonuçları beklemeni istiyorum." Kız itaat etmeye çalıştı ve kısa süre sonra öğretmenleri tarafından takdir edildiğini gördü, onlar da onu en iyi öğrencilerinden biri olarak sınıflandırdılar. Arkadaşları da değişti ve derslerinin hazırlanmasında ondan yardım istediler. Rosetta, on bir yaşındayken babasının kütüphanedeki asistanı oldu. Her hafta "North Star"ın sekiz yüz kopyasını onun için kopyaladı, paketledi, adresledi ve postaladı.

Rosetta Douglass, 24 Aralık 1863'te, babası gibi köle sahibi olma gücünün kurbanı olan Nathan Sprague ile evlendi.

Yaşamın sorunları çok çeşitlidir. Nereye dönersek dönelim, anlık sorular çözüm ve çözüm için önümüze çıkar. Amerikan Zenci'sinin tarihinde hiçbir
dönemde, bir erkek ve bir Amerikan vatandaşı olarak statüsü şu anki kadar yakından incelenip
eleştirilmemiştir.

Sinir bozucu zincir ve acımasız kırbaç, Afrikalının aşağılanmasını ve alçaltılmasını sağlamak için kullanılan araçlardı. Açgözlülük, Afrikalıların refahında böylesi tecavüzlere yol açan
Amerika'nın beyaz adamlarının çoğunun karakterinin oluşumundaki etkendi.

Bugün, üzerinden otuz altı yıl gibi kısa bir süre geçtikten sonra,
yüzyılların derin yozlaşmasından dolayı bu Afrikalıların torunları bugün olduğu gibi durumla boğuşuyor.
Geçmişte beyaz adamın açgözlülüğü yüzünden siyah adamın fiziksel,
ahlaki ve zihinsel gelişimi feda edildi. Bugün egoizm, köleliğinin etkileriyle mücadele ederken, mümkünse umutlarını ve amaçlarını ezmek için
yabancı ülkelerde dolaşıyor.

Bu son süreç işleyişinde daha inceliklidir - beyaz ırkın en aşağı ve aşağılanmış olanları tarafından güvenle kullanılabilecek bir silah yerleştirir - böylece _renk_ ve _karakter_ değil, saygınlık ve değerin belirleyici faktörü haline getirilir ve okçu için hedef ne ise, Zenci de beyaz adam için odur.

Bu tür gerçeklerin sunumu beyaz adam için gurur verici veya siyah adam için hoş olmasa da, bunlar dikkate alınması gereken gerçeklerdir.

Amerikan Zenci'sinin durumunda zaten hızlı değişiklikler meydana gelmiştir. Ülkede bir faktör olarak yetenekleri ve olanakları belirgin ve cesaretlendirici olmuştur, ancak yine de doğduğu topraklarda konumunu daha da elde etmek ve sürdürmek için yapılması gereken çalışmalar vardır. Zenci, insanlığı bağlayan zaaflara sahip bir insandır ve bunlardan, genel olarak insanlığın iyileştirilmesi için benimsenen yöntemlerden farklı bir şekilde kurtulması beklenemez. Zenci'nin dostlarına geçmiş yıllarda ona olan inançlarını ve günümüzdeki sayısız dostunun ona olan ilgi ve inancını aşılayan birçok şey göz önüne alındığında, o hala önemli sayıda vatandaşının nefret nesnesidir. 

Bu topraklarda Kafkasyalıların Afrikalılara uyguladığı aldatma, ahlaksızlık, zulüm ve suç çağları kendi başına meyvesini verecektir. Zenci'nin suçlarını çok yakından eleştirmeye ve sert ifadelerle kınamaya meyilli olanlara bir öneri sunmak istiyoruz. Zenci'nin iki yüz elli yıllık _bencil olmayan_ temasının iki yüz elli yıllık Kafkasyalı bencilliğini telafi etmesine izin verin ve onun yeniden doğuşunda, onun aşağılanmasında olduğunuz kadar gayretli olun - sonra onu yargılayın. 

Yirminci yüzyıl henüz emekleme aşamasındayken, Zenci sorunu olarak adlandırmayı sevdiği şeyi kavramaya çalışıyor, oysa bu aslında sadece adalet ve hakkın, bu övünen özgürlük ülkesindeki ırkına bakılmaksızın her insana karşı adaletsizlik ve haksızlığa hükmedip hükmedemeyeceği sorusudur. Zenci, Amerikan medeniyetine ilişkin her şeyde test edilir. Bir Zencinin başı göründüğünde, din, siyaset ve ahlakın yüksek ilkelerinin hepsi şok olur, tüm teorileri altüst eder ve belirgin bir şekilde Amerikan medeniyetinin yapısının ortalama bir beyaz adamın tırmanabileceğinden daha yüksek olduğunu kanıtlar. Afro-Amerikan varoluşunun bu aşamasında şu soru sorulur:
"Eğitimli Zenci kadın ırkının yükselmesinde hangi rolü oynayacaktır?"

Bu şüphesiz kadınların çağı olduğundan, soru zamanında ve yerindedir. Biraz olsun ilerici olan her ırk ve ulusun, kendileri için dünyaya daha yüksek bir yararlılık alanı yaratmaya çalışan, daha yüksek bir dürüstlük ve değer düzleminin gerekliliği konusunda ısrar eden, kendi ciddi kadın kotası vardır ve bu nedenle Zenci ırkından kadınlar, doğduğumuz bu topraklarda bir istisna olmamalıdır. Bu şekilde hisseden bu özel kadın, yukarıda sunulan sorudan önce, ırkını çevreleyen mevcut koşulların iyileştirilmesine yönelik çeşitli dernekler kurmuştur. Bunların en dikkat çekeni, birkaç yıl boyunca Washington, D.C.'den Bayan Mary Church Terrell başkanlığında olan, ancak şu anda ırkın ilerlemesi için çalışkan, kültürlü ve eğitimli bir kadın olan Bayan J. Salome Yates'in rehberliğinde olan "Ulusal Renkli Kadınlar Derneği"dir. Bu kadın topluluğuna gururla işaret ediyorum, çünkü kapsamı çok geniştir ve ülkenin her yerinden örgütlerden oluşmaktadır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, kardeşleri ve kendisi için daha iyi fırsatlar arzulamak ve bu fırsatlara daha fazla ihtiyaç duymak için daha fazla nedeni olan hiçbir kadın yoktur, özellikle de eğitimli Zenci kadınlardan.

Açgözlülük ve egoizm, ırkın saygın bir kısmının kaydettiği ilerlemeleri geciktirmek için işini yaptı ve yapmaya devam ediyor, ancak tamamen boyun eğdirmiyor.

Düşünceli kadının emek vermesi gereken alanı incelerken karşılaştığı görev güven verici değildir. Herhangi bir iyiliğin başarılması yavaş bir süreçle gerçekleşecektir.

Kadınlarımızın çok sabırlı ve samimi çabaları vardır; herhangi bir kayda değer sonuca ulaşılabilmesi için güçlü bir misyonerlik ruhu sergilenmelidir. Bugünün durumundan küçük bir kısmını bile kurtarmak için uzun yıllar boyunca yaşam boyu çalışmak gerekecektir. Sadece Zenci ırkı yükseltilmekle kalmamalı, beyaz ırkın da kendilerine ait olmayan erdemlerin egoistçe sergilenmesinden daha güçlü bir platformda durması gerekir.

Zenciye kardeşliği ve bir erkek olarak bundan kaynaklanan haklarını reddettikleri sürece Tanrılarına ve ulusa karşı sahtekârlık yapmış olurlar. Neyse ki bizim için beyaz ırkın önemli bir kısmı, eğilimleri yukarı ve ileriye doğru olan bir ırkın mensuplarına ne yapılması gerektiğinin farkındadır.

19. yüzyılda beyaz ırkın gerçekten büyük ve iyi erkekleri ve kadınları tarafından Zenciler için gerçekleştirilen büyük işi düşündüğümüzde, derin bir minnettarlık, sevgi ve saygı duygularıyla karşı karşıyayız. Şimdi 20. yüzyıl, daha yapılacak çok iş olduğu ve Zencinin bunda payının olduğu gerçeğiyle karşı karşıya. Irkın ilerlemesi Zenci kadın için çok şey ifade ediyor ve o, halkının yükselmesine en iyi enerjisini kattıkça, işin kendisi ona yansıyacak ve pasif bir bireyden, ırkının ve genel olarak toplumsal sistemin yenilenmesinde daha uyanık ve faydalı bir faktör olacak. Bu kadar cesaret kırıcı şeyin ortasında mücadele eden bir halkın daha da ilerlemesi için sistematik bir şekilde çalışmaya nasıl başlanacağı, kendi saflarımızdaki sözde reformcular için kafa karıştırıcı. Özgürlük örtüsünün artık üzerine atıldığı ve aynı zamanda kabul görmüş bir vatandaş olarak Zenci'nin, kaderinin artık kendi ellerinde olduğu ve kendisini potansiyel bir değer haline getirmesi gerektiği gerçeğini tam olarak anlamasını ve takdir etmesini istiyoruz. Kendisini bir değer faktörü olarak vurgulamak için, geçmişin ve günümüzün en yüksek ve en iyi düşüncesiyle temasa geçmelidir. Geçmişte açgözlülüğün yolumuza koyduğu engeller veya ilerlememizin bu aşamasında beyaz giysili kardeşlerimizin artan egoizmi hariç, Zenci ırkından kadınlar kendilerini bu topraklardaki tüm kadınlarla temasa geçirmeli ve insan ırkının ilerlemesi için tüm değerli çabaları benimsemelidir. Eğitimli Zenci kadın, etkili çalışma için en büyük alanının evde olduğunu görecektir. Dürüst bir karakter oluşturmak için gerekli olan nitelikler her biri gerçektir, bunların kabulü, kabul edildikleri veya görmezden gelindikleri gibi karakteri oluşturur veya bozar. Bu düşünce ışığında, bu topraklardaki genel olarak kadınların benimsediğinden farklı bir rol üstlenmemiz gerektiğini göremiyorum. Kusursuz bir karakter oluşturmak için çalışkanlık, dürüstlük ve ahlak edinilmesi gereken temel niteliklerdir ve bunların her biri ve hepsi evde ele alınmalıdır. Ülkenin dört bir yanındaki anneler şimdiden tek bir düşüncede birleşiyorlar: _ev_. Kadınlarımız da ortak ülkemizdeki ilerici annelerle aynı çizgide olmayı önemli saymalıdır.
Böyle bir düşünceyi öne sürerken, bu topraklardaki evlerin gelişiminin bir günlük iş olmadığı ve
evlerin karakterinin iyileştirilmesinin, onlara başkanlık eden kadınların enerjilerini test edeceği gerçeğiyle karşı karşıyayız. Zenci'nin ev hayatı, son otuz veya daha fazla yıldır yeni bir önem kazandı ve
bugün ebeveynlere çocuklarını yetiştirme görevlerini göstermek için gereken şevk yorulmaz olmalı. Aramızda, evde iyi bir yönetimin sürdürülmesi için çalışan birkaç kişi var.

Herhangi bir ırkın yaşadığı her şehirde, kasabada ve köyde, anaokulları ve endüstriyel okulların bakımı için yardım toplulukları kurmalarını ve halihazırda kurulmuş olanlara yardım etmelerini isteriz ve yirminci yüzyıl çeyrek yüzyıla ulaşmadan önce "Renkli Kadınların Yardım Toplulukları", yardımlarına tabi olanların tavırları ve ahlakları üzerinde şaşırtıcı bir etkiye sahip olacaktır.

Birçok kadınımız için, "Kadınların Hristiyan Temperance Birliği"nin çalışmalarına çok az dikkat gösterilmesi bir pişmanlık ve derin bir endişe kaynağıdır; çünkü rom ve kırmızı boncuklar aracılığıyla Afrika evlerinin harap edildiğini düşünüyoruz. Kadınlarımızın ılımlılık konusundaki ilgisizliğine şaşırıyoruz. Irkın evleri, içlerindeki erkekler ve kadınlar ılımlı olduğu sürece mütevazı ve yoksulluk içinde olabilir. Aramızdaki eğitimli kadınların, evlerindeki sosyal camı küçümsemede hızı belirlemeleri gerekir. Daha yüksek bir medeniyet seviyesine doğru bu geçiş aşamasında, ülkemizde hak ettiğimiz yere yükselmemizi sağlayacak işi yapmak için her bir saf ve lekesiz yeteneğe ihtiyacımız var. Elbette kadınlarımız, iyi vatandaşlığın ve daha saf ve daha iyi evlerin teşvikine aykırı olan çok şeyle dolu bir trafiğe karşı acil çabanın gerekliliğini görmelidir. Tanrı'nın sözünden, John'un karakteriyle ilgili talimatlarda olduğu gibi, güçlü içkiye karşı kesin talimatlar alıyoruz - onun işi, tüm enerjilerinin harekete geçmesini sağlayacak şekilde olmalıydı ve bunlarda hiçbir zayıflama olmayacaktı. "Rabbin gözünde büyük olacak ve ne şarap ne de güçlü içki içmeyecek." Saatin taleplerini karşılamak için yapmamız gereken büyük bir iş var, bu da bulanıklaşmamış, saf ve lekesiz bir beynin mümkün olan tüm enerjisini gerektiriyor. Ulusal Renkli Kadınlar Derneği'nin "Tırmanırken Yükseliyoruz" sloganı, başlı başına tüm ahlaki reformlarda büyük bir faaliyete ilham kaynağı olmuştur; ve insanlığın refahı için bir bağlılık ruhuyla, Kadınların Hristiyan Temperans Birliği'nin "Tanrı, Ev ve Anavatan İçin" sloganıyla çalışmalarını benimsiyoruz. "

Eğitimli zenci kadın, bu makalede sunulan
kuruluşlarda yer alan ilkelerin desteğini alırsa, emeklerinin sonuçlarıyla fazlasıyla karşılığını alacaklarını düşünüyorum.

İKİNCİ MAKALE.

EĞİTİMLİ Zenci Kadının IRKININ YÜKSELİŞİNDEKİ ROLÜ NEDİR?

MRS. MARY CHURCH TERRELL,

ULUSAL RENKLİ KADINLAR DERNEĞİ BAŞKANI.

[İllüstrasyon: Mrs. Mary Church Terrell]

MRS. MARY CHURCH TERRELL.

Washington, D. C.'den Bayan Mary Church Terrell, ırkının kadınlarının çıkarlarını etkileyen tüm konularda öncü bir ruhtur. Üst üste üç kez, en gurur verici çoğunluklarla Ulusal Renkli Kadınlar Derneği Başkanı seçildi. Anayasanın, görev süresini sınırlayan hükmüne göre, memurlar, Bayan Terrell yeniden başkan seçilemedi, fahri başkan yapıldı.

Washington'daki yıllık kongresinde Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'ne hitap etmek üzere iki kez davet edildi.
Kamuoyuna yaptığı açıklamalar dinleyicileri üzerinde her zaman derin bir etki bıraktı ve kendisiyle ilişkilendirilen hiçbir konuşmacı dinleyicilerden daha fazla alkış veya basından kendisinden daha fazla övgü almadı. Çok uzun zaman önce değil, Kongre, Columbia Bölgesi Komiserlerine kamu okulları Eğitim Kurulu'na iki kadın atama yetkisi verdiğinde, Bayan Terrell atanan kadınlardan biriydi. Kurulda beş yıl boyunca büyük bir başarıyla ve olağanüstü bir yetenekle görev yaptı.

Bayan Terrell, Amerika'daki renkli insanlar tarafından kurulan ve kontrol edilen en önemli ve en eski lise olan Washington'daki Bethel Edebiyat ve Tarih Derneği'nin Başkanlığını yapan tek kadındır. Bu örgütün başkanlık görevlisi olarak yaptığı muhteşem çalışmanın, diğer müzakere organlarında benzer pozisyonlara

gelmesinde büyük etkisi olmuştur.

Bayan Terrell'in hayatı ilginç olmuştur.

O, Tennessee, Memphis'te varlıklı ebeveynlerin çocuğu olarak doğmuştur.

1884'te Oberlin Koleji'nden A.B. derecesiyle mezun olmuştur.
1888'de Oberlin'den A.M. derecesi almıştır.
Bir süre Ohio, Xenia'daki Wilberforce Üniversitesi'nde öğretmenlik yapmıştır.
1887'de Washington'daki Colored Lisesi'nde dil
öğretmenliğine atanmıştır. 1888'de daha fazla eğitim ve seyahat için yurtdışına gitmiş ve iki yıl Avrupa'da kalmış, zamanını Fransa, İsviçre, Almanya ve İtalya'da geçirmiştir. 1890'da Washington'daki çalışmalarına devam etti. 1891'de Oberlin College'ın kayıt memuru olarak kendisine teklif edildi,
bu kadar yaygın olarak bilinen ve bu kadar yüksek standartlara sahip bir kurum tarafından böyle bir pozisyonun teklif edildiği
ırkının ilk kadınıydı. Bu görev, yaklaşan evliliği nedeniyle reddedildi. 1891'de Howard College mezunu olan ve yakın zamanda Başkan Roosevelt tarafından Columbia Bölgesi'nde Federal Yargıçlığa atanan ve bu yüksek rütbeyi alan ilk iki renkli erkekten biri olan Bay Robert H. Terrell ile evlendi. Bayan Terrell'in, şiirleri George Washington ve zamanının diğer birçok seçkin adamının takdirini alan siyahi kadın Phyllis Wheatley'nin onuruna Phyllis adını verdiği bir kızı var.

Bayan Terrell şu anda bir konferans bürosunda çalışıyor. Batı'da çok seyahat etti, geniş kitlelere
konuştu ve konuşmaları her yerde en yüksek övgüyü aldı. Danville, Ill., "Daily News", o kasabanın Chautauqua'sındaki konuşmasından bahsederken şöyle diyor:

"Bayan Terrell'in konuşmaları, bu Chautauqua'da sahneye çıkan herhangi bir öğretim görevlisinden daha az saçmalık içeren saf altındır. İlk kelimeden son kelimeye kadar söyleyecek bir şeyi var ve bunu en iyi İngilizceyle, yüksek falootin veya sansasyonellik içermeyen, kültürlü bir hanımefendi gibi söylüyor. Bu tür konuşmacılar nadirdir. Ona iyi İngilizce ve iyi görgü örneği olarak seyahat etmesi için ödeme yapılmalı."

Bayan Terrell'in belagatli ifadeleri ve iffetli diksiyonu, bu ülkede Zenci ırkının karşılaştığı çetrefilli sorunların nihai
şekillenmesinde etkili olması gereken derin bir etki
yaratıyor. Olağanüstü başarıları ve genel tavrı, renkli kadınlara karşı önyargıyı ortadan kaldırmada harika bir güç. Kız kardeşleri için, başka hiç kimsenin yapmadığı veya daha da fazla yaptığı
bir fırsat yaratıyor.

Birisi Zenci'nin gelişiminin hangi özel aşamasının, onun şu anki engelleri aşma konusunda beni en çok umutlandırdığını sorarsa, tereddüt etmeden, kadınların ırkı yeniden canlandırmak ve yükseltmek için yaptıkları muhteşem iş olduğunu söylerim. Renkli kadınların geleceğini, özgürleşmelerinden bu yana geçmişlerine göre değerlendirin, ne onlar ne de arkadaşlarının endişelenecek bir nedeni yoktur.

Yıllarca, kendilerini küçük şirketlere bağlayarak veya tek başlarına mücadele ederek, renkli kadınlar var güçleriyle Halklarının koşullarını iyileştirmek için. Çabalarını sistemleştirme ve daha büyük ölçekte çalışma gerekliliği birkaç yıl önce belirginleşti ve güçlerini birleştirmeye karar verdiler. Böylece 1896 yazında Ulusal Renkli Kadınlar Derneği, her biri kadınlarımıza ortak eylemin avantajını göstermek için çok şey yapan iki büyük örgütün birleşmesiyle kuruldu. Irkın örgütlü kadınlığının bu kızı o kadar şefkatle beslendi ve o kadar akıllıca bakıldı ki, sağlıklı, güçlü ve kuvvetli bir çocuk oldu ve şefkatli annelerinin onunla gurur duyması için her türlü nedene sahip. Üyeleri hem paradan hem de deneyimden yoksun oldukları için engellenmiş olsalar da, çabaları çoğunlukla temsil edildiği yirmi altı eyalette başarıyla taçlandı. Bazı örgütlerimiz tarafından anaokulları kuruldu ve bunlardan cesaretlendirici raporlar geldi. Louisiana, New Orleans'taki Phyllis Wheatley Kulübü tarafından hemşireler için bir eğitim okulu olan bir sanatoryum o kadar sağlam bir temele oturtuldu ki, belediye yönetimi buna yıllık birkaç yüz dolarlık bir ödenek verdi. Derneğin Tuskegee, Alabama şubesi tarafından, bilgi ışığını ve temizlik müjdesini plantasyonlardaki zavallı cahil kız kardeşlerine getirme çalışmaları dikkat çekici bir başarıyla yürütüldü. Şimdiye kadar çabaları, binlerce dönümlük araziden oluşan ve yüzlerce renkli insanın yaşadığı, ancak cehaletin karanlığında ve günahın pençesinde, kiliselerden ve okullardan kilometrelerce uzaktaki dört mülkle sınırlıydı. Yoksullara, yetimlere ve yaşlılara yardım planları tasarlandı ve bazı durumlarda başarılı bir şekilde uygulamaya konuldu. Tennessee, Memphis'teki bir kulüp, büyük bir arazi satın aldı ve
üzerine yaşlılar evi inşa etmeyi planlıyor, bunun için paranın bir kısmı zaten toplandı. Illinois Renkli Kadın Kulüpleri Federasyonu tarafından muhteşem bir hizmet sunuldu,
onun aracılığıyla okullar ziyaret edildi, okuldan kaçan çocuklar bakıldı, ebeveynler ve öğretmenler birbirleriyle işbirliği yapmaya teşvik edildi,
talihsiz kadınlar ve baştan çıkarılmış kızları geri kazanmak için kurtarma ve reform çalışmaları başlatıldı, kamu kurumları araştırıldı, giysiler kesildi, yapıldı ve muhtaç yoksullara dağıtıldı.

Bir ırk olarak yasal statümüzü etkileyen sorular bazen kadınlarımız tarafından gündeme getiriliyor. Tennessee ve Louisiana'da renkli kadınlar, birkaç kez kendi eyaletlerinin yasama organlarına iğrenç Jim Crow araba yasalarını yürürlükten kaldırmaları için dilekçe verdiler. Mümkün olan her şekilde, Zenci ve özellikle kadın mahkumların başlıca kurbanları olduğu mahkum kiralama sisteminin barbarlığına dikkat çekiyoruz, ülkenin vicdanının
temas etmesi ve
bu lekenin sonsuza dek silinmesi umuduyla. Tek odalı kulübeye karşı güçlü bir haçlı seferi başlattık. Sekiz veya on erkek, kadın ve çocuktan oluşan aileler, ülkenin dört bir yanındaki yoksullarımız arasında yaygın olan bir durum olan tek bir dairede
birbirine rastgele sokulduğunda, ahlak ve tevazu aşılama umudu çok azdır. Ve yine de köleliğin kader mirasına rağmen, kızlarımızın maruz kaldığı çeşitli tuzaklara ve tuhaf ayartmalara rağmen ve genellikle genç kızlık ve masumiyet için atılan güvenlik önlemleri bazı bölümlerde tamamen renkli kızlardan saklansa da, ırkım lehine
tahrifte bulunmaya meyilli olmayan erkekler tarafından derlenen istatistikler, renkli kadınlar arasındaki ahlaksızlığın, eşit derecede cahil, fakir ve ezilen bazı yabancı ülkelerdeki kadınlar arasındaki kadar büyük olmadığını gösteriyor.

Bir halkın ancak ev aracılığıyla gerçekten iyi ve gerçekten büyük olabileceğine inanan Ulusal Dernek, o kutsal alana girdi.

Evler, daha fazla ev, daha iyi evler, daha saf evler vaazların verildiği ve verileceği metindir. Kadınlarımızla yürekten yürekten konuşmalar yapmak için kararlı bir çaba oldu, böylece kötülüklerin köküne vurabiliriz, bunların çoğu şöminenin başında yatıyor. Egemen ırkın kadınları, arkalarında yüzyıllardır süren eğitim, kültür ve incelikle, her zaman yanlarında olan tüm fırsat zenginliğiyle, çocuklarını yetiştirmenin ve evlerini yönetmenin en iyi yöntemleri konusunda aydınlatılabilmeleri için bir anne kongresine ihtiyaç duyuyorlarsa, daha dün zincirlerinden kurtulmuş olan kadınlarımızın aynı hayati konularda bilgiye ne kadar daha çok ihtiyacı vardır. Ve bu nedenle dernek, kadınlarımıza ulaşılabilen her yerde, küçük ölçekte anne kongreleri kurmak için gayretle çalışmaktadır. Renkli kadınların kulüpleri aracılığıyla gerçekleştirdiği ve gerçekleştirmeye devam ettiği çalışmaların bu kısa ve yetersiz açıklamasından, ırklarını yükseltme çabalarının ne kadar ciddi ve etkili olduğunu gözlemlemek kolaydır. Kadınlar üzerlerine düşen görevlere tamamen uyanmış ve tek başlarına başarıyla üstlenebilecekleri sorumlulukları üstlenmeye istekli olduklarında, hiçbir halk umutsuzluğa kapılmamalıdır. Çabalarımızın kapsamı sürekli olarak genişlemektedir. Cömertlik ve iyilikseverliğin çeşitli kanallarına her geçen gün daha fazla giriyoruz.

Kadınlarımızdan bazıları artık kulüplerini, acil ihtiyaç duyulan bir hayır kurumu olan kreşler kurmaya çağırıyor. Geçimini neredeyse tamamen onlara borçlu olan büyük ailelere sahip binlerce ücretli annemiz, çocuklarını bütün gün küçük kardeşlerinin veya çok şey vaat eden ama çok az şey yapan iyi huylu bir komşunun bakımına emanet etmek zorunda kalıyor. Bu bebeklerin bazıları, anneleri sabah evden ayrıldığı andan gece dönene kadar tek başlarına odada kilitli kalıyor. Kısa bir süre önce bir Güney gazetesinde, annesi yıkanmak için dışarı çıktığında tek başına bir odada kilitli kalan bir bebeğin kendini ölüme ağlayarak öldürdüğünü okudum. Her gün acımasızca devam eden masumların katledilişini düşündüğümüzde ve çaresiz bebekliklerinde gördükleri muameleden dolayı hayatları boyunca sakat kalan veya
aptallaşan kalabalıkları düşündüğümüzde,
günlük kreşler kurarak renkli kadınların insanlığa ve ırka mümkün olan en büyük hizmetlerden birini sağlayacakları açıktır.

Renkli kadınların kalbine çocuklardan daha yakın hiçbir şey yoktur. Anaokullarına olan ihtiyacı şiddetle hissediyoruz ve bu ülkeyi onlarla bir uçtan diğerine
artırmak için ciddi çabalar sarf ediyoruz. Çocukların çevreleri ne kadar elverişsizse, masum kurbanlar üzerindeki kötü etkileri etkisiz hale getirmek için adımlar atılması o kadar gereklidir. O halde, renkli kadınlar olarak doğru ilkeleri aşılamamız ve küçük ayaklarının çok sayıda dikenli ayartma, adaletsizlik ve önyargı yoluna gireceği kendi gençlerimiz için iyi örnekler oluşturmamız ne kadar da elzemdir. Ulusal Dernek, tek başına kötü doğası gelişmeye teşvik edilen ve asil nitelikleri soludukları atmosfer tarafından köreltilen ve gölgede bırakılan küçüklerimizi kurtarmanın gerekliliğine o kadar canlıdır ki, görevlileri kadınlarımızın vicdanını harekete geçirmek ve bunun için araç sağlanabilen her yerde anaokulları kurmak görevi olan bir anaokulu organizatörü göndermek için para toplamaya çalışmaktadır. Bugünün çocukları aracılığıyla, gelecek neslin temelini ahlak, zeka ve güçten oluşan böyle bir kaya üzerine inşa edebileceğimize inanıyoruz, böylece yasaklama, önyargı ve zulüm sel gibi üzerine
inebilir ve yine de yerinden oynatılamaz. Irk sorunu ve bunun nasıl çözüleceği hakkında çok şey duyuyoruz. Irk sorununun gerçek çözümü, hem ezilen bizler hem de bizi ezenler açısından çocuklarda yatmaktadır. Hayatlarını ırklarının yüceltilmesine adamış bazı kadınlarımız, bu amaç doğrultusunda çalışan bireylerin veya kuruluşların, enerjilerinin, paralarının veya beyinlerinin bir kısmı çocukların adına ve onlar için kullanılmadığı sürece çabalarından tamamen memnun kalmamaları gerektiğini düşünüyorlar.

Ulusal Dernek sloganını şu şekilde seçmiştir: Tırmandıkça Yükseliyoruz.
Bu duyguya sıkı sıkıya bağlı kalabilmek için, üyeleri, halkımızın kadınlığının her zaman yargılandığı kadın kitleleriyle mümkün olan en yakın temasa geçmeye karar vermişlerdir. Bu ülkedeki baskın ırkın, Zenci'nin değerini daha zeki ve değerli sınıflar yerine en cahil ve en gaddar temsilcilerine göre ölçmekte ısrar etmesi talihsiz bir durumdur. Eğitimli ve kültürlü renkli kadınlar, en yozlaşmış kız kardeşlerinin eylemlerinin sonuçlarından tamamen kaçamayacaklarını bilirler. Görev çağrısına sağır kulak tıkayacak kadar kötü olsalar bile, hem politikanın hem de kendini korumanın, ırk ve cinsiyet bağlarıyla bağlı oldukları aşağılık, cahil ve hatta gaddarların arasına inmelerini ve onları geri kazanmak için mümkün olan her çabayı göstermelerini gerektirdiğini görürler. Kadın kitlelerimizle yakın temasa geçerek, bize karşı bu kadar ciddi şekilde savaşan kötülüklerin çoğunu düzeltmek ve bir ırk olarak başarılı olmayı ummadığımız reformları başlatmak mümkündür. Kulüpler aracılığıyla emek sorununu inceliyoruz ve kadınlarımızın dikkatini Zenci'nin emek dünyasındaki
kaybettiği endişe verici hıza çekiyoruz. Eğer bu istihdamı ondan esirgeme hareketi büyümeye devam ederse, ırk yakında gerçekten de
felaket ve ciddi bir durumla karşı karşıya kalacaktır. Her ücretli
renkli kadının,
girdiği işte tam anlamıyla yetkin hale gelmesinin, böylece
elinden gelen en iyi hizmeti sunabilmesinin ve böylece renkli kadınlar arasında mükemmel işçilikle
bir ün kazanma yolunda üzerine düşeni yapmasının görevi olduğunu, zamanında ve zamanında vaaz ediyoruz.

Ülke genelindeki kulüplerimiz ev bilimi okulları kurmaya teşvik ediliyor.

Renkli kızların yetenekli ev hizmetçileri olarak eğitilebileceği okullar kurarak,
kadınlarımızı etkileyen emek sorununu çözmek için,
gücümüzün yettiği başka
bir şekilde istihdam etmekten daha fazla şey yapmamız gerektiğine inanılıyor. Biz, Zenci'nin emek sorunundaki tarafını, egemen ırkın geniş yürekli, geniş görüşlü kız kardeşlerimizin önüne açıkça koymayı ve onlara nüfuzlarını sağ tarafa yöneltmeleri için çağrıda bulunmayı amaçlıyoruz. Çocuklarını, ırk, renk veya inanç gibi tesadüfi koşullara göre değil, erkekleri ve kadınları içsel değerlerine göre yargılayacak kadar geniş ve adil olacak şekilde eğitmelerini isteyeceğiz. Renkli kadınlar, ülkenin beyaz annelerinden, çocuklarına, erkek ve kadın olduklarında, eğer ticaret kapılarını onlara kapatarak diğer yaratıkların dürüst bir şekilde geçimini sağlamasını kasıtlı olarak engellerlerse, tüm insanların Babasının onları, adaletsizliklerinin sonucu olan suçlardan ve umut ve hırsın acımasızca ezilmesinin her zaman yarattığı insan yıkımlarından sorumlu tutacağını öğretmelerini istiyorlar. Renkli kadınlar, kulüplerimiz aracılığıyla, ahlaki değerlerin çifte standardının muazzamlığını göstererek, düşmüş bir kız kardeşe soğuk davranmamız gerektiğini, ancak onu yok eden kişiyi açık kollarla ve nazik bir gülümsemeyle karşılamamız gerektiğini öğreterek, sosyal atmosferi iyileştirmeyi umuyorlar. Yüksek bir ahlaki standart belirleme ve buna uygun yaşama görevi, tuhaf bir şekilde renkli kadınlara düşer. Basın ve geçmiş yıllarda kadın kölelerinin ahlaki olarak aşağılanmasından sorumlu olanların doğrudan torunları tarafından sürekli olarak onlara karşı asılsız suçlamalar ve kötü niyetli iftiralar dolaştırılır. Irkı en derinden ve doğrudan etkileyen soruları dikkatlice ve vicdanlı bir şekilde inceleyeceğiz. Mahkum kiralama sistemine, Jim Crow araba yasalarına, linçlere ve bizi aşağılayan diğer tüm barbarlıklara karşı, öyle bir mantık gücü ve ruh yoğunluğuyla protesto edeceğiz ki, bizi ezenler ya insan haklarının devredilemezliğini ve eşitliğini reddetmeyi bırakacak ya da bu hükümetin kurulduğu ilkeleri açıkça ihlal etmekten utanacaklar. Çocuklarımıza olan yükümlülüğümüzü yerine getirerek, halkımızın kitleleriyle mümkün olan en yakın temasa geçerek, ırkı etkileyen emek sorununu inceleyerek, yerel bilim okulları kurarak, yüksek bir ahlaki standart belirleyerek ve ona uygun yaşayarak, evi arındırarak, renkli kadınlar ırklarına benim tahmin edebileceğim veya ifade edebileceğim bir değerde
bir hizmet sunacaklardır. Ulusal Dernek kadınlarımız tarafından öyle bir sadakat ve şevkle besleniyor ki, yakında iyilik için bir güç, bir güç kulesi ve ilham kaynağı
olacağını ummak için her türlü neden var.

Ve böylece tırmanırken, ileriye ve yukarıya doğru gidiyoruz, mücadele ediyoruz, çabalıyoruz ve arzularımızın tomurcuklarının ve çiçeklerinin çok geçmeden muhteşem bir şekilde meyve vermesini umuyoruz. Geçmişte elde edilen başarıdan doğan cesaretle, üstlenmeye devam etmemiz gereken sorumluluğun keskin duygusuyla, geleceğe umut ve vaatlerle dolu bir şekilde bakıyoruz. Rengimiz veya himayemiz nedeniyle hiçbir ayrıcalık aramadan
ihtiyaçlarımız nedeniyle adaletin kürsüsüne vuruyoruz ve eşit bir şans istiyoruz.

ÜÇÜNCÜ MAKALE.

EĞİTİMLİ ZENCİ KADININ IRKININ YÜKSELİŞİNDEKİ ROLÜ NEDİR?

RICHMOND, VIRGINIA'DAN BAYAN ROSA D. BOWSER TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Bayan Rosa D. Bowser.]

BAYAN ROSA D. BOWSER.

Ekli makalenin yazarı Virginia doğumludur
ve bu görkemli eski toplumda, siyah ve beyaz vatandaşlarının savaştan önce ve sonra ulaştığı üstünlükle haklı olarak övünebilecek olan ırkının eğitimcilerinin ön saflarında yer almaktadır. Afrika'nın Batı Kıyısı'ndaki
siyah cumhuriyetin ilk başkanı Joseph Jenkins Roberts ve önde gelen Baptist lider Lott Carey, Virginialıydı.

Bayan Rosa D. Bowser, Amelia County'de doğdu ve Richmond şehrinde büyüdü. Devlet okullarının
sınıflarından geçti ve okul çalışmalarını, Kuzey'de seçkin bir eğitimci ve Virginia'da Zenci ırkı arasında öncü bir eğitimci olan
Vermont'lu Bay Ralza Morse Manly'nin talimatıyla o şehrin Normal Okulu'nda tamamladı. Bayan Bowser
Bay Manly'den özel eğitim aldı, yüksek matematik ve Latince konusunda ondan ders aldı.
Erken yaşta çizim, resim ve müziğe karşı bir zevk geliştirdi ve
güzel sanatlarda takdire şayan bir ilerleme kaydetti. Bayan Bowser'ın bir eğitimci olarak çalışması, son yirmi beş yıldır çok verimli olduğu okul odasıyla sınırlı kalmadı,
ancak eyaletin içinde ve dışında halkı arasında başka ve daha geniş alanlarda da dikkat çekti.

Bu, aşağıdaki gerçeklerle kanıtlanmaktadır: Lunenburg davalarında önemli hizmetlerde bulunan
Kadınlar Birliği'ni kurdu; Richmond Anneler Kulübü'nün Başkanıdır; Güney Renkli Kadınlar Federasyonu'nun Yönetim Kurulu üyesidir; Virginia Kadın Eğitim ve Misyonerlik Derneği'nin Yönetim Kurulu Başkanıdır; Hampton Konferansı için Daimi Ev Ekonomisi Komitesi'nin Başkanıdır;
Virginia Zenci Islahevi Derneği Kadın Departmanı Başkanıdır; ve Richmond'daki birçok hayırsever kuruluşun en göze çarpan üyelerinden biridir. O, belagatli ve büyüleyici bir hatiptir, bu başarıya ciddiyet, jest zarafeti ve büyüleyici bir kişilik katar. Dünyanın her çağında kadın, etrafında tüm sevinçlerin ve üzüntülerin, tüm ilhamların, tüm özlemlerin ve tüm başarıların döndüğü merkezi figür olmuştur. Hayatın her koşulunda, her iklimde, her Hristiyan döneminde, her ülkede, dünyadaki uluslar arasında bu konumu tartışılmaz bir şekilde elinde tutar. Çünkü onsuz, ev çevreleri olmazdı, ev çevreleri olmadan, ırklar veya uluslar olmazdı. İnsan ailesinin devamı için ilahi bir kurum olan görevi, hiçbir insan sınıfı tarafından hafife alınmamalıdır. Kadının birincil görevi, hanenin sistematik ve akıllıca düzenlenmesidir. Bebek annesinin yüzüne bakar ve
ilk izlenimlerini orada edinir. Bu izlenimler çocuğun zihnine ve kalbine
işlenir. Anne, çocuğunun doğumundan itibaren hayatı boyunca yaşadığı tüm küçük rahatsızlıkları ve üzüntüleri fark eder. Vicdanlı anne, yavrularının karşılaşabileceği tüm şikayet ve şaşkınlıklarda teselli etmeye, öğüt vermeye ve sempati duymaya her zaman hazırdır. Bu nedenle, eşlere, annelere ve aslında tüm kadınlara, bir evin sorumlulukları ve anneliğin yükümlülükleri beklentisiyle uygun bir eğitim verilmesine büyük ihtiyaç vardır. Çocukların eğitiminin
büyük anne ve büyükbabalarıyla başlaması gerektiği iyi söylenmiştir. Ülkenin evlerinin karakteri, her yerleşimin, kasabanın ve şehrin ahlaki ve ahlaki olmayan tutumu, büyük ölçüde kadın sınıfına - doğaları gereği insan kontrolünün her bölümünün duygusunu şekillendiren eşlerin, annelerin ve genel olarak kadınların özelliklerine bağlıdır. Toplumun kadınlar tarafından yönetildiği sorgulanamaz. Kadınların daha güçlü cinsiyete tamamen bağımlı olduğu çağ, şu anki neslin zihnine yabancı olacak kadar geçti. Daha nazik cinsiyetin babanın, kocanın ve kardeşin korumasına ve şefkatli ilgilerine karşı olması değil, kadınların ev işlerinde kendi kaynaklarına atılması o kadar yaygın bir durumdur ki, hayatın çeşitli yollarında bir dereceye kadar bağımsızlıklarını tercih etmektense zorunluluktan dolayı üstlenirler. Hristiyanlık, kadının dünyadaki meşru alanına yüceltilmesinin aracıdır. Birkaç yıl önce ona karşı kapılarını kapatan en iyi kolejler, yavaş yavaş ipleri dışarıya koydular. Cinsiyetlerin karma eğitimi ve buna eşlik eden sonuçlar, kadınların ahlaki ve entelektüel olarak aşağı olduğu eski fikrin yerini aldı. Öğrenilmiş meslekler onun seçimine tabidir. Kardeşinin yanında bir ortak olarak durur, insanlık için dünyadaki işlerde onunla eşit olarak paylaşır. Tanrı tüm insanları tek bir etten yarattı. Bu nedenle aynı genel eğilimlere veya eğilimlere, aynı beğenilere ve beğenmemelere, aynı sempatilere ve aynı kayıtsızlıklara, aynı sevinçlere ve aynı üzüntülere sahiptirler ve bu da duyarlılıkları eğitilip geliştirildiği ölçüde daha fazla veya daha az ölçüde kendini gösterir. Zenci bu genel kuralın bir istisnası değildir. Kendi isteğiyle entelektüel gelişim yollarını takip etmeye cesaret edemediği yüzyıllarca süren kölelik, Zenci'yi şimdi ergen bir ırk olarak konumlandırır, ancak ahlaki, entelektüel ve finansal olarak durumunu iyileştirmede harika adımlar atmıştır. Zenci, geçmiş deneyimlerinde çok şey için minnettardır, bu deneyimler onu kendi adına _düşünmeye_ ve _hareket etmeye_ zorlayan katı disiplinciler olmuştur. Bu nedenle umutları ve özlemleri gelecekte daha görkemli sonuçlar için güçlenir. Herhangi bir medeni ırkın bağımsızlığının ilk otuz altı yılını, Zenci'lerin kurtuluşlarından bu yana kaydettiği ilerlemeyle karşılaştırın; kim, adalet ruhuyla, Zenci'nin kendisini bir adam olarak gösterme fırsatının sunulduğu her yerde pek de itibarlı bir kayıt yapmadığını söyleyebilir. Zenci, baskın ırkta onu alenen öven ve zamanını ve yeteneklerini en iyi şekilde kullanmadaki enerjisi ve azmi için ona hak ettiği değeri veren birçok Güneyli ve Kuzeyli arkadaşının olmasından
minnettardır. Gerçek şu ki, elde edilen her türlü başarı birçok zorlukla elde edilmiştir. Zenci'lerin en iyi sınıfı, Zenci'yi tanımayan ve İç Savaş'tan önceki yıllarda ve sırasında bile onunla ilişki kurma şansı çok az olan bazı insanların saçmalıkları ve haksız eleştirileri tarafından cesareti kırılmaz. Yine de şu anki durumundan memnun olmaktan çok çok uzak. Hasat büyük ve henüz birçok demet
toplanmayı bekliyor. Gözleri hayatın güzelliklerine ve faydalarına açılan ve ruhları geleceğin büyük olasılıklarını ayırt edebilen sayının, henüz gün ışığını takdir etmeye ikna edilmesi gereken ırkın kitleleriyle büyük bir tezat oluşturduğunu biliyor. Bu ışığı göstermek ve sağlamak için daha fazla öğretmene ihtiyaç var. Bu görevi bencil olmayan, insancıl, zeki Zenci kadından daha iyi kim yerine getirebilir? Tırmanırken sempatinin dokunuşunu daha iyi hissedebilen ve yardım etmek için
kendinden çıkabilen kim? Kendi hanesinin aşağılıklarıyla ilgilenen birinden daha iyi ihtiyacı kim görebilir? Eğitimli Zenci kadından başka kim, daha yüksek bir yaşam düzlemi için mücadele etmekten bıkmış zayıf kız kardeşinin ahlaksızlığının damgasını daha keskin bir şekilde hissedecektir? Bu göreve çağrı kimin için daha acildir? Cevap verecek mi? Bunu yapmak zorundadır. Entelektüel ve sosyal avantajları, cehalete, ahlaksızlığa ve suça karşı haçlı seferinde ön saflarda yer almasını gerektirir. O, gizli sığlıkları uyaran ve birçok yetenekli genç erkek ve kadının hayatını mahveden kayalardan uzaklaştıran bir deniz feneridir. Bu gençler, birçok durumda daha saf erkek ve kadınlık yollarına yönlendirilmek için endişelidir. Liderlere doğru eğilim gösterirler. Ancak, ister dürüstlük ve dik Hıristiyan karakterinin düz ve dar yolu, ister utanç, aşağılanma ve ölüme yol açan geniş yol olsun, yalnızca iyi liderleri takip edeceklerdir. Liderleri takip etmeliler ve edeceklerdir. Ancak liderlikten kendi ideallerinin bir yansımasını beklerler. Başka bir deyişle, lider olarak başkalarına öğütleyecekleri her şey olmalarını isterler: gerçek, zeki, ahlaki olarak saf kadın ve erkeklerin modelleri. Bu dürüst Zenci kadınların danışman ve öğretmen olarak rollerini üstlenmeleri yeterli değil, aynı zamanda yükseltilecek unsurla BİRLİKTE olmaları, ancak kesinlikle O unsurdan OLMAMASI da son derece önemlidir. Düşmüş veya zayıf bir kız kardeşin ayağa kalkmasına yardımcı olmak, Levite gibi yardımcının diğer taraftan geçmesi ve sadece, Kalk ve saf kadınlığın güzelliğinde dur diye seslenmesiyle imkansızdır - Samaritan gibi, ona gidip onu ayağa kaldırır. Bir elin dokunuşu, sempati dolu bir kalbin kanıtı olarak, alıcıya hayırseverliğin yenileyici etkisinin canlı, kalıcı bir kanıtını kazanmak ve tutmak için uzun bir yol kat eder. Zenci nüfusu arasındaki endişe verici ölüm oranı büyük ölçüde sağlık yasalarının ve çocukların uygun bakımının cehaletinden kaynaklanmaktadır. Bu tür insanların evlerinde eğitime ihtiyaçları vardır, çünkü onlara başka hiçbir yerde ulaşamazsınız. Kamu toplantılarına veya kilise ayinlerine katılmazlar; kendilerini orada yersiz hissederler. Bu nedenle, bu tür insanlara aralarına gitmekten başka ulaşmanın bir yolu yoktur. Bu eylem, taklit edebilecekleri ve güvendikleri gerçek bir liderin itibarını zedelemeyecek. Aksine, onun etkisini artıracak; çünkü onun kendilerinden DEĞİL, gelişme çabalarında onlarla BİRLİKTE olduğunu biliyorlar. Bazen ilerleme yavaş göründüğünde, işin büyüklüğü kişinin küçülmesine neden olabilir. Ancak tüm reformlar, müzakere, dayanıklılık ve sebat gerektirir. Bazen eleştiri ve hakaret fırtınalarından sonra gelen sakinlik gibi gelen cesaretlendirici yorumlar alırız. Virginia, Richmond'daki iki günlük gazete, karnaval haftasında - 7-12 Ekim 1901 - renkli insanların davranışlarıyla ilgili olarak çok olumlu ifadeler kullandı. Yasa ihlalleri nedeniyle yaklaşık iki yüz tutuklama oldu ve bunların arasında tek bir renkli kişi bile yoktu. Renkli okullar, söz konusu hafta boyunca katılımları nedeniyle cömertçe övgü aldılar. Tüm renkli okul grupları doksanlardaydı. Altı yüz yirmi yedi öğrenciden oluşan Baker Okulu (renkli), %98,9 katılımla şehir okullarına öncülük etti. Duyuruları sevinçle karşıladık, çünkü "Zenci eğitiminin" her zaman "başarısızlık" olarak kabul edilmeyebileceğine olan inancımızı güçlendirdiler.
Büyük zihinlere ve büyük kalplere sahip kişilerin, Bay Joel Chandler
Harris'in 3 Kasım 1901'de New York Journal'da "Zenci Eğitimi" hakkında yazdığı makalede ifade ettiği gibi, bu tür yararlı duyguları dile getirdiğini gördüğümüzde daha ciddi bir çaba sarf etmeye teşvik ediliyoruz. Buradan alıntı yapıyorum:

"Zenci sorunu olarak adlandırılan şey, basitçe teorileri olan insanların
icadıdır.

"Önümüze serilmiş olan manzara bir sorun niteliğinde değildir.

"Bir ırkın gerçek çabalarından ve hareketlerinden oluşur, yavaş yavaş ve acı içinde daha yüksek bir kadere doğru yol alır.

"Dünya tarihinde benzeri veya emsali olmayan koşullar ve durumlar, ciddi hataların yapılmasının kaçınılmaz olduğu, yanlış anlamaların ortaya çıkması, hayırseverliğin yanlış yöne doğru ellerini uzatması, taraflı politikacıların öfke şişelerini boşaltması.

"Peki ya ne olacak?

"Irkın gerçek ilerlemesi bir an bile gecikmedi. Hiçbir şey
kaybedilmedi. Ve şimdi, sonunda, ırkın tüm muhafazakar ve
zeki unsurları, onu yönetmek için
iyi nitelikli adamların liderliği altına giriyor ve yeni bir başlangıç ​​yapıyor.

"Eğer ülkenin hayırseverleri ve zenginleri Booker T. Washington gibi Zenci'lerin elini tutarlarsa, birkaç yıl içinde herhangi bir ciddi hata yapıldığını unutabilirler.

"Dahası, hala yapılması gereken hataları hoşgörüyle karşılayabilirler."

Ve şunu da ekliyorum, Tuskegee'li Bayan Booker T. Washington ve Alabama, Mt. Meigs'li Bayan Georgie Washington gibi kadınların elleri Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'nın dostları tarafından tutulursa, birçok şüpheci, nispeten kısa bir süre içinde, Zenci'nin tarihte kendisine itibarlı bir yer edinme yeteneğinden herhangi bir zamanda şüphe duyduklarını unutur. Bugün ihtiyaç duyulan kadınlar bunlar. Yaparak öğreten kadınlar. Koluna bir sepet sabun alıp, nazik ve
kazandırıcı bir şekilde ihtiyacı olan evlere sunabilen, aynı zamanda da
değerlerini hoş bir şekilde övebilen kadınlar. Onlara bu eylemleri nasıl yapacaklarını göstererek ve örnekler sunarak, ahlak, ruh ve beden temizliği ve mütevazı evin hijyenik ve ekonomik yönetimi dersini öğretebilen kadınlara ihtiyaç vardır. Tutumlu alışkanlıklarıyla, sekiz veya on kişilik bir ailenin yemek yediği,
yemek pişirdiği, uyuduğu, çamaşır yıkadığı ve ütü yaptığı tek odalı kulübeyi, iki, üç veya dört odalı, iyi havalandırılmış bir kulübeyle değiştirebilecekleri ölçüde, onların uygunluk duygusunu uyandırabilen kadınlar. Daha iyisi sağlanamadığında, çamaşır teknesi mükemmel bir alternatif olabilir, ancak her evde gerçek bir küvete ihtiyaç olduğunu görmeleri öğretilecektir. Onlara,
dürüst emeğin utanç verici olmadığı öğretilecektir; Kişi ne kadar eğitim alırsa alsın, zihnin emirlerini yerine getirmek için ellerin gösterdiği beceri, sahibini daha çok yüceltir ve zihni, kalbi ve eli en iyi hizmete eğitilmiş, tam gelişmiş bir erkek veya kadının gününü hızlandırır - böylece emeği onurlandırır. Her şeyden önce, gençlerin kalplerine ve vicdanlarına şu düşünce silinmez bir şekilde kazınmalıdır:
erkekler kadınlardan daha iyi olamaz. Erkekler, kadınların onları
yarattığı şeydir. Bir kadın zarifse ve mütevazı, onurlu bir tavır sergiliyorsa,
erkekler onun tavrını takdir edip buna göre davranamazlar. Öte yandan, kadınların gürültülü, kaba davranışları, onlara karşı cesareti, onlara karşı saygısızlığı teşvik edecek ve bir toplumdaki erkeklerin bu tür kadınlara karşı
aşağılamasını sağlayacaktır. Bu nedenle, yükseltici bir etkiye ihtiyaç duyulan her yerde, emeğin sonucu, üzerinde çalıştıkları unsurun uyumlu doğasına bağlıdır, ikna edici gücü kitlelerin _yukarı_ ve _aşağı_ eğilimini yönlendirmede daha etkilidir. Bu gerçeği en iyi şekilde takdir edebilen kadınların, insanların önünde sürekli olarak şu dersi tutma gibi çok ciddi bir sorumluluğu vardır: "Unutmayalım, unutmayalım." Sözde Zenci sorunu Zenci tarafından çözülmelidir. Ulaşması gereken düzlem, takipçileri şu şekilde yönlendiren en yetenekli ve sempatik liderlerin enerjisi ve ısrarıyla sınırlıdır: 

"Hayat gerçektir. Hayat ciddidir,
Ve mezar onun hedefi değildir;
Sen topraksın, toza dönersin,
Ruhtan söz edilmemiştir."

DÖRDÜNCÜ MAKAL.

EĞİTİMLİ Zenci Kadının IRKININ YÜKSELMESİNDE OYNAYACAĞI ROL NEDİR?

BAYAN C. C. PETTEY TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Bayan Piskopos C. C. Pettey]

BAYAN SARAH DUDLEY PETTEY.

Merhum Piskopos Charles Calvin Pettey, A. M., D. D.'nin zeki ve yetenekli eşi Bayan Sarah Dudley Pettey, Kuzey Karolina'nın tarihi şehri New Berne'de doğdu.

Sayın E. R. ve Caroline E. Dudley'nin kızıdır.
Babası çok önemli bir beyefendidir. Yeniden yapılanma döneminde Kuzey Karolina Genel Meclisi'nin bir üyesiydi ve önemli yerel, eyalet ve ulusal pozisyonlarda bulundu ve hizmetlerine artık siyasi bir hatip ve editör olarak büyük talep var. Annesi, Bayan Caroline E. Dudley, zarif ve doğal yeteneklere sahip bir hanımdı.

Çevrelerden, temaslardan ve evdeki ilişkilerden dolayı, Bayan
Piskopos Pettey her zaman zeki ebeveynlerin
talimat ve tavsiyelerine sahipti. Altı yaşındayken okuyabiliyor ve
yazabiliyordu. Memleketindeki dereceli okula girdi ve
kursunu tamamladıktan sonra Devlet Normal Okuluna girdi ve üç yıl orada kaldı; sonra Concord, Kuzey Karolina'daki ünlü
Scotia Seminary'sine girdi ve bu kurumdan
Haziran 1883'te onur derecesiyle mezun oldu.

Miras aldığı hediyelere ek olarak, Bayan Pettey büyük
kazanılmış yeteneğe sahip bir kadındır. Klasikleri iyi okur,
yüksek matematiğe karşı bir zevki vardır. Güncel olayların
bir öğrencisi ve insan doğasının yakından gözlemcisidir. Scotia İlahiyat Okulu'ndan mezun olduktan sonra, aynı yılın
Ekim ayında, New Berne'deki
ortaokulda ikinci asistanlık pozisyonunu teklif etti. Ertesi yıl, evlenene kadar saygı ve onurla sürdürdüğü
müdür yardımcılığına terfi etti. İki yaz boyunca Craven County Öğretmenler Enstitüsü'nde ders verdi.

Bir öğretmen olarak yetenekli, zeki ve çekiciydi.
Ortakları arasında popülerdi, öğrencileri tarafından sevildi ve onurlandırıldı. Nezaket ve sevgiyle hükmetti ve
gözünün bir parıltısıyla cezalandırıldı.
Öğretmenin teorisi ve pratiği konusunda oldukça bilgiliydi, kısa süre sonra "Örnek Öğretmen" lakabını kazandı.

Yetenekli bir müzisyendi ve birkaç yıl boyunca memleketinin en önemli kiliselerinden birinin
orgcusuydu. 19 Eylül 1889 sabahı, Piskopos Charles Calvin Pettey, A. M., D. D. ile evlendi. Evlendikten hemen sonra kocasının özel sekreteri oldu ve onunla birlikte Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Meksika, Büyük Britanya ve Kıta Avrupası'nda yoğun bir şekilde seyahat etti. Yetenekli bir yazar ve belagatli bir konuşmacıdır.

Birkaç yıldır A. M. E. Zion Kilisesi'nin Kadın Evi ve Yabancı Misyoner Topluluğu'nun Genel Sekreteri olarak görev yapmaktadır. Eş, anne ve Hristiyan işçi olarak Sarah
Dudley Pettey, erkekleri ve kadınları yukarı ve Cennet'e doğru yönlendirmeye çalışan örnek bir kadındır.

Kadının, insanlığın yükselmesiyle ilgili herhangi bir projenin tamamlanmasındaki rolü son derece önemlidir.
Etkisi ortadan kaldırıldığında veya işi en aza indirildiğinde başarısızlık kaçınılmazdır. Bu, ırk veya milliyetten bağımsız olarak geçerlidir. Zenci ırkının medeniyetinde ve aydınlanmasında eğitimli kadınlar etkili
faktörler olmalıdır. Zencinin yükselme çabasında katlanmak zorunda olduğu zorluklar çok çeşitli ve kendine özgüdür. Zencinin eleştirmenleri ona en önemli noktadan, yani karakterden saldırmışlardır. Saldırılarında tüm ırkın ahlakına saldırmışlardır. Bu eleştiriyi karşılamak için Zenci, o kadar belirgin bir şekilde öne çıkacak yüksek ahlaki bir karakter
oluşturmalıdır ki en acımasız düşmanı bile bunun gerçekliğini kabul edecektir. Bunu oluştururken kadınlarımız öncülük etmelidir. Erdemlerinin, ebedi hakikatlerin yasaları kadar kutsal ve dokunulmaz olduğu anlaşılmalıdır. Görünüşte erdemli bir duyguyla bile
taviz vermemelidirler; bu gerçek olmalıdır. Kan dökülmeden hiçbir büyük şey başarılamaz. Dünyayı Zenci ırkının erdemine
ikna etmek için, Zenci kanı özgürce dökülmelidir. Genç kadınlarımıza, muhteşem elbiselerin ve şık aksesuarların bir kadını
yaratmadığı öğretilmelidir. Mütevazı, yakışır ve ekonomik
giyinmelidirler. O, onuruna hakaret edilmemesi gereken gerçek bir kadındır; düşük ücret almasına rağmen, ekmek için dürüst emeğini sürdürür ve teşvikin büyüklüğüne bakılmaksızın geçimini başka türlü elde etmeyi küçümser. Bu yüksek duygunun temeli, inisiyatifini evde bulur. Ev hayatı, her ırkın ahlaki yaşamının kalesi ve kalesidir. Evin yöneticisi annedir. Sadık, erdemli ve zeki bir annelik, her insanı yüceltir. Annenin izi, çocuklarını mezara kadar takip eder; şekli değiştiğinde ve fiziksel varlığı yok olduğunda, asil ve dindar yaşamının izleri ondan uzun süre sonra yaşar. Kadınlık ve erkeklik beşikte ve şöminenin etrafında başlar; annenin dizi gerçek anlamda aile sunağıdır. Gerçek vatanseverlik, itaat ve hem ilahi hem de medeni yasalara saygı, saf, yüce ve iyi olana duyulan sevgi ve özlem, hepsi annenin kişiliğinden kaynaklanır. Eğer anne iyiyse, babanın tüm kusurları ve eksiklikleri çocukları yoldan çıkaramaz; fakat eğer anne olması gerektiği gibi değilse, meleklerin tüm kutsal etkileri çocukları kurtaramaz. O halde, çalışmamızın ilk ön koşulu olarak, saf, dindar ve adanmış bir annelik talep ediyorum.

İkincisi, her şeyde doğruluk ve hakikat için kararlı bir duruş. Kadının
gücü sevgisidir. Bu saf alev onun etrafında yanar. Erkeklerin tatmin etmeyi sevdiği arzuları ve istekleri. Toplumda, siyasette ve dinde hırslı erkeklerin her türlü tehlikeyle elde etmeye çalışacağı birçok şey vardır, ancak kadın bunlara karşı tavır aldığında, her zaman kazanır. İlk duruşumuz zeka için olmalıdır. Bugün otuz yaşında olan hiçbir kadın, zeki olmadığı sürece bir evin kraliçesi olma hakkına sahip değildir. Bu ileri çağda, okuma yazma bilmeyen bir kadın tarafından bir aile
yetiştirmek suç sayılabilir. Bir ırk olarak, eğer istenen zekaya sahip olmak istiyorsak, çocuklarımız okulda tutulmalı ve okul açıkken sokaklarda boş boş dolaşmalarına izin verilmemelidir. Güney eyaletlerinin çoğunda, sayısız insanımız oy hakkından mahrum bırakıldığından, eğitimli kadınlarımız Güney'in eğitim sisteminde zorunlu eğitim ve genel bir reform getirecek bir hareket başlatmalıdır. Daha iyi okullara ve kitleler için daha yüksek bir eğitim standardına ihtiyacımız var. Evlerimizde sağlıklı edebiyat, süreli yayınlar, gazeteler ve kitaplar bulunmalıdır. Anne bunlarla bizzat tanışmalıdır. Küçükleri hikaye biçiminde tanıştırır. Bu akılda kalıcı yöntem kısa sürede dikkatlerini çeker ve bunlara kendilerini kaptırırlar. Kızlarımız için okuma materyali seçiminde büyük özen gösterilmelidir. Müstehcen edebiyattan daha
zararlı bir şey yoktur. Evlerimiz akıllı hale geldiğinde, akıllı devlet adamlarımız, bakanlarımız ve doktorlarımız olacak; aslında, yöneten tüm rejim akıllı olacaktır. Kamu işlerinde kadının payı vardır. Kocası, oğlu, babası, kardeşi ve sevgilisi aracılığıyla konuşmalıdır. Erkekler, kadının emrettiği şeyi uygulamak için evden dünyaya giderler. Eğitimli bir eş, kocasının ve oğlunun siyasi görüşünü formüle eder ve seçim günü evde kalsa bile, görüşleri ve fikirleri hanesindeki erkek üyelerinin oylarında ifadesini bulur. Aynı şey kilisede de geçerlidir. Kadının burada ne yapması gerektiğini dikte etmeyeceğim veya faaliyet alanını sınırlamayacağım, ancak bunu uygun bir şekilde yapabileceğini biliyorum - kiliseye yardımcı işinde güçlü bir güç olabilir. Kadın Misyoner Toplulukları, Hristiyan Çaba Toplulukları, Sebt Okulu çalışmaları vb. eğitimli kadınlarımız için geniş bir çalışma alanı sağlar. Irksal ilerlemeyle ilgili her şeydeki faaliyeti, aydınlanmış bir ırksal varoluşu sağlam ve zekice kurmada itici güç olacaktır. Üçüncüsü: Eğitimli Zenci kadın, tüm ırkların en iyi ve en aydınlanmış kadınları arasında yerini almalıdır; ve bunu yaparken kendisi olmaya çalışmalıdır. Kişisel kimliği yok ettiğinde kimseyi taklit etmeyin. Sadece giyimde değil, tavır ve geleneklerde de aşırı derecede taklitçiyiz. Çocuklarımız ve kızlarımız bu kötülüklerden kurtulduklarında, ırkımızın yükselmesinde çok şey başarılmış olacak.

Diğer ırklar arasında erdem, ahlak ve davranışta taklit edebileceğimiz bazı asil kadınlar var. Bu kadınlar Londra, Paris veya New York'un çılgın ve neşeli sokaklarından değil; Kraliçe Victoria, Helen Gould, Frances Willard ve diğerleri gibi kadınlardan geliyor. Bu kadınlar toplumu yükseltti, hükümetlere ve diğer kurumlara ton ve karakter kazandırdı. Kiliseyi süslediler ve insanlığı kutsadılar. Burada gururla söyleyebilirim ki, kendi ırkımızda hayatları ve emekleri taklit edilmeye değer birçok asil kadın var. Bunların arasında Frances Watkins Harper, Sojourner Truth, Phillis Wheatley, Ida Wells
Barnett ve diğerleri var. Eğitimli kadınlarımız konseyler, federasyonlar, edebi örgütler, toplumsal saflık toplulukları ve benzeri şeyler örgütlemeli. Bunlar kitlelere ulaşmada harika araçlar olacaktır.

Burada kamusal veya sokak görgüsünden bahsetmeden edemeyeceğim. Kadın, büyük şehirlerimizin yoğun ve kalabalık caddelerinde süzülürken herkes tarafından izleniyor ve takip ediliyor. Gerçek değerini dünyaya gösterdiği yer burasıdır. Kendi eylemleriyle kendini en kötü karakterin bile tırmanmaya cesaret edemeyeceği bir koruma duvarıyla çevreleyebilir veya bunu başka türlü gösterebilir.

Dikkatli olun anneler; kızlarınıza mümkün olduğunca sık kamusal alanda eşlik edin.

Bu ileri çağda, eğer Zenci daha fazla kayrılan ırkların
elde ettiği lezzetli zirvelere tırmanacaksa, kadınlarımız kitleleri
yükseltme çabalarında birleşmelidir. Düşüncelerin yoğunlaşması ve eylem birliğiyle her şey mümkündür; bunlar zorlu ordular ve donanmalar başarısız olduğunda zaferler sağlayabilir. Eğitimli Zenci kadının ırkının yükselmesinde oynaması gereken rol hayati öneme sahiptir. Faaliyetlerinizin girmediği hiçbir alan yoktur. O halde güçlerinizi toplayın; Kendinizi ırkınızın ihtiyaçlarını görebileceğiniz yüce bir yüksekliğe
yükseltin; kendinizi başarılı bir savaşçının
kıyafetleriyle süsleyin; Tanrı ve
adalet için sesinizi yükseltin; tüm muhaliflerin güçlerini yönlendirme çabanızda
hiçbir taşı çevirmeden bırakmayın. Etkinizin tırmanabileceğinden daha yüksek bir yükseklik, erdemli dokunuşunuzun arındırabileceğinden daha alçak bir derinlik yoktur. Bulut ne kadar karanlık ve korkutucu olursa olsun, sadık ve adanmış kişiliğinizden gelen
parlak ışınlar dağılacak; ve
çok geçmeden Etiyopya'nın oğulları ve kızları, dindar, eğitimli kadınların önderliğinde,
dünyanın aydınlanmış ırkları arasında yükselecek.

KONU XI.

ZEKİLER, ZEKİ GİRİŞİMLERİNE VE
PROFESYONEL ADAMLARINA DAHA FAZLA KATILMALARI İÇİN NASIL TEŞVİK EDİLEBİLİR?

REV. H. T. JOHNSON, D. D., CHRISTIAN RECORD EDITÖRÜ.

[İllüstrasyon: H. T. Johnson, D. D.]

H. T. JOHNSON, PH. D., D. D.

H. T. Johnson, Ph. D., D. D., eğitimci, din adamı,
gazeteci, akademisyen, 10 Ekim 1857'de Güney Carolina, Georgetown'da doğdu.

Erken yaşamı memleketinin devlet okullarında geçti.
Onbeş yaşında matbaacılık mesleğini öğrenmek için çıraklık yaptı; "Georgetown
Planet" ve "Charleston Independent"ta üç yıl çalıştı. Gazetecilikten vazgeçip okul öğretmenliği yapmaya başladı ve bu meslekte, memleketinin başkentindeki Devlet Normal Okuluna ve ardından aynı yerdeki Devlet Üniversitesine girmesini sağlayacak
yeterli parayı kazandı. 1876 Sonbaharına kadar kredili çalışmalarına devam etti. Demokratlar eyaletin kontrolünü ele geçirdiklerinde Renkli öğrencilerin artık bu tür avantajlardan yararlanmasına izin verilmeyecekti. Bir süre
matlanan genç Johnson, 1878 Sonbaharına kadar okul sınıfındaki çalışmalara geri döndü. Daha sonra bir yıl önce vaaz verme
ruhsatı aldıktan sonra, Howard Üniversitesine ilahiyat öğrencisi olarak girdi ve 1880 Baharında mezun oldu.

Howard'dayken Johnson, üniversitenin kolej bölümünde matematik
ve klasikler üzerine özel çalışmalar yaptı.

Memleketi olan eyalette iki yıl vaaz verip öğretmenlik yaptıktan sonra, bu sefer Pensilvanya, Chester County'deki Lincoln Üniversitesinde öğrencilik hayatına devam etti ve '83 sınıfında onur derecesiyle mezun oldu. Lincoln'deyken Oxford, Kennett Meydanı, Hosanah, Little Wesley ve Morris Brown, Philadelphia'da pastoral çalışmalar yaptı; Haziran 1883'te Philadelphia'daki Bethel Kilisesi'nde Piskopos Brown tarafından ihtiyar olarak atandı, İncil, klasik ve metafizik çalışmalarında başarılı olduğu için en yüksek övgüyü aldı. Aynı yıl, taslağımızın konusu New England Konferansı'na transfer edildi: Chelsea'de görevlendirildi, Boston Üniversitesi'ne kaydoldu ve burada İlahiyat, İfade, Konuşma, Ses Kültürü ve Metafizik okullarında üç yıl okudu, ta ki sağlığı bozulana kadar iklimi değiştirmek ve öğrenme hırsını
en azından bir mevsim feda etmek zorunda kalana kadar.

Dinsel ve eğitim hizmetleri arasında konumuz Tennessee'deki zamanını 1889 kışına kadar geçirdi, ardından Arkansas'a
nakledildi ve iki yıl kaldığı Hot Springs'teki Ziyaretçi Şapeli'nde görevlendirildi.

Buradan, eyaletin o zamanki önde gelen bölgesinin başkanlık ihtiyar heyeti görevine atandı ve bu görevi 1892 Genel Konferansı'na kadar sürdürdü. Konferans onu A.M.E. Kilisesi'nin önde gelen resmi organı ve dünyanın en eski ve en yaygın olarak bilinen Renkli gazetesi olan "Christian Recorder"ın editörlüğüne seçti.

Dr. Johnson'ın edebi ve ahlaki değerinin yerel ve genel olarak tanınması, kilisenin güveninde sahip olduğu yerle belirtilir. İki kitabı, "The Preacher" ve "Divine Logos", kilisesinin bakanlık dersleri kapsamında kabul edilmiştir. Wilberforce'daki Payne İlahiyat Semineri'nde ilk ders hocasıydı ve Tuskegee Enstitüsü'ndeki Phelps İncil Okulu'nda yıllık ders hocasıdır. Ulusal Renkli Gençlik Eğitimcileri Derneği'nin Başkanı, Philadelphia'daki Douglas Hastanesi'nin Mali İşler Sorumlusu ve Eyalet Eğitim Kurulu tarafından dahil edilmesinden önce Bordentown'daki New Jersey Endüstri Okulu'nun Mütevelli Heyeti Üyesidir. 1900 Genel Konferansında, Dr. Johnson kilisesinin Episkopal onurları için popüler bir adaydı ve ilk ve tek oylamada (diğer oylamalar engellendi) oylarının kanıtlanmasıyla
adil olmaktan çok çirkin yöntemlerin zaferi olmasaydı seçilmiş olanlar arasında sayılabilirdi.

Liberal ve ilerici fikirlere ve çarpıcı bir karakter gücüne sahip bir adam olarak Dr. Johnson, ırkı ve nesli üzerinde kalıcı bir etki
yarattı.

Renkli adamın ırk çeşitliliğinin mesleki ve ticari girişimlerine olan ilgisine iltifat etmeyen bir görüşün ağırlığı olabilmesi için, dikkate alınması gereken birkaç temel değere sahip önceki gerçek vardır. Her iki sınıfa da bağlılık yoksa, bu eksikliğin, Zenci'nin durumunda etkileri ne kadar belirgin olursa olsun, benzer durumdaki diğerlerinde eşit derecede belirgin ve çarpıcı olan nedenlere dayandığı unutulmamalıdır. Yüzyıllarca süren
çevreler ve ırk gururunun ve işbirliğinin gelişimine düşman disiplin göz önüne alındığında, konu ister Amerika'nın Kızıl Adamı, ister Asya'nın Sarı Adamı, ister Avrupa'nın Beyaz Adamı veya Afrika'nın Karanlık Soyundan gelenler olsun, sonuç farklı olmayacaktır.

Zaman, herhangi bir ilerici insanın hayatında her türlü şifayı sağlayan bir araçtır
ve ancak ırklar kapsamlı disiplin ve ısrarcı mücadeleler ışığında
görüldüğünde tatmin edici ve güven verici başarılar görülebilir. Rothschild'ler, Carnegie'ler, Vanderbilt'ler
ve iş ve profesyonel dünyalardaki yükselen yıldızlar
uzun bir geçmişe sahip bir soyun iyi bakılan çocuklarıdır, atalarının damarlarında, umudun, cesaretin, beklentinin ve farkındalığın kanı ve demiri, geçmiş yüzyılların vadilerinden ve tepelerinden geçerek çıkış bulmuştur. Ancak kalıtım iddiaları başka yönlerde de ortaya çıkabilir, ancak bebek bir ırka ve insan ailesinin daha gelişmiş çeşitlerini ayıran özelliklere uygulandığında ağırlık taşırlar. Herhangi bir sorunun çözümüne, onun belirgin faktörlerinden herhangi birini ortadan kaldırarak girişmek boşuna olduğu gibi, olumsuz çevre faktörünü kabul etmemiz de bizim için iyi olacaktır; düşmanca bir kalıtım faktörü ise bir ırkın eksiklikleri ve çabalarında çok büyük bir rol oynar. Köleliğin laneti, bu güzel ve gelecek ırkın çehresini öylesine lekelemiştir ki, derinlere işlemiş toynak izlerinin korkunç sonuçlarını tamamen ortadan kaldırmak için yüzyıllar sürecek bir çalışma gerekecektir. Karşılıklı güven eksikliği ve ırklar arası yabancılaşma, köleliğin sıcak yatağının asırlar boyunca doğurduğu en değerli filizler arasındaydı. Atalarının beslendiği ekşi üzümlerin, torunlarının kesici dişlerini
kesmesi, kaçınılmaz bir demirden mantık bulgusu kadar sağduyu ve tarihin bir çıkarımıdır. Bahsedilen sağlıksız çevre ve kalıtımın geniş kapsamlı etkisi, her tarafta ırkın daha kararlı ve girişimci üyelerinin iş ve mesleki mücadelelerinde görülür. Bu çabalar birçok durumda sağlıklı ve karakter olarak umut verici olsa da, daha büyük çoğunluk iskelet benzeri bir şekilde ve orantı olarak cücedir, bu da acınacak derecede kan eksikliğini ve girişimi yürütmek için beyin eksikliğini gösterir, bunun mesleki veya ticari tipte olması pek önemli değildir. Tıbbi uygulayıcı ve cenaze levazımatçısı, her ikisinin de iyi şansı, ırkın diğer yönlerdeki iş ve mesleki kıtlığını açıklayan büyük sebeplerden kaynaklansa da, refah düzeyi düşük ve başarısız sınıfın çarpıcı istisnalarıdır. Egemen ırkın hekimleri ve cenaze levazımatçıları, kendilerine başvuran renkli kişilere hizmet vermeyi reddetmese de, talep ettikleri ücret, belirli sosyal kurumların zalimce uygulamalarıyla birlikte, söz konusu ticareti neredeyse her zaman belirtilen profesyonellere doğru sürükler veya yönlendirir. Bu sınıfların desteklenmemesini yalnızca belirtilen koşullara bağlamak, dikkate alınan sorundaki diğer temel faktörleri göz ardı etmek ve davanın iyileştirilmesi için uygulanabilecek çözümleri umutsuz kılmak olacaktır. Zenci'nin bir iş veya profesyonel girişimci olarak talihsizliğinin sırrı başkalarında veya onun kontrolü dışındaki koşullarda ne kadar çok şey saklı olursa olsun, başarısını engelleyen eksikliklerin çoğundan kendisinin sorumlu olduğu ve belirtilen dezavantajları iyileştirme gücünün kendi elinde olduğu gerçeği ortadadır. Çeşitli kesimlerdeki çeşitli topluluklarda ırkın erkekleri tarafından yürütülen iş girişimleri ve meslekler tarafından elde edilen başarı, şüpheye yer bırakmayacak şekilde halklarının desteğini sağlayan ve bu desteğin değerini belirleyenlerin kapasitesini açıkça göstermektedir. Wilmington, Del., Boston ve New Bedford, Mass., Albany ve Brooklyn, New York ve daha sayamayacağımız kadar çok sayıdaki diğer yerlerde, bu girişimler ve meslekler
çoğunlukla beyaz patronlardan destek almaktadır, bu gerçek, ele alınan makalelerin veya himaye edilen acentelerin kusuru veya aşağılığı konusundaki her türlü şüpheyi dağıtmak için yeterlidir. Mesleklerdeki Zenci dişçiler, avukatlar ve doktorlar, tüccarlar, çiftçiler, kasaplar, demirciler, ürün ve emlakçılar, iş dünyasındaki insanların yardımı veya himayesi olmadan neden gelişebiliyor ve başarılı olabiliyor, birçok örnekte gösterildiği gibi, tartışılan güncel soruya bir cevap öneren potansiyel bir sorudur. Soruşturmamızın başarılı bir şekilde incelenmesine yardımcı olan çeşitli yanıtların listesinde, ırkın kabul görmüş liderlerinin ve
fikir şekillendiricilerinin iyi niyetleri önde gelen bir yer tutar. Sürekli emir ve
sürekli örnekle, bu liderler takipçilerinin veya bakanlıklarının veya nüfuzlarının menzilindekilerin ilgisizliğini başka hiçbir ajanda olmadığı gibi
aşma gücüne sahiptirler. Bu sınıfın başında ırkın öğretmenleri ve vaizleri gelir. İlkinin okuldaki çocuklarla ve başka yerlerdeki ebeveynleriyle temasında, ırk gururu ve ırk himayesi ruhu, aşılanırsa ve teşvik edilirse, ırkın ticari çabalarında en tatmin edici sonucu üretmede başarısız olamaz. Irkın dini rehberlerine, halklarına yönelik tüm yüceltici hizmetlerde olduğu gibi, bu konuda da ilham ettikleri ilgi ve destek için çok fazla kredi verilemez, ancak kitlelerin gözleri, daha verimli bir ırk sadakatinin kraliyet hasadı görülüp her tarafta toplanana kadar bu bağlılığın devamına ve şevklerinin ortadan kaldırılmasına yöneltilmelidir. Ancak ilk bakışta, soruşturma, ırkın liderlerine olan sadakatinin veya güveninin bir suçlaması olarak yorumlanamaz mı? İddianamenin oldukça sağlam temellere dayandığı, "bu doğru, yazık ve yazık, bu doğru." Bu destek eksikliğine atfedilen sebepler ne kadar yanıltıcı olursa olsun, gerçek ve altta yatan sebep insanların dürüstlük, zeka ve ırk gururunun olmamasıdır. Sadece kendi bencil amaçlarına hizmet edenlerin insafına kalmayı reddeden profesyonel ve ticari alacaklıların itibarını sürekli olarak yok etmeyi hedeflemek, ne kadar erken aşılırsa veya kökü kazınırsa o kadar iyi olan kötü şöhretli bir başarısızlıktır. Karşımızdaki sorunu çözme girişiminde, iş dünyasının ve profesyonellerin müşterilerine, danışanlarına, hastalarına ve ayrı ayrı ilgilendikleri kişilere karşı olan görevi, soruşturmalarımızda başarı umuduyla göz ardı edilemez. Birincinin ikincisine borçlu olduğu görev, etnolojik standartlardan ziyade etik standartların uygulanmasıyla en iyi şekilde yerine getirilebilir ve bu, her iki tarafın da kendine özgü zayıflığı olduğundan, dürüstlük ve sağduyunun ne birine ne de diğerine izin vermediği yerde hoşgörü ve müsamaha beklemek gerektiği için, bu husus akılda tutulmalıdır. Birinin eylemlerinin çabukluk ve dürüstlükle nitelendirilmesi zorunlu kılınırsa, diğerinin de aynı erdemleri göstermesi talep edilsin. Başka bir deyişle, ırk, iş ve meslek liderlerini daha cömertçe himaye etmeye teşvik edilirse, ikincisinin ticari ve mesleki dünyalarda standartlar sağlayan insanların stokunu oluşturan maddeleri sağlamayı, hizmeti sunmayı ve yöntemleri ve tavırları uygulamayı bir noktaya getirmesine izin verin.

Ancak, ayrıcalıkları kullandıktan ve tanımlanan ilkeleri uyguladıktan sonra, istenen sonuçların ortaya çıkmaması da mümkündür. Bu durumda, incelik ve inancın girişimci bir dehayla birleşmesi, ancak en sabırlı ve kararlı arayışa teslim olan zaferi kazanabilir. Eğer halk dağlık boyutlardaysa ve iş liderlerinin işlerine karşı duyarsızlık veya ilgisizlik tutumlarında taviz vermiyorsa,
sonuncusu için geriye Muhammed rolünü üstlenmek ve halka gitmekten başka bir şey kalmaz.

Öneri çeşitli şekillerde takip edilebilir, ancak bencil ve bireysel çıkarlarına bir çağrıdan daha uygulanabilir ve etkili bir şekilde değil. Bir halkın cebinin gururlarından önce ulaşılabileceği ilkesine dayanarak, ticaretlerini ve himayelerini daha fazla güvence altına almak isteyenlerin bunu onlara kooperatif işletme girişimlerinde ortak olan teşvikleri sunarak yapmaları önerilir. John Wanamaker ve Siegel & Cooper gibi tüccar prensler tarafından işletilen büyük mağazalar tarafından temsil edilen iş, çalışanlarına geri dönüşlerinde ve genel olarak müşterilerine pazarlık teşvikleri sunmalarında, ırkın iş adamları tarafından daha küçük ölçekte neler yapılabileceğini büyük ölçüde göstermektedir, yeter ki deney denemeye değer görülsün. Gerçek Reformcuların Örgütü, milyonlara varan çıkarları temsil eden, başarısının ana kaynağı olarak kooperatif ve kar getiren ilkeyi gösteren tamamen Zenci bir girişimdir. Yukarıdaki resimler, referanslar ve öneriler, ırkın gelecekteki refahının çoğunun kimin doğru çözümüne bağlı olduğu sorusuna en azından kısmen cevap vermekte başarısız olamaz. İKİNCİ
MAKALE.

Zenciler, Zenci İşletmelerine ve Mesleki Adamlarına Daha Fazla Nasıl Katılabilir?

PROF. J. W. GILBERT TARAFINDAN.

[Resim: J. W. Gilbert, A. M.]

PROF. JOHN W. GILBERT, M. A.

Prof. John Wesley Gilbert, A. B., A. M., 6 Temmuz 1864'te
Hephzibah, Georgia'da doğdu. Genç Gilbert, dul annesinin ve adını aldığı amcası John'un bakımına bırakıldı. Genellikle yılın yarısını çiftlikte, diğer yarısını da Augusta şehrinin devlet okullarında geçirirdi. Devlet gramer okulunu bitirdikten sonra, toplamda on iki ayını Atlanta Baptist Koleji'nde (o zamanlar İlahiyat Okulu) geçirdi.

Ocak 1884'te Augusta'da Paine Koleji açıldı. Bu kurumda on sekiz ay okudu ve Haziran 1886'da mezun oldu. Aynı yılın Eylül ayında Providence, Rhode Island'daki Brown Üniversitesi'nin
Gençler Sınıfı'na girdi. Haziran 1888'de bu tarihi kurumdan onur derecesiyle mezun oldu. Yunanca'daki mükemmelliği nedeniyle, son sınıfının sonunda, Atina, Yunanistan'daki Amerikan Koleji'nde kendisine bir burs verildi. 1889 baharında, Georgia, Augusta'dan Bayan Osceola Pleasant ile evlendi. 1890-91 yılları arasında Atina, Yunanistan'daki Amerikan Koleji'ne gitti. Onun gözetimi altında, Enbola adasındaki Antik Eretria, şimdiki adıyla Nea Psara, kazıldı ve Prof. John Pickard ile işbirliği yaparak bu antik şehrin
tek mevcut haritası onun tarafından yapıldı. Yunanistan'daki klasik olarak dikkat çeken tüm yerler onun tarafından ziyaret edildi ve incelendi. Yüksek lisans derecesi, "Attika'nın Demes'i" adlı tezini
sunması üzerine Brown Üniversitesi tarafından kendisine verildi. Ayrıca 1891'de Berlin Üniversitesi'nde bir dönem ders aldı.
Birçok arkeolojik eserin yazarıdır ve bu konuda _New York Independent_ ve benzeri dergilere makaleler yazmıştır. Şu anda Filoloji Derneği'nin bir üyesidir ve Arkeoloji Enstitüsü'nde kabul ettiği üyelik de kendisine teklif edilmiştir. 1891 sonbaharından beri, Georgia, Augusta'daki Paine Koleji'nde Yunanca ve Almanca kürsüsünü tutuyor. Ayrıca, Amerika'daki C. M. E. Kilisesi'nde Yaşlılar tarikatının bir vaizidir. Bu kilisenin temsilcisi olarak, Eylül 1901'de İngiltere, Londra'da düzenlenen Ekümenik Konferans'a delege olarak katıldı. Oturum sırasında İngiltere'deki en büyük ve en zeki kitlelerden birkaçına vaaz verdi ve konferans verdi. Patronların uygun şekilde eğitilmesi ve Zenci işletmelerin ve profesyonellerin liyakati, yukarıdaki soruya özet bir cevaptır. Bu cevabı ayrıntılı olarak araştırmak şu anki amaçlarımız için iyi olacaktır. Bundan çıkan doğal sonuç -adaletinin kolayca kanıtlanabileceği bir sonuç- Zenci ırkının eğitiminin, şimdiye kadar ve şu ana kadar ilerlediği şekilde, Zenci ırkının kendi işletmelerini ve profesyonel adamlarını desteklemek için eğitilmesi konusuna gelince kusurlu olduğudur. Her eğitim bölümündeki, ister profesyonel ister başka türlü olsun, ders kitapları ve yaşayan öğretmenler bile Zenci ırkından olmayan yazarlar ve öğrenciler için yazılmıştır. Ülkenin her kamu ve hemen hemen her özel eğitim kurumu için, eğitim mütevellileri, ırkın ortak ülkemizin tarihi ve edebiyatıyla sahip olduğu övgüye değer çağrışımları bastırmanın yanı sıra, bir Zencinin sözlerini asla bilge; yaptıklarını da asil olarak adlandırmayan kitaplar yazmışlardır. Zenci'lerin bu ülkenin edebiyatına veya tarihine hiçbir eğitimsel veya medeni değer katmadığını söylemek, bu soruya ne yeterli ne de doğru bir cevaptır. Açıkça, gençlerimiz okuldan kendi ırklarının diğer ırkların üyelerinin yapabileceği şeyleri yapma yeteneğine güvenmeden çıkıyorlar. Bunun, eğitimli Zenci'lerin, kural olarak, kendi temsilcileri yerine, diğer ırklardan ticari girişimlere ve profesyonel insanlara himayelerini vermelerinin nedeni olduğunu düşünüyorum. Eğitimli ve eğitimsiz Zenci'lerin karakteristik özelliği olan bu güven eksikliği ve ırk gururu, kölelik günlerinin dünya tarihinde bir zamanlar köleleştirilmiş herhangi bir ırka miras bıraktığı en yıkıcı mirastır. Dolayısıyla, bir ırk olarak, bir yandan Zenci yazarlığının üretimini, diğer yandan da Zenci'nin kıskanılacak geçmişinin değerinin güven ve gurur veren çalışmasını teşvik edecek eğitim sistemimizin kapsamlı bir revizyonuna ihtiyacımız var.

Ancak okullar, bu terimin en geniş kabul gördüğü eğitim kurumlarından sadece biridir. Skolastik eğitimle eşit derecede etkili olan, hatta daha da etkili olan şey, toplumdaki toplumsal duygunun
geliştirilmesidir. Duygu, hukuktan daha üstündür ve tüm dürüst mevzuatın çabası, yasaları en yüksek ve en iyi duygunun emirlerini ifade edecek şekilde yapmaktır. Herhangi bir topluluğa, bu yasayla uyumlu olsun veya olmasın, duygu dürtüsüne göre hareket etmesi neredeyse her zaman güvenilebilir. İster ifade edilmiş olsun ister olmasın, Zenciler arasındaki toplumsal duygu -ve görünüşe göre çoğu zaman doğuştan gelir- kendi girişimlerinin ve profesyonel adamlarının
desteklenmesine elverişli değildir. Aksi olsaydı, şu anda müreffeh toptan ve perakende tüccarlarımız, başarılı fabrikalarımız, büyük emlak acentelerimiz, hatırı sayılır bankalarımız, sağlam sigorta şirketlerimiz, daha iyi öğrenim kurumlarımız, iyi maaşlı avukatlarımız, doktorlarımız, dişçilerimiz vb. olurdu ve tüm ırkın tepkisi, ulustaki statümüzü, şu anda olduğu gibi dilenci sakinlerden, nüfuzlu, varlıklı vatandaşlara dönüştürmek olurdu. Beyaz vatandaşlarımızın zaman zaman bize verdiği kanıtlara bakacak olursak, birbirimize bu karşılıklı yardımlaşmayı bekliyoruz. Örneğin, Georgia, Augusta'daki beyaz cenaze levazımatçıları, tüm Zenci himayelerini renkli cenaze levazımatçılarına devretmişlerdir. En iyi beyaz doktorlar Zenci hastaları aramazlar. "Her şeye kadir dolar" açgözlülüğü çoğu beyaz iş adamını Zenci himayesi aramaya itse de, kural olarak, Zenci'lerin Zenci'lere himaye etmesini, beyaz adamlara himaye ederek kendi maddi çıkarlarına hizmet etmeye çalışmaktan başka bir şeyle engellemeye çalışmazlar. Kısacası, aynı tüyden kuşların bir araya gelmesinin doğal olduğunu kabul ederler. Ve bu, Zenci hariç, Yahudi, Alman, İrlandalı için geçerlidir. Şu anki haliyle, ortalama bir Zenci, kendi ırkından üstün yetenekli bir adam tarafından uygun şekilde muamele görmektense, genellikle daha düşük yeteneklere sahip beyaz bir profesyonel veya iş adamı tarafından nezaketsiz ve dikkatsizce muamele görmeyi tercih eder. Dolayısıyla, Zenci'lerin Zenci işletmelerine ve profesyonel adamlara himayesini sağlamak için, Zenci toplumunun toplumsal duygusunun mümkün olan her yolla geliştirilmesi gerekir. Her açıdan kürsü, toplumsal duygunun geliştirilmesinde en güçlü faktördür. Bazı birkaç vaiz ara sıra
"_bu konuda konuşurlar", ancak ne yazık ki öğütlerinin etkisi nedeniyle, kendileri yiyeceklerini ve ilaçlarını satın alırlar,
doktorlarını ve cenaze levazımatçılarını başka bir ırktan kişilerden işe alırlar. "Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz", tıpkı "Tanrı'nın Kitabı ve kitapların tanrısı"ndan birçok başka pasaj ve öğreti gibi, cemaatlerine olduğu kadar çok sayıda Zenci vaize de vaaz edilebilir. Kurtarıcı lütfun müjdesinin "kutsal olmayan bir uzlaşması" değildir, "Celileli Adam"ın önce "kendisine" geldiğini ve "önce Yahudiye" doktrininde "onu ve havarilerini takip etmek" için dinimizin "önce Zenciye" ilkesine göre hareket ederek Mesih'i örneklendirmesi gerektiğini öğretmek. Bu doktrinin, Zenci ırkının tek umudu olarak, ve dolayısıyla kiliselerinin sürekliliği ve ilerlemesi olarak, her Zenci kürsüsünden ısrarla, içtenlikle, sürekli olarak ilan edilmesini isterim. Doktrinin yayınlanması sadece laiklerin cemaatlerinde yer almamalı, din adamları konferanslarında, kongrelerde, derneklerde, sinodlarda, meclislerde vb. ilan edilmelidir, çünkü bunu "Doktor, kendini iyileştir" vakası olarak görüyorum.

Tamamen dini topluluklardaki bu duygu gelişimi, aramızdaki bir tür ve bir başka türdeki "binbir" topluluktaki benzer çabalarla desteklenmelidir. Bunu, üyelik için bir gereklilik olarak anayasalarına dahil etsinler. Ulusal ırk kongrelerimiz ve konvansiyonlarımızın bu yöndeki yayınları ve kalın bir şekilde tüm ülke literatürünü yayması yanlış olmaz. Bu doktrine katılmayan veya buna uygun yaşamayı başaramayan o Zenci birey veya topluluk dışlansın. Özetlemek gerekirse, okul sınıfındaki bu eğitim, kürsüde vaaz verme, toplumsal ve sivil örgütlerde ilan etme, kürsüden yayın yapma ve yayın yoluyla edebiyat dağıtımı, hepsi aynı amaca yönelik, bana öyle geliyor ki, halkın zihnini uygun şekilde eğitecek ve o toplumsal duyguyu üretecektir ki, bunlar olmadan Zenci işletmelerinin ve profesyonellerin ya tam bir başarısızlığa ya da en fazla sefil bir ölüm-ömürünün üstesinden gelmeye mahkûmdurlar. Şimdi, bu işletmeler ve mesleklerle uğraşanlara gelince, birkaç söz yerinde bir şekilde söylenebilir. Aranan güveni uyandırmak ve makul bir şekilde himayeyi beklemek için, arayanın iddialarında değer olmalıdır. İşletme girişimi hiçbir tehlike veya sadece macera görünümü sunmamalıdır; çünkü ırkın aynı olması, birinin "vahşi kedi planlarında" ortak veya himayeci olarak risk almasını haklı çıkarmaz. Hiçbir adam sadece siyah olduğu için himaye beklememeli veya almamalıdır; çünkü patronunuz, genel olarak fakir olmasının yanı sıra, aynı zamanda siyahtır ve sizin ondan iyilik beklediğiniz kadar sizden de iyilik bekleyebilir. Diyelim ki
alım-satım işi, varoluşunun nedenini ve projesinde sağlamlığını göstermelidir. Sermayenin yanı sıra, arz ve talebin ekonomik yasalarının sağduyulu bir şekilde uygulanması, "düşük fiyatlar, hızlı satışlar" ilkesi, piyasanın gerçek ve olası dalgalanmalarının doğru tahminleri, bunların hepsi sizin _varoluş sebebinizin_, işinizin sağlamlığının ve kamu himayesine olan iddianızın kanıtlarını vermelidir. Söylemeye gerek yok ki, mallarınızın veya hizmetlerinizin kalitesi aynı fiyatta rakipsiz olmalıdır. Mesleklerde, Zenci uygulayıcılar, kendileriyle diğer profesyoneller arasında yetenek açısından herhangi bir fark varsa, seçtikleri alanlar için _son derece_ iyi hazırlanmış olmalıdırlar. Bu zorunludur, çünkü Zenci kitlelerinin varsayımı, başkalarından bahsetmiyorum bile, ortalama olarak Zenci profesyonel bir kişinin mesleğini icra etmek için yeterince nitelikli olmadığıdır. Zenci profesyonel kişilerin, hem mesleğe girmeden önce hem de girdikten sonra mesleklerini incelemek için çok zaman harcamalarını isterdim. Ortalama Zenci vaiz, doktor, avukat vb.'nin, şu anda Zencilerin himayesini alan beyaz veya siyah ortalama profesyonel bir kişiden daha iyi donanımlı olduğunu bilmek isterim. Son olarak, iş adamı veya profesyonel kişi halktan ve halk için olmalı, her ne olursa olsun onların refahıyla ilgilenmeli ve bunu mümkün olduğunca teşvik etmelidir. "Yalnızca yiyebileceği şeyi" aramamalı, fakat her iyi amaçta yükselmeleri için kendini insanlara kayıtsız şartsız vermelidir. Ahlaki çizgiler boyunca herhangi bir "hayal kırıklığı" olması gerektiğini kastetmiyorum, fakat birçok başarısızlığın, parasal kazanç tek amaç olmadığı sürece, birkaç zenci profesyonelin halktan münhasıran ayrılmasından kaynaklandığını ima etmek istiyorum. Bu ilkeler başkalarını başarılı kılmıştır. Bunlar, tarih felsefesinden çıkarılabilen doğal yasalardır. Dolayısıyla, iki artı iki dört ediyorsa, bu yasaların uygulanması neden zencileri zenci işletmelerinin ve kendi profesyonellerinin desteğine katılmaya teşvik etmesin, hatta zorlamasın?

ÜÇÜNCÜ BELGE.

Zenciler, zenci işletmelerine ve profesyonellerine daha fazla katılmaya nasıl teşvik edilebilir?

J. R. PORTER, D. D. S.

[İllüstrasyon: Dr. J. R. Porter]

J. R. PORTER, D. D. S.

Dr. J. R. Porter, Savannah, Georgia'da doğdu ve büyüdü,
çok hoş ev etkileri arasında. O şehrin, eğitimci ve müzisyen olarak, insan kardeşlerini seven ve ırkına her türlü
kapasitede hizmet etmeye istekli biri olarak iyi hatırlanan merhum Rahip James Porter'ın oğludur. Oğul, bu daha iyi niteliklerden
birini almıştır ve babasının ayak izlerini içtenlikle takip etmektedir.

J. R. Porter, ilköğrenimini memleketinin West Broad Street Devlet Okulu'nda aldı ve devlet okulunda öğrenciyken yaptığı titiz bir başvuru sayesinde,
rekabetçi sınavda kazandığı iki yıllık bir bursla Atlanta Üniversitesi'ne girmeye hak kazandı. 1886'da A.B. derecesiyle mezun oldu ve bir yıl sonra o zamanlar Central Tennessee College olan Walden Üniversitesi'nin Diş Hekimliği Bölümü'ne girdi. 1889'da D. D. S. derecesini aldı ve ertesi yıl Alma Mater'inde Operatif Diş Hekimliği Profesörü oldu.

Ancak bu alan onun hırsı için çok dardı. Aktif bir muayenehane daha çok hoşuna gidiyordu ve insanlarla temas
etmek istiyordu. Bunu göz önünde bulundurarak çalışma alanı olarak Birmingham'ı seçti.

Doktor kısa sürede mükemmel bir muayenehane kurdu ve hem kamu hem de dini konularda
vazgeçilmez oldu.
Birmingham, Ala.'daki Alabama Penny Tasarruf Bankası'nın kurucusu ve Yönetim Kurulu'nun ilk Sekreteriydi.
Kamu yararına olan her şey ona her zaman çekici gelmiştir ve
onun içten ittifakını kurmuştur.

Ancak o zamanlar Birmingham birkaç endüstrinin bir yeriydi ve
birbirlerine olan bağımlılıkları o kadar belirgindi ki, birini bağlamak
hepsini bağlamak demekti. 92 ve 93 grevinde, Sihir Şehri sihirbazın
değneğinin etkisinden
çıktı ve diğer kırılmış ve hırpalanmış kasabalar gibiydi. Grev
onu mahvetmişti ve Dr. Porter, diğerleri gibi, daha iyi bir ülke aradı. Atlanta, Georgia'yı seçti. 93 baharında buraya geldi. İşine sadakatle devam ederek
mükemmel bir diş hekimliği muayenehanesi kurdu ve en popüler liderlerimizden biri oldu. O cana yakın, düşünceli ve
güvenilirdir ve tüm sınıflar, onlara ve onların işlerine olan derin ilgisi nedeniyle ona karşı çok naziktir. Genç erkekler ve onların geleceğiyle çok ilgilidir ve Atlanta'nın renkli erkekleri tarafından kurulan Y. M. C. A.'da önemli bir görevlidir. Muhafazakâr ve adildir
tüm kamusal konularda ve halkına en iyisini vermeyi içtenlikle arzular, çünkü onları bu kadar bağlayan
anormal koşulların nihai olarak
düzeltileceğine büyük bir inancı vardır.

Irk inşası sorunlarını tartışırken, var olabilecek koşullara yol açan nedenleri tanımamız adildir.
Zayıf noktalarımızı düzeltebileceğimiz yöntemler önereceksek,
önce bunların ne olduğunu açıklığa kavuşturmaya çalışmalı ve sonra
çözümümüzü sunmalıyız. Sayısız işletmemiz var, her sınıftan ve türden, onurlu ve onursuz, mütevazı ve gösterişli, bu geniş topraklara dağılmış. Ancak bunlar, genellikle başkalarının işlerine bağlı olan kalıcılık ve refahın sağlam büyümesini almıyor. Aksine, aşırı canlılık gösterip uzun giysilerini küçültürlerse şaşırırız. İşletmelerimizin bazıları ticari ve mesleki yeteneklerimizin kalıcı anıtlarıdır ve kısıtlı fırsatlar
arka planında gururla öne çıkarken, sayısız işletme ufukta
gölgede kaybolur ve gözden kaybolur.

Bize gelen sorular şunlardır: Neden böyledir ve nasıl düzeltilebilir? Bu ekonomik koşulların nedenleri ticari kökenli mi yoksa sosyal mi? Dışsal mı yoksa içsel mi? Tüccarlarımızın iş yapmayan yöntemlerinin sonuçları mı yoksa alıcılarımızın takdir eksikliği mi?

Tam teşekküllü bir ırk olduğumuz için övünüyoruz. Övünülecek muhteşem bir şey. Ama ani büyümemizde neleri kaçırdığımızı fark ediyor muyuz? Bebekliği, çocukluğu, gençliği olmayan bir adam hayal edin; erkekliğe doğmuş, çocukluğun zevkleri ve deneyimleri olmayan; hiç gölete düşmemiş, eşek arılarıyla savaşmamış, okuldan kaçmamış veya çocuğu hem bedenen hem de zihnen geliştiren ve onu hayatın zorlu görevlerine hazırlayan masum kötülüklerden hiçbirini yapmamış bir adam. Böyle bir adam hayal edin ve ırkımız olsun.

Bir günde bir millet, bizim kaydımızdır. Şehirlere, hükümetlere, yasalara, konforlara, zevklere ve okullara doğduk. Aladin'in lambası
hiç bu kadar harika bir şey başaramadı ve gözlerimizi ovuşturduk ve her şeyin bizim için hazırlanmış olmasına şaşırdık. Bu cömertlik bizi engelledi. Bireyler ve bir halk olarak, her bir ardışık engeli aşmak için en uygun şekilde
olacak
gelişimi yaşamadık. Bu nedenle, sabırla ama acıyla
baştan başlamalı ve her ırkın kat ettiği aynı yolda ilerlemeliyiz, çünkü bireyler ve ırklar benzer şekilde gelişir ve bir ırkın büyümesine bağlı olan aynı koşullar diğerlerininkine de bağlıdır.

Bir günde bir millet olmak muhteşem bir kayıttır. Ancak vahşi doğadan çıkan, kendi şehirlerini inşa eden, kendi yollarını inşa eden, kendi yasalarını yapan, kendi okullarını kuran, kendi konforlarını ve zevklerini tasarlayan ve doğa ve yoksullukla mücadele eden bir millet, yeni bir isim kazanana kadar mücadele etti, yara izleri, deneyimleri ve gelişimi olan bu milletin arzulanacak çok daha fazla şeyi var ve sonraki mücadelelerinde eskisinden çok daha fazla kaynağa sahip.

Bu doğal engellerle ve bize dayatılan diğer koşullarla listeye girdik. Hatalar yaptık ve şaşırtıcı olan şey, daha fazlasını yapmamış olmamız ve bu kadar muhteşem uyum sağlama
güçleri göstermiş olmamız. Sağa sola savrulmuş, yolumuz sürekli engellenmiş ve hırsımız alay konusu olmuşken, sessiz ve ısrarla devam ettik, ta ki artık büyüyen ve büyüyen, bu karakterde tartışmaları gündeme getirecek kadar önemli olan çok kapsamlı bir işletme kataloğu gösterebilene kadar.

İş girişimlerimize yatırılan kesin miktara dair kesin rakamlarımız yok. Başkaları tarafından yatırılan muazzam miktarlarla karşılaştırıldığında küçük olsa da, gerçek kaynaklarımızla karşılaştırıldığında muazzam. Zenci tüccar ve profesyonel adam, yenilik olmaktan çıktı ve birçok bölümde hem şehrin hem de kırsalın işinde ciddi izlenimler bırakıyor.

Hâlâ işletmelerimizi öncü olarak görebiliriz. Hatta bir işi yürütürken onu öğrenme çabalarımızın görünür işaretlerini bile görebiliyoruz. Yine de bir gelişmeyi fark etmek oldukça memnuniyet verici. Girişimlerimiz
giderek daha fazla genel iş karakterini üstleniyor ve
ırksal özelliklerin daha az arzu edilenlerini kaybediyor. İşletmelerimizdeki, özellikle de büyük başarı vaat edenlerdeki bu kadar çok başarısızlığın nedenleri nelerdir? Bu soru, tarihi hayalet gibi, asla aşağı inmez, hem gündüz hem de gece uygunsuz saatlerde yürür, ticari ve ekonomik günahlarımızın düzeltilmesini ister, böylece dinlenmeye çekilebilir.

Erkeklerimiz, yılların deneyimiyle gelen iş prensipleri konusunda o kadar kapsamlı bir anlayışa sahip değiller. Hatalarımızın bir nedeni de çıraklık fırsatımızın olmamasıdır. Beyaz genç bir kuruluşa girer ve kendi başına işe başlamadan önce adım adım bir işi öğrenir. Böylece büyük bir başarı faktörünü kendi lehine kullanır.

Zenci, çok önemli olan o yakın bilgi olmadan işe girer ve başarıya veya başarısızlığa tökezler. Ancak bu durum yavaş yavaş değişiyor. Kendi çırak sınıfımıza sahip olacak kadar uzun süredir aktif bir yaşamdayız. Burada ve orada, bu sistem sayesinde kendilerine kesin bir avantaj sağlayan bir bilgi edinmiş adamlar buluyoruz. Bu araçlar sayesinde tüccar sınıfımızın personelini, işletmelerimizin karakterini
geliştirmeyi ve hizmetin mükemmelliği nedeniyle müşteri portföyümüzü
artırmayı umuyoruz.

İşletmelerimizin en büyük ihtiyaçlarından biri konum özgürlüğüdür.
Deneyim ve sermaye, işletmeyi barındırmak için uygun bir yerin olmaması nedeniyle ciddi şekilde engellenmektedir. Zengin bir tüccarın bir caddeden geçip
başarısız olduğunu gördüm. Muhteşem bir işletmenin bir köşeden
geçip tamamen yok olduğunu gördüm.

Eğer yer seçme şansı olanlar için durum böyleyse, alabildiğimizi almak zorunda olan bizler için durum ne kadar daha fazla olmalı ve tamamen başarısız olmamız veya işgal etmemiz gereken sefil yerlerin sefaletini ve kayıtsızlığını
içimize çekmemiz ne kadar şaşırtıcı. Tüm yaşam aynı genel fizyolojik etkilere tabidir. İnsan ve bitki aynı şekilde güneş ışığında
gelişir, nemli ve karanlıkta solup zayıflar. İşletmemiz
çevreden olduğu kadar diğer sebeplerden de etkilenmektedir. Ticaret
hassas bir şeydir ve sabit yasalara göre artar veya azalır,
ve aktif himaye çekmek için mallardan daha fazlası olmalıdır. Bize bu konum özgürlüğünü verin ve iş girişimleri aracılığıyla başarıya giden yolumuz çok daha kısalacaktır.

Başarısızlıklarımızı yalnızca dış sebeplere bağlamıyorum.
İçimizde de başka ve ciddi sebepler var. Başarı garanti altına alınmadan önce belirli ekonomik zorunluluklara uyulması gerekir. Bazıları en uygun oldukları uğraşları seçmez,
cesaretle ve güvenle yola çıkar,
uyum sağlamanın her zaman başarıda önemli bir faktör olduğunu unuturlar.
Bazıları sermaye eksikliğinden dolayı planlarını gerçekleştiremez. Bu da birçok kişinin çok gerekli olan iş eğitimini almasını engellemiştir ve bu nedenle daha az tüccarımız ve daha çok mağaza sahibimiz vardır.
İş dünyasının ilerici olduğunu ve bir ideal gerektirdiğini bilmeliyiz.
Güney ticari yaşamının tüm sistemi devrim niteliğindedir, ancak
devrim büyük bir evrimin ürünüdür.

Bu koşullar altında, iş ve meslek adamlarımız halkımızın himayesini çekmek ve elde tutmak için ellerinden geleni yaptılar mı, yoksa sürüklenip yollarına çıkan her şeyi yakalamakla mı yetindiler? Satmak istedikleri kişiler kadar kendilerinin de yükümlülükleri olduğunu fark ettiler mi? Görevlerinin tamamını yapmadılar ve olabilecekleri kadar ilerici olmadılar. Yine de yaşadıkları ciddi engelleri düşündüğümüzde, dikkate değer bir şekilde iyi iş çıkardıklarını hissediyoruz. Hayat, bugünle dün, bu yılla geçen yıl arasında sürekli bir karşılaştırmadır. Karşılaştırmada aramızda daha iyi tüccarlar, daha iyi mağazalar ve daha yüksek iş idealleri görüyoruz. Bunlar bize çok mantıklı bir şekilde hitap ediyor ve himayemizi giderek daha cömertçe veriyoruz. Çok uzun zaman önce bir halk olarak karşılaştığımız korkunç engelleri ve günümüz iş adamlarının karşılaştığı ticari engelleri unutmaya meyilliyiz. Hataları karşısında sabırsızlanıyor ve onları 
başkaları kadar büyük ve değerli bir stok sergileyemedikleri için veya 
kötü işletmeleri yüzünden 
azarlıyoruz. Çok 
zorbayız. Girişimlerimize karşı olması gerektiği kadar cömertçe eğilimli değiliz ve ancak kendimizi himaye gerektiren yerlere koyduğumuzda, bu kadar çok kişinin neden başarısız olduğunu anlayabiliyoruz. Yararlı ve yararsız arasında ayrım yapma gücü deneyimden
doğar
ve yavaş bir büyümedir. Doğru ve yanlış, gerekli ve gereksiz arasındaki mücadele, ırksal oluşumumuzun ani doğuşuyla bize gelen mirastır. Tüm çaba alanları bizim için yenidir ve
hiçbir kısıtlama olmasa bile, uyum sağlamamız yavaş olmalıdır.

Girişimlerimize sadece bizim oldukları için katılmamız geçici ama kalıcı olmayan bir başarı getirir. İkincisi ancak normal yollarla gelebilir. Anormal koşullar kalıcı değildir. Bir süre dayanabilirler ve hatta gelişebilirler, ancak sonunda başarısızlığa uğramaları gerekir ve sonra işler doğal eğilimlerini takip edecek ve normali arayacaktır. Bizi bu şekilde zorlayan kısıtlamalar zamanla bu yasaya boyun eğmeli ve girişimlerimize akıldan değil gururdan dolayı katılma çabaları aynı kaderi takip etmelidir. Bir dolarda yüz sent vardır ancak duygu yoktur. Satın alma değerini azaltırsanız satın alma isteğini de azaltırsınız. Sadece Zenciler projeksiyoncu olduğu için girişimlere katılabiliriz ancak kısa sürede himayemiz için sebepler aramaya başlarız ve kişisel çıkarımızı ağır basacak hiçbir sebep bulamazsak kısa sürede düşeriz. Ancak desteğimiz için iyi bir sebep bulursak, tüccarımızın muhteşem bir iş adamı olduğu daha büyük fikrinde ırk gururu fikrini kısa sürede kaybederiz. Girişimlerimiz için aktif destek sağlamanın en iyi aracıları bu girişimlerin kendi içlerinde barındırdıkları cazibelerdir. Akıllı ve tutumlu tüccarlarımız, iyi döşenmiş mağazaları ve genişletilmiş stoklarıyla bu himaye sorununu çözeceklerdir, çünkü
normal ticaret koşullarını geliştirmek ve mallarına olan talebi artırmak için gereken araçlara sahiptirler.

KONU XII.

GÜNEY ŞEHİRLERİNDEKİ Zenciler Arasındaki Büyük Ölüm Oranının Nedenleri Nelerdir ve Bu Ölüm Oranı Nasıl Azaltılabilir?

BAYAN WARREN LOGAN TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Bayan Warren Logan]

BAYAN WARREN LOGAN.

Kızlık soyadı Adella Hunt olan Bayan Warren Logan, İç Savaş'ın sona ermesinden sonra
bir Georgia köyünde doğdu. Bu taslağı sorulduğunda, "Anlatılacak çok az şey var, çünkü yoğun hayatım romantik olaylar olmadan geçti. Ben bir köle olarak doğmadım, bir kütük evde de doğmadım. Doğrusunu söylemek gerekirse, eğitimimi çok çalışarak aldım, ki bunu da fazlasıyla sağlıklı buluyorum."

Herhangi bir Amerikalı kadının gurur duyabileceği bir kan, gelenek ve tarih mirasına sahip olduğu bilinmektedir.

Erken eğitimi özel nitelikteydi. 1881'de Atlanta Üniversitesi'nden en parlak sınıflarından birinin parlak bir üyesi olarak mezun oldu.

Aynı zamanda şehir misyoneri olduğu Güney Georgia kasabasındaki bir Amerikan Misyoner Okulu'nda iki yıl öğretmenlik yapması, onu daha ileri düzey çalışmalara hazırladı ve bu çalışmalar ona Tuskegee, Alabama'da açıldı.

1883'te Bayan Hunt, Bay Washington, Olivia Davidson, Warren Logan ve şu anda ünlü olan Endüstri Okulu'nun kurucuları olan bir avuç öğretmene katıldı.

İlk günden itibaren okulun faaliyetlerine ve ruhuna uyum sağladı ve Bayan Davidson'ın sağ kolu oldu. Bayan Davidson, Bayan Booker T. Washington olduğunda Bayan Müdür pozisyonuna geçti. Bu pozisyonda Bayan Hunt, okulun akademik yönünü vurguladı ve ayrıca kızların fiziksel gelişimini teşvik etti. Kendi öğretim çizgisi, öğrenci öğretmenlerin normal eğitimiydi. Hizmetleri Peabody ve Georgia ve Alabama'daki diğer öğretmen enstitüleri tarafından sürekli talep görüyordu.

1888'de Bayan Hunt, Tuskegee Normal ve Endüstri Enstitüsü'nün
hazinedarı Warren Logan ile evlendi. O zamandan beri evini düzenledi, biraz yazdı, çok okudu, Chautauqua Kursu'nu tamamladı ve
zamanın gerisinde kalmadı. Kocasına ve çocuklarına en iyi düşüncelerini verirken, okul ile iletişimini sürdürdü ve Kadın Kulübü'ne yardım etti.

Hekimler arasında uzmanların ve sosyal bilimler öğrencileri arasında uzmanların olduğu bu günlerde, bir öğretmenin Güney şehirlerindeki Zenciler arasındaki yüksek ölüm oranının nedenleri ve çözümleri hakkında resmi bir tartışmaya girişmesi oldukça küstahça görünüyor. Ancak birkaç öneri, bu hayati konuya daha fazla dikkat çekmeye hizmet edebilir.

Şehirlerin Zencilerin yaşadığı kesimleri genellikle en
sağlıksız olanlardır. Ortalama bir Zenci ailesinin yaşadığı ev
kötü inşa edilmiş ve çok küçüktür. Sık sık eski evler, Zenci kiracılar dışında herkes için
çok geç olduğu için ayrılır. Birçok durumda bu harap evler, gençlerin ve güçsüzlerin dayanmasının neredeyse imkansız olduğu hastalık mikropları içerir. Bu şekilde barındırılan bir ailenin
yiyecek, yakıt,
giyecek ve genel konforları
yetersizdir. Yiyecek, Zenciler arasında ölümün yarattığı yıkımda çok büyük bir rol oynar. Birçok durumda, hem yemede hem de içmede büyük bir ölçüsüzlük vardır. Başka bir büyük sınıfta gerçek bir yiyecek kıtlığı vardır ve o da genellikle kalitesizdir. Buna,
yemeklerin düzensizliği ve kötü pişirmeyi de eklerseniz,
düşük sağlık durumuna veya hatta aşırı ölüm oranına şaşıramazsınız.

Cehaletin en ciddi aşamalarından biri, beslenme konusunda suç teşkil edecek derecede dikkatsizliktir. Yemek pişirme, neredeyse her kadının üstlendiği ve çok azının anladığı ev işlerinin bir parçasıdır ve hastalıkların temeli burada yatar.

Zenciler arasındaki uzun ölüm listesi aşırı sayıda
bebek içerir. Dikkatli bir araştırma, masumların bu şekilde katledilmesinin büyük ölçüde uygunsuz beslenmeden kaynaklandığını gösterir. Bazı anneler ekmek ve barınak kazanmak için bebeklerinden uzak
olmalıdır. Diğerleri küçüklerini daha az değerli ve daha az onurlu amaçlar için terk eder. Diğerleri, çocuklara karşı hayali veya yerleşik bir nefretleri olduğu için çocuklarını ihmal eder. Mutlu anneliğin azaldığı bir halk için üzücü bir gündür. İnsan, bebekler için doğal gıdanın başarılı ikamelerini tasarlamıştır, ancak bunlar yalnızca ilgili herkesin en iyi iyiliği sağlanabildiğinde kullanılmalıdır. Doğanın yolları en akıllıca ve en iyisidir ve ebeveynler, çocuklarının yaşaması ve bolca yaşaması için bu yollarda yürümeye çalışmalıdır.

Burada tüberküloz hakkında teknik bir tartışma yapmaya kalkışmayalım, ancak sade ve basit bir dille, Zenciler arasındaki akciğer hastalıklarıyla ilgili birkaç gerçeği aktaralım. 

Zenci kölenin tüberküloza sahip olmadığı yönündeki sık tekrarlanan ifade, konuyla ilgili gerçek kayıtların olmaması nedeniyle doğrulanamıyor. Ancak Zenci özgürler, tüberküloz ve benzeri hastalıklardan korkunç derecede büyük sayılarda ölüyor. 

Tüketimle ilgili birçok teori çürütüldü, ancak herkes bunun bulaşıcı bir hastalık olduğunu kabul ediyor. Bu nedenle, cahil insanlar bundan nasıl kaçacaklarını bilmiyorlar; aslında, tükürme karşıtı yasalar daha evrensel ve daha katı bir şekilde uygulanana kadar, herkes bu ölümcül mikroplara maruz kalabilir. Ne ırk çizgilerine ne de entelektüel notlara saygı duyuyorlar. Ancak Zenci, bu tür rahatsızlıklara karşı özellikle hassas görünüyor. 1. Nispeten küçük akciğer kapasitesi nedeniyle. 2. Genel olarak düşük beslenme nedeniyle. 3. Banyoların ve bunların uygun şekilde
kullanılmaması nedeniyle. 4. Ahlaksızlık. 5. Hastalığın başlangıç ​​evrelerine karşı genel ilgisizlik. Soğuk algınlığı ve öksürük
bunları önlemek veya tedavi etmek için çok az şey veya hiçbir şey yapılmadan
geçersiz kılınır. İnsanın fiziksel yaşamı ve ölümü, ilk bakışta görünenden çok daha yakın bir ahlaki yaşamla bağlantılıdır. Çok fazla
çocuk, Günah yüzünden bir çocuğun ilk hakkı olan iyi doğma hakkından mahrum bırakılır. Eğer ebeveynler utanç dolu hayatlar yaşadılarsa ve bu nedenle bedenlerini
zayıflattılarsa, bunun etkileri çocuklarının kişiliklerinde üzücü bir zayıflık mirası olacaktır.
Toplumsal kirliliğe
atılmış erkekler ve kadınlar, çevrelerindekilerin dikkatinden kaçmazlar.
Karakterleri taklit edilir ve utanç ve zayıflık, hem fiziksel hem de ahlaki olarak
çoğalır. "Günah gebe kalır ve Ölümü doğurur."

Düşük entelektüel gelişime ve düşük ahlaki standartlara sahip insanlar arasında,
aile sevgisi normalin altındadır. Bu kusurlu sınıfta, bağımlı akrabalarının yaşamına ve ölümüne karşı çok fazla kayıtsızlık vardır.
Gençler ve yaşlılar utanç verici bir şekilde ihmal edilir.
Yas tutmak yeterlidir - daha iyisi, rahatlamış olanlar, "Rabbin İradesi yerine gelsin" derler. Bu üzücü ve talihsiz koşullar için çareler, uygulamaktan çok daha kolay
önerilir.

Daha iyi bir çevre, evlerde daha fazla konfor, ancak
paranın karşılığı olarak gelir. Para, emeğin karşılığı olarak gelir. Para, onu içtenlikle isteyenlere gelir, çünkü onlar bunun için çalışacaklardır.
Ellerinin bulduğu her şeyi yapacaklar, bu emeğin getirdiği ücreti kabul edecekler, ancak daha iyisini arzulayıp ona uygun olacaklardır.
Güney şehirlerindeki tüm dürüst, çalışkan Zenciler için genellikle bolca iş vardır.

Para bile eski gecekonduların yerini iyi bir eve bırakmasını sağlayamayabilir
veya genel konfor standardını çok önemli ölçüde yükseltemeyebilir, ancak eğitim sonucunda ailenin talepleri
artmadığı sürece. Hiçbir faktör, acının azalmasında ve yüksek ölüm oranının düşmesinde zihnin aydınlanması kadar önemli olmayacaktır.

Güney şehirlerinde revaçta olan eğitim sistemi yavaş işleyecek
çünkü yirminci yüzyılın başına kadar okul
devamlılığı zorunlu hale getirilmemişti. Okuldan kaçanların gittiği okullar,
ıslah okulları yok. Tembellik kötülüğe yol açar. Tembellik ve kötü alışkanlıklar hiçbir şekilde sağlığa ve uzun ömre katkıda bulunmaz.

Birçok zenci kendileri veya çocukları için eğitim istemiyor. Bu insanlar Güney şehirlerinin sağlık ofislerindeki ölüm listelerini üzücü derecede büyük sayılara çıkarıyor. Genellikle şehir hazinesinden gelen fonlarla
bakımları yapılıyor ve gömülüyorlar. Zorunlu eğitimi denemek işe yaramaz mı? Onlara kendilerine yardım etmeyi, kendilerini kurtarmayı öğretmeye çalışmak?

Kitlelerin ev hayatının iyileştirilmesi gerektiğini söylemek, onların eğitilmesi gerektiğini söylemenin başka bir yoludur.

Bir halkın yükselmesindeki en etkili güçler arasında okul,
basın, mahkemeler ve kilise yer alır.

Zorunlu eğitim sistemi altında, Zenci çok daha erken
sağlık yasalarına uymayı ve böylece ömrünü uzatmayı öğrenirdi.

Güney şehirlerindeki gazeteler siyah vatandaşa karşı tutumlarında daha adil olduklarında, o daha iyi bir vatandaş olur. Bu,
başkalarına olan saygısını ve öz saygısını büyük ölçüde artıracaktır. O zaman yaşamak ve iyi yaşamak için daha fazla çaba gösterecektir, çünkü hayatı yaşamaya
değer
görünecektir.

"Özgürlerin Ülkesi ve cesurların yurdu" altında yer alan her eyalet, ceza yasalarını intikamcı olmaktan çok
ıslah edici hale getirmeye çalışmalıdır. Çok sayıda Güneyli Zenci, hayatlarının sonuna hapishanelerde gelir ve hiçbir Güney eyaletinde hapishanelerin olması gereken her şey değildir. Sağlık açısından, çoğu hapishanelerin olmaması gereken her şeydir.

Belediyenin vatandaşlarını eğitmesi ve düzeltmesi, onları mahkum edip idam etmekten daha fazla kazandırır.

Eğitimli, manevi bir hizmet, okulların en iyi
öğrenimini vurgulayacaktır.

Aktif bir kilise adil bir basını sürdürecek; kanun ve düzeni koruyacak;
iyi doktorun işini tamamlayacak ve çeşitli yollarla Güney şehirlerindeki Zenci nüfusu arasındaki cenaze sayısını azaltmaya çalışacaktır.

İKİNCİ MAKALELEYİ. GÜNEY ŞEHİRLERİNDEKİ Zencilerin BÜYÜK ÖLÜM ORANLARININ NEDENLERİ NELERDİR VE BU ÖLÜM ORANLARI NASIL AZALTILABİLİR?

SAYIN H. A. RUCKER TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Sayın H. A. Rucker.]

BAY H. A. RUCKER.

Güney'den -önyargı ve yasaklamanın o korkunç pota- ateşle tavlanmış ve insanlığın pratik kullanımları için sertleştirilmiş çelik gibi, gelişi o kadar zamanında olmuş ki ilahi bir şekilde ilham edilmiş gibi görünen çok sayıda yiğit ruh çıkmıştır. Sessiz çoğunluğa katılan Price ve Cain, Elliott ve Bruce, Cailloux ve diğerleri, asil işler yapmış ve ırkın kurtuluşunu görmek için yaşamışlardır, ancak "Eski Muhafızlar" tarafından sağlanan temelin üzerine yapıyı tamamlamak daha yeni ve daha genç insanlara bırakılmıştır. Güneşli Güney'deki modern siyaset ve iş dünyası, Zenci nüfusunun onda dokuzunun evi olan Georgia'dan Sayın Henry A. Rucker'dan daha parlak bir aydın sunmuyor. Yıllar geçtikçe gençleşen, ancak başarıyı ve halkın saygısını kazanan tüm niteliklerde olgunlaşan Henry A. Rucker'ın hayatı, hırslı Afro-Amerikan gençler için paha biçilmez bir ders kitabı. İyi bir annenin yüce öğütleri ve gerçek bir beyefendinin doğuştan gelen nitelikleri dışında hiçbir şey tarafından yönlendirilmeyen, zirvelere tırmandı ve kendisi için "en uygun olanın nasıl hayatta kalabileceği" sorununu çözdü ve tüm ırka bu kadar net bir çözümü ortaya çıkardığı anahtarı veriyor. Hiçbir _el çabukluğu_ onun yukarı doğru uçuşunu sağlamadı. Kullandığı malzemeler basittir, nadir olsalar bile ve insanların en az tercih edileninin erişebileceği şeylerdir: amaçta dürüstlük, her emanete sadakat ve altın kurala bağlılık. Başkalarının kutsal haklarına veya meşru mülklerine tecavüz etmeden, her zaman haklı olarak kendisine ait olanı güvence altına alabilmiştir. Kendisinde hiçbir kötülük barındırmayan komşusunun öfkesini yumuşatmış ve akıllıca diplomasi ve olası bir düşmanın daha ince içgüdülerine erkekçe bir çağrının, bir yüzyılın getirebileceği tüm güç ve hakaretten daha zengin getiriler sağladığını göstermiştir. Savaş, toplar ve süngülerle değil, zihinsel rekabet ve kişisel değer çizgisinde yapılacaksa, Bay Rucker durumu kavramış ve ırklar arası işbirliği politikasının bilgeliğinin en iyi kanıtı, bireysel olarak elde ettiği sonuçlar ve kendisini görev rutininde her gün selamlayan beyaz ve renkli insanların özgürce sunduğu övgülerdir. Atlanta, Henry A. Rucker'ın yorulmak bilmez enerjisine ve tükenmez kamu ruhuna çok şey borçludur. Tüm çıkarlarını desteklemekte aktif olarak yer aldı ve hizmetlerinin değerli olduğu Ticaret Kurulu ve sanayi çevrelerinde neşeyle kabul edildi. 1895'teki ünlü serginin beklentilerini ilerletmede göze çarpıyordu ve şimdi girişimci Gürcü başkenti için rahat bir federal bina sağlama işini tamamlamak için çabalıyor. "Hardwick tasarısı"na karşı mücadelenin yükünü o çekti ve hem bu rezil önlemi hem de "Payne kararı"nı yenmede etkili oldu. Cumhuriyetçi partinin ulusal kongrelerine defalarca delege olarak seçildi. 26 Temmuz 1897'den beri Bay Rucker, merkezi kendi şehri Atlanta'da bulunan Georgia Bölgesi'nin iç gelirlerinin tahsildarı oldu. Son mali yıldaki gelirler önceki yılların iki katından fazlaydı ve eyaletin kuruluşundan bu yana herhangi bir yılda toplanan gelirleri aynı oranda aştı. Bu muhteşem gösteri kısmen Bay'a borçludur. Rucker'ın hızlı, kapsamlı ve özenli operasyon planı
ve tabii ki büyük ölçüde ulusal refaha,
Başkan McKinley'in kurnaz mali
politikalarından kaynaklanan. Bu ilerici Afro-Amerikalı'nın geçmişi ne kadar parlak olsa da, gelecek daha büyük başarılar vaat ediyor. Yarış Bay Rucker'ı onurlandırıyor ve onu kalbine yakın tutuyor, çünkü o güvenilebilecek bir lider olduğunu
kanıtladı. "Sıraları sıkı, istikrarlı, yürüyüş" emrini verdiğinde, Georgia halkı tek bir fetih falanksında kararlı, saldırgan ve yılmadan ilerliyor, kalıcı gücün "ani başlangıçlarla" değil, kazanılan ödülleri postayla elde etmekle geldiğini
unutmuyor.

Sağlığın ne olduğunu takdir etmeyi ve hijyenik yasaları anlamayı hiç öğrenmemiş olan biri, fiziksel varlığının güvenli bir koruyucusu olamaz. Çünkü bu varlık, sürekli olduğu gibi, milyonlarca düşmanı tarafından saldırıya uğradığında, eğer tüm ambarları uygun şekilde korunmamışsa, kolayca hastalığa ve ölüme kurban gider.

Bir ırk olarak Zenci, sağlık koruma veya sağlık kazanma ilkeleri hakkında bilgi edinmek için ne zamana ne de fırsata sahip olmuştur - eğer böyle bir şey varsa. Hem özgürleşmesinden önce hem de özgürleşmesinden sonra, adı dışında, zamanı, ancak zar zor geçinebildiği başkalarının mülkü olmuştur ve insani bir bakış açısından, sağlığına dikkat etmekle pek ilgilenmemiştir.

Köleleştirildiği yıllarda, ölüm oranı, sayısına ve çevresine oranla, özgür bir adam olduğu zamandan beri olduğundan daha az değildi - ve son otuz sekiz yıldaki ölüm oranının büyük ölçüde arttığı yönündeki açık ifade, gerçeklere dayanmayabilir. Konunun bu aşamasını tartışırken adil oyun, ulusal bir karaktere dair çok az veya hiç dakika verisi tutulmamış bir halkın geçmiş tarihine dair dikkatli ve sabırlı bir soruşturma gerektirir. Ancak, bu soru konuya uygun şekilde dahil olmayabilir, iddia, ırk arasındaki ölüm oranının aşırı olduğudur ve eğer doğruysa, kısmen belirli kabul edilmiş koşulların varlığıyla açıklanabilir. 

Zenci, kendisi veya başkaları tarafından bakıldığı her yerde, diğer ırklardan olanların sahip olduğu hastalık ve ölüme karşı aynı bağışıklığa sahip olmuştur. Ve ihmal edildiğinde veya istismara uğradığında, başarısızlık veya hata kendisine veya başkalarına ait olsun, sağlık bozulmuş, zihin ve beden çürümesi ve ölüm meydana gelmiştir. 

Kitlelerle karşılaştırıldığında, bu ülkedeki ırkın yaşam tarihi boyunca herhangi bir zamanda çok az Zenci, maruziyete karşı uygun şekilde korunmuştur - savaş öncesi günlerde ev hizmetçisi olarak seçilen ve diğer benzer yerleri dolduran az sayıda Zenci, ölçülebilir şekilde korunmuştur. Ve şimdi aynı sınıflar ve daha şanslı veya iş sınıfı olanlar, olağandışı maruziyetten sınırlı korumaya sahipler.

Kitleler her zaman angaryayı yapmışlardır. Ve o da sağlık bakımına dair bilgi veya referans olmadan. Çalışan zencilerin yaygın bir uygulaması, kısa ve hızlı işlere gitmek veya gönderilmek, şapka veya örtü olmadan sıcak ve bu açıdan konforlu iş yerlerini hizmet yerlerinden çok daha uzaktaki dondurucu rüzgarlara veya atmosfer koşullarına bırakmaktır. Bu uygulamada, hazırlıksız ani sıcaklık değişikliklerine maruz kalma vardır.
Çadırcı, arabacı, hendekteki adam ve açık havada çalışan diğerleri, yalnızca çalıştıkları işin niteliği nedeniyle değil, aynı zamanda haftanın altı günü, çalıştıkları günlerde, zorunlu olarak, giysilerinin kötü ve bakımsız olması ve kişilerinin kötü bakımlı olması nedeniyle de maruz kalırlar. Yedinci gün ise onları kural olarak iyi giyinmiş ve iyi ayakkabı giymiş olarak bulurlar. Sonra evleri--hayır, evleri, kısmen kontrolleri dışındaki koşullar ve kısmen de tedbirsiz doğaları nedeniyle, barınaklardan veya kulübelerden biraz daha fazlasıdır.

Bu evler, Zenci kiracı bölgeleri olarak bilinen veya kabul edilen yerlerde inşa edilmiştir ve buraları tanıyanların, bunların ne sağlık ne de eğlence merkezleri olarak aranmadığına ikna olmaları için hiçbir kanıta ihtiyaçları yoktur. Bunlar, kanalizasyonların boşalmasından kaynaklanan zehirli gazların ve pis buharların yükseldiği şehir sokakları ve düşük sıtma bölgeleridir.
İki yüz yıldan fazla uygulama, Zencileri tarımcı yapmıştır; çalışmaya ve bol miktarda doğanın taze, canlandırıcı havasına alışmışlardır; burada tedavi edilmeye uygun olmayan koşullar nedeniyle, çiftliklerden ve tarlalardan kalabalık şehirlere, oradan da gecekondu mahallelerine sürüklenip hastalıklara yakalanmışlardır.

En kötü örtünün ve vücutları için en kötü yiyeceklerin sağlandığı hapishanelere atıldılar; iskorbüt
ve diğer iğrenç hastalıkların üzerlerine etki ettiği ve
temizlik teşvikinin Kuzey ve Güney kutupları kadar uzak olduğu yerler. Hapishane hayatından kurtulduktan sonra, onları pullarıyla enfekte eden ve hastalık
ve ölüm
yayan bir insan sınıfıyla kaynaşmaya başladılar.

Yine de ırk, talihsiz, yaşlı ve güçsüzlerine bakacak uygun yerlerden yoksun; yetimhanelerden, ıslahevlerinden ve dostsuzları için
evlerden yoksun. Bir halkın ihmali önleme ve suç eğilimlerini iyileştirme çabalarında etkili olan kurumlar.

Tüm bu koşullar, hastalık yetiştiricileri ve ölüme yol açanlardır
ki bunlar azaltılmalıdır ve mutlu bir şekilde azaltılmaktadır.

Önerilen çare, sağlık bilgisinin bir

değerlendirmeyle birleştirilmesidir. Hem sağlığı koruma hem de sağlık
elde etme bilimini benimsemek; daha iyi evler ve daha iyi alışkanlıklar, hatta "her şeyde ılımlı" olmak.

Edinilen, kabul edilen ve uygulanan ırkın ölüm oranı önemli ölçüde azaltılacaktır.

ÜÇÜNCÜ MAKALE.

GÜNEY ŞEHİRLERİNDEKİ Zenciler Arasındaki Büyük Ölüm Oranının Nedenleri Nelerdir ve Bu Ölüm Oranı Nasıl Azaltılabilir?

DR. JOHN R. FRANCIS'İN YAZISI.

[İllüstrasyon: Dr. John R. Francis]

DR. JOHN R. FRANCIS.

Hekim ve cerrah Dr. John R. Francis, 1856'da Georgetown, D. C.'de doğdu. On altıncı yaşına kadar Washington, D. C.'deki özel ve kamu okullarına gitti. Akademik eğitimini Wesleyan Akademisi, Wilbraham, Mass.'te aldı. Tıp eğitimine, o zamanlar Sağlık Kurulu dekanı ve Columbia Bölgesi'ndeki tıp mesleğinin önde gelen isimlerinden biri olan Dr. C. C. Cox'un rehberliğinde başladı. Mesleki eğitimini, 1878 sınıfında yüksek onur derecesiyle mezun olduğu Michigan Üniversitesi'nde aldı. Çocukluğunun geçtiği, iyi ve olumlu bir şekilde tanındığı ve kendisinden önceki ebeveynlerinin onurlandırılıp saygı gördüğü
evine yerleşerek, başarılı olması ve Washington, D.C.'nin önde gelen Renkli doktoru olarak
durması şaşırtıcı değildir.
Dr. Francis, 1894'te İçişleri Bakanı tarafından Freedman Hastanesi'nin birinci yardımcı cerrahı pozisyonuna 1.800$ maaşla atandı. Hastaların tedavisinde
birkaç gerekli reformu başlattı. Hemşireler için mevcut eğitim okulunu kurdu ve
aslında, kurumdaki işleri
düzenlemede o kadar aktifti ki, gerçekleri bilenler, Dr. Francis'in, diğer herkesten daha fazla, Freedman Hastanesi'nin yeni döneminin açılmasından sorumlu olduğunu ve bunun da hastanenin
şu anki gelişen durumuna yol açtığını kabul ediyor. Şu anda ve birkaç yıldır hastanenin doğum uzmanıdır.

Pennsylvania Bulvarı, Washington, D.C.'de özel bir sanatoryumun tek sahibi ve yöneticisidir. Bu kurum, Renkli vatandaşların en iyi unsurları için bir
mucizevi çözüm olduğunu kanıtlamıştır.

Dr. ve Bayan Francis'in her ikisinin de Columbia Bölgesi Eğitim Kurulu'nda üye olarak görev yapmış olması dikkate değer bir gerçektir.

Güney şehirlerindeki renkli insanlar arasındaki yüksek ölüm oranının nedenleri ve çareleri üzerinde çalışırken, istatistiksel kanıtlarla, bizim için zaten kabul edilmiş bir gerçek olarak çok iyi bilinen şeyi kanıtlamaya çalışarak zaman ve kelime israf etmeyeceğim: Güney şehirlerindeki renkli insanların ölüm oranı, aynı topluluklardaki beyaz insanların ölüm oranından çok daha fazladır.

Mevcut aydınlanmamız karşısında, bunun nedenleri konusundaki tartışmaya hemen girmem tamamen haklıdır.

Hayvan organizmasının doğası gereği bir döngüden geçmesinin amaçlandığı ve doğal ölümün bir hastalık değil, yaşam sürecinin tamamlanması olduğu doğruysa, organizmanın, sağlıklı doğan herhangi bir insan sınıfı için istisnalar dışında, bu döngüden geçmek üzere yapılandırıldığı ve kendi başına, yani kendi organizması tarafından, hastalık terimini uyguladığımız fenomenlerden herhangi birine kaynak verme yeteneğine sahip olmadığı sonucu çıkar. Bu nedenle, fenomenlerin kökenlerini vücudun dışında yatan ve onu doğal eylemleri ve süreçleri düzensiz hale getirecek veya tamamen yeni olan eylemleri ve süreçleri harekete geçirecek şekilde etkileyen nedenlerde aramalıyız. Hastalık terimini oluşturan tüm fenomen gruplarını doğru listeler halinde yazdığımızda, bunların her zaman dışarıdan geldiğini göreceğiz. Benim bakış açıma göre, tüm hastalık grupları gerçekte kazalardır; işlevi bozan veya yeni hareket yaratan bir etkiye veya etkilere maruz kalmadır. Öncelikle, bu aşırı ölüm oranının sorumluluğunun çeşitli zamanlarda atfedildiği nedene değinmeliyim: bu ülkenin renkli nüfusunda, birleşmenin bir sonucu olarak doğuştan gelen yaşamsal zayıflık vardır. Bu teoriye göre, Kafkasyalılarla karışan siyah ırk, ikincisiyle birlikte zayıflamış doğuştan gelen yaşamsallığa sahip bir nesil üreten tek ırktır. Bu ifadenin güvenilir bir bilgi veya bilgiyle desteklendiğini hiç görmedim. Öte yandan, her zaman yazarın zihnini iki ırk arasındaki karışmaya ve evliliklere karşı önyargılı olarak ifşa etme eğiliminde olan en saçma argümanlarla birlikte olmuştur. Fizyolojik özelliklerin, insan ailesinin tipik sınıflarına ait hastalık eğilimlerine neden olması olasılıklar arasındadır. Henüz kimse bu özelliklerin ne olduğunu belirleyemedi. Bunların bir ırka ilkel olarak mı aşılandığı, yoksa edinilmiş mi olduğu sorusu, ancak hastalıkların ırkla kesin
ilişkileri keşfedildiğinde cevaplanabilecek bir sorudur. Benim kendi görüşüm, edinilmiş ve aktarılmış nitelikler ve belirli mevcut sosyal özellikler, özel ırklara ait tüm bilinen canlılık varyasyonlarının üretimi için yeterli etkenlerdir.

Artık Güney şehirlerindeki renkli insanların bu büyük ölüm oranının nedenlerinin _yoksulluk_,
_önyargı_ ve _cehalet_ olduğuna tamamen ikna oldum. Açık nedenlerden dolayı bunları şu şekilde sunacağım:

1. _YOKSULLUK:_

a. Bulaşıcı Hastalıklar (yakın temas).--Difteri, kızıl,
çiçek hastalığı, tüberküloz, frengi, vb.

b. Sağlıksız Rahatsızlıklar (Columbia Bölgesi'nde 30 Haziran 1900'de sona eren yıl için 11.705 azaltıldı).--Pis sokaklar, bodrumlar, kötü drenaj,
çöp, pis oluklar, domuz ağılları, pis evler, pis arsalar,
durgun su, pis tuvaletler, sızdıran çatılar, kanalizasyonlar, pis bahçeler,
pis sokaklar, kuyular, vb.

c. Sağlıksız Evler.--Sadece beyaz insanlar tarafından reddedilen veya terk edilen evler renkli insanlara konut olarak teklif edilir.

d. Kirli Yiyecek.--Columbia Bölgesi'nde her yıl kınanan büyük miktar,
yoksulların maruz kaldığı şeyin bir göstergesidir.

e. Kirli Hava.--Kötü tasarım ve yapı (küçük odalar) ve
sağlıksız konum.

f. Kirli Su.--Sağlıksız kaynaklar, ucuz, sığ ve sağlıksız
kuyular, vb.

g. Bebek Ölüm Oranı.--Yalnızca _yoksulluk_ nedeniyle alışılmadık derecede yüksek.

2. _ÖNYARGI:_

a. Tembellik ve Suç.--Geç saatler, kesik dinlenme, ahlaksız arkadaşlıklar,
tütün, alkol, frengi, diğer hastalıklar, vb.

b. Yoksul Bir Emekçi Sınıfı.--Önyargılı işverenler, düşük ücret, aşırı
iş, yetersiz dinlenme, fiziksel yorgunlukla birleşen endişe,
sağlıksız odalar, vb.

c. Arızalı Evler.--Küçük odalar, yetersiz havalandırma, su temini olmaması veya çok kötü olması, hem ev sahibi hem de emlakçı tarafından hijyenik önlemlerin ihmal edilmesi, yukarıda sayılan tüm rahatsızlıklar, vb.

3. _CEHALET:_

a. Kötü hijyenden kaynaklanan hastalıklar (kamu, ev ve kişisel).

b. Fiziksel zorlanmadan kaynaklanan hastalıklar.

c. Fiziksel ve zihinsel zorlanmanın birleşiminden kaynaklanan hastalıklar.

d. Tutkuların etkisinden kaynaklanan hastalıklar.

e. Tembellik ve aylaklıktan kaynaklanan hastalıklar.

f. Geç saatlere kadar çalışmaktan ve dinlenmeyi bölmekten kaynaklanan hastalıklar.

g. Yiyeceklerden kaynaklanan hastalıklar.

h. Sudan kaynaklanan hastalıklar.

i. Alkolden kaynaklanan hastalıklar.

j. Tütünden kaynaklanan hastalıklar.

k. Giyim hatalarından kaynaklanan hastalıklar.

l. Çeşitli nedenlerden dolayı hastalanan veya zayıflayan ebeveynlerin çocukları.

Bu makale için ayrılan alan, yukarıda belirtilen tüm nedenlerin tartışılmasına izin vermeyecektir. Ancak, özel olarak dikkate alınmaya değer birkaç neden vardır. Özetleme amacıyla, bu makalenin en önemli kısmı olan "_Bu büyük ölüm oranı nasıl azaltılacak?_" başlığının ardından gelen tartışmaya dahil ederek, en ciddi dikkatimizi
talep eden bu tür nedenlerin önemini açıklamaya çalışacağım.

Bence bu endişe verici durumun çaresi
_eğitim_ ve _para_'dadır. Başka bir deyişle, bizim çaremiz diğer ırklarınkiyle aynıdır. Tek fark, aşmamız gereken engellerin çok özel ve diğer insanlarınkinden çok daha büyük olmasıdır.
Bir an önce gerçeği fark edip işe başlamak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Hedefin bizim olduğuna ve sadece cesurca ve umutla mücadele edersek, yakında ona ulaşacağımıza inanıyorum.

_EĞİTİM VE PARA_

'nın çare olarak kullanılmasıyla, renkli insanlara hastalığın azaltılmasına yönelik ilk adımın en baştan başlamak, doğmamış çocukların sağlığını sağlamak olduğu öğretilmelidir. Yaygın olarak kabul edilen, evlenilebilir erkek ve kadınların para, mevki veya sosyal ilişkilerden başka hiçbir şey düşünmediği yanılgısı, düzeltilmesi gereken bir durumdur.

Evliliğin ürünü, tüm servetlerin en kıymetlisi,
kesinlikle daha aşağı hayvanların ürünlerine bahşedilen kadar önceden düşünülmeyi hak eder.

Okulda ve kürsüde,
ana ve baba soyunda var olan durumu öğretmemiz iyidir.
Bu tür bir eğitimin gerekliliği,
sıkca veya struma gibi durumların, çeşitli tüberküloz ve frengi türlerinin, epilepsinin, romatizmanın ve deliliğin doğum öncesi duruma olan etkisinde bir şekilde belirtilir. Bunlar sadece birkaçıdır. Hatta difteri ve kızıl gibi bazı akut bulaşıcı hastalıklara kalıtsal eğilimle ve ayrıca bunlara karşı bağışıklıkla bile mücadele etmek zorundayız.

Mevcut tüm araçlarla ve mümkün olan tüm bilgi
kanallarıyla, kamu, ev ve kişisel hijyen konusunda kalıcı ve sistematik eğitim vermeliyiz. Özellikle kürsünün gücünü kullanmalı ve kamu okulu yetkililerini, Güney'deki renkli okullarda bu konularda özel eğitim vermeye zorlamalıyız. Bu tür eğitimin önemi, şu anda Doğu eyaletlerindeki okullarda eğitimciler arasında yaşanan hareketlilikte açıkça görülmektedir. Eğer orada ihtiyaç duyuluyorsa, Güney'deki renkli okullarda da buna gerçekten acil ihtiyaç duyulmalıdır. Özellikle, insanlığa ve özellikle de renkli insanlara, hastalıkların bulaşıcılığı konusundaki cehaletleri ve yoksullukları nedeniyle en çok zarar veren hastalık olarak en çok korkulması gereken iki hastalık hakkında daha iyi bir genel bilgiye yönelecek bir eğitim vermeliyiz. Bulaşıcı hastalıklar olan tüberkülozdan ve "özel" veya frengi olarak adlandırılan, tüm medeni yaşamın hem ahlaki hem de fiziksel lekesi olan hastalıktan bahsediyorum. Günümüzde, ilki insan ailesinin maruz kaldığı en kötü bulaşıcı hastalık olarak biliniyor. Çeşitli biçimleriyle, muhtemelen, belirli bir fenomeni olan herhangi bir hastalıktan daha fazla renkli insan ölümüne neden oluyor. İkinci hastalık olan frengi hakkında daha az şey bilindiğinden, ne kadar tatsız ve kısa olursa olsun, bundan biraz daha güçlü bir şekilde bahsetmeliyim. Hastalığın zehri bir kez canlı bedene aşılandığında ve orada etkisini gösterdiğinde, mesleki deneyimime ve gözlemime göre, asla tamamen ortadan kaldırılamayan organik kötülükler bırakır. Çeşitli cilt hastalıkları; bazı verem türleri; struma veya skrofula evreleri; birçok kaşektik zayıflık ve bozulmuş fiziksel yapı biçimi - hassas yapı durumları olarak adlandırılanlar - bu ve diğer hastalık türleri "özel" lekeyle o kadar doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılıdır ki, onu takip etmede veya morbid fenomen alanında ne kadar yayıldığını ölçmede, renkli insanların canlılığını iyileştirme ve onları bu hastalık sınıfı hakkında aydınlatma çabalarımızda çok dikkatli olmak imkansız hale gelir. Renkli insanlar arasında geçimini sağlamak veya daha cesurca ifade etmek gerekirse, para kazanmak ve onu elinde tutmak için yaygın olarak teşvik edilen tutumluluk, çalışkanlık ve çabalar, böylece kendilerine hayatın gerekliliklerini ve muhtemelen bazı konforlarını sağlayacak araçları elde etmek, endişe, aşırı çalışma, fiziksel ve zihinsel gerginlik, geç saatler, kesik dinlenme vb. gibi nedenlerden kaynaklanan hastalık ve ölümlerin büyük bir yüzdesini önemli ölçüde ortadan kaldıracaktır. Washington, D. C. çok temiz bir şehir olarak kabul edilir. Bu nedenle, yukarıda belirtilen 11.705 rahatsızlığın, Güney'in her yerinde bu kaynaktan gelen büyük riskin bir göstergesi olması önemlidir. Yoksul sınıfın çoğunluğunu oluşturan renkli insanların, resmi denetimden kaçan şeylerin başlıca kurbanları olduğu hemen anlaşılıyor. Columbia Bölgesi'ndeki renkli nüfusun beyazların üçte birinden az olmasına rağmen, 1899-1900 yıllarında şehrin arka sokaklarında bulunan evlerde 411 renkli ve 11 beyaz öldü, bu da bu sağlıksız evlerin renkli insanlar tarafından ne ölçüde işgal edildiğini gösteriyor.

Yukarıda belirtilen nedenlerin ve çözümlerin daha fazla açıklanmasına yer yok, ki bunlara değinmekten başka bir şey yapmadım.
Ancak, Yahudilerin canlılık koşullarını kanıt olarak sunarak görüşlerimi daha fazla vurgulamadan bitiremem. Gerçek şu ki, bu ırk, bazı nedenlerden veya nedenlerden dolayı, üyelerinin yaşadığı medeni toplulukların
başka hiçbir bölümüne ait olmayan bir hastalığa karşı dayanıklılık sergiliyor. Bu yüksek canlılığın birçok nedenini bulmak için çok uzağa gitmemize gerek yok. Nedenler basitçe "hayatın ayıklığı" terimiyle özetlenebilir. Yahudi, Hıristiyandan daha az içki içer; kural olarak daha iyi yemek yer; daha erken evlenir; dünyaya getirdiği çocuklarını daha fazla kişisel özenle büyütür; yaşlılara daha düşünceli davranır; fakirlere daha iyi bakar; kendine daha iyi bakar; yarını övünmez, ama onu sağlar; ve elde ettiği her şeye sıkı sıkıya sarılır. Bu erdemleri fazla ileri götürdüğü doğru olabilir,
ama ben en içten şekilde şunu savunuyorum ki eğer renkli insanlar sadece
Yahudi'yi taklit ederlerse, onlar da Yahudi gibi kazanacaklar, onun gibi
güçlenecekler ve onun gibi coşkulu neşe ve tutkuyu küçümseyerek
karşılaştırıldığında mutlu ve sağlıklı olacaklar.

DÖRDÜNCÜ MAKALE.

GÜNEY ŞEHİRLERİNDEKİ Zenciler Arasındaki Büyük Ölüm Oranının Nedenleri Nelerdir ve Bu Ölüm Oranı Nasıl Azaltılabilir?

JAMES RANDALL WILDER, M. D., PHAR. D. TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Dr. J. R. Wilder]

JAMES RANDALL WILDER, M. D., PHAR. D.

James Randall Wilder, Güney Karolina'daki Columbia'da doğdu ve uzun yıllar Columbia'da postane müdürü olarak görev yapan
Charles M. Wilder'ın oğludur. Annesi, yine Palmetto Eyaletinin yerlisi olan Marla Coleman'dır.

Dr. Wilder kusursuz karakterli bir adamdır ve
çarpıcı bir görünüme, çekici bir kişiliğe ve parlak ve çok yönlü bir
zihne sahiptir. İlk eğitimini memleketinin
devlet okullarında almıştır. Howard Üniversitesi'nin klasik bölümünde bir sezon geçirmiş ve oradan
1888 yılında mezun olduğu Howard Tıp Fakültesi'ne gitmiştir. Freedman Hastanesi'nin sunduğu eşsiz
fırsatlardan yararlanarak
hem teorik hem de pratik bilgiyi hızla edinmiştir,
böylece dünyaya adım attığında genç uygulayıcıların nadiren sahip olduğu bir hazırlığa sahip olmuştur. Ayrıca Howard'dan Eczacılık Doktorluğu derecesine sahiptir.

Ülkenin başkenti olan Washington'da ikamet etti ve
bugün büyük ve kazançlı bir muayenehanenin keyfini çıkarıyor. Mütevazı, sempatik yapısı onu hasta odası için ideal bir adam yapıyor.
Yeteneği yalnızca kendisi için değil,
başkaları için de profesyonel takdir kazandı. Uzun yıllar boyunca Ulusal Yoksul Renkli Kadınlar ve Çocuklar Evi'nin hekimiydi ve
bugün birçok hayırsever ve hayırsever kuruluşun muayene eden cerrahı. Son on yıldır Columbia Bölgesi'ndeki renkli insanların birçok ticari girişimiyle belirgin bir şekilde bağlantılı oldu ve geniş görüşlü, sağlam, kamu ruhuna sahip bir vatandaş olarak derecelendirildi - toplumdaki en iyi ve en ilerici olanın ne olduğu konusunda büyük bir ders niteliğinde. Kazancını akıllıca yatırdı, böylece bugün
bu yaştaki bir adamın nadiren elde ettiği bir yeterliliğe sahip. Kazandığı başarı,
kendinden en iyi şekilde yararlanması, onu gerçeğin en iyi savunucusu ve ırkın büyümesinde ve
gelişmesinde etkili bir faktör haline getiriyor. Bu sade, dürüst, samimi genç adam, vatandaşlık geldiğinden beri neslin bir örneğidir; ırkın benliği kısmen tanındığından ve üyelerin insan ilerlemesi ve başarısının toplamına kendi paylarını eklemelerine izin verildiğinden beri değerliliğin muhteşem bir örneğidir. Saat fantezi değil, gerçekleri gerektirir; ülkenin genç erkekliği tarafından yapılanların etten kemikten örnekleri için. Buradaki ve şimdiki ilgi, hayati bir an
konusunda söyleyecek bir şeyi olması ve bunu güçlü ve güzel bir şekilde söylemesinden kaynaklanmaktadır. Burada o, hakikatin şampiyonudur, onurlu ve akademik bir şekilde bir hizmet sunar ve böylece hakikatin tüm
sevgililerinin övgüsünü ve minnettarlığını kazanır. Makalesi, aceleyle ve yetersiz verilerle dünyaya bilimsel araştırmadan mantıksal çıkarım olarak verilen şeyleri ısrarla tekrarlayan düşüncesizlere bir son vermelidir. Dr. Wilder, profesyonel ve edebi eserlerden oluşan büyük bir kütüphaneye sahip ve asla sıkı bir öğrenci olmaktan vazgeçmedi. Evi, bilgin ve uyanık bir uygulayıcının zevkini yansıtıyor. Columbia, Güney Karolina'dan Bayan Sallie C. Pearson ile evlendi ve iki çocukları oldu: Charles McDuffie ve Susan Maceo.

Dr. Wilder, "yollarının düzgün tonunu" takip eden ve gerçeği ortaya çıkarmak, hatayı çürütmek için elinden geleni yapan, "eylemlerin, sessiz olsa da, yapanı yüksek sesle konuşmasına" izin vermekten memnun olan sessiz, ciddi ruhlar sınıfına aittir.

Amerikalı Zenci, yirminci yüzyılın başında, kendisine yöneltilen birçok yanlış ve zarar verici suçlamadan ciddi şekilde utanmaktadır, bunların en önemlisi de fiziksel aşağılık suçlamasıdır. Suçlama toptan olarak Zenci'nin beyaz adamdan fiziksel olarak farklı olduğu ve etnik olarak ve güçlü bir şekilde belirli ölümcül ve bulaşıcı hastalıklara yatkın olduğu yönündedir. Bu hastalık damgası ona yapıştırılmış ve tekrar tekrar vurgulanmıştır, ancak antropolojide eğitimli kişiler tarafından Zenci'nin anatomik, fizyolojik ve biyostatik özelliklere dayalı olarak içsel aşağılığını bulup kanıtlamak için yıllardır çaba sarf edilmesine rağmen, bugün sadece yüksek ölüm oranının istatistiksel gerçeği bile bu iftira uydurmayı desteklemektedir. Resmi istatistiklere göre Zenci'nin bu ülkedeki ölüm oranının nispeten yüksek olduğu doğrudur, ancak eşitsizliğin nedenleri _dışsal_ ve _tedavi edici_ olup, o _ab initio_ olarak damgalanmamıştır, ancak Yaratıcı iradenin emriyle. 

Büyük insan ailesiyle özdeşleşen Zenci, diğer insanları etkileyen aynı bozucu etkilere tabidir. Bu nedenle
kirli hava ve su, bozuk kanalizasyondan kaynaklanan kirli toprak,
bozulmuş gıda maddeleri ve okul döneminde dayatılan sağlıksız koşullar -ki bunlar kamu hijyeni ve genel kaygıyla ilgilidir- onun ölüm oranına azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunur.
Ancak tüm insanlarda ortak olan bu etkilerin dışında, kendisini
yöneten ortamlar nedeniyle, kendisine özgü başka etkilere de tabidir.
İstatistiklerin meşhur güvenilmezliği, Zenci'nin ölüm oranının söylendiği kadar yüksek olmadığı varsayımını haklı çıkarır. Zenci'nin meslekleri onu arka planda tutma ve nüfus sayımı görevlisinin belirli bir bölgedeki tüm Zenci'leri doğru bir şekilde kaydetmeyi ihmal etmesini teşvik etme eğilimindedir. Ancak Zenci, beyaz adamdan daha hızlı ölür ve benim amacım bunu inkar etmek değil, Güney şehirlerindeki eşitsizliğin gerçek nedenlerinden birkaçını sıralamak ve bu ölüm oranının nasıl azaltılacağını göstermektir.

(1) Eşsiz zulmü ve vahşiliğiyle Amerikan köleliği, Zenci'ye entelektüel, fiziksel ve ahlaki olarak zarar vermiştir. Zenci'nin Kafkasyalı ile karışmasının, ebeveyn soyundan her ikisinden de fiziksel olarak daha zayıf bir melez ortaya çıkardığı iddia edilmiştir, ancak bu ifade bir hipoteze dayanmaktadır ve davadaki gerçeklerle desteklenmemektedir. Ancak, kölelik günlerinde efendinin yaptığı bazı iyi bilinen üreme uygulamaları ve Zenci'nin mal varlığına bağlı olarak seyahat etmesi nedeniyle neredeyse kaçınılmaz olan "_akraba kan_" karışımının ardından canlılıkta bir azalmanın meydana geldiği doğrudur. "O karanlık günlerde" Zenci'nin anne tarafındaki yakın akrabalarını tanıması yeterince zordu ve "aile ağacını" baba tarafından izlemesi sonsuza kadar imkansızdı. Bu "benzer" kan karışımının kötü etkileri inkar edilemez ve günümüz Zenci'sinin aşırı ölüm oranından bir nebze olsun sorumludur. (2) Güney şehirlerindeki Zenci kadınların büyük çoğunluğunun, _yaşlı_ olsalar bile, sürekli çalışmaya zorlanmaları, şüphesiz, sıklıkla çocuklarının iç organlarının normal gelişimine müdahale ederek, sıradan bir gözlemci için fark edilmeyen, ancak onları hastalıklara karşı kolay bir kurban haline getiren bir canlılık eksikliğine neden olur. (3) Anne adayının günlük işleriyle meşgul olmasını sağlayan aynı sosyal ve ekonomik koşullar, onun "yatma dönemi"ni de kısaltır; bu durum yalnızca onu fiziksel olarak zayıflatmakla kalmaz, aynı zamanda yeni doğan yavrularını doğal gıdalarından mahrum eder - böylece onu bir bebeğin mezarına gönderir veya onu o kadar güçsüzleştirir ki, etkilendiği ilk hastalığa yenik düşer. Fizyologlar bize biberonla beslenmenin yeterince kötü olduğunu, ancak elle beslenmenin sonsuz derecede daha kötü olduğunu söyler. Güney Bölgesi'ndeki Zencilerin çoğunluğu, hem kalite hem de miktar olarak kesinlikle uygunsuz olan yiyeceklerle doğumdan itibaren elle beslenir ve böylece varlıklarının alt yapısını kusurlu hale getirir. Böyle bir halkın, yavrularını emziren veya emziren, bilimsel olarak değiştirilmiş saf inek sütü veya en iyi hijyenik ortamlarda ustaca hazırlanmış diğer yapay bebek mamaları veren diğer halklardan daha hızlı ölmesi şaşırtıcı mıdır?

(4) Zencinin erken anneliğinin kötü etkileri vardır. Bir kadının anne olması için uygun yaş yirmi beştir ve genellikle
o zamandan önce gelişim tamamlanmamıştır ve tüm organizma
bir geçiş
durumundadır. Aynı şekilde, herhangi bir organın
tam büyümesine veya gelişimine ulaşmadan önce kullanılmasının o organa zarar verdiği ve normal işlevine müdahale ettiği de doğrudur ve "olgunlaşmamış cinsel organlarda gelişen çocukların gerçek yaşamsal güç ve enerjiden yoksun olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamayız. Görünüşte
güçlü ve kuvvetli
olan bir çocuğun hastalığa karşı koymak için çok az
gücünün olabileceği veya hatta bazı hastalıklara
çok yatkın olabileceği sıklıkla fark edilir." Tartışılan bölümdeki anne olan renkli kadınlar genellikle yirmi beşinci yaştan çok önce çok gözeneklidir.

(5) Aşırı çalışma unsuru, Zenci'nin aşırı ölüm oranındaki artıştan sorumlu olmalıdır. Egzersiz eksikliği, boyda zayıflamaya yol açan beslenme eksikliğini desteklerken, diğer yandan çok fazla çalışma hayati organların hipertrofisini ve doku dejenerasyonunu destekler. Ortalama sağlıklı bir insan günde yaklaşık sekiz saat çalışmalı ve "günlük 150 fit tona eşdeğer iş yapmalıdır." Amerikan Zenci'nin çalışma saatleri, kural olarak, eğer varsa, titiz bir işverene göründüğü gibi, yapılacak işin zorunluluklarına göre düzenlenir.

(6) Güney şehirlerinde Zenci'ler tarafından yapılan iş türü, kaza ve maruziyete yol açan tüm basit işleri içerir. Herhangi bir toplumun emekçi sınıfı arasındaki ölüm oranı, milliyetine bakılmaksızın ve bağımsız olarak, zorunlu olarak zengin boş zaman sınıfınınkinden daha yüksektir.

(7) Güney şehirlerindeki renkli insanların çoğunluğunun yaşam tarzı -bazen cehaletin ürünüdür, ancak
çoğunlukla zorunluluğun sonucudur- büyük ölçüde yüksek ölüm oranlarından sorumludur. Arka sokaklarda,
ara sokaklarda ve kötü kokan yerlerde, durgun su birikintilerinin yakınında,
nehir kıyılarında -kıt kaynaklarının onları gönderdiği her yerde- bir araya toplanmışlardır. Aralarındaki cahiller, diğer insanlardaki cahiller gibi, hijyen öğretilerini görmezden gelirler, çünkü cahildirler, siyah oldukları için değil. Temiz havanın, güneş ışığının ve temizliğin değerini bilmezler ve bu nedenle, "doğal eğilimlerine" yüklenen tüberkülozdan sorumlu olan karanlık, rutubet ve kirden oluşan kutsal olmayan üçlüye bağlı ölümcül tehlikeden habersizdirler. Zenciye ücret adı altında ödenen cüzi ücret, onu dar ve havalandırması kötü uyku dairelerinde toplanmaya zorlar. Bu kesinlikle sağlıksızdır ve bulaşıcı hastalıkların yayılmasını kolaylaştırır. Bu nedenle çiçek hastalığı bir Zenci yerleşiminde hızla yayılır. Bunun nedeni, Zenci olmaları değil, yaşam tarzlarının onları birbirleriyle en yakın temasa sokmasıdır. Böylece, birine saldıran herhangi bir hastalık, bağışık olmayan diğerlerine hızla yayılır. Uygun kıyafet ve uygun gıda eksikliği, yoksulluk sonucu Zenci'yi fiziksel olarak zayıflatır. Zaman eksikliğinden dolayı banyonun ihmal edilmesi, renkli insanların emekçi sınıfları arasında yaygın olan kalp, böbrek ve cilt hastalıklarının çoğundan sorumludur. Temiz kalmak zaman alır ve işçinin hiç boş vakti yoktur. Frengi, skrofula ve romatizma gibi bazı hastalıkların ciddiyetinin cehaleti, onun ölümlülüğünün dramasında önemli bir rol oynamıştır. (8) Aşırı ölümlülüğünün bir diğer verimli nedeni de _varoluş mücadelesinden_ kaynaklanır. Yaşamın zorunlulukları onun için öyledir ki, hastalığın erken belirtilerinde kendini gösteren doğanın uyarılarına kulak asmaz, böylece farkında olmadan rahatsızlık ve acıya alışır. Sıradan bir zenci işçi hastalık nedeniyle iş aletlerini bir kenara bıraktığında, etkilendiği hastalık iyi temellendirilmiştir ve abortif ve sıklıkla tedavi edici aşamayı geçmiştir ve çok sıklıkla tıbbi tavsiye alındığında, bu, çok sık olarak kayıtsızlık, deneyimsizlik ve yetersizlik kokan bir dispanser veya "yoksullara doktor" tipindedir.

(9) Renkli insanlar arasında, duyarlılığı sinsice uyuşturan ve hastalığın semptomlarını maskeleyen narkotikler içeren patentli her derde deva ilaçlar alma alışkanlığı, doğal olarak herhangi bir insanın ölümüne katkıda bulunur.

(10) Zencinin aşırı ölüm oranının tüm nedenlerinden en az verimli olanı, Güney Bölgesi'nde var olan toplumsal koşulların neden olduğu hastalığa karşı _direnç_ eksikliğidir. Orada o kadar
ezilmiş ve zulüm görmüştür ki, kendini sadece hastalığın kolay bir avı değil, aynı zamanda ölümün erken kurbanı olarak bulmuştur. Yaşamak için pek az şeyi vardır ve dini ona ölümden sonra çok şey vaat eder, ki bir anlamda,
denemelerinden ve sıkıntılarından bir kurtuluş olarak bunu memnuniyetle karşılar. Zihnin beden üzerindeki güçlü etkisi düşünüldüğünde bu ifade abartılı görünmeyecektir. Neşeli, umutlu, memnun bir zihin,
sağlıklı bir bedene yatkınlık yaratır ve tersine, hoşnutsuz ve umutsuz bir zihin, hayati işlevlere müdahale eder ve
hastalık ve ölüme davetiye çıkarır.

(11) Son olarak, Güney şehirlerindeki Zencilerin nispeten yüksek ölüm oranı göz önünde bulundurulduğunda, beyazların üstün sosyal ve mali
durumlarından dolayı _sözleşmeli_ ölüm oranına önemli bir ağırlık verilmelidir. Çevreleri, kural olarak, eğitimin önerebileceği ve paranın elde edebileceği kadar sağlıklıdır ve hastalık onları ele geçirdiğinde, bununla yalnızca bilimin becerisiyle değil, irade gücüyle mücadele ederler. Renkli insanlar için çok eksik olan yaşam teşvikleri, tüm bolluklarıyla onlarındır. Dünya ve onun doluluğu onlarındır ve orada arzulamayacakları hiçbir güç yoktur. Bu his, bu bilgi, hastalıkla mücadelelerinde potansiyel bir faktör olduğunu kanıtlayan _vis-a-mente_ hale gelir. Ancak bu güçlü etkiye rağmen ve bu nedenle, bu ülkedeki beyaz adamın _hastalığı_ büyüktür. Onun hastalığının Zenci'ninkinden çok daha fazla olduğunu iddia etmeye cüret ediyorum - hastalığa daha yatkın olduğu için değil, daha önce değinilen etkiler nedeniyle hastalıkla daha uzun süre yaşayabildiği için. Açık gerçek şu ki, Zenci daha erken ölür ve beyaz adam hastalıkla daha uzun yaşar, bu da şu benzersiz soruyu gündeme getirir: Bir hastalıktan ölmek ve güvenli ve derin bir şekilde toprağın altına gömülmek, hastalıkla yaşamaktan ve böylece hastalığın yayılma olasılığını artırmaktan daha mı avantajlıdır?

(12) Güney şehirlerindeki Zencilerin aşırı ölüm oranına yönelik çareler kendiliğinden açıktır. O bir insandır ve yapısal olarak diğer insanlarla aynıdır, bu nedenle diğer medeni insanlar için sağlık veren ve yaşam uzatan her şey onun için de sağlık veren ve yaşam uzatandır. Daha spesifik olmak gerekirse, onun en büyük ihtiyacı hijyen konusunda bilgi artışı ve bu bilginin çalışkan bir şekilde uygulanmasıdır. Sadece hayat yarışını akıllıca koşması öğretilmemeli, aynı zamanda koşma sürecinde engellenmemelidir. Yaşamı nasıl yöneteceğini bilmeli ve sonra da yönetmelidir. Bu konuda işvereninin ve genel olarak beyaz kardeşinin cömert işbirliğine sahip olmalıdır. Yaptığı işe göre ücret almalı ve hayatın günlük işlerine eşit bir şekilde katılmasına izin verilmelidir. Diğer insanları harekete geçiren umutlar ve özlemlerle harekete geçirilen ve bir insanın hayat mücadelesinde bir şans verilen çalışkanlığı ve dehası kısa sürede durumunu iyileştirecek ve ona maddi refah getirecektir, bu da bir ölçüde ahlaki, entelektüel ve fiziksel gelişimin gelişimine bağlıdır. Boş zaman ve fırsat, rahatlık ve hayatın acil ihtiyaçlarıyla ilgili pis kaygılardan ve endişelerden özgürlük, bir ırkın çalışmaya ve düşünmeye zaman bulması ve en iyi ahlaki ve fiziksel yaşamını geliştirmesi için güvence altına alınmalıdır. Zenci, bugün aşırı ölümlülüğünde haklı olarak biraz teselli bulamaz mı? "Ölümün hayat felsefesi olduğuna" inanmıyor mu? Irkının, zayıfların ölmesiyle güçlendiğini, tıpkı bir ağacın sağlıksız dallarını kaybetmesiyle güçlendiği gibi hissetmiyor mu? Eğer öyleyse, o zaman bu ülkedeki gelecekteki Zenci, "en güçlünün hayatta kalması"nın en güçlüsü olacak ve dünyanın şimdiye kadar gördüğü en görkemli fiziksel erkeklik türünü temsil edecektir.

BEŞİNCİ MAKAL.

GÜNEY ŞEHİRLERİNDEKİ Zenciler Arasındaki Büyük Ölüm Oranının Nedenleri Nelerdir VE BU ÖLÜM ORANLARI NASIL AZALTILABİLİR?

DR. R. F. BOYD TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: R. F. Boyd, A. M. M. D.]

R. F. BOYD, M. D., D. D. S.

Dr. R. F. Boyd, enerjisi, cesareti, yeteneği ve diğer insanlarla dürüst ilişkisiyle, yoksulluğun zor koşullarından onurlu
altın ödüle yükselme olasılığını açıkça göstermiştir. Dr. R. F. Boyd, Tennessee, Giles County'deki bir çiftlikte doğdu ve kısmen orada büyüdü; burada çapalamayı, sürmeyi, biçmeyi ve biçmeyi öğrendi. Oldukça gençken, Nashville'deki ünlü cerrah Dr. Paul F. Eve için çalıştı ve
elinden geldiğince Knowles Caddesi'ndeki eski Fisk binalarında gece okuluna gitti. İlk okulunu Tennessee, College Grove'da verdi. Doktor bir okulda ders verecek ve okulun sonunda Fisk Üniversitesi'ne veya Central Tennessee College'a tekrar girecekti. 1882'de Meharry Tıp Fakültesi'nden Tıp Doktoru derecesiyle mezun oldu. Mississippi'ye gitti ve New Albany'de bir lisede öğretmenlik yaptı ve 1882 sonbaharına kadar mesleğini sürdürdü. Daha sonra üniversite eğitimini tamamlamak için Central Tennessee College'a tekrar girdi ve aynı zamanda Meharry'de Kimya alanında yardımcı profesörlük aldı ve Central Tennessee'de Fizyoloji ve Hijyen öğretmeni oldu. Bu sayede üniversite masraflarını karşılayabildi. 1883'te Meharry'de Fizyoloji Profesörü oldu. Bu görevi Edebiyat Bölümü'ndeki göreviyle birlikte 1886'da Central Tennessee College'dan mezun olana kadar sürdürdü. 1887'de Meharry Diş Hekimliği Bölümü'nden mezun oldu ve aynı zamanda okulda öğretmenlik yaptı. Haziran 1887'de, birçok kişinin denediği ve başarısız olduğu
Nashville'de ofisini açtı. 1888'de Dr. Boyd, Meharry'de Anatomi ve Fizyoloji Profesörü oldu; 1890'da
Chicago'daki Lisansüstü Tıp Okulu'na katıldı ve
buradan diploma aldı. 1890'da
Hijyen, Fizyoloji ve Klinik Tıp Profesörü oldu ve
1893'e kadar bu görevi sürdürdü ve
Kadın Hastalıkları ve Klinik Tıp Profesörü oldu ve
hala bu kürsüde bulunuyor. 1892'de Chicago'daki Lisansüstü Tıp Fakültesi ve Hastanesi'nde,
kadın ve çocuk hastalıkları üzerine özel bir ders aldı,
ki bunların arasında pratiğinin büyük bir kısmı vardır. Güney'deki renkli insanların en büyük ihtiyaçlarından biri, eğitimli hemşirelerin yetenekli doktorlar eşliğinde hastalara bakabileceği ve onlarla ilgilenebileceği iyi düzenlenmiş
hastanelerdir. Mercy Hastanesi kurulana kadar, Güney'de bu tür bir yer yoktu.
Bu en büyük ve en kapsamlı hastaneyi kuran ve kuran kişi Dr. R. F. Boyd'du, renkli insanların
sahip olduğu ve kontrol ettiği.
Irkımızın cerrahları orada her türlü ameliyatı yapıyor ve ırkımızın eğitimli ve mezun hemşireleri
kendi yönetimleri altındaki hastalara bakıyor.

Meharry Tıp ve Hemşirelik Eğitim Bölümlerinden mezun olanların pratik çalışmalarını yaptıkları yer burasıdır. Güney'deki renkli doktorların vakaları yetenekli doktorlar tarafından ameliyat edilmek ve eğitimli hemşireler tarafından
tedavi edilmek üzere gönderebilecekleri büyük merkezdir. Bu kurumun ölüm oranı tüm sebeplerden dolayı yüzde üçten az olmuştur.

Bu çalışmanın yanı sıra Dr. Boyd gizli topluluklara da büyük ilgi duymuştur. Bir Immaculate olarak Ulusal bir üne kavuşmuştur ve Yüce Loca'daki neredeyse tüm ofisleri doldurmuştur. Bir Pythian olarak Büyük Loca'ya Büyük Tıp Sicili olarak hizmet etmiş ve Yüce Loca tarafından Yüce Tıp Sicili olarak onurlandırılmıştır ve bu Düzenin Askeri veya Üniforma Rütbesinin Genel Cerrahıdır. Afrika'nın Eski Birleşik Oğulları ve Kızları kendi beyninin bir ürünüdür ve şu anda bu Düzenin Yüce Sekreteridir.
Bir iş adamı olarak ırkın en önde gelenleri arasında yer almaktadır.
Şehrin en iyi gayrimenkullerinden bazılarının sahibidir, bunların arasında
Boyd Binası, 417-419-421-423 Cedar Street bulunmaktadır.
Bu binada dört iş cephesi, bir otel ve restoran, çeşitli
türlerde ofisler ve yaklaşık kırk topluluğun bir araya geldiği dört büyük topluluk salonu vardır. Mercy Hastanesi, kendisi tarafından 6.000$ nakit değerle satın alındı. Bunun dışında, Nashville ve banliyölerinin diğer değerli mülklerinin sahibidir.

Bu, bir ırk olarak bizim ve ulus için hayati öneme sahip bir sorudur. Her iki ırkın en iyi düşünürleri tarafından bu konu üzerinde çokça düşünüldü ve dost ve düşmanlar tarafından birçok makale yazıldı.
Her türlü çözüm önerildi ve yine de yüksek ölüm oranı
devam ediyor. Güney'in daha büyük şehirlerinde, halkımız beyazlardan iki ila üç kat daha hızlı ölüyor.

Erken ölümlerin sayısı artıyor; bebek ölüm oranı korkunç; ve halkımız arasında daha önce bilinmeyen bir hastalık olan verem, her yaştan kurbanın dörtte birine denk geliyor.

Bu soruna tam bir çözüm sağlamak için bilimin ve sanatın tüm güçleri sonuna kadar kullanılıyor. Güney'deki her büyük şehir, bu konunun önemi konusunda
uyandırılıyor. Ve yapabilirler de; çünkü cehalet, ahlaksızlık, yoksulluk,
barınma ve bu korkutucu ölüm oranı etkisine neden olan yiyecek
tüm topluma.

Sağlık yasalarının doğru bir şekilde bilinmesi ve uygulanması herkese
mutluluk verecektir.

İnsan, etrafındaki cansız bedenlerin mekanik ve kimyasal yasalara tabi olduğu kadar organik yasalara tabidir ve biz de bu doğal yasaların ihmal edilmesinin veya ihlal edilmesinin sonuçlarından, soluduğumuz hava, yediğimiz yiyecek, içtiğimiz su, giydiğimiz kıyafetler ve
barınmamızı çevreleyen koşullar aracılığıyla organik yaşamı etkileyen sonuçlardan, tıpkı elden fırlatılan bir taşın veya topun ağzından çıkan bir merminin yerçekiminin sınırlarından kaçabilmesi gibi, çok az kaçabiliriz.

İhtiyacımız olan şey, fiziksel sağlık müjdesinin her kürsüden, her okul odasında ve her evde vaaz edilmesidir. Din ve ebedi dünyanın tüm güçlü nedenleri, kürsüden ve Pazar okulundan, sağlık yasalarından daha fazla önem taşımayan, ancak insan refahı için önemli olan belirli görevleri yerine getirmek için öğretilir. Bu yasalar, Tanrı'nın Taşlar
Sehre yazdığı yasalar kadar gerçektir. Şehirlerimizin sağlık kurulları, bireyin huzurunu ve mutluluğunu ve herkesin beklenen yaşam süresini yaşayabilmesi için uygulanması gereken yaşam süresini garanti altına almak için kurallar ve yönetmelikler belirler. Yaşamın doğal süresi nedir? Fizyologlar bunu yüz yıl olarak belirlemiştir. Florens, iskeletin mükemmel bir şekilde gelişmesi için gereken sürenin beş katıdır. Davut şöyle der: "İnsanın yaşam
günleri seksen yıldır; ve eğer güç nedeniyle seksen yılsa, gücü gerçekten emek ve kederdir."

Modern hijyenik kurallar ve düzenlemeler altında, uygar ülkelerde insan günleri
artırılmıştır. Dikkatle hazırlanmış istatistikler,
en yüksek yaşın birçok yüzyıldır artmamış olmasına rağmen,
bebekliği atlatıp olgun bir yaşlılık biçen kişilerin sayısının
büyük ölçüde arttığını göstermektedir.

New York Şehri Ticaret Odası Sekreteri'ne göre,
uygarlık, hayatta kalma ve bundan kaynaklanan israfı teşvik etme yoluyla evrim yasalarına büyük ölçüde müdahale etmektedir.
Sağlam bir şekilde oluşturulmuş bir insanın, belirli koşullara uyulduğu ve başına hiçbir zararlı kaza gelmediği takdirde
olgun bir yaşlılık biçene kadar sağlıklı bir şekilde yaşamaya devam ettiğini biliyoruz.

Elimizdeki ölüm istatistiklerine sahip olsaydık, ilk Yahudilerden, antik Yunanlılardan veya
Romalılardan bir ders çıkarabilirdik.
Şüphesiz, düşük bir ölüm oranları vardı! Çünkü güçlü ve dinçtiler ve hijyen yasalarına uyuyorlardı. Bu yasalara uygun şekilde uyulduğunda, ölüm oranını azaltır ve bireye ve ülkeye daha fazla sağlık, rahatlık ve mutluluk getirir. Kendilerinde ve yaşadıkları toplumda sağlığı korumak, dünyanın en büyük faydalarını elde etmek ve belirlenen zamanı yaşamak isteyenler, şu temel hususlara kesinlikle uymalıdır:

1. Sürekli temiz hava temini.

2. Kişinin ve çevrenin temizliği.

3. Uygun şekilde hazırlanmış ve uygun şekilde alınmış yeterli besleyici gıda.

4. Vücudun çeşitli organlarının yeterli egzersizi.

5. Uygun miktarda dinlenme ve uyku.

6. Doğru sıcaklık.

7. Uygun giyim.

8. Yeterli, neşeli, masum eğlence.

9. Rahatsız edici kaygılardan muafiyet.

Bu kurallara kesinlikle uyun ve önlenebilir tüm hastalıklar
yok edilecektir. Öte yandan, hijyenik ve sıhhi bilimin uygulanmadığı yerlerde, pislik, çürüme ve çürüyen maddelerin birikmesi kesindir. Bunda, tüm bulaşıcı ve bulaşıcı hastalıklara neden olan hastalık mikroplarının yayılması için uygun malzemeye sahibiz. Bu minik organizmalar atmosferde her yerde bulunur ve pislik,
ısı ve nem gibi kendilerine özgü üreme yöntemleriyle çoğalırlar.

Kötülük, yoksulluk, pislik, sefahat,
kötü hava, kötü hazırlanmış yiyecekler ve kalabalık konutların etkisi altında olan veya alçak, nemli yerlerde yaşayan, yeme veya uyuma, giyim veya egzersizlerini düzenleyen bir kural olmayan bir nüfusun yüksek oranda ölüm oranına sahip olması kesindir.

Salgınları nasıl önleyeceğimiz konusunda kapsamlı bilgimiz sayesinde, solunum, sindirim, deri, dolaşım, sinir ve genitoüriner sistemler yoluyla vücuda giren hastalıkların çoğu daha az sıklıkta olmalıdır. Burada verdiğim gerçekleri hesaba katarsak, sağlık ve uzun ömürlülüğün yalnızca anlayabildiğimiz ve başarılı bir şekilde işletebildiğimiz yasalara bağlı olmadığını, aynı zamanda insanın refahını ve korunmasını teşvik etmek amacıyla yaşadığı koşulları büyük ölçüde değiştirme gücüne sahip olduğunu görebiliriz. Bataklık göletinin kurutulmasının sıtmayı ortadan kaldırdığını; şehirden kırsala geçişin canlandığını ve şehirlerimizin yüksek, iyi drenajlı kısımlarında yaşayanların en düşük ölüm oranına sahip olduğunu ve zenginlerin sahip olduğu daha büyük konforların onlara, bu kadar şanslı olmayan fakirlerden daha uzun bir yaşam sağladığını biliyoruz. Güney şehirlerindeki ölüm oranını azaltmak hem bireysel hem de toplumsal çabalara hem de yasal olarak oluşturulmuş otoritelerin kamusal önlemlerine bağlı olacaktır. Çöp ve çöplerin, hayvansal ve bitkisel maddelerin biriktirildiği ve dinlenmeye bırakıldığı ve evden eve zehirli kokularını gönderdiği şehrimizin kirli, ihmal edilmiş kısımlarına bakılmalıdır. Halkımızın evleri iyileştirilmelidir. Dar, pis sokaklardaki eski, harap ahırlar; genellikle yerin altında, hem ışık hem de hava yetersizliği olan alçak, nemli bodrumlar ve karanlık mahzenler; Alt ve alçak yerlere inşa edilmiş, birbirine yakın, sırt sırta, havalandırmayı engelleyecek şekilde, her birine yalnızca bir giriş ve aralarında bir tuvalet bulunan ev kümeleri; bu yaşanmaz mahallelerin aşırı kalabalık koşulları ve bu utanç verici konutlarda yaşayanların aldıkları yiyeceklerin kalitesine dikkat edilmelidir. Yaşam alışkanlıkları düzeltilmeli ve toplum tarafından cehalet ve ahlaksızlığa karşı bir haçlı seferi başlatılmalıdır. Şehirlerimizdeki renkli insanların üçte birinin burada tarif ettiğim konutlarda yaşadığını söylediğimde çok da yanılmış olmayacağımı düşünüyorum; beyaz nüfusun çoğu ise şehirlerin sağlıklı kesimlerinde iyi inşa edilmiş evlerde yaşıyor. Irkların ölüm oranında bu kadar büyük bir orantısızlık olması şaşırtıcı mı? Tüm büyük şehirlerin istatistiklerini karşılaştırın ve benzer koşullar altında, aynı ölüm oranının Kuzey ve yabancı şehirlerde de olduğunu göreceksiniz, yoksulların yiyecek ve meskenleri aynı
farka sahiptir. Ancak bu aynı fark dünyanın hiçbir yerinde Güney'de olduğu kadar yoktur. Renkli bir adamın şehirlerde herhangi bir yerde saygın bir ev kiralaması neredeyse imkansızdır; ancak karanlık, alçak, nemli, kapalı, kötü havalandırılan bodrumlar ve sokak evleri, rahat bir konutun getirmesi gereken
kadar ücrete kiralanır. Zencilerin ölüm oranının bu kadar büyük olmasına şaşırmıyorum; ancak daha büyük olmamasına şaşırıyorum. Başka herhangi bir insan ırkı yirmi yıl içinde yok edilmiş olurdu.

Yüksek ölüm oranına çare, insanların bodrumlarda, mahzenlerde, eski ahırlarda, ara sokak evlerinde, şehirlerin sıtma oranının düşük olduğu kesimlerinde uyumalarına izin vermeyen yasaların çıkarılması ve uygulanması ve ev sahiplerine verilen cezanın o kadar büyük olması ki, bu tür yerleri konut olarak kiralamayacaklar. Apartman evlerinin türünü ve bir odada uyuyacak kişi sayısını, yiyecek türünü ve bunların hazırlanmasına ilişkin kuralları düzenleyin; bu son kilise toplantılarını kötü havalandırılan evlerde dağıtın ve sorun çözülecektir.

Halkımız, iyi ve vicdanlı bir doktorun bakımının, nesilden
gelişmeye ve ergenliğin tüm aşaması boyunca gerekli olduğunu öğrendiğinde, bebek ölüm oranı yarı yarıya azalacaktır; hastalığı iyileştirmekten çok önlemek için. Tüm tıp sistemimiz artık tedavi etmekten çok önlemeye yöneliyor. Halk, hastalıkları önlemek ve tedavi etmek için doktorlara ödeme yapacak kadar eğitildiğinde, daha az hastalık ve daha az salgın olacaktır.

O zaman hijyenin sıkı bir şekilde gözetildiği sağlık bilimi
mükemmelliğe ulaşacak; kaba, iğrenç yaşam alışkanlıkları düzeltilecek;
mükemmel bir drenaj ve havalandırma sistemi başlatılacak; her kamu ve özel eve temiz hava ve temiz su sağlanacak; pazarlarda yalnızca saf, katıksız yiyecekler bulunacak;
her otel, özel ve pansiyon düzgün hazırlanmış
diyetler sunacak ve evrensel temizlik yasa haline gelecektir. Son olarak, ama kesinlikle en önemsiz değil, Güney'deki ırkın büyük ölüm oranını azaltmak için en etkili başka bir çareye dikkatinizi çekmek istiyorum. Şehir hastanelerinin yanı sıra, beyazların kilise ve hayırsever kuruluşlar tarafından desteklenen birçok başka
hastanesi ve revirleri var; burada ödeme yapanlar hastanelerdedir çünkü bir doktor ve hemşirenin sürekli ilgisini alabilirler. Bu tür hastanelere ihtiyacımız var ve olmalı. Hayırsever insanlar, şehirlerin kiliseleri ve toplulukları bunları kurabilir ve iyi bir şekilde destekleyebilir. Buralarda, ödeme koğuşları ve hayır koğuşları olacaktır. Hastaneleri destekleyen her kilise ve topluluk, yoksul hastalarını hayır koğuşlarına ve ödeme yapabilenleri özel
dairelere gönderebilir.

Bu hastaneler, ırkın genç kadınlarına eğitimli hemşireler yetiştirmeleri için çok ihtiyaç duyulan bir fırsat sağlayacak ve doktorlara cerrahi uygulamaları ve tedavi yöntemlerini öğrenmeleri için daha iyi olanaklar sağlayacaktır.

Nashville şehrinde, en iyi vatandaşlarımızdan ve üniversitelerimizin başkanlarından oluşan Mütevelli Heyeti'nin bakımı ve yönetimi altında Mercy Hastanesi'ni kurduk. Yöneticiler arasında Sayın J. C. Napier, Başkan; W. T. Hightower,
Sayman; Dr. G. W. Hubbard, Meherry Tıp Fakültesi Dekanı; Dr. P.
B. Guernsey, Roger Williams Üniversitesi Başkanı; Prof. H. H.
Wright, Fisk Üniversitesi ve Dr. R. H. Boyd, Ulusal Baptist Yayın Kurulu Başkanı bulunmaktadır.

Hastane, şehrin en sessiz, güzel ve sağlıklı yerlerinden biri olan Nashville, Tenn.'deki 811 S. Sherry Caddesi'nde yer almaktadır.
Arazi yüksek ve iyi drenajlıdır; bina büyük ve geniştir
ve tüm daireleri moderndir. İki büyük koğuş vardır; biri
erkekler için, biri kadınlar için ve iyi ücretli
hastaların doktorları ve hemşireleri dışında kimseyle temas
etmeyecekleri özel odalar.

Bu hastanede her türlü cerrahi işe ve özellikle karın cerrahisi ve jinekolojiye büyük özen gösterilir. Güney'in her yerindeki renkli doktorlar cerrahi vakalarını buraya gönderebilir veya getirebilir ve
ülkenin her yerindeki en iyi birinci sınıf
hastaneler ve revirler tarafından sağlanabilecek her türlü avantajdan yararlanabilirler. Sürekli olarak görev yapan en iyi lisansüstü eğitimli hemşirelerimiz var ve asistan doktorlar, çalışmalarının tüm dallarında yirmi yıldır
harika ilerlemeler
kaydeden ırkın adamlarıdır.

Hastanenin kuruluşundan bu yana, çok az benzer kurumun övünebileceği bir kaydımız oldu. İlk yıl, karın bölümü ve diğer büyük operasyonlar dahil olmak üzere 140'tan fazla cerrahi vakamız oldu ve yine de ölüm oranı tüm nedenlerden dolayı %3'ten azdı.

Ameliyathanemiz iyi döşenmiştir, gündüzleri bol miktarda güneş ışığı alır ve geceleri gaz lambası vardır. Güney'deki birçok doktor bize çok minnettar olduğumuz vakalar gönderdi. Alabama, Arkansas, Mississippi, Teksas, Kentucky, Missouri, Florida ve Georgia'dan vakalar aldık. Güney'deki diğer şehirler Mercy Hastanesi'nin tesislerini ve konaklama olanaklarını, beceri ve deneyimini karşılayabilene kadar, her siyahi doktorun cerrahi vakalarını bu hastaneye göndermesinin bir görev ve büyük bir zevk olduğunu düşünüyoruz. Bunu bu sıkıntılı sorunu çözmek için en büyük etkenlerden biri olarak görüyorum. Güney'deki büyük şehirlerdeki Zenciler arasındaki yüksek ölüm oranlarının nedenleri cehalet, ahlaksızlık, sefahat, kötü hazırlanmış yiyecekler, sağlıksız ortamlar, aşırı kalabalık apartmanlarda, eski ahırlarda, nemli bodrumlarda yaşamaları; ve alçak,
nemli bölümlerde ve dar, pis sokaklarda, pis hava,
uygunsuz beslenme, kötü havalandırma ve kişisel
temizliğin eksikliği, hastalık ve ölümün gelişimi için uygun koşulları sağlar. Bu koşulları düzeltin ve insanları sağlık yasalarına ilişkin kapsamlı bir bilgi ve sıkı bir uyum konusunda eğitin ve sorun çözülür. Halkımız arasındaki ölüm oranı sadece
azalmayacak, aynı zamanda Zenci'nin dünyadaki diğer tüm insanlardan daha uzun yaşayacağına inanıyorum.

ALTINCI MAKALE.

GÜNEY ŞEHİRLERİNDEKİ Zenciler Arasındaki Büyük Ölüm Oranının Nedenleri Nelerdir ve Bu Ölüm Oranı Nasıl Azaltılabilir?

HENRY R. BUTLER, A. M., M. D.

[İllüstrasyon: H. R. Butler, A. M., M. D.]

HENRY R. BUTLER, A. M., M. D.

Dr. Butler, 11 Nisan 1862'de Kuzey Carolina'daki Cumberland ilçesinde doğdu. Erken yaşamı çiftlikte geçti ve bu süre zarfında ara sıra üç ay ücretsiz okul eğitimi aldı.

1874'te ailesi Wilmington'a taşındı; orada
kereste fabrikalarında, kereste depolarında, pamuk kompreslerinde ve bir
istifçi olarak çalıştı. Gecelerini Macon, Georgia'dan Prof. E. E. Green, şimdiki Dr. E. E. Green'in yanında çalışarak geçirdi. 3 Ocak'ta, eğitmeninin yardımıyla, Lincoln Üniversitesi, Pa.'ya girdi ve 18 Haziran 1887'de mezun oldu ve A. B. derecesini aldı; aynı yılın Ekim ayında, Nashville, Tenn.'deki Meharry Tıp Fakültesi'ne kaydoldu ve 27 Şubat 1890'da M. D. derecesiyle mezun oldu. Aynı yıl, Lincoln Üniversitesi tarafından A. M. derecesi verildi. Nashville'deyken, cerrahi ve diseksiyonda yeterlilik için H. T. Noel altın
madalyasını kazandı.
Mart 1890'da Atlanta'ya geldi ve tıp pratiğine başladı. Georgia'da renkli erkekler tarafından sahip olunan ve işletilen ilk eczanenin organizatörlerinden biriydi. Butler, Slater & Co. olarak biliniyordu. Empire State Medical Association of colored physicians'ın organizatörü ve ilk başkanıydı. 1891'de, o zamanlar vali olan Sayın W. J. Northern tarafından, İkinci Georgia Taburu'nun, renkli gönüllülerin cerrahı olarak, teğmen rütbesiyle atandı. 5 Mayıs 1893'te, Spellman Seminary'den mezun olan ve çok sadık, sevgi dolu ve yardımsever bir arkadaş olan Atlanta'lı Bayan Salina May Sloan ile evlendi. 1894'te Boston, Mass'teki Harvard Tıp Fakültesi'nde çocuk hastalıkları konusunda özel bir ders aldı. 1895'te aynı okulda cerrahi konusunda özel bir ders aldı. 1 Kasım 1900'de H. R. Butler, Jr. geldi ve evine ve hayatına yeni nimetler ve mutluluklar kattı. Dr. Butler, büyük Güney gazetesi olan
_Atlanta Anayasası_'na düzenli katkıda bulunan ilk ve şimdiye kadarki tek renkli erkektir. Bu görevi 1895'ten beri sürdürmektedir. Renkli erkekler için Y. M. C. A.'nın üç yıl başkanlığını yapmıştır. Spellman Seminary'de dört yıl hekim ve cerrah olarak görev yapmıştır ve şu anda Morris Brown College'da benzer bir görevi
yürütmektedir ve bu kurumda bir hemşire
eğitim bölümü organize etmektedir. Auburn Caddesi'ndeki güzel bir evin yanı sıra bazı değerli gayrimenkullere
sahiptir. Geniş ve kazançlı bir muayenehanesi vardır. Georgia Yargı Bölgesi Masonlarının Büyük Üstadıdır ve Pythias Şövalyeleri'nin büyük Tıbbi Sicilindedir. Hayatı
gerçekten doludur, zamanının her anı onunla geçer.

Güney şehirlerindeki renkli insanlar arasında aşırı ölüm nedenlerinin _çok_ olduğu _söylenir_ ve bu insanların sosyal statüsünü inceleyen öğrenciler tarafından aynı derecede çok sayıda bakış açısıyla
tartışılmıştır.

Ancak bu renkli insanlar arasında birkaç yıl süren profesyonel hizmetten sonra, bu hizmet bana onları, hatalarını, alışkanlıklarını, ihtiyaçlarını, yaşam yöntemlerini ve hijyen ve yasaları hakkındaki bilgilerini daha yakından inceleme fırsatı verdi, sakin bir şekilde şu sonuca vardım: para eksikliği bu insanların aşırı ölümünün ana nedenidir. Birkaç küçük neden olduğu doğrudur, _ama hepsinin_ kökeni bahsedilen nedenden gelir.

Bu _küçük_ nedenlerin en belirginleri arasında _Cehalet_ ve _Yoksulluk_ sayılabilir. Bunlardan ilkini kısaca ele alalım. Renkli insanlar, özgürleşmeden bu yana bilgi edinmede harika bir ilerleme kaydettiler ve bu gelişme aşırı ölüm oranlarını azaltmada hiç de küçük bir rol oynamadı. Yine de bu yükseklikten aşağı baktığımızda bu insanların büyük kitlelerinin hala _cehaletin_ ölüm benzeri pençesinde tutulduğunu görüyoruz. Bunlar için eğitim, temiz evler, temiz hava, havalandırma, sabun ve su ve
sağlığa elverişli diğer şeyler hakkında bilgi edinmemiştir. Bugün büyük orakçı _ölüm_ önünde hızla düşenler bunlardır.

Bu konunun meslekleri, sağlık departmanları ve öğrencileri tarafından bilinen bir gerçektir ki, büyük insan ailesinin ölümlerinin çoğu doğum ile beş yaş arasında gerçekleşir.
Renkli ırkın çocukları da yukarıdaki ifadenin bir istisnası değildir.

Zeki, iyi, daha iyi ve en iyilerin çocukları hızlı ölüyorsa, cahil, kötü ve fakirlerin çocuklarının daha da hızlı ölmesi mantıklıdır ve benim bulduğum da tam olarak budur.

Çoğu zaman, aşağılık kitleler arasında, cehalet doğumda bebeklerin sorumluluğunu ilk üstlenen kişidir; doğumdan hemen sonra masum küçük ağızlarına bir dilim yağlı et tıkar; beşiği sallar; "kurdeşenleri" çıkarmak için küçük midelerini her türlü kaynatma, çay ve viskiyle doldurur; evet, cehalet bu küçükleri sindirebilmelerinden önce her türlü katı gıdayla besler, sonunda mezarı küçük kurbanlarının bedenleriyle besleyene kadar.

Erkeklik ve kadınlık çağına gelindiğinde bile, _cehalet_, _hayalet gibi_ evlerin havalandırılmasını ve temizlenmesini yasaklar;
şöyle der: "Yıkanmak için çok soğuk;" erkekleri ve kadınları ıslak ve nemli
giysilerle yatağa gönderir ve tepedeki eski kilise avlusundaki mezarları
çoğaltan birçok başka eylemde bulunur.

Şimdi _yoksulluğu_ ele almaya geliyoruz. Ah, insan ailesi için ne büyük bir düşmandır ve olmuştur! Çoğunlukla cahiller arasında ve özellikle kitleler arasında yuva kurar. Güney şehirlerinde
büyük kitleler renkli insanlardır. Bu nedenle yoksulluk
tahtta oturanlar arasındadır - hastalık ve ölüm arasında hüküm süren asalı bir kral. Irkın kitlelerinin gelişme şehrine doğru yürüyüşlerini geciktirir; daha büyük, daha temiz ve daha iyi evlere sahip olmalarını engeller; kemikli parmaklarıyla onları şehirlerin ara sokaklarında, inlerinde, barakalarında ve bodrumlarında ucuz kiralık kulübelere yönlendirir ve onlara içeri girip ölmelerini emreder; onları pazar yerlerine kadar takip eder
ve sepetlerini ucuz, sahte ve yarı çürümüş
gıda maddeleriyle doldurur; önyargı ve insanın insana karşı insanlık dışı davranışlarıyla desteklenerek, renkli insanları sağlıklı kırsal bölgelerden Güney şehirlerinin kalabalık, hastalıklı yerleşimlerine
sürükler ve kısa sürede hastalanıp ölürler.

Yoksulluk, cehalet ve gerçek Hıristiyan ruhunun eksikliğiyle desteklenerek, sağlık yardımcılarının bulunduğu kamu hastanelerinin, revirlerin
ve kütüphanelerin kapılarında durur ve bu insanların ya renkleri ya da "yer darlığı" nedeniyle içeri girmelerini yasaklar. Yoksulluk, bu insanların kendileri için bu tür kurumlar inşa etmesini engeller.

Yine, Güney şehirlerinin renkli insanları büyük bir işgücünü oluşturur, bu nedenle maruziyetten kaynaklanan hastalıkların çoğu beyaz ırk arasında olduğundan daha yaygındır.

Uygunsuz beslenme, kötü sanitasyon, temiz hava eksikliği, daha iyi evlere ihtiyaç duyulması ve kamusal park ve banyolara ihtiyaç duyulması sonucu oluşan hastalıklar, uygun tıbbi bakım, iyi hemşirelik ve doğru zamanda cerrahi operasyonların olmaması nedeniyle oluşan zamansız ölümlerle birlikte, renkli kitleler arasında daha yaygındır çünkü onlar bahsedilen yoksunlukları diğer insanlardan daha fazla çekenlerdir. Bu konu hakkında daha önce bahsedilen ve beni "para eksikliğinin" bu aşırı ölüm oranının temelinde olduğu sonucuna ulaştıran gözlemlerle birlikte, cesaretlendirici bir gerçek daha var: Renkli insanlar artık on yıl önce olduğu kadar hızlı
ölmüyorlar. Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerek.
Aslında, bu insanlar zenginlik ve
zeka bakımından gelişiyor ve bu temel nitelikleri edindikleri oranda ölüm oranları da azaldı.

Uygulamamda, iyi, temiz,
iyi havalandırılan evlerde yaşayanların, eşit zeka ve servete sahip beyaz vatandaşlardan daha fazla hastalık ve ölüme maruz kalmadığını gözlemledim. Şimdi, Atlanta'da, ısıtma ve banyo dahil olmak üzere tüm modern olanaklarla donatılmış ve döşenmiş yirmi tane renkli vatandaş evi aklıma geliyor.
Sahipleri iyi eğitimli ve evlerini ve bahçelerini temiz ve iyi hijyenik durumda tutmak için çok zaman ve para harcıyorlar. Söylemek istediğim şu ki, on iki yıl içinde o yirmi evden sadece iki ölüm oldu ve bunlardan biri bir bebekti ve ölümü bir kaza sonucuydu ve diğeri yaşlı bir kişiydi ve ölümü Bright hastalığının sonucuydu. Bu, benim pozisyonumun doğruluğunu kanıtlamak için ciltler dolusu şey ifade etmiyor mu? Burada Atlanta'da bu aşırı ölüm oranının _gerçek_ nedenleri ve önlenmesiyle ilgili gözlemlediklerim diğer Güney şehirlerinde de geçerlidir.

Okuyucu için şüphesiz açıktır ki burada bu aşırı ölüm oranının dayandığı tek bir nedenden değil, paranın ortadan kaldırabileceği nedenden bahsettim. Bu doğruysa, tüm meselenin sonucu nedir? Basitçe _şudur_:

1. Kitlelere cehaletlerini ve yoksulluklarını ortadan kaldırmak, daha iyi evler inşa etmek, onları banyo ve sağlık için gerekli ve elverişli diğer şeylerle donatmak ve donatmak, uygun gıda maddeleri, yakıt ve rahat kıyafetler satın almak için yeterli ücret ödeyin.

2d. Şehirler mevcut hastane tesislerini genişletmeli veya özellikle bu insanlar için başka tesisler inşa etmeli, böyle tesisleri olmayan şehirler ve kasabalar bunları hemen sağlamalı, şehirler tarafından yoksullar için parklar, hamamlar ve kütüphaneler açılmalıdır.

Bu sadece bir para meselesidir, o kudretli kraldan önce, cehalet ve yoksulluk, tüm müttefikleriyle birlikte, kaçıp gitmelidir.

KONU XIII.

Zenci'nin siyasetteki tutumu nasıl olmalıdır?

SAYIN GEORGE H. WHITE'IN YAZISI.

[İllüstrasyon: Sayın George H. White]

SAYIN GEORGE H. WHITE, LL. D.

Bay White, Kuzey Carolina'daki Bladen County'de "Richland Branch" ve "Slap Swamp"ın birleştiği noktada, Columbus County sınırına yakın, şehirlerden ve kasabalardan uzak bir yerde bulunan bir kütük evde doğdu. Anne tarafından büyükannesi yarı Kızılderiliydi ve baba tarafından büyükannesi İrlandalıydı, tam kanlıydı. Diğer karışımı ise şakayla "çoğunlukla Zenci" olarak tanımlanıyor. Erken çocukluğu ekmek ve çok az tereyağı için mücadeleyle geçti, eğitimi zorunlu olarak ihmal edildi. Genellikle yılda iki veya üç ay okula giderdi. Daha sonra, çok çalışarak ve birkaç dolar biriktirerek, Lumberton, Kuzey Carolina'daki Whitten Normal Okulu'nun Başkanı Prof. D. P. Allen'ın yanında eğitim alabildi
ve sonrasında Washington'daki Howard Üniversitesi'ne girdi ve 1877'de bu seçkin bölümden mezun oldu.
Irkına ve kendisine en iyi şekilde adaletin bir savunucusu olarak hizmet edebileceğine inanarak, akademik dersleri alırken hukuk okudu,
Kuzey Karolina'dan Yargıç William J. Clarke'ın yanında okumasını tamamladı ve 1879'da Yüksek Mahkeme tarafından o eyaletin tüm mahkemelerinde avukatlık yapma lisansı aldı.

Bay White, avukat, öğretmen ve iş adamı olarak hayatının çeşitli alanlarında belirgin başarılar elde etti, siyasi başarıları ona sadece ulusal bir ün kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda eski dünyanın birçok ülkesinin basınından ve diplomatlarından azımsanmayacak derecede yorum aldı. Şunu belirtmek gerekir ki, kırk dokuz yaşında olmasına rağmen hiçbir zaman atanarak bir görevde bulunmadı, komisyonları her zaman egemen halkın doğrudan elinden geldi. 1880'de Kuzey Karolina Temsilciler Meclisi'ne ve 1884'te Eyalet Senatosu'na seçildi; 1886'da dört yıl boyunca Kuzey Karolina'nın ikinci yargı bölgesi için avukat ve savcı olarak seçildi ve 1890'da benzer bir süre için aday gösterildi; 1894'te Kongre'ye aday gösterildi, ancak partisinde uyumun sağlanması amacıyla adaylıktan çekildi. 1896'da Kongre yarışına katıldı ve 4.000'lik bir çoğunlukla zaferle seçildi, 5.000'in üzerinde olan normal demokratik çoğunluğu tersine çevirdi - tam 9.000 oyluk bir değişiklik, arkadaşları ve komşuları tarafından ne kadar güven ve itibara sahip olduğunu belirsiz bir
şekilde gösterdi. 1898'de yeniden seçildi. Bir yasama organı olarak hizmetleri vicdanlı ve değerliydi. İkinci döneminin sonunda, ülkeye bir veda konuşması yaptı ve bu konuşma, Kongre salonlarında yankılanan Zenci'nin vatandaşlık eşitliği talebinin en iyi, en doğru ve en zamanında ifadesi olarak evrensel olarak övüldü. Konuşma geniş çapta yayıldı ve ülkenin önde gelen gazeteleri tarafından olumlu yorumlar aldı. Bay White oldukça büyük bir servet biriktirdi, servetinin 20.000 ila 30.000 dolar arasında olduğu tahmin ediliyor. Kişisel popülaritesi ve yeteneğine duyulan saygı, ülkenin tanınmış eğitim kurumlarından birçoğu tarafından kendisine fahri dereceler verilmesiyle kanıtlanmıştır.

Bay White otuz üçüncü derece bir Mason'dur. Altı yıl boyunca Kuzey Karolina Eyaleti'nde Masonların Büyük Üstadıydı ve Büyük Üstatlığa yükselmesinden önce bu kurumdaki alt görevlerin çoğunu doldurmuştu.

Bay White, Kongre'den emekli olduktan sonra Washington, D.C.'de avukatlık yapmaya başladı ve niteliklerini ulusal başkentin yargıçlarına ve barosuna o kadar olumlu bir şekilde
kabul etti ki, yargıçlardan biri onu alenen ve emsalsiz bir şekilde açık mahkemede takdir etti ve yöntemlerini orada avukatlık yapan diğer avukatlar için bir örnek olarak gösterdi. Yetenekleri kadar seçkin olan Bay White, atasözüne göre mütevazıdır. Güçlü bir karaktere, dengeli bir
zihne ve sarsılmaz bir adalet duygusuna, tüm konularda, siyasi, sosyal veya dini, liberal görüşlere, özel hayatında arkadaş canlısı, yaşam tarzında veya hayırseverlikte gösterişsiz, değerli olana hizmet etmek için kişisel rahatını feda etmeye hazır olan Bay White, gerçekten de tipik bir Amerikalıdır. Kölelikte veya özgürlükte, serf veya vatandaş olarak Zenci halkı, bundan daha ilham verici bir model, daha davetkar bir resim sunmaz.

Bu konuyu kamuoyuna sunarken, onu geniş ve liberal bir bakış açısıyla ele almaya, tüm bencilliği veya
bireysel siyasi önyargıları ortadan kaldırmaya ve durumu bir Amerikan vatandaşının bakış açısından görmeye çalışacağım.

Bir cumhuriyette iyi bir yönetimin ilk ön koşulu, oy pusulasındaki saflıktır. Kaynağı saf olmadıkça hiçbir akım saf olamaz; ayrıca bir cumhuriyet, bu temel hükümet ilkelerinin kaynaklandığı kaynaklarda saflık ve adalet olmadıkça, adil ve doğru yasalar ve bunların yönetimi ve
uygulanması için umut besleyemez. Yasalar, bireyler, ırklar veya kesimler için değil, tüm halk için çıkarılmalıdır; böylece heterojen anlaşmamızın tüm parçalarının desteği ve güveni sağlanır ve böylece homojen bir bütün, tüm ilgililerin iyiliği için aynı yönde hareket edebilir. Zenciler, bu cumhuriyetin bir parçası olarak, hükümetimizin bu temel ilkelerinin devam ettirilmesini talep etme hakkına sahiptir. Vatandaşlık konusunda genç olmamıza ve birçok politik hata yaptığımızı kabul etmemize rağmen, eylemlerimize akıl ışığı tutulmasını ve çeşitli politik tarihimizi çevreleyen tüm koşullar dikkate alındığında, davranışlarımız hakkında adil ve tarafsız bir karar verilmesini istiyoruz. Özgürleştirilmiş, serbest bırakılmış ve eski efendilerimiz arasında serbest bırakılmış, yeni vatandaşlığımıza sıcak bakamayan kişilerle doğal olarak dostluk ve siyasi ittifak aradık. Özgürlüğümüzü elde etmekte etkili olmuş kişiler. Bu yeni arkadaşlar çoğunlukla Federal ordudan geliyordu ve ordunun izinden giderek mesleklerini icra edecekleri garip alanlar arayan birçok maceracıyla iç içeydi. Bu yeni gelenlerin çoğu Güney'deki Zenci'nin gerçek arkadaşları olduklarını kanıtladılar ve bizi yönlendirdiler ve bize sadık bir koruyucunun koğuşlarındakilere öğreteceği ve bakacağı şekilde öğrettiler. Ancak bunların büyük çoğunluğu tamamen vicdansızdı ve Zenci'nin cehaleti, deneyimsizliği ve safdilliği üzerinde mesai harcayarak kendilerini sınırsız nüfuz sahibi olabilecekleri pozisyonlara yerleştirdiler. Sonuç
sonuç çok doğaldı: kamu güveninin özel çıkarlar için kullanılması, Güney eyaletlerinin çoğunun yağmalanması, Zenci'nin
politik olarak aşağılanması ve kendisi ile eski komşuları arasındaki
tamamen yabancılaşma. Tüm bunlar
başarıldığında, bu insan karabataklar yağmalarının sonuçlarıyla rahat ve ihtişam içinde yaşamak için Kuzey'deki evlerine gittiler, siyah adam ise ilk politik deneyiminden doğan kötülük ve nefret nedeniyle Güney'de oy kullanma hakkından mahrum bırakılmaya, işkenceye ve cinayete katlanmak zorunda kaldı.

Böyle ortamlarla çevriliyken, oy hakkının bastırılması, son otuz yıldır her Güney seçiminde uygulanan açık ve kötü şöhretli dolandırıcılık, sandık doldurma ve sindirme örnekleri, diğer yandan sadakatsizlik, "Şovenizm", rüşvet teklifleri ve dostları olduğunu iddia edenlerin devam eden ikiyüzlülüğü, bu şekilde muamele gören bir halk arasında hiçbir adil düşünceli insan tam bir siyasi mükemmellik bulmayı beklemez. Böylece Zenci sadece siyasette engellenmekle kalmadı, aynı zamanda medeni hakları da elinden alındı ​​ve birçok endüstrinin kapıları ona kapatıldı. Ancak yüzümüzü köleliğin, yeniden yapılanmanın ve üzerimize yığılan tüm benzer haksızlıkların dehşetinden çevirelim ve ayağa kalkalım, yeni yüzyılın eşiğinde Yeni Bir İnsan olarak bir Amerikan vatandaşının tam heykelini ölçüp biçelim. Otuz beş yıl önce küllerinden yeniden doğan köle, politik ve sosyal sisteme dahil edilir, erkeklik arenasına atılır, burada yeni bir unsur oluşturur ve tüm kazançları için bir
rakip
olur. Özgürlüğe layık, seçmeli oy hakkına layık olup olmadığını test etmek için yargılanır. Neredeyse aşılmaz zorluklara karşı verilen tüm bu mücadele yıllarından sonra, köleliğin kendisinden pek de uzak olmayan koşullar altında, adil ve doğru bir yargı ister, önyargıları her ileri hareketini engellemeye -engellemeye- çalışanlardan değil; aksine, "Tanrı'nın babalığı ve insan kardeşliği" gerçeğini gösterebilmesi için ona yardım edenlerden. "

Bizimki gibi barış, bolluk ve refahla kutsanmış bir ulusta; "Genişleme" ruhu, sağlam para ve koruyucu bir tarife ile dolu; tüm bölgesel çizgileri unutma ve Kuzey, Güney, Doğu, Batı bilmeme eğilimi olduğunda, ancak hepsinin birleşmiş bir bütün olarak cesurca öne çıkması gerektiğinde, bir siyasi parti diğerinin omzuna bilmiş bir bakışla ve her yerde mevcut olan kardeşçe duyguyu gösteren bir gülümsemeyle vurduğunda, doğal olarak her renkli Amerikalının aklına şu soru gelir: "Zenci'nin siyasetteki tutumu ne olmalıdır?" Bu Ulusun tüm nüfusunun sekizde birini oluşturduğumuz için, Zenci'nin siyasi tutumu, hak için kararlı bir duruş, dürüst adamların makam için desteklenmesi, güçlü, saf Amerikan politikalarının savunulması, adil seçimler için durmaksızın mücadele, saf bir oy pusulası, rüşvet veya herhangi bir şekilde onu politik olarak engellemek veya aşağılamak için. Siyasi olarak kendini geri planda mı tutmalı? Hayır, asla! Her zaman, ülkenin organik yasaları altında diğer Amerikan vatandaşlarına tanınan her hak için
akıllıca, kararlı bir şekilde mücadele etmelidir. Kendisini
kendisine karşı en dostça davranan siyasi partiyle özdeşleştirmelidir.
İsimde çok az şey vardır. Sonuçlar aranmalı ve Zenciler
elde edilene kadar asla tereddüt etmemelidir. Bu, Zenci oylarının bölünmesini gerektirecektir. Onun için siyasi bir rehber olarak sabit bir kural oluşturulamaz, tıpkı başka insanlar için yapılamayacağı gibi.
Elde edilmek istenen yer, çevre, insanlar ve önlemler ona rehberlik etmelidir. Geleceğe yönelik politik yol karanlık ve cesaret kırıcı görünebilir, ancak hiçbir şey yıldırmamalı, ilerlemeye devam etmeli, haklarımızın her bir santimi için mücadele etmeliyiz - insanın kendi hanesi dışında sahip olduğu hiçbir hak, oy kullanma hakkından daha kutsal bir şekilde korunmamalıdır - her birini kendi başına bir egemen kılan bir hak; hangi yasaların bizi yöneteceğini, bunları kimin yorumlayacağını ve uygulayacağını belirleyen bir hak.

Burada ifade edilen görüşlerin biraz ütopik gelebileceğinin farkındayım. Ancak, yer, öncelik ve ulusal kazanç için bireylerin ve ulusun koşturmaca ve telaş içinde olduğu bu çağda; ve anarşistlerin, linççilerin ve katillerin tüm yasa ve hükümete meydan okuduğu bir çağda; Ülkenin belirli kesimlerinde,
oy sandığı halkın kayıtlı iradesinin temsilcisi olmaktan çıkıp, daha çok, ulusal atmosferi, Birliğin durgunlaşmasına ve boğulmasına yol açabilecek anlaşmazlık mikroplarıyla
dolduran, pis kokulu bir
çürüme siyasi pisliği olarak durduğu bir çağda; böyle bir çağda,
durdurma çağrısı yapılması, bir hesaplaşma yapılması ve
bu küçük ama tehlikeli siyasi yaraların, cumhuriyetin hayatını mahvedecek
çürüyen kanserlere dönüşmeden önce
siyaset kurumundan çıkarılması
gerekmektedir. Mevcut siyasi duruma hangi açıdan bakılırsa bakılsın,
renkli Amerikalıların kendi başlarına düşünmeleri ve hareket etmeleri için zamanın geldiği açıktır. Doğru bir şekilde akıl yürütürse, kesinlikle
bir gün hakkın galip geleceği sonucuna varacaktır; ve saf bir oy pusulasından kaynaklanan sonuç nimetlerinin tadını çıkarabilmesi için, renkli adam hızı belirlemeli ve böylece kendisini saygı ve uygun tanınmayı hak edecek bir konuma
yerleştirmelidir. "Eşitlik isteyen kişi
öncelikle eşitliği sağlamalıdır."

Zenci'nin arkadaşlarına olan sadakati, etkilenebilir ruhu, kiliseye olan bağlılığı, eğitim ve aydınlanma özlemi, tutumluluğu, çalışkanlığı, ülkeye olan bağlılığı, yüzlerce savaş meydanında gösterilen bayrağa olan sadakati kabul edilmeli ve tüm adil düşünceli insanların hayranlığını kazanmalıdır. Tüm bu niteliklere, her şeyde saflığı da eklesin; adalet ve dürüst oyun sevgisi geliştirsin, komşularına örnek olsun, yaşadığı toplumdaki veya eyaletteki en iyi insanlarla ittifak kursun ve kesinlikle haklarının -politik ve medeni- kendisine tanınacağı gün gelecektir.

_Doğru_ olanın ne olduğunu öğrenelim ve sonra _doğru_ olanı yapmaya cesaret edelim; her zaman daha yüksek ve daha asil şeylere doğru ilerleyelim; asla geride kalmayalım, ama şunu hatırlayalım: "Bu sürekli çaba dağı yerinden oynatır ve bu sürekli damlama taşı aşındırır."

İKİNCİ MAKALE.

Zenci'nin siyasetteki tutumu nasıl olmalıdır?

T. T. FORTUNE TARAFINDAN

[İllüstrasyon: T. Thomas Fortune]

TIMOTHY THOMAS FORTUNE.

Bu taslağın konusu olan Timothy Thomas Fortune, bir
yazar, bir gazeteci, bir kışkırtıcı ve bir öğretim görevlisidir.

Bay Fortune'un büyükannesi bir melezdi ve büyükbabası bir Seminole Kızılderilisiydi. Thomas, 1856'da Florida'da köle ebeveynlerden doğdu.
Babası, Florida'nın yeniden inşasında önemli ve aktif bir rol oynadı, Florida'nın mevcut anayasasını çerçeveleyen Anayasa Konvansiyonu'nda bir delege ve yeniden kurulan Florida Yasama Meclisi'nin ilk beş oturumunun bir üyesiydi.

Bunu izleyen Ku Klux Klan döneminde, Thomas'ın babası hayatını savunmak zorundaydı ve bunu gece yağmacılarını karşılamak için evini hazırlayarak
erkekçe yaptı.
Baba sonunda ailesiyle birlikte Jacksonville, Florida'ya taşındı. Burada genç Thomas kısa süre sonra bir matbaacının "şeytanı" olarak bir pozisyon buldu ve bu, şu anda işgal ettiği o yüksek pozisyona giden ilk adımdı. Matbaacı "davasını" iki yıl boyunca bıraktı, böylece okula gidebildi ve Jacksonville şehir postanesinde çalışabildi.

1874'te Jacksonville ile Chattahoochee arasında posta rotası acentesi olarak atandı; ancak kısa süre sonra Delaware'in ilk bölgesi için özel gümrük müfettişi pozisyonuna terfi etti. Bir yıl sonra, 1876'da genç Fortune, birçok zenci gence ilham veren
okula, Howard Üniversitesi'ne girdi. Bu okulda iki yıl okuduktan sonra matbaacılığa geri döndü.
Washington'dayken Florida'lı Bayan Smiley ile evlendi.

1878'de Bay Fortune, okul öğretmenliğinde şansını denemek için Florida'ya döndü. Bu işte bir yıllık deneyimden sonra,
ilk aşkı olan matbaacılığa geri döndü, ancak
bu sefer New York'a gitti. Elbette diğer dizgicilerin bir "Zenci" ile çalışmaya itirazları vardı, ancak yayıncı Bay John Dougall'ın erkeksi duruşuyla "Zenci"
kaldı ve kısa bir grevden sonra beyaz dizgicilerin geri dönmekten
memnuniyet duyduğunu söyleyebiliriz.

Bay Fortune'un gazeteci olarak gerçek kariyeri 1880'de, iki arkadaşıyla birlikte
_Rumor_'ın yayımına başladığında başladı ve bu iki yıl sonra _New York Globe_ olarak değiştirildi. Dört yıl sonra gazete askıya alınmak zorunda kaldı. Bay Fortune hemen _New York Freeman_'ın yayımına başladı. Bir yıl sonra, 1885'te gazetenin adı _New York Age_ olarak değiştirildi ve Bay Fortune hala bu gazetenin editörüdür.

Ancak yazıları gazetesinin editörlüğüyle sınırlı değildir. Birkaç kitabın yazarıdır, ancak "Black and White" ve "The Negro in Politics" belki de en çok dikkat çekenleridir.

Bay Fortune, Zenci ırkının çıkarları için bir örgüt olan Afro-Amerikan Birliği'ni öneren ilk kişiydi.
1890'da Chicago'da toplanan bu birliğin ilk kongresinin başkanıydı. Kongre başkanı olarak yaptığı konuşmada Güney'e
yönelik sert bir suçlamada bulundu.

Bay Fortune ayrıca 1890'da Indianapolis, Indiana'da toplanan Ulusal Afro-Amerikan Basın Birliği'nin
yönetim kurulu başkanlığına seçildi. National Negro Business League, Booker T. Washington ile Bay Fortune arasındaki bir konuşmanın sonucuydu. Bay Fortune, 1900'de Boston'da ve 1901'de Chicago'da toplanan National Negro Business League'in yönetim kurulunun başkanı olarak seçildi.

Bay Fortune, tahmin edilebileceği gibi, siyasette bir Cumhuriyetçi.
1900 başkanlık seçimlerinde o yılın siyasi arenasında aktif bir rol aldı.
Indiana ve Missouri'de konuştu ve Başkan McKinley'nin yeniden seçilmesini savundu.

Hayatının tüm enerjisi Amerika'daki Zenci ırkının çıkarlarına adanmıştır. Keskin bir kılıç kullanır. Booker T. Washington'ın tamamlayıcısıdır. Her biri kendi işini kendi
yoluyla yapmaktadır; biri diğerinin işini tamamlar.

Bana göre, tartışılmaya ihtiyaç duymayan bazı sorular var,
çünkü içlerindeki gerçekler kendiliğinden açıktır; ve yine de, insan anlayışı o kadar çarpıktır ki, ortak ilgi duyulan herhangi bir konuda fikir birliği toplumsal etikte nadirdir; ve toplumsal etikle, tüm çok yönlü yaşamıyla örgütlü hükümet felsefesini kastediyorum.

Bu sorular ne kadar karmaşık ve kafa karıştırıcıdır; acemiler bile
sezgisel olarak anlar, ancak açıklayamazlar;
cahil ve eğitimli olanlar,
üzerinde fikir ayrılığı olmayan amaçlara ulaşmanın araçları konusunda çekişir ve sık sık kavga ederler. Bu nedenle,
Afro-Amerikan sorununun, ırkın üyeleri arasında önemli bir fikir birliğinin olmadığı, uygun çözümü
üzerinde durulmayan hiçbir aşaması yoktur.
Çözüme ulaşılacağı süreçler,
genellikle ortak arzuyu ve amacı boşa çıkaran
anlaşmazlıkların ve tartışmaların temelidir.

"Afro-Amerikanın siyasetteki tutumu ne olmalıdır?" pratik olmaktan çok, ikinci sınıf bir sorudur. Belirli bir krizde ne yapması gerektiği, Federal Anayasa'ya savaş değişikliklerinin kabul edilmesiyle oy kullanma hakkı kendisine verildiğinden beri yaptığı şeylerle cevaplanır. Ne tehditler, ateş, ip ne de kurşun, onu kendi çıkarlarının zorunlu kıldığı yolu izlemekten alıkoymaya yetecek kadar güçlü olmamıştır. Bu yolu, eğitimli insanların kullandığı karmaşık mantık süreciyle veya cahil insanların kullandığı sezgiyle izlemiş olabilir. Gerçek şu ki, onun tutumu, kendisine karşı açıkça sempatik ve dostça davrananlara karşı sempati ve yardımseverlik olmuştur ve kendisine karşı düşmanca davrananlara karşı da aynı şekilde açıkça düşmanca ve sorunlu olmuştur. Onun için, insanlığın geri kalanı için olduğu gibi, "kendini koruma doğanın birinci yasasıdır." Siyasette tutumunun şimdi ne olması gerektiği, şimdiye kadar olduğu gibi olacaktır: tamamen kendi çıkarları tarafından yönetilecektir. Tartışılan konunun uygun şekilde eğitilmesi ve anlaşılmasında, bencilliğin, saf ve basit bir şekilde, Afro-Amerikalıların siyasetteki tutumunu yönettiği ve yöneteceği ifadesine karşı kutsal dehşet ellerini kaldırarak hiçbir şey kazanılmayacaktır. Ortak çıkar ve bayrağa sadakatin vatandaşın ilk ve en yüksek görevi olduğunu gevezelik eden puristler, konuyla ilgili kendi görüşlerine sahiptirler,
ancak gerçek şu ki, her eski ve modern hükümetin insanları için, seçmenin eylemlerini kişisel çıkar yönetecektir. Halkın yaygarası yoluyla yasal düzenlemelerle ayrımcılığa uğrayan ve ezilen bileşenlerden biri, kaçınılmaz olarak, parya tarafında ortak çıkarlara ve son tahlilde, hükümetin ayrımcılığının ve baskısının
simgesi olan bayrağın kendisine karşı önemli bir düşünce ve eylem birliğine yol açacaktır. Sparta'nın Helotları ve Firavunlar dönemindeki Yahudiler bu türdendi. Rusya ve Almanya'daki Yahudiler ve Büyük Britanya'daki İrlandalılar modern örneklerdir. Her insanın ve kendi ırkının ilk kaygısı kendi kaygısıdır. Kendisine karşı çıkanlara, ister birey ister devlet olsun, karşı çıkacaktır; önce kendi çıkarlarına, sonra da komşusunun çıkarlarına bakacaktır. Afro-Amerikalı, bazılarının, hatta kendi hane halkının, kendisinin diğer insanlar gibi olmadığı yönündeki çocukça iddialarına rağmen, bu konuda ve her bakımdan diğer insanlara benzer. Kendisinden nefret edenleri sevmeyecek, onu aşağılayıcı şekilde kullananlar için dua etmeyecektir, ancak Hristiyan aleminin her kürsüsünden gür bir sesle bunu yapması emredilmiştir. Ve bu nedenle, Afro-Amerikalının siyasetteki tutumu, olduğu gibi, kendi bencil çıkarları tarafından yönetilecektir. Ve neden olmasın? Bankacının siyasetteki tutumu, kendi bencil çıkarlarına en iyi hizmet eden politika tarafından yönetilir; üreticinin tutumu da aynıdır. Aynı davranış kuralı, tüm insanların devletle olan sosyal ve medeni ilişkilerini yönetir.

Bir cumhuriyette, parti yönetimi onun temel temelidir. Partiler olmalı yoksa hükümet olamaz; bu demokrasiler ve sınırlı monarşiler için de aynı şekilde geçerlidir. Birincil, parti hükümetinin temelidir. Her ne türden olursa olsun, kendi çıkarları, bu çıkarları korumak isteyen her vatandaşın bir partiye ait olmasını zorunlu kılar. Birincil veya parti referandumunun haklarından ve faydalarından yararlanmasına izin verilmediği sürece, seçtiği partinin haklarından ve faydalarından yararlanmayı umamaz -bunlardan tam olarak yararlanamaz- çünkü oy kullanma hakkı, oy kullanma hakkını beraberinde getirmez ve vatandaşı, ilgili olduğu ve ancak partisinin eylemiyle devletten güvence altına alınabilen belirli çıkarlar konusunda sessiz bir durumda bırakır. Hiçbir adam kendisi adına konuşabildiği gibi bir başkası adına konuşamaz, bu nedenle her partide, demir yolu, banka, imalat ve benzeri çıkar grupları gibi insanlar ve özel çıkar grupları, ortaya çıkan herhangi bir yasama sorusunda onları temsil edecek, onlar adına konuşacak ve onlar adına oy verecek kişileri kontrol altına almaya çalışırlar. Bu nedenle, Afro-Amerikalılar arasında, kendilerinden herhangi biri herhangi bir resmi kapasitede partisi için aday gösterildiğinde büyük bir sevinç yaşanır ve bu nedenle çok azı aday gösterilmiştir ve hala aday gösterilmektedir. Bir Afro-Amerikalı, akciğer gücü ve oy pusulasıyla, kendisine birincil (partinin temeli) hükümetinde katılım hakkı vermeyen bir partiyi destekliyorsa, o zaman siyasetteki tutumunun ne olması gerektiğini bilmeyen bir adamla karşılaşmışsınız demektir; ve acınması mı yoksa hor görülmesi mi gerektiği her bireyin karar vermesi gereken bir soru olarak kalmalıdır. Demokratik parti, Amerika Birleşik Devletleri'nde Afro-Amerikalılara parti yönetiminde bu temel hakkı reddeden tek partidir. Mantıksal olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde her zaman seçmeli oy kullanma ve oy alma hakkının tadını çıkarmasını engellemeye çalışan ve bu politikayı haklı çıkarmak için her zaman erkekliğini kaba bir standarda indirmeye çalışan tek partidir. Oy hakkı olmayan bir vatandaş her zaman sosyal ve politik bir dışlanmıştır; karma bir vatandaşlıkta oy hakkı olmayan bir ırk her zaman devlet için az veya çok tehlikeli bir sorun teşkil edecektir - Kleopatra'nın engerek yılanı gibi, sadece ölümüne yaralamak için, koynunda beslenen düşmanlar. Tarihin şafağından beri dünyanın yolu budur. Afro-Amerikan halkının sağduyusu ve erkekliği sayesinde, burada ortaya koyduğum teoriyi, politikada tutarlı olan teori olarak sürekli olarak tanıyıp ona göre hareket etmiş olmaları takdire şayandır. Tutumları erkeksi ve tutarlı olmuştur; arkadaşlarının yanında durmuşlar ve düşmanlarına meydan okumuşlardır, hatta arkadaşları ılımlı veya acımasızca kayıtsız olsalar bile ve bu, arkadaşlarının 1870'ten beri tutumu olmuştur. İyi ve kötü raporlarla, özgürlük partisine olan bağlılıklarından
saptırılmayı reddettiler ve düşmanları
intikamlarını engelsiz aldılar, böylece her Güney eyaletinin tutum kitapları
köle yasası kadar rezil ve baskıcı bir yasa koduyla
doldu. Ancak bu, ilkeyi
en ufak bir şekilde etkilemez ve ilke şeydir; tüm yaşamın
özüdür. Buna tutunan kişi, zavallı Kızılderilinin yaptığı gibi
ölse bile, insanlığın saygısını hak eder ve alır. Onun hakkında
yozlaşmış, satın alınabilir, siyasette güvenilmez olduğu
ve oy hakkının ona adil veya kötü yollarla,
bu yüzden, kuklux klan teröristleri veya kırmızı gömlekli
vahşiler tarafından reddedilmesi gerektiği söylendiğinde,
benim aklımda, tüm bunlara yeterli cevap,
eğer en iyi çıkarlarından, parti siyasetindeki arkadaşlarından, ona karşı şiddet olmadan baştan çıkarılabilseydi, hiç kimse ona
saldırmazdı veya onu korkutmazdı. Bu, partizan etiğinde apaçık bir önermedir.

Bizimle oy veren insanları terörize etmiyor, vurmuyor ve dolandırmıyoruz. Hayır,
Afro-Amerikalılar içgüdüsel olarak siyasi düşmanlarına güvenmemiştir,
ellerinde üzüm ve dillerinde bal taşıyarak
yanına geldiklerinde bile. Oy vermesine izin verilen veya sessizce ve öfkeyle somurtmaya zorlandığı her yerde, tavrı erkekçe bir protesto olmuştur. Ve
işte sorun burada ve buradadır. Bir adamı iradesi dışında kandıramadığınızda, Jonathan'ın Davut'a yaptığı gibi, ya da Yakup'un Esav'a yaptığı gibi, onun doğum hakkını satın alamadığınızda, eğer gücünüz varsa onu terörize edip itaat etmesi için vurursunuz. Afro-Amerikalıların siyasi düşmanlarının yaptığı ve yapmaya devam ettiği şey budur, ama eşek kadar sabırlı ve Eyüp'ün tüm anlayışı aşan inancıyla, kişisel çıkar ilkesine bağlı kalır ve bekler; ve güzel bir atasözü der ki, "Bekleyene her şey gelir." Ben buna inanıyorum. Ve eğer ırkın her adamı, ilkelerine sarıldığı için izlerinden vurulma veya onları terk ettiği için sonsuz yaşam alternatifine sahip olsaydı, erkekliğin ve onurun bir parçası ayağa kalkıp vurulmak olurdu. Aslında, binlerce Afro-Amerikalı 1868'den beri siyasi düşmanları tarafından vurularak öldürüldü ve belki de gelecekte binlercesi daha aynı şekilde, aynı sebepten ve aynı kalpsiz düşmanlar tarafından vurularak öldürülecek, ta ki ulus, bir Afro-Amerikalı vatandaşın Federal Anayasa kapsamında beyaz tenli diğer vatandaşlar kadar korumaya sahip olması gerektiği sonucuna varana kadar, tüm mesele büyük ölçüde bir devlet kontrolü ve düzenlemesi olmasına rağmen. Kanserler, vatandaşlığın tüm bir unsurunun haklarından mahrum bırakılması ve aşağılanması gibi siyasi yapıya bulaştığında, genellikle kölelik ve aşırı dehşetleri gibi, ortadan kaldırılırlar. Bu nedenle, dağları yerinden oynatan inançta kararlılık ve haksızlık ve adaletsizlik dünyasını aşan sabır, geçmişte ırka sık sık yaptığı gibi ödülü getirecektir. Ödül, Federal Hükümetin ve çeşitli eyaletlerin yasaları altında mükemmel eşitliktir. Ancak tutumumuz, modern zamanların en büyük savaşının acılarından bize gelen paha biçilmez kutsal vatandaşlık güvenine mutlak sadakat olmalıdır. Eğer kendimize karşı dürüst olursak, büyük cumhuriyet de "Tanrı'nın yolunda ve zamanında" bize karşı dürüst olacaktır.

ÜÇÜNCÜ MAKALE.

SİYASETTE Zencilerin Tutumu Nasıl Olmalıdır?

SAYIN GEORGE W. MURRAY'DEN.

[İllüstrasyon: George Washington Murray.]

GEORGE WASHINGTON MURRAY.

George Washington Murray, 22 Eylül 1853'te Güney Carolina, Sumter County, Rembert yakınlarında köle ebeveynlerden doğdu.
Emansipasyon onu on bir yaz, her iki ebeveyninden de yoksun bir çocuk olarak buldu. Yoksullaşan bir kesimde yardım veya tavsiye için güvenebileceği bir dostu olmadan, o sırada hayatın vazgeçilmez ekmeği için devam eden çetin mücadeleye girdi. 1866'da mahallesindeki kimsesizler arasında
alfabeyi öğrendi ve tek hecelilerin
kusurlu bir telaffuzunu edindi. Sonraki beş yıl boyunca yetersiz bilgi birikimini
geliştirme çabalarında,
kendini o kadar çok adadı ki, Ocak 1871'de,
ilk kez, ders sırasında bir gündüz okuluna girdi, ancak öğretmen olarak değil, akademisyen olarak.

1874 Sonbaharına kadar ders verdi,
yeniden inşa edilen Güney Carolina Üniversitesi'nde rekabetçi bir sınavı başarıyla geçti ve
birinci sınıf öğrencisi olarak burs kazandı. Şubat 1890'a kadar başarılı bir şekilde öğretmen olarak çalıştı ve ardından Güney Karolina'daki Charleston limanında gümrük müfettişi olarak atandı. 1892'de Kongre için Cumhuriyetçi adaylık yarışına girerek siyasi arenaya girdi ve sonunda eyaletteki en parlak, zengin ve popüler Demokratlardan biri olan General E. W. Moise'e karşı genel seçimlerde yer aldı. Moise'i yendi ve Elli Üçüncü Kongre'ye seçildiği ilan edildi. Tekrar Elli Dördüncü Kongre'ye seçildi ve oylamada elendi, ancak yarıştı ve sonunda seçildi. Tekrar Elli Beşinci ve Elli Altıncı Kongrelere seçildi ve oylamada elendi ve güçlü yarışlardan sonra seçilemedi. Kongre yarışlarından emekliye ayrıldığından beri, ırkının birincil ve en büyük ihtiyacının daha büyük bir ev sahipliği yüzdesi olduğunu ve mevcut koşullar altında, yaşamın gereklilikleri ve kiraların tüm kaynakları her yıl tükettiği bir ortamda, bunları istenen zaman diliminde güvence altına almanın imkansızlığını görerek, büyük araziler satın alıp bunları küçük çiftliklere bölerek, evlerin ödenmesi için uzun süreler vererek, ödeme olarak yaklaşık normal kiraları alarak bir plan geliştirmeye kendini adadı. Şu anda yaklaşık 9.000 dönümlük arazide yaklaşık 200 ailesi var ve her yıl topraklarına 2.000 ila 3.000 dönüm ekliyor.

Çiftçilik yöntemlerinde devrim yaratmaya yönelik çoklu bir çiftçilik makinesi için halihazırda on iki adet patent mektubu aldı.

Başkanın talebi üzerine kendi isteği olmadan, yakın zamanda Güney Carolina bölgesi için Gelir Dairesi Yardımcı Tahsildarı olarak atandı.

Yukarıdaki soru, sıradan bir gözlemci için çözümü kolay bir sorudur, ancak aynı zamanda en bilge devlet adamlarının ve en büyük hayırseverlerin ve hümanistlerin en derin dikkatini ve düşüncesini çeker.

Bu, özellikle mevcut siyasi ortamların siyah kurbanları için zordur.

Güç, zeka, servet, iş ve karakterin tüm unsurlarının orantılı bir şekilde paylaşılmasıyla, Zenci'nin siyasi tutumu, toplumun diğer üyelerininkiyle aynı olmalıdır ve olacaktır.

Yazar, söz konusu soruyla ilgilenirken, Zenci'nin ülkenin geri kalanındaki toprak sınırlarındaki siyasi statüsünün toplumun diğer üyelerininkinden çok az farklı olması nedeniyle, toprak olarak Birleşik Devletler'in eski köle sahibi bölgeleriyle sınırlı olduğunu varsaymaktadır.

Gördüğümüz kadarıyla, on dokuzuncu yüzyılın hatası, eski köleyi yönetilmeyi öğrenmeden önce vali yapma girişimiydi.

Öyle görünüyor ki, ırkın üyeleri henüz hükümetlerin kökenlerinin ve büyümelerinin insanlığın iş ve zenginliğinden kaynaklanan ihtiyaçlarda olduğunu ve en büyük mükemmelliklerine en çok iş ve zenginliğin olduğu yerde ulaştıklarını öğrenmemişler. Çıplak, başıboş vahşi, en düşük hükümet düzenine sahiptir, çünkü o durumda başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktur ve daha yüksek bir hükümeti destekleyemez. Yirmi zeki ve ilerici adam, yüz bin vahşinin arasına yerleşirse, hemen iş kurmaya, servet biriktirmeye başlayacak ve çok doğal olarak kendini savunmak için örgütlenecek ve zamanla doksan dokuz bin dokuz yüz seksen kişiyi yönetecektir. İki buçuk asırlık kölelik ve zorla cehaletin karmaşasından yeni çıkmışken, parasız ve deneyimsizken, Zenci'leri hükümetten sorumlu olacakları bir konuma getirmek ciddi bir hataydı. Sadece başarılı bir şekilde işlemesi için gereken zeka ve deneyimden yoksun değillerdi, aynı zamanda bakımı için gerekli tüm kaynaklar azınlık sınıfının elindeydi ve desteği için herhangi bir katkı sağlama yeteneğine sahip değillerdi. Özgürleşmenin ilk aşamalarında yanlış yola sokulan ırk, enerjisini, diğer insanların işlerinin ve kaynaklarının gerekli kıldığı türden bir hükümeti kontrol etmeye çalışarak harcadı; o hükümetin bir parçası ve yöneticisi olarak onu hoş karşılayacak unsurları elde etmeye çalışmak yerine. İsyan Savaşı'ndan sonra sivil hükümetin yeniden inşasında izlenen plan ve politikalardan kaynaklanan bu tür koşullar, doğal olarak, neredeyse tüm iş, servet ve deneyime sahip olan eski efendi sınıfı ile, birçok bölgede azınlıkta olsa da, eski köle sınıfı arasında büyük bir sürtüşme yarattı. Üstat sınıf, kendini savunmak için, o zamanlar köle sınıfının elinde olan hükümet kontrolünü yeniden ele geçirmek için örgütlenmesi gerektiğine karar verdi ve hükümetten desteğini çekti, ki bu hükümet, Federal hükümetin güçlü zorlayıcı kolu olmadan zorlanamayacaktı, insanlığın barışçıl ve düşünceli yargısı artık bu koşulları sürdürmeyi sürdüremezdi. Bunun üzerine, eski köle sınıfının sadece sayıca fazla olması nedeniyle kontrol ettiği tüm Güney'de, gücü ve etkisi başarısız oldu, ta ki bugün kendisini, mülkünü, ailesini ve hayatını korumak için gerekli olan güçten bile tamamen yoksun bulana kadar.

Eski köle sınıfı durumundaki bir sınıfın, başkalarının kaynakları tarafından zorunlu kılınan bir hükümeti kesinlikle kontrol etmesi hem adaletsiz hem de akıllıca olmayabilir, ancak onu aile, mülk ve hayatın korunması için kesinlikle gerekli olan etkiden bile mahrum etmek acımasızca bir yanlıştır.

Güneyli Zencilerin en önemli sorunu siyasi makam değil, mülklerinin ve hayatlarının korunması için gerekli olan siyasi nüfuza sahip olmaktır.

Mümkün olduğunca çok Zencinin resmi pasta tezgahında karşılanması arzu edilirken, benim mütevazı yargıma göre en önemli konu, sivil ve siyasi hakların eşitliğidir; bunlar olmadan kölelerden daha kötü durumdayız.

Efendi sınıfının mülkiyet haklarını savunmak için her zaman bencil çıkarların verdiği nüfuzdan mahrum bırakılan özgürleşmiş sınıf, kendi kişiliğinin bir yerinde, tek başına sınırsız bir oy pusulasının sağlayabileceği karşı oy gücüne sahip olmalıdır.

Bilgelik, Zencinin ihtiyaç duyulan nüfuzu sağlayacak koşulları üretme görevini hızla üstlenmesi gerektiğini söyler.

Bu bizi şu soruya getiriyor: Zencinin siyasi tavrı ne olmalıdır?

Kısacası, Zenci, kendisi için en yararlı olacak tutumu benimsemeli, ta ki bağımsız bir pozisyonu işgal edip sürdürebilecek ve eylem planını kendi hayal gücüne ve rahatlığına göre şekillendirebilecek kadar her alanda yeterli güce ulaşana kadar. Kuzey ve Güney'deki renkli insanlara yönelik muamele farkı, beyaz insanların ilgili kesimlerdeki eğitim ve geleneklerindeki farktan değil, iki kesimdeki renkli ırkın üyelerinin ticari, entelektüel ve politik statüleri arasındaki farktan kaynaklanmaktadır. Ayrıca, Kuzey'deki neredeyse tüm ticari, servet, kültür ve deneyime sahip olan beyaz adamın, her biri zayıf da olsa her bir üyeyi korumaya yetecek kadar kontrol edici etkiye sahip siyasi kamplara bölünmüş olması, Güney'de ise tek bir siyasi partide birleşmiş olması ve bu da renkli adamın etkisini tamamen ve kısmen de kendisininkini yok etmektedir. Aslında, Kuzey'de, müttefik olduğu tüm partinin birleşik serveti, kültürü ve etkisi, hem kamusal hem de özel haklarını gölgede bırakır ve korur ve bu bizi şu soruya getirir: Zenci'nin politik tutumu ne olmalıdır? Bu soru üzerine, Joseph'in ceketindeki renkler kadar çok görüş vardır. Bazıları Cumhuriyetçi bilete kesin olarak oy vermemizi tavsiye ediyor.

Diğerleri hepimizin Demokrat bilete oy vermemizi; bir başka sınıf ise oyumuzu bölmemizi, bir başka sınıf ise hiç oy vermememizi tavsiye ediyor.

Yukarıdaki teorilerin her birinde bir parça doğruluk payı olabilir, ancak her zaman ve her fırsatta her biri esasen yanlıştır.

Mevcut ortamlarda Cumhuriyetçi bilete oy vererek hiçbir şey başaramadığımız ve Demokrat bilete oy vererek hiç oy vermeyerek elde edeceğimizden daha fazla bir şey kazanmadığımız anlaşılıyor.

Bizim için en önemli görev oy pusulamızı etkili hale getirmenin bir yolunu bulmak.

Güney'in her yerinde zalim ve vahşi bir ruh
zafer kazanmış gibi görünse de, Zenci cesaretini toplasın, çünkü Tanrı hâlâ hükmediyor ve onun siyasi yıkımı için harekete geçirilen mekanizma, onun siyasi yeniden canlanma gününü hızlandırıyor.

Zenci'nin oylarının, mutlak Zenci kontrolü olasılığını ortadan kaldıran önemsiz bir kesre düşürülmesi, Zenci üstünlüğünün korkuluğunun temelini tamamen yıktığı için, Zenci üstünlüğünün korkuluğunun temelini tamamen yıktığı için, çok sayıda farklı görüş ve düşünceye sahip beyaz ırkı tek bir siyasi kitle haline getirmek için büyük bir kaynak çekici olarak kullanılmıştır, bu arada ilerlemesinin önünde bir engel olarak yükseltilen zenginlik ve zeka standartları Zenci'yi daha önce hiç olmadığı kadar onlara ulaşma çabalarında harekete geçirmektedir. 

Böylece, olası düşmanının kaynak çekicini tek bir darbede yıktığı; kaçınılmaz olarak her iki ırkın siyasi özgürlüğünün geniş okyanusunda çıkış noktaları bulacak ve Zenci'de, belirlenen standartlara göre, kaderin ona getirmeye kararlı olduğu
belirlenmiş özgürlüğün tadını çıkarmak için hazırlık yapmak için çok arzu edilen teşviki uyandıracak karşı konulamaz akımları harekete geçirdiği görülmektedir. Bir kez daha, İlahi Takdirin harikulade eli, kötü niyetlerden iyi sonuçlar çıkarmak için, insanın kötülüğünü ve önyargısını kendi harikulade umut otoyolu olarak kullanıyor.

Zavallı, umutsuz Zenci, aşağılanma ve baskı vadisinde, çalışkan, dürüst ve tutumlu olmaya devam etsin ve dua etsin, Tanrı yine kendi güçlü umut atlarını umutsuzluk ve baskı arabasına bağlayacak ve insanın ahmaklığının dağlarını aşarak, adaletsiz kurallar ve uygulamalarla, iradesine meydan okuyarak, onu neşe, sevinç ve umudun geniş yüksekliğine çekecektir.

KONU XIV.

Zenci, söylendiği kadar ahlaki açıdan bozuk mudur?

PROF. B. H. PETERSON TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. B. H. Peterson]

PROF. B. H. PETERSON.

Bu taslağın konusu olan Butler Harrison Peterson, Florida Eyaleti'nin bir yerlisidir. Köle
ebeveynlerden doğmuştur ve bu ülkeyi korkunç sonuçlarla
sürükleyen o köle sisteminin korkunç deneyimlerinden tam zamanında kurtulmuştur. İç Savaş'ın savaş bulutları dağıldığında, özel eğitim için eski bir kölenin yanına gönderildi. Florida eyaletine devlet okulu sistemi getirildikten kısa bir süre sonra, düzenli bir görevli olarak girdi. Bu okullarda üç çok
karlı ve başarılı dönem geçirdi. Dördüncü döneme girdikten kısa bir süre sonra annesi, onu eğitimden çok parayı seven
bir teyzesinin bakımına bırakarak eyaletin başka bir yerine taşındı ve teyzesi onu okuldan alıp ayda 1,50 dolara bir hukuk firmasında ofis çocuğu olarak işe aldı. Bu yaklaşık iki yıl sürdü. Daha sonra bir kuru gıda mağazasında hamal olarak işe girdi ve ardından renkli bir adam olan Rahip William Bell'in sahibi olduğu ve kontrol ettiği küçük bir markette katiplik yaptı.

Bu süre zarfında Bay Peterson bilgiye karşı bir susuzluk belirtisi gösterdi. Artık Baptist Kilisesi'nin bir üyesi olmuştu ve aktif olarak Pazar okulu işleriyle ilgileniyordu. Birkaç arkadaşının, aralarında Bay John J. Monthh'un da bulunduğu, dikkatini çeken bir fırsat kısa sürede kendini gösterdi ve Bay Peterson bu fırsatı hevesle değerlendirdi. Bu fırsat, Jacksonville, Fla.'daki Cookman Enstitüsü'nün kapılarını açtı ve orada iki yıl kaldı. Bay Peterson daha sonra kendini üç yıl boyunca Raleigh, Kuzey Carolina'daki St. Augustine Normal ve Collegiate Enstitüsü'nde öğrenci olarak buldu. 1883'te Bay Peterson, Chester County, Pa.'daki Lincoln Üniversitesi'ne girdi ve birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıfları başarıyla geçti. Lincoln'de üç yıl daha kaldı ve tüm teolojik dersleri aldı; 1889'da işe başlamak için
eve döndü. İlk görevi, Jacksonville, Fla.'daki Oakland Graded School'un müdürüydü. Burada geçirdiği iki yıl boyunca, Selma, Alabama'daki Selma Üniversitesi'nin "antik diller" kürsüsünde kendisine teklif edildi ve bunu kabul etti ve Başkan, Dr. C. L. Purse, D. D. ve Mütevelli Heyeti'nin memnuniyetine göre iki yıl boyunca bu görevi sürdürdü.

O sırada, üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı konular öyle şekillendi ki, bu çok keyifli ve karlı iş
bırakılmak zorunda kaldı. 1893'te Bay Peterson, Tuskegee, Alabama'daki Tuskegee Normal ve Endüstri Enstitüsü'ndeki Phelps Bell İncil Eğitim Okulu'nda ilk yardımcı öğretmen oldu ve bu işle bağlantılı olarak Zihinsel ve Ahlaki Bilimler ve İlköğretim Matematiği Normal Bölümü'nde eğitmenlik yapıyor. Hala burada çalışıyor.

Ayrıca Tuskegee kasabasının kiliselerinden birinin papazıdır ve tatillerinin bir kısmını Hampton Normal ve Endüstri Enstitüsü'nün Yaz Okulları'nda ve Chicago Üniversitesi'nde geçirir.

Bu kısa taslakta yollara veya araçlara hiçbir atıf yapılmaz,
sadece sonuçlar açıklanır, ancak gül çalısının hem dikenleri hem de gülleri vardır.

Bu tartışmada varılan sonuç kısmen gözlemin bakış açısına, yargıçların karakterine ve kullanılan mantığa bağlı olacaktır. Herhangi bir konuyu ele alırken, davadaki iyi bilinen gerçekleri özgürce ve tam olarak kabul etmek her zaman en iyisi, adil ve uygundur.
Yanılmaz bir ahlak kuralı olan kitapların kitabı, "iyi olan yoktur, hiç kimse yoktur" der. Ancak onun kadar
yozlaşmış olan yoktur. Her iki yönde de ilerleme mümkündür.

Ne yazık ki ahlaksızlık hiçbir insana yabancı değildir; ve bunun Zenciler arasında bulunması, hayret ve şaşkınlık yaratmamalı; çünkü bu onların önceki kölelik koşullarından kaynaklanıyor.

Korkunç etkileriyle birlikte korkunç kölelik sistemi, Amerikalı Zenci tarafından hala az veya çok hissediliyor. Ve eski köle sahipleri, olayın doğası gereği, korkunç sonuçlarından
kaçamadılar. Pazar hala bu sistemden meyve alıyor. Bir kişiyi veya herhangi bir sayıda kişiyi, mutlak ve sorumsuz irade ve gücüne tabi olarak, bir başkasının tüm emrine ve kontrolüne veren düzenlemenin, ister efendi ister köle olsun, ahlaki mükemmelliğe en uygun olmayan bir şeyler sistemi olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Böyle bir otoritenin kullanımı, olayın doğası gereği, gurur ve kibir ruhunu beslemeye, bir insanı küstah ve kibirli, çabuk sinirlenen, kısıtlama ve çelişkiye tahammülsüz hale getirmeye eğilimli olmalıdır. Doğamızın tutkuları, hayvansal eğilimler, her zaman hakimiyeti ele geçirmeye hazır ve sıkı bir elle kontrol altında tutulması gereken, artık kendi kendilerine koydukları dışında hoşgörülerine engel bulamayan, bu zayıf engelleri aşma ve sınırsız bir seyir ve hakimiyet kazanma olasılığı yüksektir. Sistemin bu ahlaki sonuçlara olan eğilimi, efendi açısından kaçınılmazdır. Bazı onurlu istisnalar olabilir, ancak eğilim her zaman aynıdır. İnsan doğası olduğu sürece böyle olmak zorundadır ve böyle olacaktır. Efendinin tutkuları uyandırıldığında ve "Ne yapıyorsun?" diyen kimse olmadığında, aşırı sertlikte cezaya direnemeyen veya direnmeye cesaret edemeyenler üzerindeki gücün kötüye kullanılması cazibesi, çeşitli biçimlerdeki daha aşağılık arzuların tatmini için sıradan ve yardımsız insan erdemi için çok büyük olmalıdır. Böyle bir sistemin eğilimi her zaman ilerici öz-gelişim ve ahlaki kültür değil, barbarlık olmalıdır. Böyle bir medeni siyaset, toplum, din ve ahlak durumuyla bağlantılı olarak biraz tuhaf şeyler bulmayı beklemeliyiz - şiddet ve barbarlık eylemleri sık görülmez, sokak kavgası, düello, cinayet saldırısı, hayvansal arzuların dizginlenemez şekilde şımartılması. Böyle bir durumda bunu beklemek oldukça doğal ve makul olurdu; ve eğer tüm tarih ve deneyimler yanlış değilse, kölelik sisteminin hüküm sürdüğü her yerde, dünyanın her yerinde, genel durum ve eğilimin bu olduğunu görürüz. Kölenin ahlakı üzerindeki etkisi de daha olumlu değildir; aksine, daha da felaketlidir. Öz saygı ve öz bağımlılık duygusu ortadan kaldırıldığı ve bir insana kendini yalnızca bir başkasının elindeki bir araç, kendi sorumluluğu olmadan bir başkasının iradesi ve zevkinin aracı olarak görmesi öğretildiği oranda, ahlaki karakterin temeli de zayıflatılır. Karakter üzerindeki etkisi bundan daha demoralize edici olamaz. Bir insanı, insanlığı oluşturan her şeyden; tüm öz güvenden ve öz saygıdan; doğanın ona bahşettiği tüm haklardan ve Tanrı'nın ona bahşettiği tüm yeteneklerden mahrum edin; Kendisinden tüm kontrolü ve tasarrufu, tüm mülkiyeti ve faaliyete teşvik edebilecek, asil başarıya ve mükemmelliğe teşvik edebilecek her şeyi hemen alır. O, hayvan seviyesine
düşer. Mevcut kaderinden daha ileri veya daha iyi bir şey için umut beslemesi veya çabalaması için ne gibi bir teşvik vardır?
Elbette ki tedbirsiz ve pervasız olur,
sadece hayvansal iştahlarının mümkün olduğunca tatminiyle yetinir;
tembel, çünkü neden başka türlü olsun ki?

Aldatıcı ve sahtekâr, çünkü dürüst olmak için ne sebebi var?
Sadece kırbaç korkusuyla yönetilir,
gelecekle ilgili çok az şey düşünür,
şimdiki erdeme yönelik en güçlü sebeplerin nereden geldiğine dair çok az bilgisi vardır. Zihni
cehaletle örtülüdür, ahlaki yapısı neredeyse tamamen gelişmemiştir, durumu
çabaladığı ve
yok olduğu hayvanınkinden biraz daha iyidir. Efendinin durumunda olduğu gibi, kölenin durumunda da;
bazıları onları çevreleyen ve aşağı çeken etkilerin üstüne çıkacak ve
tüm bu moral bozucu ve demoralize edici etkilere rağmen
bütünlüklerini koruyacaklardır. Ama kural böyle değil, sistemin eğilimi böyle değil. Konuyu düşünen veya sistemin gerçek işleyişini gözlemleyen hiç kimse dürüstçe bunun böyle olduğunu varsayamaz. Genel bir kural olarak, bu sistemin var olduğu her yerde kölenin tembel, aldatıcı, sahtekâr, tedbirsiz olduğu ve dürüst insanların gözünden uzak tutulmaması gerektiği bilinen bir gerçektir. İki yüz elli yıllık bir büyümeye sahip böyle bir sistemin, otuz beş yılın iki yüz elli yıl boyunca yapılan işi tamamen ortadan kaldırmasını beklemek makul olur mu? Bunların hepsi doğru olsa da, hakkında bu kadar çok gerçek ve rakam olan biri, Zenci'nin insan faaliyeti ve emeğinin her alanında ilerlemesi konusunda şüphe duyabilir mi? Zenci ya ahlaki ve dini açıdan ilerlemiştir ya da gururlu Anglosakson'un ahlak ve din standardı umutsuz bir başarısızlıktır. Geldiği derinlikler düşünüldüğünde, buraya kadar gelmiş olması veya herhangi bir kısmını kat etmiş olması en azından bir ilerleme olduğunu gösteriyor.

Özellikle Zencilerin yurdu olan Güney'de bu ülkede yapılacak bir yolculuk ve evlerin ve çevrenin incelenmesi ve onlarla yakın temas kurulması, Bay Wm. Hannibal Thomas'ın "Amerikalı Zenci" adlı kitabının sözcüsü olduğu belirli bir insan sınıfı arasında dolaşan pek çok temelsiz ve haksız eleştiriyi değiştirmeye hizmet edecektir. Köleliğin var olduğu dönemde kalabalık aileler için Zencilerin evi olan tek odalı kütük kulübeler, kirli zeminler, bazen iki katlı binalar, her aile üyesini rahat ettirecek kadar yeterli oda, mobilya ve çevre ve ahlaksız davranışlara yönelmekten kaçınacak kadar tenha yerler olan küçük kulübelere dönüştürülüyor. Ve bu evler, bağlı arazilerle birlikte, pek çok durumda ahlakları sorgulanan renkli insanlara ait. Günümüzün en moda
düğünlerinden bazıları Zenciler arasında kutlanır. Evlilik dışı doğumlar, eşlerin çokluğu ve boşanmış vakalar Zenciler arasında %65 oranında azalmıştır. Kadınlık, erdem ve onur her ne pahasına olursa olsun, uygun zamanda ve yerde savunulur.

Zenci, hizmetkarlığı sırasında, Yahudiler ve Samiriyeliler gibi din ve ahlakın birbirleriyle hiçbir ilişkisi olmadığı fikrini edinmiştir. Bugün bu fikir gücünü ve etkisini kaybetmiştir.
Din profesörleri ve halkın liderleri her şeyden önce halkın yanındadır ve reformun tüm konularında öncülük etmeleri beklenir. Zencinin sahip olduğu ve kontrol ettiği kilise mülkü kendi hikayesini anlatır. Dağdaki Vaaz Zenciyi daha önce hiç olmadığı kadar ele geçiriyor. Zencinin dinine karşı olumsuz bir eleştiride bulunmam gerekirse, onun anladığı kadarıyla, fazladan bir dine sahip olduğudur. Ama o, Tanrı'nın bir Ruh olduğu ve "O'na tapanların ruh ve hakikatte tapmaları gerektiği" fikrini kesinlikle kavrıyor. Zenciler arasında sözleri altın kadar değerli olanlar da var. Ahlakın gerçek önemi, Zenciler tarafından daha iyi anlaşılıp uygulanmasıdır. Gazete dedikoduları ve bazı Zencilerin ahlaksız davranışlardan dolayı tutuklandığı ve bu nedenle tüm Zencilerin ahlaksız olduğu yönündeki sofistike akıl yürütmeler, beyaz ırka uygulanırsa tüm yaratılışı hayrete düşürür. Adil olalım ve Zenci'yi beyaz adamın yargılandığı mantıkla yargılayalım. Çok kesin ve umut verici bir işaret, Zenci'nin ırkının herhangi bir üyesi tarafından işlendiğini duyduğu herhangi bir ahlaksız davranıştan utanmasıdır. Daha iyi şeyler istemek bile daha iyi bir durumun göstergesidir. Bir saman çöpü genellikle rüzgarın hangi yöne estiğini gösterir. Herhangi bir ırkın, başka bir ırk tarafından bastırılıp yönetildiği tarihsel bir gerçektir; baskın ırkı özümseyecek, taklit edecek ve kopyalayacaktır ve özellikle de fethedilen ırk, fetheden ırkın içinde ve arasında yaşıyorsa bu doğrudur. O halde, eğer Zenci tamamen ahlaksızsa, beyaz komşusunun ahlaki dünyada bir adım daha atması gerekir.

Zenci'nin önceki ahlaksızlığını açıklamak için başka nedenler de atanmış olabilir, ancak kölelik bunların hepsini kapsar. Ancak vurgulama ve karşıtlığı göstermek için, şunu belirtelim:
Zenci'nin bir kitle olarak cahil olduğunu kabul edelim. O, eskiden olduğu kadar cahil mi? Eğer öyleyse, o zaman bu ülkenin Kuzey ve Güney'indeki, Zenci'nin yükselmesi için çok şey yapmış ve yapmaya devam eden hayırseverlere nasıl bakmalıyız? Bu ülke genelinde çok iyi organize edilmiş ve sürdürülen ve Zenci gençliği tarafından büyük ölçüde himaye edilen kamu okulu sistemi, ya Zenci'nin ahlaki olarak ilerlemesi ya da ülkenin işlerini yönetenlerin bilgelik eksikliği anlamına gelir. Bir halkın aynı anda ahlaki olarak ilerlemeden entelektüel olarak ilerleyebileceğinin farkındayım. Ancak İncil'in eğitimimizin temeli haline getirildiği bu ülkede böyle bir şey mümkün değildir. Bu konuya sadece bir gönderme yapmak yeterlidir.

Zenci yoksulluk içindedir, bunun kanıtlanmasına gerek yoktur. Ancak eskiden olduğu kadar
yoksul mudur? Ülkenin bankaları, ilçe kayıtları ve ticari işletmeleri Zenci'nin bu yöndeki ilerlemesinin canlı tanıklarıdır. Tamamen ahlaksız bir adam nasıl ahlaklı bir adamla böyle bir ilişkiye girebilir ve bu kadar iyi geçinebilir? "İki kişi
birlikte yürümezlerse nasıl birlikte yürüyebilirler," diye sorar sadık peygamber.

Bir zamanlar Zenci, ahlaksız olarak görüldüğü ve yakında öleceği ve şirketi mirasına karşı yükümlülük altına sokacağı için bir hayat
sigortası şirketinde poliçe yaptıramazdı. Bugün Zenci, ne nitelikte olursa olsun hemen hemen her sigorta şirketinde poliçe yaptırabilir. Bu, Zenci'nin ahlaki ilerlemesinin kabul edildiği ve kendisinin davada yargıç olmadığı bir durumdur. Zenci
avukatlar beyaz avukatlara danışır, Zenci doktorlar beyaz doktorlara danışır, Zenci öğretmenler beyaz öğretmenlere danışır, Zenci vaizler beyaz vaizlere danışır, her türden Zenci işçi benzer meslekteki
beyazlarla danışır ve bazen süreç tersine döner, beyaz tamirciler danışmanlık için Zenci tamircilere gider.
Bütün bunlarda Zenci'nin yükselişi kabul edilir. Ve ilerleme adına layık hiçbir ilerleme
ahlaki güç, değer ve gelişmeyi
içermez.

Medeniyet ve Hristiyanlığın güneş ışığı altında, ten renginin ve saç dokusunun
suçlama, aşağılama,
aşağılanma ve hor görme rozetleri olmayacağı hızla yaklaşan zamanı sevinçle selamlıyoruz. Gerçek liyakat, yine de,
"tüm milletleri tek kandan, tüm yeryüzünde yaşamak üzere yaratan" iyiliksever bir Tanrı ve Baba'nın
bilge ve adil yönetimi altında, insanın değeri olacaktır. Şair Burns şu dizeleri yazarken hiçbir yanlış anlamadan muzdarip değildi:

"Dürüst yoksulluk için ne var
Başını eğen ne ve ne?
Korkak köle! Yanından geçip gidiyoruz;
Şunun için fakir olmaya cesaret ediyoruz--
Şunun için, ve ne için,
Çabalarımız belirsiz ve ne için!
Rütbe sadece ginenin damgası--
Adam bunun için altındır.

"Ne, basit yemeklerle yemek yesek de,
Kaba dualar giysek de, ve ne için?
Aptallara ipeklerini, dolandırıcılara şaraplarını verelim;
Bir adam bunun için adamdır--
Şunun için, ve ne için,
Cicili bicili gösterişleri ve ne için;
Dürüst adam, her zaman çok fakir olsa da,
Şunun için insanların kralıdır.

"Bir prens kemerli bir şövalye yaratabilir,
Bir markiz, dük ve daha fazlası;
Ama dürüst bir adam kudretinin lütfudur--
İnancı yönlendirir, bunu istemez!
Bunu ve daha fazlasını,
Onların onurunu ve daha fazlasını;
Duygunun özü ve değerin gururu
Bundan daha yüksek rütbelerdir.

"O zaman dua edelim ki, ne olursa olsun--
Ne olursa olsun, ne olursa olsun--
Bu duygu ve değer, yeryüzünde,
Yeşili ve daha fazlasını bükebilir. Bir' bunun için, ve bir' bunun için,
Daha geliyor, bir' bunun için--
İnsan insana, dünya boyunca,
Kardeşler bir' bunun için olacak!"

İKİNCİ MAKALE

ZENCİ, SÖYLENDİĞİ KADAR AHLAKİ OLARAK ÇÜRÜK MÜ?

PROF. A. U. FRIERSON TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. A. U. Frierson]

AUGUSTUS ULYSSES FRIERSON, D. D.

Bay A. U. Frierson, İç Savaş'tan birkaç yıl önce Güney Carolina Eyaleti'nde doğdu. Ebeveynleri köleydi ve
elbette eğitimsizdi. Devlet okullarında bir miktar hazırlıktan sonra, Biddle Üniversitesi'ne girdi ve 1885'te buradan onur derecesiyle mezun oldu. Aynı yıl aynı üniversitenin teoloji bölümüne girdi ve 1888'de mezun oldu.

1885 yazı öğretmen ve Choctaw Kızılderililerinin eski kölelerine vaiz, Kızılderili Bölgesi. Presbiteryen Kilisesi'nin Özgürleştirilmiş
Kilisesi Kurulu'nda çalıştı. Birkaç yıl boyunca Kuzey ve Güney Karolina'daki farklı Presbiteryen kiliselerinin papazı olarak görev yaptı. 1891'de Biddle Üniversitesi'nde Yunan dili ve edebiyatı kürsüsüne çağrıldı ve bu yazıda bu pozisyonu elinde tutuyor. 1893'te mezun olduğu okul ona D. D. derecesini verdi.

Bu kadar alakalı, bu kadar kapsamlı,
dünyanın gözünde bir halka rütbe ve konum kazandıracak şeyin ne olması gerektiğiyle bu kadar ilgili bir soru
yüzeysel olarak ele alınmamalı veya hafif ve aceleci bir şekilde
cevaplanmamalıdır. Yüzeysel olarak bakıldığında basit bir evet veya hayır anlamına geliyormuş gibi görünebilir.
Ancak hafif bir düşünme, evet veya hayırın koşulları karşılamadığı gerçeğini ortaya çıkarır. Bu sorunun cevabının uzun zamandır basit olumsuz ve olumlu alandan çıkarılmış olduğu, _lehte_ ve aleyhte_ söylenenlerden ve hala söylenenlerden çok açık bir şekilde anlaşılıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci'nin ahlaki statüsü uzun zamandır
tartışılan bir soruya yol açtı. Bu tartışma giderek daha da hararetleniyor ve yıllar geçtikçe çizgiler daha da yakınlaşıyor. Çünkü Zenci'nin geleceğini ahlaki statüsünden ayrı düşünmek
imkansızdır. Geleceği, gerçek ahlaki değerini hesaba katma yeteneğine sahip olup olmamasına göre parlak, kasvetli veya karanlık olacaktır. Zenci'den sınırlı olarak bahsediyorum çünkü yalnızca Amerikalı Zenci'nin ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin Zenci'sinin, söz konusu soruyla düşünülebileceğini düşünüyorum; dolayısıyla tartışmadan.

Cevabımın _kesin_ bir olumsuzlukla aynı doğrultuda olacağı, aşağıdakilerden anlaşılacaktır. Bu pozisyonla kendime yüklediğim muazzam görevi gayet iyi biliyorum. Bunu yaparken, Zenci ırkının dışındaki insanların büyük bir yüzdesine karşı hem savunmacı hem de saldırgan bir tavır takınmalıyım. Bu kişiler, Zenci ırkını etkileyen tüm sorularda kendilerini bir otorite olarak görüyorlar ve dikkat edin, kararlarından itiraz edilemiyor; ayrıca ırkın saflarındaki _her şeyi bilenlere_ karşı da. Ancak bundan caydırılamıyorum çünkü bunu ırkın dostlarına; ırkın dürüstçe doğru olanı yapmaya çabalayanlara ve bu önemli soruya yanıt verirken hiçbir belirsiz ses çıkarmamaya kendimi borçlu hissediyorum. Zayıf ve mücadele eden bir halkın ve arkadaşlarının cesaretlendirilmesi, genel olarak insanlığın daha iyi aydınlanması için, Zenci'nin ahlaki statüsüne ilişkin olarak, aşağıdaki düşünceleri kanıt olarak sunuyorum ve olumsuz düşüncelerimi desteklemek için şunları sunuyorum:

Birincisi: Bilgime göre, Zenci'nin ahlaki
aşağılığını gösterme ve ortaya koyma eğiliminde olan düşüncelerin ve tartışmaların toplamı, tamamen göz ardı etmeseler bile, en hayati bir unsuru dışarıda bırakıyor. Bu nedenle, ulaşılan herhangi bir sonuç, onu ortadan kaldırmalıdır ve bu unsur önemli olduğu ölçüde, sonuç kesin olmayan ve kusurlu olacaktır. Başlangıçta, bu soruya verilecek adil ve hayırsever bir cevabın, Zenci'nin Adem'in diğer çocuklarından farklı olmadığı, doğuştan ahlaksız bir eğilime sahip olduğu gerçeğini hesaba katması gerektiğini ileri sürüyorum. Ancak bu konuda konuşan kaç kişi bu noktadan yola çıkarak hesap yapıyor? Sanırım en azından tüm aklı başında insanlar, düşüşten bu yana, Yaratıcımız tarafından belirlenen ahlaki standarda uymanın _göreceli_ ve _mutlak_ olmadığı konusunda hemfikirdir. Bu iddianın doğruluğunu, insanın bildiği en iyi otorite olan İncil'e dayanarak kanıtlamanın çok hafif bir iş olacağını düşünüyorum. Tek bir örnek, tüm muhalifleri susturmak için yeterli olacaktır. "Tanrı'nın yüreğine göre adam" olan Davut, bize karmaşıklığı aynı anda _tutku_, _şefkat_, _cömertlik_ ve _vahşet_ unsurlarını sunan bir hayat sunuyor. Bu hayattan zina ve cinayetle kararmış bir karakter çıktı. Oldukça damalı, mükemmel bir ahlaki standartla ölçülmüş.

Zenci'nin Adem'in çocuğu olduğunu kabul edin ve olumsuz tarafımın en önemli noktalarından birini alıyorum. Mükemmel bir ahlaki terazinin terazisinde tartıldığında, "İyi olan tek bir şey vardır ve o da Tanrı'dır."

İkincisi: Bu konu hakkında konuşurken veya yazarken, insanlar Zenci'deki bu doğal veya doğal ahlaksız eğilimin, iki buçuk yüzyıllık bir dönemi kapsayan daha aşağılayıcı bir kölelik sisteminin en aşağılayıcı etkilerinin ivmesini taşıdığını unutuyor gibi görünüyor. Bu, Zenci'nin çok fazla olan eksiklikleri için bir savunma veya hiçbir şekilde bir özür değil, ancak sonuçları çok geniş kapsamlı olan bir karara varmada adalet için bir yalvarıştır.

Benim mütevazı fikrime göre, bu düşünce en azından Zenci ahlakına yönelik en kuduz ve pervasız saldırganların eleştirilerini yumuşatmak için yeterlidir. Dostlar ve düşmanlar, eğer yapabilirlerse, iki yüz elli yıllık eğitimin, temel ilkesi bir Zenci'nin kendi isteği veya iradesi olmadığı -ne ahlaki ne de başka türlü- sadece bir şey olduğu ve sadece kendisine uygulandığı gibi davrandığı bir sistemde ne anlama geldiğini düşünsünler. Bu sistemde, bir sonraki en doğal şey, daha temel tutkulara yönelik her engelin yıkılıp geri vurulması olurdu ve öyleydi, ancak bu engelin gözetilmesi, Zenci'nin fiziksel canlılığına ve direncine katkıda bulunup, böylece onu efendisi için daha değerli ve vazgeçilmez hale getirdiği durumlar hariç. Buna, eğer varsa, çok az resmi evlilik olduğunu; ev yerine "gecekondu" sistemini; sözde evlere doğal olarak gelen erkek ve kız çocuklarının eğitiminde hiçbir sorumluluğun olmadığını; erkeklik ve kızlığın hassas yıllarının ahlakına hiçbir koruma sağlanmadığını, bunun yerine, kötü ahlakın gelişimine en elverişli ve elverişli her şeyin olduğunu da ekleyin. Bu durumdan, üstün olanın -efendinin- çok yüksek bir ahlaki duygusu olmadığı sürece, ki bu mevcut koşullar altında imkansız olmasa bile oldukça olasılık dışıydı, aşağıdakinden -zenciden- pek az şey beklenebilirdi. Yine de, tüm bunlara rağmen, zenci dünyaya günümüzde çok fazla duyduğumuz ve bu yüzden sorumuzun bakış açısından onu savunmaya çağrıldığımız çok az sayıda tecavüzcü verdi.

Bu özel suçla ilgili olarak, inancımın küçük olduğunu söylemek için burada konudan uzaklaşıyorum. Bu nedenle, bunun işlenmesinin şimdi olduğundan daha uygun ve kolay olduğu bir zaman vardı. Örneğin, İç Savaş sırasında, neredeyse hiç duyulmamıştı. Bu konuyu buraya sadece şunu söylemek için getirdim: İnsan doğası insanlıkta bir ve aynıdır ve doğal eğilimlerin bir kölede ve bir özgür insanda aynı şekilde kendini göstermediği argümanı, bir dereceye kadar yanıltıcı olmasa da ciddi itirazlara açıktır. Bu referansın uygunluğu, oranın suçluluğa ve dolayısıyla ahlaki değersizliğe eğiliminin, herhangi bir diğer suçtan daha büyük ölçüde buna dayandığı gerçeğine dikkat çekildiğinde de ortaya çıkacaktır. Benzer bir akıl yürütme süreciyle, dünyadaki tüm ırkların ahlaki açıdan yozlaşmış olduğunu göstermek zor olmazdı. Suçlu sınıfına göre ölçülen herhangi biri için nasıl bir kaçış yolu olabilir? Bu nedenle, son olarak, Zenci'nin ölçüldüğü standardın ciddi şekilde hatalı olduğunu, hatta tamamen yanlış olduğunu iddia ediyorum. En elverişsiz koşullardan çıkan ve iki yüz elli yıllık ölümcül eylemleri geride bırakıp unutmak için yarım yüzyıldan az bir zamanı olan bir Zenci'den daha fazlasına veya daha fazlasına kim sahip olabilir? Onu, geldiği derinliklerle ve ahlaki nabzını tuttuğunuzda ulaşmasını istediğiniz yüksekliklerle ölçün. Üçüncüsü: Basının çalışmalarını, büyük ölçüde Zenci'nin ilerlemesine en az dost olanların elinde ve onlar tarafından kontrol edildiğini fark ediyorum. Bu nedenle, bu taraftan her gün onun ahlaki suçlamasına muhteşem bir katkı yapılıyor. Bence basının genelde desteklediği sınıfın, daha önceki başlık altında belirtilen suçluyla aynı olduğu asla, belki de, doğru bir şekilde düşünülmüyor. Dahası, haber toplayıcılar, heyecanlandırmaya yarayan her şeyi ve özellikle Zenci'nin ahlaki çarpıklığını gösteren her şeyi ortaya çıkarmak ve kamuoyuna dağıtmak için büyük çaba sarf ediyorlar ve onun daha önce sahip olduğu özgürlük yıllarının sadece bir engerek nesli ortaya çıkardığını düşünüyorlar. Çoğu zaman, en alt mahkemeden en üst mahkemeye kadar, kayıtlar Zenci'nin ahlaki çarpıklığını gösterecek şekilde manipüle ediliyor. Kamuoyunun Zenci hakkındaki görüşünün, ister din, ister siyaset, ister ahlak veya başka bir şeyle ilgili olsun, büyük ölçüde, hatta tamamen basın haberlerine dayandığı güçlü bir gerçektir. Bu nedenle, Zenci'yi bu konuda kötü kokuya sokan şeyin büyük ölçüde yanlış bilgi olduğunu ve ona düşüşte olduğu veya isterseniz "ahlaki düşüş" yaşadığı fikrini kazandırdığını düşünüyorum. Sonra, genellikle değersiz zenci olarak adlandırılan kişinin ölmekte olan tanıklığı, on bin yaşayan, dürüst, dürüst zencinin öğretisi ve örneğinden daha geniş bir tanıtım ve daha fazla itibar görüyor. Bunu söylüyorum çünkü zencinin daha da kötüye gittiğine dair görüş çok yaygın.

Dördüncüsü: Zencinin genel olarak
söylendiği kadar ahlaki açıdan yozlaşmış olmadığı ve bunu en başta fark edip ilan edenlerin
kendilerinin buna inanmadığı gerçeğini kanıt olarak sunuyorum:
1. Güney eyaletlerinin önemli bir kısmı, zencinin kutsal (?) sınırlarından çıkarılmasını kısıtlayan, hatta yasaklayan yasalar çıkardı ve bu da en çok onun görüldüğü ve bilindiği yer.
Ne! İyi ahlaka karşı sürekli bir tehdit oluşturan bir halkın göç etmesini veya sınır dışı edilmesini etkilemeyi bir kabahat haline mi getiriyorsunuz? Kendilerini hafif eleştiriye tabi tutmuyorlar mı? Diğer ülkeler ve ülke kesimleri her türden kabustan kurtulmaya çalışıyor. Bunun, Avrupa'dan ve dünyanın diğer bölgelerinden kıyılarımıza her yıl boşaltılan pisliklerde sayısız örneği var. 2d. Zenci, tüm ahlaki
yozlaşmışlığıyla, ülkemizin bir yerinden diğerine bile geri çekilmesini amaçlayan herhangi bir hareketi başlatsın. Bu tür faaliyetlerin sahnesi özel ilgi çeker ve istenmeyen öğütler "değersiz" kafasına
dökülür; uyarı sözcükleri hızla akar ve
görülen sonu yenmek için doğrudan adımlar atılır. Bu gerçek göz önüne alındığında, Zenci'nin bazı kesimlerde gizlice karşılıklı koruma ve yardımseverlik için örgütlenmesine nadiren izin verilir; ve örgütlendiğinde, her zaman ciddi şüphelerle karşılanır. İnsanların hak etmeyenlerin meşru çabalarını engellemek için bu kadar ileri gitmesi, bence, kesinlikle en doğal olmayan şeydir. "Tutarlılık, sen bir mücevhersin!"

Beşincisi: İnsanların bu ülkenin Zenci'sine dair en cesaret kırıcı işaret olarak gördükleri
şeyi, ben en uğursuz ve umut verici bir işaret olarak görüyorum.
Burada buna değiniyorum çünkü cevabımla kesin olarak bağlantılı ve kesinlikle onunla aynı doğrultuda. 1890 ve 1900 nüfus sayımlarının gösterdiği gibi, Zenci'nin artışı pozitif bir kontrolden geçmiştir, hatta geriye çekilmiştir. Bunu açıklamak için bir teori ve bir diğeri öne sürülmüştür. Bazıları, Amerikan Yerlisi gibi onun da benzer bir kadere doğru gittiğini görmüştür: nihai ve mutlak yok oluş. Diğerleri, ona karşı hissettikleri şefkat veya şefkatsizlikle, onu şu veya bu kadere mahkum etmişlerdir. Doğrudur, daha yavaş artmıştır, ancak daha kesin bir şekilde, bu amaca yönelik uygun ve Tanrı tarafından belirlenmiş kanallara daha sıkı bir şekilde uyması ve giderek artan saygısı nedeniyle artmıştır. Evlilik yoluyla çoğalması, bu durumda bir erkek bir kadının kocası ve bir kadın bir erkeğin karısıdır, doğal olarak buna katkıda bulunacaktır. Daha önce söylenenlere, halkımla gerçek temas ve çalışmalardan doğan, yirmi dört yılı kapsayan zengin ve çeşitli bir deneyimi kaydedip ekleyebilirim; bu, hiçbir yılın bir şey yapılmadan veya acı çekilmeden geçmediği bir dönemdir. Ancak zaman ve mekan buna izin vermez. Son olarak, Zenci'nin Adem'in çocuğu olarak mirasçı olduğu olumsuz ahlaki koşullardan; köleleştirilmesinin karanlık günlerinde onu çevreleyen en olumsuz koşullardan; en zalim ve amansız düşmanın - matbaanın - elinde maruz kaldığı çevirilerden; mahkemeler tarafından kendisine uygulanan sahte davalardan ve yanlış inançlardan; kendisini ahlaki değersiz ilan edenlerin arasından çekilmesinin önüne konulan engellerden; tüm muhaliflerin bariz tutarsızlığından; On bin kadının saf ve lekesiz hayatlarından - eşler, anneler, kız kardeşler ve sevgililer - dünyanın gördüğü veya ürettiği en yüksek ruhlu ve ahlaklı adamlardan, burada ve şimdi bir kez daha ve sonsuza dek, bir ölçüde yanıtlamaya çalıştığım soruya en koşulsuz ve vurgulu _hayır_ cevabımı kaydediyorum.

Olayın ince bir analizini yapmaya çalışmadım, sadece herkesin az çok aşina olduğu birkaç gerçeği belirtmeye çalıştım.

ÜÇÜNCÜ MAKALE.

Zenci, söylendiği kadar ahlaki açıdan bozuk mu?

BAYAN M. E. C. SMITH TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Bayan M. E. C. Smith.]

BAYAN MARY E. C. SMITH.

Peter H. Day'in kızı Bayan Mary E. C. Smith, New York şehrinde doğdu. Eğitimi,
enerjik dul annesi tarafından sağlandı ve başarısının sırrını ona atfediyor. Küçüklüğünden itibaren güçlü bir zihin gücü gösterdi ve annesinden, girişilen her işte başarıyı önceden haber veren o gücü ve kararlılığı miras aldı. Öğrenciyken, hızlı ve enerjikti ve her yıl başarılı yarışmacılara verilen Ridgeway'in iyi burs ödüllerinden birini kazanmaktan asla vazgeçmedi. Mükemmel bir İncil öğrencisiydi ve
on yaşındayken Pazar okulunda öğretmen olarak seçildi.
Bu yaşta, esaretten yeni çıkan halkını eğitmek için Güney'e gitmesinin kendi görevi olduğu fikrinden etkilendi.

Garip bir tesadüf eseri, okul eğitimini bitirdiğinde, tam da adını verdiği yer olan Florida'ya götürüldü.
Çocukça bir coşkuyla, bir coğrafya dersi hazırlarken, "Ah, anne, oraya gidip halkıma öğretmeyi ne kadar da çok istiyorum!" demişti. "Çiçekler diyarı" öğretmen olarak çalışmalarının ana alanı olmuştur. Öğretmen olarak yeteneği kısa sürede keşfedildi ve 1890'da Prof. B. W. Arnett, Jr. başkanlığında Edward Waters Koleji'nin Normal Bölümü'nün müdürü oldu. Yüzlerce öğrenci onun sadık öğretileri ve Hristiyan etkisi sayesinde daha iyi vatandaşlardır. Bir kilise ve Pazar okulu çalışanı olarak ona denk çok az kişi vardır. En ufak bir görevi yerine getirirken gösterdiği ciddi amaç, taklit edilmeye değer bir örnektir. Bu soru, düşündürücü olduğu kadar ciddidir de. _Karakter_ ve _itibar_ arasında belirgin bir
fark olduğundan, tartışması
doğal olarak Zenci'nin gerçekte olduğu gibi ele alınmasına yol açar,
ve
temsil edildiği gibi değil. Zenci'nin gerçek
karakterinin tasviri, ona sürekli olarak atılan sütunlu sıfatları çürütmenin en etkili yollarından biridir - onun daha yüksek ve daha iyi doğasına karşı gerçek bir küfürdür.

Zenci'nin daha yüksek ve daha iyi bir doğası var mıdır? Göreceğiz.

Onu insan ailesinin geri kalanından ayırmak, tüm tamamen Hristiyanlaşmış uluslar tarafından uzun zamandır kabul edilen büyük gerçeği tartışmak olurdu - Tanrı'nın Babalığı ve insanların kardeşliği. "Tanrı, tek bir kandan tüm ulusları yarattı, yeryüzünde yaşamak için." İnsan, ilk halinde, Yaratıcısının doğru
imgesinde yaratılmış olarak, son derece ahlaklıydı; Eğer insan bu durumda devam etseydi, tamamen masum ve mutlu olurdu,
Tanrı ile doğrudan birleşmenin yüce ayrıcalığıyla lütuflandırılırdı,
sadece Büyük Kaynak olan, tüm ışık ve mükemmellik olan,
kendisinden karanlık, kutsal olmayan veya kirli hiçbir şeyin yayılmadığı O'ndan ilham alırdı.

Ama insan düştü ve Cennet'ten kovuldu. Bu nedenle, ruh ve amaç olarak Tanrı'dan uzaklaşmaya başladı; ayartıcı kabul edilmişti ve
insanın kalbi çok aldatıcı ve umutsuzca kötü oldu. Ancak, Yaratılış'ın 1. bölümünde, 28. ayette yazıldığı gibi Tanrı'nın emri
dokunulmazdı. Dünya _doldurulmalıydı_; böylece insan dolaşmaya devam etti
ve kalbi gururlu ve meydan okuyan oldu, hatta Tanrı'nın iradesine ve amacına karşı bile. İnsan ile Yaratıcısı arasındaki mesafe o kadar uzadı ve kötülüğü o kadar çoğaldı ki, sonunda Tanrı
onu kendi kötü hayallerine teslim etti.

Tufan öncesi dünyanın sakinleri, insanın ilk günahının bir sonucu olarak, iyi ahlak ölçeğinde giderek daha da aşağılara düştüler. Kötülükte o kadar sağlamlaştılar, o kadar tamamen yozlaştılar ki, Tanrı hepsini yok etti, sadece bir adam ve ailesi hariç. O, sadık itaati uğruna, onu doğru saydı ve tohumunu dünyanın yeniden doldurulması için korudu. İster Sami, ister Hami, ister Yafes olsun, Nuh'un üç oğlundan gelen ırklar, hepsi saygı duyulan ve kadim büyükbabalarının doğal eğilimlerinden bazılarını paylaştı. Kenan'ın, kendi döneminin ahlaki etiğindeki mükemmellik çizgisinde eksik olan şey, doğrudan kalıtımla ilişkilendirilebilir. Zencilerin soyu doğrudan Kuş'tan Ham'a kadar izlenmiştir; bu nedenle, Ham oğullarının toplam ahlaki yozlaşmışlığını savunmak, tufan sonrası çağda Nuh'tan kaynaklanan tüm insan ırkının toplam ahlaki yozlaşmışlığını kabul etmekten başka bir şey değildir.

Zenci'nin hiçbir kusuru olmadığını ve ahlaki olarak iyi olduğunu iddia etmek, onu Nuh ailesinin meşru mirasçılarından biri olarak reddetmek ve onu doğal mirasından mahrum etmek olurdu. Tam tersine, Zenci, insan ailesinin diğer üyelerinin _tüm_ erdemlerinin ve _tüm_ zayıflıklarının ortak mirasçısıdır. O, daha açık tenli kardeşleri kadar iyi ve eşit derecede kötüdür.

"Çoğalın ve yeryüzünü doldurun," ebedi emirdi. Daha sonra gelen dillerin karışması ve insanların dünyanın en ücra köşelerine kadar dağılması, Tanrı'nın tasarımının zincirindeki halkalardan başka bir şey değildi. Tüm dünya insanlarla dolu olmalı, bir kısmı değil;
bu yüzden insan oğulları göçlerine devam ettiler ta ki birbirlerine
kaybolana kadar.

Uygarlık tarihi bize Hamitlerin ülkesini,
tüm öğrenimin, edebiyatın ve sanatların
doğduğu beşiğin
olarak gösteriyor,
ama insanın kalbi hâlâ aldatıcı, gururlu ve kötü olduğu için,
gerçek Tanrı'dan uzaklaşmaya devam etti; ve edindiği
bilgiye ve ulaştığı çok yüksek medeniyet seviyesine rağmen, Tanrı'yı ​​unuttu ve pagan karanlığına ve batıl inançlara sürüklenmesine izin verildi. Bu insanlar dağıldı ve toprakları yağmalandı ve sığınmak için uzaklara, yoğun karanlıkta bırakıldıkları çöle kaçtılar:

"Gece kadar karanlık, cehalet içinde gruplaşmış",
"Onlara ışık verecek kutsal bir İncil yok."

İnsan ailesinin başka bir bölümü, Hamitlerle aynı süre boyunca aynı iç karartıcı iklimin etkilerine maruz kalmış ve aynı aşağılayıcı koşullarla çevrili olsaydı, ilahi tavsiyenin yardımı olmadan ışık olmadan, onların yozlaşması, bu ülkeye ilk kez gönülsüz göç etmeye başladıklarında Ham'ın bu torunları kadar büyük olurdu. Zenci'nin kölelik okulunda aldığı sonraki eğitim, bazı açılardan onları karanlığın ve batıl inançların çukurundan çıkarmak için çok güçlü bir kaldıraç olsa da, onun daha yüksek ahlaki doğasının gelişimine en iyi şekilde hizmet edecek olan şey değildi.

Sömürge köle ticareti başlamadan önce, Zenci, orijinal yurdu olan karanlık kıtada, alışkanlıklarında masum ve basitti, gerçeğe ve erdeme karşı çok yüksek bir saygıya sahipti. Ve, çok cahil ve batıl inançlı olmasına rağmen, putperest ibadetinin, ahlaksızlığının ve ahlaksızlığının sonucu onun için neredeyse bilinmiyordu. Güzelliğe aşıktı ve kolayca ikna edilebilir bir mizaca sahipti; ve karakterindeki bu _çok_ esnek unsurlar nedeniyle, daha kurnaz ve düzenbaz kardeşi Japhet'in entrikalarına kolayca av oldu.

Bu ülkeye en dikkat çekici gelişinden bu yana, anavatanından koparıldıktan sonra, Amerikalı Zenci'nin bir çalışması onu yumuşak başlı, etkilenebilir ve itaatkar bir varlık olarak tasvir ediyor - son derece taklitçi ve çok kolay yönlendirilen veya kontrol edilen. Onun üzerinde insan malı olarak spekülasyon yapanlar, kendi çıkarlarını ilerletmek ve iğrenç kölelik kurumunu sürdürmek için karakter özelliklerinden çok sık yararlandılar. Zenci, mizaç olarak o kadar esnekti ve iyi veya kötü için o kadar kolay eğitilebiliyordu ki, fiziksel ve ahlaki refahından doğrudan sorumlu olanlardan aldığı eğitim sürecinin sonucu olarak sık sık aldatma, ikiyüzlülük, dedikodu ve sayısız başka zayıflık pratiğinde gelişti. Kölelik okulundaki eğitiminin, sahibinin iradesinin en üstün olduğunu öğreten o özel doğası, onu erdeme olan yüksek saygısından mahrum etti; ve direnişin varsayıldığı her yerde, zorlama onu kısa sürede teslim olmaya zorladı ve içgüdüsel olarak kaçınılmaz olana boyun eğdi. Böylece, kadınlar bedenlerinin sahiplerinin mutlak mülkü olduğuna ve kendisinin, kendilerine dayattıkları efendilerinin saygı duymakla yükümlü olduğu kutsal kişisel hakları olmadığına inanmaya sürüklendi. Fakat, benzer benzeri doğurur. Öyleyse, modern Amerikan Zenci'sine daha doğmadan önce ekilen haksızlık tohumunun, aynı türden bol miktarda
üretmesi şaşırtıcı mıdır? Günümüz Amerikan Zenci'sinde ahlaksız olan her şey, ona daha açık tenli haksız ataları tarafından miras bırakılmıştır. Zenci'nin ev hayatına daha yakından bakıldığında, onun dürüst, dindar bir karakter olduğu ortaya çıkar ve kutsal olmayan ortamlarının en olumsuz
koşulları altında bile, birçok durumda önceden edindiği iyi ahlak standardına o kadar inatçıydı ki, ilkelerini canını feda edecek kadar savundu. Zenci'nin doğal dürüstlüğüne ve sadakatine o kadar çok güveniliyordu ki, sevgili ülkemizin iki kesimini kardeşçe katleden İç Savaş sırasında, Güney'in kahramanları evlerini terk edip savaşa gittiler, eşlerini, kızlarını ve birçok durumda servetlerini sadık Zenci hizmetkarlarının ellerine emanet ederek kendilerini tamamen güvende hissettiler. Hizmetkarlar, emanetlerine sadık kaldılar, değerli sorumluluklarını korudular ve savundular, hatta kendi hayatlarını bile riske attılar. Onların lehine, Güney'in zaferinin ve efendilerinin dönüşünün, haksız esaretlerinin devamı değilse bile, uzaması anlamına geldiğinin farkında olmalarına rağmen, görevlerinden sapmadıkları ve durumdan faydalanmadıkları, böylece ahlaki karakterlerinin yüksek standartlarını kanıtladıkları yazılabilir. Esaretin en karanlık günlerinde, egemen güçler Zenci'nin daha yüksek ahlaki anlayışına güvendi; dadıya yavrularının neredeyse tüm bakımı emanet edildi ve çok sayıda başka büyük sorumluluk gerektiren görev, erkek ve kadın Zenci hizmetçilerine sıklıkla yüklendi; bu hizmetçiler, her zaman iyi ahlak konusundaki en yüksek anlayışlarına dayanarak, yüksek onur duygularını kanıtladılar. Zenci'yi cahil ve aşağılanmış tutmak için yapılan çabalara rağmen, üstün doğasından gelen ışıltılar, yanan bir meteor gibi parlayacak ve onu, kişilere saygı duymayan Tanrı Babası tarafından tasarlandığı gibi gösterecektir. Bu bağlamda, hayatı kesinlikle saf olan ve şiirsel ilhamdan o kadar dikkat çekici bir şekilde ilham alan Phyllis Wheatley'nin güzel karakterine atıfta bulunmaktan kendimizi alamıyoruz; Zenci esaretinin en karanlık günlerinde bile, insanlığın tanınmasını zorladı. Onun dehası, karanlık kardeşlerine, "Etiyopya, elini tekrar Tanrı'ya uzatacak" vaadinin yerine getirileceğine dair bir güvence işareti olarak bir işaret ışığı gibi parladı. Büyük matematikçi ve astronom Benjamin Banneker, o uzak karanlık günlerde, tüm ışığın ve gerçeğin Büyük Dağıtıcısının, armağanlarını herkese eşit şekilde verdiğinin bir başka örneğiydi; ve başkaları da vardı, ama
bizim amacımız için, bu isimler sonsuza dek Zenci'nin göğsünde saklı olan o daha yüksek ve daha iyi yaşamın temsilcileri olarak kalmalı, köleliğin örtüsü altında gizlenmiş, sadece giysinin çıkarılmasıyla açıkça görülebilen, loş ışıklı bir meşale gibi; ve böylece,
özgürlük atmosferinin tutuşturucu etkileriyle çevrili,
parlak bir ışığın tüm ihtişamıyla parlayacaktı.

Genellikle, Amerika'nın modern Zenci'si, adaletsiz esaretinin zincirlerinden kurtulduğundan beri, kendini
yükseltmek için yoğun çabalar sarf etmiştir. Ve kendi en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştur; üstesinden gelmesi gereken bu kadar çok engel olduğu için,
ulaştığı yüksekliklerle değil,
geldiği
derinliklerle ölçülmelidir. Zenci, derinliklerden Tanrı'ya haykırdı; ve O onu
duydu! Birkaçı kitlelerin çok üstünde yükselmiştir ve asil örnekleriyle diğerlerini gelmeye çağırmaktadır. Genel yanıt, "Geliyoruz", karanlığın, cehaletin ve ahlaksızlığın pisliğinden, ulusları yücelten erdem, bilgi, saflık ve gerçek doğruluk gibi daha yüksek bir düzeye. Zenci'nin, o kasvetli esaret okulundan acil durumdan bu yana geçirdiği kariyerin resminin karanlık tarafları olduğu kabul edilmelidir, ancak kusurlarının çoğu doğrudan taklit eğilimine bağlanabilir. Kendi üzüntüsüne göre, KÖTÜ'yü olduğu kadar iyiyi de taklit eder. 

Kızılderili gibi, içmeyi öğrendiği ateş suyu onu erkekliğinden mahrum etti ve erdemini çaldı ve beyaz giysili kardeşinin kendisini bu kişisel aşağılamada cesaretlendirmesi üzücü bir gerçektir. Kardeşi hala birçok durumda onun zayıf özelliklerinden yararlanıyor ve ona kendini aşağılama yolunda devam etmesi için her türlü teşviki sunuyor. Otuz altı yıllık ışık ve ayrıcalık Zenci için harikalar yarattı, ancak bunlar iki yüz yıldan fazla süren esaretin uzun gecesiyle karşılaştırıldığında neredeyse bir gün; bu kısa sürede tamamen sorumlu olmadığı ancak doğumuyla birlikte kendisine yüklenen kötülükleri tamamen ortadan kaldırması imkansızdır. Zenci'nin iyi ahlak kurallarının uygulanmasındaki sapmalar, ki bunlar sıklıkla tüm ırka karşı bir argüman olarak sergilenir, sadece eski yılların yöntemleriyle zayıflıklarının gelişmesinin sonuçlarıdır ve şimdi bunları aşmak onun için çok zordur. Ancak yüceltmenin genel kuralını ihlal edenler istisnadır. Mevcut Zenci'nin şanı Tanrı'ya aittir, en kutsal haklarını ve ayrıcalıklarını göz ardı eden azınlık tarafından değil, dürüstçe çalışarak ve emek vererek her gün saf, yüceltici ve erdemli olan her şeye en yüksek saygıyı gösterdiklerini gösteren birçok kişi tarafından ölçülmüştür. Zenci'nin şiir, müzik ve güzel sanatlar için ilhamı, onun içinde daha yüksek ve daha iyi bir doğanın bulunduğunu kesin olarak kanıtlar,
bu doğanın, dünyayı başarılı bir çelişki olasılığının ötesinde, iyi ahlak standartlarının genel olarak insanlığınki kadar yüksek olduğuna ikna etmek için
sadece tam kapasitesine kadar geliştirilmesi gerekir. Herhangi bir çeşmenin aynı anda hem saf hem de
kirli su akıtması imkansız olduğu gibi, müzik, şiir ve güzel sanatların kökenini oluşturan
daha ince bir güzellik duygusunun veya takdirinin bulunduğu aynı zihinde tam bir yozlaşmanın var olması da imkansızdır. Tekrar, dünyayı kendi sevgili Edmonia Lewis, B. T. Tanner, şu anda yurtdışında; Paul Lawrence
Dunbar, Frances W. Harper, Madam Salika, Flora Batsen Bergen, Nellie
Brown Mitchell, Virginia Adele Montgomery, Hallie Quinn Brown ve daha birçokları gibi güzel örneklere yönlendiriyoruz; Bazıları, belki de bahsedilenler kadar ünlü olmasa da, Zenci'nin daha yüksek ilhamı doğrultusunda, karşı çıkılabilecek her türlü argümanı çürütürler. Irkın ulaşabileceği çok yüksek Hristiyan ahlak standardının bir nişanesi olarak, yüzlerce diğer asil Hristiyan kadın arasında lider olan sevgili Amanda Smith'ten içten bir şükranla bahsediyoruz. Onlar sadece hayatlarını Tanrı'ya ve ırklarına adamış değil, aynı zamanda kendilerini insanlığın genel yükselişinden sorumlu hisseden, "Yunan veya Yahudi" olmaları fark etmeksizin, çalıştıkları kişiyle aralarında hiçbir fark olmadığını bilerek. Yüksek veya düşük, zengin veya fakir, köle veya özgür, beyaz veya siyah fark etmez; herkesin, kendi saf hayatını feda ederek dünyayı orijinal ahlak standardına yükseltmeye gelen ve "Ve ben, eğer yükselirsem, _tüm_ insanları kendime çekeceğim" diyen O'nun ortak kurtuluşunda bir payı vardır. İnsan ailesinin temel ihtiyacı hayırseverliktir. Kurtarıcımız, Hıristiyan lütufları hakkında şöyle demiştir: "Ve şimdi
bu üçü kalır, İnanç, Umut ve Merhamet, ama bunların en büyüğü HAYIRSEVERLİKTİR." O zamanlar, Zenci'nin ayağa kalkma ve kendini bir adam olarak donatma yeteneğine dair çok az veya hiç inanç yoktu;
sonra, yavaş yavaş ama giderek artan inançla birleşen, etkili yardım yolunda kutsanmış ve güçlü bir etken olduğunu kanıtlayan hafif bir umut ışığı geldi. Zenci ayağa kalkmaya başladı ve Tanrı'nın, Babası'nın her şeye gücü yeten yardımıyla, önyargısız tüm zihinlerin kabul etmesi gereken
harika sonuçlarla
şimdiye kadar yükselişini sürdürdü.

Hala sahip olunacak çok toprak var ve onu olumsuz bir yargıda bulunmak amacıyla günlük olarak inceleyenlerin tutumunda hala eksik olan bir şey var. "Merhamet uzun süre acı çeker ve naziktir." Bu bağlamda acı çekmek, katlanmak anlamına gelir; Daha yüksek bir ahlak standardına ulaştığını iddia edenler, Zenci yükselirken onun zayıflıklarına sabırla katlanmalı, onun doğuştan gelen zayıflıklarının kendi
doğumundan olmadığını ve yanlış öğretim ve uygulamanın
etkinliğini yenmenin biraz zaman alacağını çok iyi bilmelidir. Fakat "zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun", Kendisine itaat eden herkesten, Zencilerden bile, Tanrı sadece onun ciddi çabasını ister ve sonra işi kendisi tamamlar. En yüksek ahlak türü, sahibinin aşağılıklara şefkat duyma ve aşağılıkların yüceltilmesi, rahatlatılması ve yeniden inşası için yardım eli uzatma eğilimini oluşturandır. "Boş bir beynin şeytanın atölyesi olduğu" akıllıca bir şekilde ileri sürülmüştür. Bu gerçekliği göz önünde bulundurarak, eli ve beyni iyi bir şekilde çalıştırmak bilgeliktir. Booker T. Washington, şu anda Tuskegee'de başarıyla yürüttüğü büyük işe başladığında bunu tam olarak anlamıştı. Aziz piskopos Daniel A. Payne'inki gibi, Booker T. Washington'ın gerçek ahlak standardı, ırkının ortalamasının çok üzerindeydi. Görüş alanı o kadar genişti ki, halkının durumunu açıkça gördü ve tereddüt etmeden, kitlelerin koşullarını iyileştirme işini, onları daha yüksek bir hakikat ve erdem düzeyine yükseltme umuduyla üstlendi. Saf niyetleri nedeniyle, başarısı şimdiye kadar muazzam girişiminin kapsamıyla orantılı olmuştur. Birçok kişi tarafından yanlış anlaşılıp yanlış yorumlanmasına rağmen, sarsılmaz bir amaçla kendi dürüst inançlarının eğilimini takip etmiş, ırka olan sadakatini kanıtlamış ve dünyayı girişiminin nihai başarısına olan sarsılmaz inancına ikna etmiştir. Hala, İlahi emirde özetlenen Ahlaki Yasaya itaatini fiilen göstermektedir: "Komşunu kendin gibi seveceksin." Birçok soylu kadın, aynı ırktan, daha az kayırılan kız kardeşlerini geride bırakarak en yüksek standarda ulaşmış olarak, şimdi ellerini uzatarak diğerlerinin o en yüksek iyi ahlak duygusunun daha eterik atmosferine tırmanmalarına yardımcı oluyorlar. Örgütlenmeyi slogan edinen binlerce kişi, "Tırmanırken yükseliyoruz" şeklindeki önemli slogan altında dernekler ve federasyonlar kurmuşlardır. Zenci ırkı, hem erkek hem de kadın asil işçi ordusunun birleşik etkisi altında, hakikat ve erdemin yukarı doğru yolculuğunda hızla ilerliyor; her gün yeni zirvelere ulaşıyor.

Saflığın küçük mayası, Zenci insanlığının tüm kütlesi, düşman kardeşinin tanınmasını zorlayacak ve onu Zenci'yi Kafkasyalı veya dünyadaki diğer herhangi bir yüksek medeni ırkla aynı yüksek ahlak anlayışının yönettiğine ikna edecek yüce bir düzleme yükseltilene kadar aralıksız olarak uygulanacaktır.

Tanrı, gerçeğin arındırıcı ateşlerinin, önyargının tüm tortusu eriyip tükenene kadar yanmasını bahşetsin,
"İnsan insana birleşecek,
Bütün dünya aydınlanacak,
Eskiden olduğu gibi Cennet."

KONU XV.

GENÇ Zenci, BABASINA GÖRE AHLAKİ OLARAK BİR GELİŞME MİDİR?

EDWARD MACKNIGHT BRAWLEY, A. M., D. D.

[İllüstrasyon: E. M. Brawley, D. D.]

R. EDWARD MacKNIGHT BRAWLEY, A. M., D. D.

Edward MacKnight Brawley, 18 Mart 1851'de Güney Karolina, Charleston'da doğdu. Ebeveynleri James M. ve Ann L. Brawley,
ikisi de özgürdü. İç Savaş'tan önce, iyi eğitim avantajları elde edebilmek için
Philadelphia, Pa.'ya gönderildi ve orada gramer okulundan geçti;
sonra, Prof. E. D. Bassett'in müdür olduğu Colored Lisesi'ne girdi ve orada üniversiteye
hazırlandı. 1871 sonbaharında Bucknell Üniversitesi'ne girdi ve
1875 sınıfında Bachelor of Arts derecesiyle mezun oldu. Üniversite eğitimi sırasında teolojik çalışmalar da yaptı ve mezuniyetinin ertesi günü üniversitenin profesörlerinden oluşan bir konsey tarafından rahip olarak atandı. Bucknell'e katılan ilk renkli öğrenciydi ve 1878'de kolejinden Master of Arts derecesi aldı. 1885'te Louisville, Kentucky Eyalet Üniversitesi ona İlahiyat Doktoru derecesi verdi ve Rahip E. M. Brawley'in bu ayrıcalığı, bu dereceyi yaşayan diğer renkli Baptist rahiplerden daha uzun süredir elinde tutmasıdır. Sekiz yıl boyunca Güney Carolina'da Amerikan Baptist Yayın Derneği'nin Eyalet Misyoneri olarak çalıştı.

1883'te Selma, Alabama'daki Selma Üniversitesi'nin başkanlığına çağrıldı ve birkaç yılını eğitim çalışmalarına adadı.
Daha sonra Amerikan Baptist Yayın Derneği'nin Güney Bölge Sekreteri oldu ve 1890'da istifa ederek ülkenin en eski renkli Baptist Kilisesi olan Virginia, Petersburg'daki Birinci Baptist Kilisesi'nin papazlık görevini kabul etti.
Daha sonra Derneğin ciddi isteği üzerine derneğin çalışmalarına geri dönmek için kiliseyi terk etti.
Ayrıca Güney Carolina, Greenville, Georgia, Darien ve Florida, Palatka'da papazlık yaptı.
Önemli gazete çalışmaları yaptı ve dini yazılara çok zaman ayırdı.
İrk ve mezhep çizgisinde birçok broşür ve kitap yazdı. Şu anda, Nashville, Tenn.'deki Ulusal Baptist Yayın Kurulu'nun Editör Sekreteri olarak görev yapıyor ve Ulusal Baptist Konvansiyonu'nun himayesinde. Dr. Brawley'nin nitelikleri ve deneyimi, mevcut pozisyonuna çok uygun, çünkü Pazar okulu ve mezhep edebiyatı konusunda uzmanlaşmış.

Eski Zenci'nin ait olduğu dönemin sona ermesinden bu yana bir nesil geldi ve bu nesil yeni Zenci döneminde yaşadı. Bu yeni Zenci, ahlaki açıdan babasından daha mı iyi?
Irkın gayretli dostları, onun iyi olduğunu ısrarla savunurken; düşmanları ise onun o kadar iyi olmadığını iddia ediyor. Bu makalenin amacı, genç Zenci'nin, korkunç mirasına rağmen, cömert dostlarının yardımı ve Tanrı'nın lütfu sayesinde, talihsiz babasının durduğundan daha yüksek bir ahlaki düzeye yükseldiğini kanıtlayacak bazı gerçekleri sunmaktır.

Ancak, en baştan itibaren, bu tartışmada istisnalarla değil, bir bütün olarak ırkla uğraştığımızı dikkatlice belirtmekte fayda var. Bir nehir kıyısında su bazen akıntıya karşı akıyormuş gibi görünürken, eğer birisi sadece ortasına bakarsa, nehrin okyanusa doğru tüm gücüyle kaydığını görecektir. Bu yüzden ahlak alanına ait tüm konularda dar görüşü bir kenara bırakmalı ve Hristiyan filozofun geniş görüşünü benimseyerek tüm ufku taramalıyız.

Öncelikle, bir öncül olarak, genç zencinin babasından daha iyi olmasının beklenmesinin bazı nedenlerini ele alalım.

1. Babasının ahlaki bir eğitimi yoktu. Kişiliği muazzam bir hırsızlığın kurbanıydı ve emeği her gün çalınıyordu. Böyle bir adama dürüstlük etkili bir şekilde öğretilebilir miydi? Köleye ahlakın unsurlarını öğretmek, sadece ahlaki değerlerinin değil, aynı zamanda entelektüel doğasının da canlanması anlamına geliyordu; ve böyle bir şey eninde sonunda kölenin direncini geliştirecekti. Kölelik koşullarında gerçek bir ahlak eğitimi mümkün değildi. On Emir'de belirtilen tüm ahlaki kurallara bakın ve bu büyük gerçekleri kölelere -Amerikan kölelerine- etkili bir şekilde öğretmenin imkansızlığı
açık hale gelir. Yaşlı köleleştirilmiş Zenci gerçek ahlaki eğitimden yoksundu;
ve kendisine sunulan şeylerin çoğu
"pirinçten" başka bir şey değildi ve bunu biliyordu ve bundan yararlanamıyordu.

2. Ve yaşlı Zenci gerçek bir ahlaki eğitime sahip olmasa da,
ters yönde olumlu bir eğitime sahipti. Çünkü
altında yaşadığı sistemin kendisi kötülük eğitimiydi. Ataları
çalınmıştı; kendisi çalınmıştı; medeni özgürlüğü çalınmıştı. Mülkiyet hakları hakkında yeterli bir anlayışa sahip olabilir miydi? Ve şimdi yaşlı adamın bazen aç karnını doyurmak için biraz hırsızlık yapması bizim için bir sürpriz mi? Ona evli yaşamın kutsallığı öğretilmemişti. Aslında ona evlenme
öğretilmemişti. Kural olarak, ona sadece
karısı diyebileceği
bir kadınla yaşaması ve efendisinin iyi niyeti veya ihtiyaçları onun satılmasını gerektirdiğinde,
başka bir kadın alıp onunla yaşaması ve onu da karısı olarak adlandırması söylendi. Çocuklarına karşı babalık fikrini geliştirmesine izin verilmedi, çünkü
onlar onun değil, daha ziyade efendisinin isteğine göre satılacak
sadece birer eşyaydı. Zenci ırkına karşı suçlanan iki büyük kötülük
hırsızlık ve zinadır. Bu suçlamada ne kadar doğruluk payı varsa, köleliğin verdiği
uzun eğitimden kaynaklanmaktadır. Gerçekten de, kölelik büyük ölçüde ahlaki kötülükte bir eğitimdi. Bu nedenle, öncesinde yaşlı Zenci'nin oğlundan
daha kötü olmasını bekleriz.

Ama şimdi, genç Zenci'nin babasından ahlaki olarak daha iyi olduğunu kanıtlayan olumlu argümanlar nelerdir?

1. Kölelik ortadan kaldırıldı ve genç Zenci bunu hissetmedi. O, bu nedenle, doğrudan kötü eğitimini kaçırmıştır. Kölelikte yetiştirilmiş bir baba tarafından eğitildiği için zarar gördüğü inkar edilmez; ancak babasından kölelik sisteminden aldığı kadar zarar almadığı ve alamayacağı iddia edilir.

2. Genç Zenci artık müjdeye sahiptir. Kölelik günlerinde Mesih'e gelen ve şimdi dünyevi emeklerinden ve acılarından dinlenen binlerce kişi unutulmamıştır. Kurtarılmış olmaları, Tanrı'nın sonsuz iyiliği ve merhameti sayesinde, biraz bilgi ve biraz inancın bir günahkarı kurtarabilmesinden kaynaklanmaktadır; ve Tanrı babalarımıza acımıştır. Ancak genç Zenci artık müjdeye tam olarak sahiptir. Bunu kürsüden, Pazar okulundan ve en yüksek edebi kurumlarımızda günlük olarak alır. İncil, Tanrı'nın kurtuluşa giden gücüdür ve sürekli olarak onu öğrenen gençlerimiz, büyük sayılarda onun gücünü hissetmeye zorlanmıştır. Hayatları bu şekilde
arındırılıp yüceltilmiş, güzel ve güçlü Hıristiyan karakterleri
ortaya çıkmıştır.

3. Birçok genç Zenci, bakanlık için iyice eğitilmiştir,
kesinlikle dürüst hayatlar
sürmüş ve başkalarına da aynısını
öğretmiştir; ve bakan olmayan birçok kişi, etik konusunda
sistematik bir eğitimden
yararlanmıştır. Bu genç sınıfının
birleşik çalışmalarının, ırkın ahlaki olarak
yükseltilmesinde hiçbir şey başaramamış olması düşünülebilir mi? Böyle bir çalışma, doğru tarafta güçlü bir şekilde sayılmalıdır ve sayılmaktadır,
aksi takdirde İncil bir başarısızlıktır. Tıpkı putperest ulusların vahşi hayatlarını bir kenara bırakıp, medeniyeti ve Mesih'i kabul ederek kurtarılıp yeniden yaratılmış olmaları gibi, ırkımız da kurtarılmıştır; ve tıpkı diğer insanların
ölçülemez bir şekilde kutsanmadan ve yüceltilmeden
müjdeyi almamış olması gibi, bu durum Zenci için de geçerlidir. Ve ayrıca tüm insanlar için de geçerlidir ki,
müjde ayrıcalığından ne kadar çok yararlanırlarsa, durumları o kadar iyi olacaktır. Çünkü kötülüğün krallığı kesinlikle devrilecek ve
Mesih'in krallığı yeryüzünde kurulacaktır. Ve böylece genç Zenci, babasından ahlaki olarak daha iyi bir insan olmaktan kendini alamaz.

4. Genç Zenci, daha yüksek ahlaklı bir çağda yaşıyor ve
mutlaka onun üstün avantajlarından yararlanıyor. Kaba kuvvet çağı hızla geçiyor. Büyük iç savaşımızdan sonra, İngiltere ile olan sorunlarımızın
savaşla çözülmesi yerine
tahkimle düzenlenmesiyle medeniyette muazzam bir adım atıldığı, insanların
söylediğine göre. Çok doğru, ama neden söz konusu iki büyük ulusun kontrolündeki adamların, güçlü etik ilkeleri nedeniyle
bu şekilde hareket etmeye yönlendirildiklerini söylemeyesiniz ki? Ve o zamandan bu yana
dünyanın ahlaki ilerlemesi hızlı ve istikrarlı olmuştur. Yeni Zenci
bu daha yüksek ve daha iyi çağda yaşıyor ve ahlaki yapısı
bunun sayesinde inşa edilmiş ve güçlendirilmiş. Uluslararası
komünitenin ilkeleri uluslar arasında hızla yayılıyor. Ve tıpkı
güvenin ekonomik ilkelerinin dini örgütlere uygulanması gibi, ulusları harekete geçiren daha güçlü etik ilkeler, Hıristiyan beyaz adamların siyahi kardeşlerine daha fazla yaklaşmasını ve onlara daha önce hiç olmadığı kadar _insan_, _kardeş_ gibi davranmasını teşvik ediyor. Ve böylece hem dış hem de iç güçler, genç Zenci'yi babasından ahlaki olarak daha iyi hale getirmek için bir araya geldi.

5. Ve son olarak, genç Zenci, Tanrı'nın ahlaki yönetiminin adaletine ve bilgeliğine sakince güvenerek, toplumsal ve politik dezavantajlarını kendi çıkarları için kullanıyor. Hayat, aslında, sadece bir güçler çatışmasıdır, ancak zeki genç Hıristiyan Zenci, evrenin şans eseri işlemediğini bilir. Charles Sumner'ın Abraham Lincoln için yaptığı övgüde söylediği şeyin tüm gücünü hissediyor: "Tanrı'nın takdirinde hiçbir kaza yoktur - bir serçenin düşüşünden, bir imparatorluğun düşüşüne veya bir gezegenin süpürülmesine kadar her şey ilahi yasa tarafından kontrol edilir." Ve böylece etrafında oyun oynayan öfkeli unsurlardan rahatsız olmadan yaşıyor. Bu zor saatte Tanrı'ya olan tam güveni ve insanın öfkesinin yine de kendi lehine döneceğine olan kesin inancı, akıllıca güvendiği kanıtlardan başka bir şey değil; ve bunu yapması ve anarşist olmaması, daha yüksek ahlaki yaşamının kanıtıdır. Babasının anarşist olmadığı söylenirse, cevap köleliğin onu cesaretsizleştirmiş olması olabilir. Ama genç zenci cesaretsiz değil. Bu ülkeyi titretecek kadar bilgi ve cesarete sahip; fakat kötülük için kullanılabilecek her türlü bilgi ve
ruhu, onu kısıtlamıştır ve daha da kısıtlayacaktır, çünkü Tanrı'ya olan inancı sarsılmazdır ve
"dev hakkın güçten daha fazla olduğunu" bilir; ve bu güven
onu babasından daha iyi bir adam yapmaya yardımcı olmuştur.

İKİNCİ MAKALE.

GENÇ ZENCİR, BABASINDAKİ AHLAKİ AÇIDAN BİR GELİŞME MİDİR?

REV. J. S. FLIPPER TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: J. Simeon Flipper, D. D.]

REV. J. SIMEON FLIPPER, D. D.

Bu taslağın konusu, Atlanta Üniversitesi'ne ilk açıldığı gün, 1869'da giren ilk kişilerden biriydi ve
1876'ya kadar orada kaldı. Georgia'da birkaç yıl öğretmenlik yaptı. 1877'de din değiştirdi ve Thomasville, Georgia'daki A. M. E.
Kilisesi'ne katıldı. Hem vaaz etme hem de vaaz etme lisansı aldı. Ocak 1880'de Georgia Yıllık Konferansı'na katıldı. 1882'de Georgia Konferansı'nın sekreteri seçildi ve bu görevi beş yıl üst üste sürdürdü. Aynı yıl Piskopos W. F. Dickerson tarafından Diyakoz olarak atandı ve Georgia Konferansı'nın oturumunu hazırlayıp yönettiği Darien, Georgia'ya gönderildi.

1884'te Georgia Konferansı ile Valdosta, Georgia'da buluştu ve
Piskopos W. F. Dickerson tarafından Yaşlı olarak atandı ve Quitman, Georgia'da iki yıl kaldı. Ocak 1886'da Piskopos James A. Shorter tarafından Kuzey Georgia Konferansı'na transfer edildi ve doğduğu şehir olan Atlanta, Georgia'daki Big Bethel A. M. E. Kilisesi'ne yerleştirildi. Annesi bu kilisenin bir üyesiydi ve eski üyeleri onu çocukken tanıyordu. Orada dört yıl büyük bir başarıyla kaldı ve o zamana kadar eyalette toplanan en büyük dolar parasını topladı: bununla 1886'da bağlantının dolar para krallarından biri oldu ve A. M. E. Kilisesi'nin Mali Departmanı tarafından altın rozetle ödüllendirildi. Böylece, bakanlığa başladıktan altı yıl sonra, yirmi yedi yaşında eyaletin en büyük kilisesinin pastörü oldu. 1889'da Athens, Georgia'daki Pierce Şapeli'ne atandı ve üç yıl orada görev yaptı. 1892'de Athens Bölgesi'nin Başkan Yardımcısı yapıldı ve bu görevi üç yıl boyunca sürdürdü. 1893'te, fakülte ve Mütevelli Heyeti ona İlahiyat Doktoru unvanını verdiğinde, Columbia, Güney Karolina'daki Allen Üniversitesi öğrencilerine yıllık vaazını verdi. 1892'de, Philadelphia'da toplanan A. M. E. Kilisesi Genel Konferansı'na delege oldu ve istatistik komitesinde üye olarak görev yaptı. 1895'te ikinci kez Atlanta'da, Allen Temple, A. M. E. Kilisesi'nde görevlendirildi ve burada dört yıl boyunca büyük bir başarıyla kaldı ve son yılında Kuzey Georgia Konferansı'nın oturumunu ağırladı. Mayıs 1896'da Wilmington, Kuzey Karolina'da toplanan Genel Konferans'a tekrar seçildi ve disiplinin
gözden geçirilmesi komitesinde görev yaptı. 1899'da sadece bir delege değil, Mayıs 1900'de Ohio, Columbus'ta toplanan Genel Konferans'a delegasyonunun lideri olarak seçildi. Burada, kilisenin en önemli komitesi olan Episkopal Komitesi'nin muhalefetsiz başkanı olarak seçildi; bu komite, kilisenin her yerinden gelen delegasyonların liderlerinden oluşur ve bu komitenin önünde Piskoposlar ahlaki, dini ve resmi karakterleri açısından bir sınava tabi tutulurlar; bu komite, bölgelerin sınırlarını belirler ve Piskoposları çalışma alanlarına atar. Şu anda Morris Brown Koleji'nin mütevelli heyeti üyesi, Mütevelli Heyeti ve Yönetim Kurulları Sekreteri, İlahiyat Fonu'nun Hazinedarı, Atlanta, Georgia Konferansı'nın dolar para komitesinin Başkanı ve hazinedarı, Kitap Görevlisi, Dördüncü Yıl Çalışmaları Komitesi'nin Başkanıdır. Kendisi, önde gelen bir zanaatkardır ve bir yıl boyunca En Saygıdeğer Birlik Büyük Locası, A. F. ve A. M. of Georgia'nın
Başkan Yardımcısı,
Mississippi'nin Büyük Doğu Georgia'ya kadar Stringer Büyük Locası'nın Büyük Temsilcisi,
Büyük Kıdemli Muhafız rütbesiyle görev yapmıştır. Şu anda, Americus, Georgia'da bulunan W. E. Terry Mason Yetim ve Dullar Evi ve Endüstri Okulu'nun Mütevelli Heyeti Üyesi,
New York'ta yayınlanan A. M. E. Kilisesi'nin misyoner organı olan "Voice of Missions"ın Yardımcı Editörüdür.

Hayatının en büyük olaylarından biri,
Güney Afrika, Transvaal Cumhuriyeti, Pretoria'dan Etiyopya Kilisesi'nden Rahip Jas. M. D'wane'in A. M. E. Kilisesi'ne kabul edilmesi ve
onun aracılığıyla seksen vaiz ve iki bin sekiz yüz üyenin
kabul edilmesiydi.

Bu soruyu ele almanın zorluğu, hayatın her aşamasındaki genç zenciyi
düşündüğümüzde daha da derinleşiyor. Evrensel olarak buna olumlu cevap verilemez, çünkü Zenci de diğer ırklar gibi sınıflara ayrılmıştır ve hiçbir insan evrensel olarak ahlaki olarak iyi olmadığı için Zenciden de böyle bir şey beklenemez.

Zenci bir üst sınıfa, bir orta sınıfa ve bir alt sınıfa sahiptir ve bu sınıfları ele alırken bu soruya bir cevap arayacağız. Üst sınıf, ahlaki, dini, zihinsel ve maddi olarak olağanüstü ilerlemeler kaydetmiş; yaşam yarışında diğerlerini geride bırakmış ve fırsatlarına uygun bir medeniyet standardına ulaşmış ve medeni dünyaya elverişli koşullar altında Zencinin diğer ırklar kadar medeniyette yüksek bir gelişme gösterebileceğini kanıtlamış kişilerden oluşur. Bu sınıf, ahlaki olarak babalarına göre bir gelişmedir. Çünkü
fırsatları onları daha yüksek bir ahlak anlayışına ve diğer insanlara karşı görevlerine daha yetenekli hale getirecek şekilde olmuştur ve bir insan ahlak konusunda aydınlandıkça diğer şeyler eşit olduğunda ahlakta
ilerler ve daha yüksek bir erkeklik
türüne ulaşır. Ahlak her zaman kişinin dini görüşlerinden etkilenir. Ahlak bizi diğer insanlara, dindar ise Tanrımıza bağlar; ve bir insan birçok bakımdan diğer insanlardan daha iyi olabilir ama asla Tanrısından
daha iyi olamaz. Bir adamın Tanrı hakkında düşük ve yetersiz fikirleri varsa, insan hakkındaki fikirleri düşük ve yetersiz olacaktır.
Yasa, hükümet ve Yaratıcısının karakteri hakkındaki kavramları ne olursa olsun, karısına, çocuklarına, komşularına ve ülkesine karşı görev fikirleri olacaktır.

Ahlaki ve dini çizgilerdeki eğitim nitelikleri, liberal ve kapsamlı eğitim olanaklarıyla Tanrısını ve yaratıkları üzerindeki ahlaki yönetimini bilme kapasitesine sahip olan kişi için standardın ölçülebileceği kuralların bazılarını sağlamalıdır.
Ahlaki gelişimde yükselmeli ve onu çevreleyen ovanın üzerinde yükselen bir dağ gibi
dikkat çekmelidir. Ve bu çizgide, Zencilerin üst sınıfı, dini ve eğitimsel avantajları nedeniyle, ahlaki olarak babalarına göre bir ilerleme kaydetmiştir. Çünkü babalarının ahlaki gelişim fırsatları gerçekten çok yetersizdi.

Zencilerin orta sınıfı, başarı bakımından üst sınıfla eşit değildir. Eğitimsel avantajları üst sınıfınkiler kadar büyük olmamıştır, ancak ahlaki gelişimleri de buna paralel olarak büyük olmuştur. Tanrı'nın ahlaki yasası onlar tarafından üst sınıf tarafından duyulmuştur, ancak her durumda ahlaki olarak yanlış ile ahlaki olarak doğru arasında ayrım yapmalarını sağlayan o ayırt edici yargıya sahip değillerdir, ancak yine de içlerinde, kendilerini kasıtlı ahlaki yanlışla suçlanamayacakları şekilde koruyan, diğer insanlara ve Tanrı'ya borçlu oldukları belirli şeylerin bilinci uyanmıştır ve muhafazakarlıkları onları ahlaki olarak doğruya ahlaki olarak yanlıştan daha yakın bir şekilde yerleştirmiştir. Ve bu sınıftaki genç Zenciler, babalarına göre ahlaki olarak bir gelişmedir. Süleyman, "İnsan ne düşünürse odur" demiştir. İyi karakter, düşük düşüncelerden ortaya çıkamaz, ancak saf, asil, Tanrı korkusu olan ve yücelten düşüncelerden ve fikirlerden kaynaklanmalıdır. Yaşamın doğru fikirleri, pratik olarak davranışta somutlaştırıldığında, insanı yaşamın düşük, şehvetli, kötü yollarından yukarı çıkarabilir. Şimdi, doğru yaşam fikirlerine sahip birçok genç Zencinin olduğu inkar edilemez. Şimdi, Zencilerin alt sınıfı, fikirleri çarpıtılmış, vicdanları dağlanmış ve Tanrı'ya veya insana saygı duymayan kişilerdir; ve üst ve orta sınıflar ahlaki medeniyetin ölçeğinde yükseldikçe, kötü Zenci sınıfı da ölçekte alçaldı, daha ince duyarlılıkları ahlaksızlık ve suç tarafından köreltildi, böylece ahlaki ve dini çizgilerde eğitim onlar için hiçbir çekiciliğe sahip değil. Sina'nın görkemli zirvesi ve ahlaki yasa onlar için saman gibidir ve özgürlük ahlaki olarak iyi olanın gelişmesi ve yükselmesi için daha büyük ve daha iyi bir fırsat verdiği gibi, bu sınıfın alçalması ve giderek daha da yozlaşması için de aynı şeyi vermiştir. Gerçekten de, bu çizgide babalarından daha aşağılara indiler. Ancak bir ırkın karakteri, aşağılanmış unsurlarıyla değil, her ırkın büyük bölümünü oluşturan ve ona ahlaki ve dini medeniyet çizgisinde bir yer veren üst ve orta sınıflarla yargılanmalıdır. Genç Zenci'nin babasına göre ahlaki olarak bir
iyileştirme olduğunu söyleyerek sonuca varıyoruz.

Birincisi, özgürlük genç Zenci'ye babasının sahip olmadığı
daha saf bir yaşam özlemleri vermiştir.

İkincisi. Genç Zenci'nin ev hayatının ahlaki atmosferi yaşlı Zenci'ninkinden
daha iyidir.

Üçüncüsü. Genç Zenci'nin eğitim avantajları ona babasının sahip olduğundan daha yüksek yaşam ve görev anlayışları kazandırır.

Dördüncüsü. Genç Zenci, babasının sahip olduğundan daha aydınlanmış bir kürsüye sahiptir.

Ona daha geniş ve daha kapsamlı bir müjde vaaz etmek ve böylece ona daha doğru yaşam fikirleri vermek.

Şimdi genç zencinin sahip olduğu bu üstün avantajlar, onun ahlaki başarılarda babasını geride bırakmasını mümkün kılıyor ve
düşmanlarının aksini iddia etmesine rağmen,
eğitimli genç zenci, ahlaki açıdan yaşlı zenciye
göre çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

ÜÇÜNCÜ MAKALE.

GENÇ Zenci, BABASINDAN AHLAKİ OLARAK BİR GELİŞME Mİ?

REV. E. C. MORRIS, D. D. TARAFINDAN [Resim: E. C. Morris, D. D.]

REV. E. C. MORRIS, D. D.

7 Mayıs 1855'te, Connesauga'daki Springplace yakınlarında, Kuzey Georgia'nın kestane tepelerinde, köle bir aileden, E. C. Morris doğdu, şu anda dünyadaki en büyük Zenci istişare organı olan Ulusal Baptist Kongresi'nin Başkanı, Ulusal Baptist Yayın Kurulu tarafından yayınlanan Pazar Okulu serisinin baş editörü, Arkansas Baptist Eyalet Kongresi'nin Başkanı ve Arkansas, Helena'daki Centennial Baptist Kilisesi'nin pastörü. İlk eğitimi sıradan okuldaydı, ancak pratik olarak doğa ve zorunluluktan kaynaklanıyordu. En erken çocukluğundan itibaren insanlara ve şeylere karşı özel bir ilgi duyuyordu; dolayısıyla, artık insan doğası hakkında geniş bir bilgi birikimine sahip, bu ülkedeki ırkların ilişkisini ilgilendiren tüm konularda ihtiyatlılık, muhafazakarlık ve erkekliğin savunucusudur. Kendine yardım ve ırksal bütünlüğün savunucusudur ve insan bu ülkedeki kötü koşulları iyileştirme konusundaki yetersizliğini ve başarısızlığını kabul ettiğinde, Tanrı'nın bunu çözeceğine ve siyah ve beyaz tüm insanların hak ettiği takdiri sağlayacağına inanır.

Babasıyla birlikte Kuzey Georgia'dan geçen ilk treni gördü, ancak bu gösteri genç sinirleri için oldukça eğlenceli bir taslaktı, çünkü şöyle diyor: "Beş yaşından büyük olsaydım, beni yönlendiren babamın, gizemli bir şekilde korkunç lokomotif raylardan aşağı hızla inip öfkesini benden başka kimseye harcamak niyetinde göründüğünde, evde hissettiğim acil işten beni alıkoyabileceği şüphelidir."

Elias on yaşındayken, anne ve babası James ve Cora Morris, Alabama'ya taşındı ve küçük Stevenson kasabasına yerleştiler. Ancak Elias, kayınbiraderi olan merhum Rahip Robert Caver ile yaşamaya başlamadan önce kısa bir süre Stevenson'da yaşadı ve yirmi bir yaşına gelene kadar böyle yaşadı. Bay Caver genç adama kunduracılık mesleğini öğretti ve genç adam otuz üç yaşına kadar kunduracılık tezgahında ekmeğini kazandı. On dokuz yaşında, kilisede birkaç gündür devam eden bir canlanmaya karşı o kadar düşmanca ve sabırsız hale geldiği ve toplantıyı
rahatsız edecek şekilde planladığı bir zamanda, dönüşümünden hemen sonra müjde hizmetine çağrıldığını hissetti. Zarafet ve genel yetenek açısından gelişti ve 1879'da Arkansas, Helena'daki Centennial Baptist Kilisesi'nin papazlığına çağrıldı ve bu görevi şu ana kadar sürdürdü. Bir organizatör olarak yeteneği halkı arasında tam olarak
tanınmaktadır. Arkansas Eyaleti'ndeki Zenciler tarafından
yayınlanan ilk dini gazeteyi kurdu ve ilk iki yıl boyunca editörlüğünü yaptı. 1884'te Arkansas Baptist Koleji'ni kurdu ve on altı yıl boyunca Mütevelli Heyeti Başkanı oldu. On dokuz yıl boyunca her yıl Arkansas Baptist Eyalet Kongresi'nin Başkanı olarak seçildi. 1894'te yaklaşık bir buçuk milyonluk bir seçim bölgesi olan Ulusal Baptist Kongresi'nin Başkanı olarak seçildi ve o zamandan beri her yıl aynı göreve seçildi. Onun liderliğinde bu toplum sağlam bir şekilde birleşti ve tarihindeki en büyük refahı yaşadı. 1893'te Washington'daki bu Kongre'de yaptığı konuşma, renkli Baptistlerin zihinlerinde kendi çıkarlarını yayınlamaya başlamaları için yılmaz ve tavizsiz bir kararlılığa ilham verdi. Nashville'de bulunan Ulusal Baptist Gençlik Birliği Kurulu fikrini tasarlayan onun aktif beyniydi. Ve böylece onun
ilerici eylemleri, yaşı ve sorumluluğu ilerledikçe
çoğaldı. Dr. Morris, toplumundaki renkli insanların, genel yükselişleriyle ilgili tüm konularda
tanınmış bir danışmanıdır. İnsanlığın bir dostu ve ırkının bir sevgilisidir.
Tüm kalpliliğin ve samimiyetin sahibi ve savunucusudur, bir farklılığa veya bir hataya karşı hayırseverdir. Etkisi yurtiçinde başlar ve
yurt dışına yayılır ve taşıdığı tüm ayrıcalıklar, liderliğin kendisi için bir onurdan ziyade bir görev olduğuna inanarak, centilmence bir alçakgönüllülükle taşınır.

Bu makalenin konusu çok önemli ve hassas bir konudur;
önemlidir çünkü ırkın son otuz altı yıldır kaydettiği tüm ilerlemenin ölçülmesi gereken temeli oluşturur ve
hassastır çünkü baba ile oğul arasında karşılaştırma yapar.
Eğer ırkta, kölelikten kurtuluşundan bu yana ahlaki olarak hiçbir gelişme
olmamışsa, o zaman gerçek bir ilerleme
sağlanmamış demektir; ve
Zenci'nin hiçbir ilerleme kaydetmediğini söylemek, evrensel bir alay konusu yaratmaya yeterli olacaktır.

Başlangıçta, konuya tam anlamıyla adalet sağlamak için çok fazla çalışma ve alan gerektiği kabul edilmelidir. Konuyla ilgili kapsamlı istatistiklerin ve bunların derleneceği zamanın yokluğunda, çeşitli akıl yürütme bakış açıları varsayılmalıdır ve bunlar düzenli bir sıraya göre ele alınmayacaktır, biri diğerleri kadar önemlidir. Ben de bilimsel teoriler sistemi kurmaya veya oluşturmaya çalışmıyorum, sadece bariz gerçekleri ifade edip birbirine bağlıyorum. Irkın geçmiş ve şimdiki ahlaki statüsü söz konusudur, ancak ırkın özgürleştiği dönemin ötesine geçmeyeceğim ve babalar olarak, o zamanlar aile reisleri olanları ve o sıralarda doğmuş olanları, yani şimdi büyük ölçüde aile reislerini oluşturanları, karşılaştırmanın ilgili tarafları olarak dahil edeceğim.

Burada baba ve oğul karşılaştırması olarak söylenenler, dilin iltifatsız görünebileceği yerlerde bile olumsuz bir eleştiri olarak değil, her ikisinde de bulunan erdemlerin doğru bir ifadesini yapmaktır. Ayrıca, azat edilmiş kişilerin ve onların soyundan gelenlerin büyük çoğunluğunun ahlaklı olduğuna ve iyi ve dürüst kalpli olarak sayılması gerektiğine inandığım ölçüde, kendimi ırka inananlarla aynı kefeye koyduğumu anlamak istiyorum. Ancak, böyle bir karara yüzeysel bir incelemeden veya dış görünüşlerden varılamaz. Çünkü bu ülkedeki Zenci'nin hayatının tüm yıllarında, tarafsız gözlemciyi ahlaki değerlerine karşı büyük ölçüde önyargılı hale getirecek en basit işlere tabi tutulduğu bilinen bir gerçektir. Bu konu kesinlikle yeni bir konu değildir, ancak uzun zamandır büyük yazarlar ve düşünürler tarafından araştırılmış ve tartışılmıştır. Hiçbir şekilde ırk lehine olmayan görüşler ifade edilmiştir - hiçbir şekilde olumlu değildir çünkü görüşü ifade eden partinin bilgisizliğinden dolayı. Bu görüşlerin çoğu, büyük şehirlerin kalabalık sokaklarında, demir yolu istasyonlarında veya vapur iskelelerinde Zenci'nin; veya sadece günlük işçi olarak çalışan binlerce Zenci'nin bir araya geldiği büyük pamuk, pirinç ve şeker plantasyonlarında görülenlerden oluşmuş ve etkilenmiştir. Ancak bunlar Zenci'lerin çoğunluğunu temsil etmemektedir. Ayrıca, bu insanların ahlaki statüsüne ilişkin görüşler, yukarıda belirtilen yerlerde görülenlerden oluşmamalıdır, tıpkı New York veya Chicago gibi büyük bir şehrin ahlaki değerlerinin, iskelelerin etrafında ve sıkışık sokaklarda ve toplumun en alt kesiminin çoğunlukta olduğu diğer yerlerde toplanan rengarenk kalabalıkların gördüklerine göre yargılanmaması gerektiği gibi. Kırk yıl önceki Zenci babalar o günün şartları ve koşullarının gerektirdiği kadar iyiydiler ve birçoğu da bu şartların üstünde olduklarını gösterdiler. Çevre ve öğretimin ahlaki gelişimle çok ilgisi olduğu ve bunların hiçbirinin kural olarak babalar için elverişli olmadığı kabul edilmelidir. Savaş sırasında Zencilerin kaçakçılık hayatı, o dönemde sağlanabilecek en iyi hayattı. Ancak, iyi ahlaka elverişli olmaktan uzaktı ve ahlaki anlamda, savaştan önceki plantasyon hayatına göre bir gelişme değildi. O zamanlar neredeyse tüm köleler, "karargah" olarak bilinen tek odalı kulübelerde aileler tarafından toplanmıştı. Kaçakçılık hayatının kısa sürmesi ve Zenciler arasındaki aile reislerinin, sevdiklerini bir araya getirebildikleri kadar hızlı bir şekilde, Güney Toprakları'nın her yerindeki ailelere yerleşmeye başlamaları ırk ve babalar için şanslı bir durumdu. Özgür bir adam olma ayrıcalığı, dilediği gibi gelip gitme, babalar üzerinde birkaç yıl boyunca kötü bir etki yarattı, ancak kısa süre sonra çocuklarının eğitimli ve kültürlü olma arzusuyla sarıldılar, tıpkı beyaz komşularının çocukları gibi. Çocukların iyiliği için eğitme ve biriktirme arzusu, babaların hayatlarında kısıtlayıcı bir nokta haline geldi ve daha iyi ahlak için çok önemli bir değişiklik, altmışlı yılların sonlarında ve yetmişli yılların başlarında fark edildi. Savaşın sona ermesinin hemen ardından, çok sayıda misyonerlik ajansı, Zenciler arasında onları ahlaki ve entelektüel olarak geliştirmek amacıyla çalışmaya başladı. Bu ajanslar yaşlılar ve gençler arasında eşit şekilde faaliyet gösterdi, ancak aynı sonuçlar elde edilemedi; çünkü kısa süre sonra, dini ibadete dair batıl inançları ve "beyazların dini" hakkındaki tuhaf fikirleri olan yaşlılar arasında çok az değişiklik yapılabileceği öğrenildi. Batıl inançlarına rağmen, yaşlı Zenciler beyaz komşularına karşı son derece nazik ve saygılıydılar ve beyaz öğretmenlerin -o zamanlar neredeyse tüm öğretmenler beyazdı- hem ev hem de okul hayatı konusunda çocuklarının mutlak kontrolüne sahip olmalarına izin verdiler.

Ahlakın niteliklerinden biri mutlu bir vicdan veya mutluluktur,
çünkü ahlakın olmadığı yerde gerçek mutluluk olamaz. Bu nedenle,
babalar arasında önemli bir ahlak unsuru vardı,
çünkü kural olarak, daha mutlu veya daha memnun insanlar
hiçbir yerde bulunamazdı. Tüm ırktan bahsediyorum. Kişi iyi bir hizmetçi veya iyi bir komşu olabilir, ancak yine de iyi bir adam olmayabilir. Fırsatların ruhun niteliklerini geliştirmekle çok ilgisi vardır. İyi bir insanı oluşturan asil niteliklerin çoğu babalarda gizliydi,
çünkü bu niteliklerin geliştirilmesi için hiçbir fırsat olmamıştı.

Ev, bir ırkta veya ulusta iyi ve görkemli olan her şeyin temel yeridir. Bilgelik ve erdem iyi bir yuvadan ayrılamaz.
Bu nedenle, konumun gerektirdiği karşılaştırmayı yapmak için, mevcut neslin ev ve dini yaşamını araştırmalıyız.
Irkın ilerlemesini etkileyen sorular açısından adeta embriyo halinde olan on sekiz ila yirmi bir yaşlarındaki genç erkekler, yaptığımız özete dahil edilmemiştir ve ırkın ahlaki statüsünü ölçerken doğrudan dikkate alınmamalıdır.
Kırk yıl önce babaların evlerine gelince, çok az şey söylenebilir. Ancak
son istatistikler, Amerika Birleşik Devletleri'nde Zencilere ait üç yüz binden fazla ev ve çiftlik olduğunu gösteriyor, bu da dokuz milyon insanımızın yaklaşık iki milyonunun kendi evlerinde yaşadığını gösteriyor.
Irkın kırk yıl önce, neredeyse hiç evi olmayan dört buçuk milyon bireyle başladığı hatırlandığında, rakamlar çok önemlidir. Şu anda sahip olunan evlerin emlak değeri muhafazakar bir tahminle bir milyar dolar olarak hesaplanıyor. Bu, kırk yıl önce sıfır servetle başlayan bir halk için fena bir gösterge değil. Ancak servetin birikimi her zaman sahibinin ahlaklı olduğu anlamına gelmez, yine de iyi evlerin birikimi ve bakımı, bu evleri biriktiren ve bakımını yapan insanların iyi ahlaki eğilimleri lehine kelimelerle ifade edilebilecekten daha iyi bir argüman sunar. Bunlar, bir evin ve arsanın veya altmış dönümlük bir çiftliğin mülkiyetinden daha fazlasını ifade eder; böylece Yaratıcı tarafından kurulan ilk kuruma saygı gösterilir ve bu kurumda (aile) sevilecek ve onurlandırılacak bir aile vardır; ve etrafında herkesin diz çöküp Tanrı'ya ibadet edeceği bir sunak dikilir; tüm gerçek büyüklüğün temeli olan ahlakın orada tahtta oturtulması gerektiği anlamına gelir. Halkımız arasında bu kadar çok Hristiyan evinin kurulması ve bakımı, ahlaki değişimlerin bir barometresi olan bir talebi ortaya çıkardı ve ırkın ahlaki olarak geliştiğini kesin olarak gösteriyor. Bu talep, vaizler ve öğretmenler olarak doğru türden adamlar içindir. Bir zamanlar, karakteri ne olursa olsun, okuyup yazabilen bir adam, halkımız arasında vaaz vermek ve öğretmek için bir yer bulabilirdi. Bu artık eskisi kadar geçerli değil ve insanlar öğretmenlerinin ve manevi danışmanlarının hayatları ve karakterleri erdemin yaşayan mektupları olan erkekler ve kadınlar olmasını talep ediyorlar. Bu noktanın kanıtı gerekli olsaydı, sadece çeşitli topluluklarda, okullarda ve kiliselerde devam eden çalkantılara atıfta bulunmak yeterli olurdu; bu yerlerde hayatları, sahip oldukları makamlara layık olmadıkları şüphesini uyandıracak şekilde olan kişilere savaş açılmıştı. Bu taleplerin saf bir bakanlık ve yetenekli ve değerli bir öğretmen topluluğu için yapılması cesaret vericidir. Genç Zenci'nin ahlaki statüsü hakkında bir yargıda bulunurken veya bu statüyü sahneden ayrılan babanınkiyle karşılaştırırken, zorunlu olarak çarpma sürecini uygulamamız gerekecektir,
çünkü iyi inşa edilmiş bir karakterin toplamını oluşturmak için tüm ayrıntılarıyla dolu dolu yaşanmış bir hayat gerekecektir. Bu nedenle, mevcut neslin ahlaki değerleri hakkındaki _tüm_ gerçek yalnızca bir sonraki nesil tarafından bilinecektir. Irkın ahlaki gelişiminde kullanılan süreçler kademeli ve neredeyse fark edilemeyecek şekilde ilerlemiştir, ancak yine de ilerlemektedir ve büyük sonuçlar vaat etmektedir. Dün tohumlarını eken kişi yarın bir hasat elde etmeyi beklemez. Ekim, ekimi takip edecektir. Ilık bahar yağmurları,
yaz güneşinin sıcak ışınları gelip köklerin etrafındaki toprağı nemlendirecek ve ısıtacak,
bıçağın filizlenmesini sağlayacak ve sonra sapı ve tahılı sertleştirecektir. Bunları hasat gelmeden önce serin rüzgarlar ve sonbahar donları izleyecektir. Ahlaki ilkelerin mevcut Zenci nesline ekilmesi tamamlandı; yetiştirme süreci artık ev satın alma, iş ve tarım faaliyetlerine girme, kiliseler ve okullar inşa etme ve gençleri eğitme yoluyla devam ediyor. Bu gerçekler mevcut neslin zihnindeki ahlaki eğilimi gösteriyor, ancak belki de hiçbiri renkli adamın dini arzusuyla aynı derecede değil. Bu ülkedeki Zencilerin daha büyük bir yüzdesi diğer ırklardan daha fazla Hristiyan kiliselerinin üyesidir. Aksine yapılan eleştirilere rağmen, Hristiyanlıklarında herhangi bir insan grubu kadar pratiktirler. Boşanma meselesi ırkın en düşünceli adamlarının çoğu için büyük bir sorun olmuştur ve boşanmak için mahkemelere sık sık başvurmak ırktaki ahlaki duygunun büyümesine karşı bir argüman olarak kullanılmıştır. Ancak
bunun muhalefetle karşılaşması ve iyi insanlar tarafından onaylanmaması, Zenci'nin ahlakının lehine bir kanıttır. Sonra
yine, evlilik yeminine pek saygı duymayan Zenci sınıfı, kural olarak, tembel, değersiz ve
bir evi olmayan ve bir ev edinmek için çaba göstermeyenlerdir. Ancak, ne mutlu ki, bu sınıf yalnızca küçük bir azınlıktır. Zencinin karakterindeki sadece ahlaki bir duygudan gelen bir diğer erdem ise minnettarlıktır. Hayırseverlerini sever ve eğer bunu başarabilseydi, onlar için yaptıkları her şeyin karşılığını memnuniyetle öderdi.
Eğer zihin şehvet, aldatma, nefret ve benzeri kötü alışkanlıklarla dolu olsaydı, şu anki nesilde çok belirgin olan o asil özellik olan minnettarlığa yer kalmazdı. Minnettarlığı, hayırseverin bireysel özelliğinin ötesine, ülkesinin bayrağına kadar uzanır; mevcut koşulları göz ardı ederek ve geçmişteki iyiliklerini hatırlayarak, ülkesinin onuru için her zaman cesaret edip ölmeye hazırdır.
Kölelikten çıkan, cahil ve eğitimsiz babaların iyi işler başardığını söyleyerek bitiriyoruz.
Şimdiki baba nesli veya aile reisleri, üstün avantajları nedeniyle çok daha iyi işler başarıyor. Yarış, son otuz altı yıldır, kölelikten özgürlüğe doğru değişen koşulları altında bir asırlık eğitimden geçtiğinde, ihtişamının zirvesini oluşturacak olan kendi tarihini yazmıştır.

DÖRDÜNCÜ MAKALE.

GENÇ ZENCİR, BABASINDAN AHLAKİ OLARAK BİR GELİŞME MİDİR?

BAYAN ARIEL S. BOWEN TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Bayan Ariel S. H. Bowen]

BAYAN ARIEL SERENA HEDGES BOWEN.

Bayan Ariel Serena Hedges Bowen, Atlanta, Georgia'daki Gammon İlahiyat Semineri'nden Dr. J. W. E. Bowen'ın eşi, Newark, N. J.'de doğmuştur. Babası o şehirde Presbiteryen bir din adamıydı. Pennsylvania'daki Lincoln Üniversitesi'nden mezun olmuş ve New York Eyaleti'nde kiliseler organize etmişti. Annesi, o eyaletin en eski Presbiteryen ailelerinden birini temsil ediyor. Büyükbabası Meksika savaşında trompetçiydi ve Lafayette Amerika Birleşik Devletleri'ni tekrar ziyaret ettiğinde Şeref Muhafızıydı. Ebeveynleri erken yaşta Pittsburg, Pa.'ya taşındı ve Lafayette orada Avery Enstitüsü'ne katıldı. Bu okulun Akademik bölümünü tamamladı. Ebeveynleri daha sonra babasının Madison Avenue Presbiteryen Kilisesi'nin ve son olarak Grace Presbiteryen Kilisesi'nin pastörü olduğu Baltimore, Md.'ye taşındı. Springfield, Mass. Lisesi'ne gönderildi ve orada kaldı ve 1885'te kalabalık bir sınıfta onur derecesiyle mezun oldu. Ayrıca Öğretmenlik Kursu ve Sınavı'na katıldı ve itibarlı bir sınavdan geçti ve o şehrin okullarından birinde öğretmen olarak olumlu karşılandı. Daha sonra Tuskegee Enstitüsü'nde, Tuskegee, Ala.'da Tarih ve İngilizce dersleri vermek üzere çağrıldı.

1886 yılında Dr. J. W. E. Bowen ile evlendi.
Metodist Episkopal Kilisesi'nin Kadın Ev Misyoner Topluluğu'nun Yaşam Boyu Üyesi oldu.
1893'te kocasıyla birlikte Atlanta'ya taşındı.
1895'te Clark Üniversitesi'nde Müzik Profesörü oldu.
Georgia W. C. T. U., No. 2'nin Eyalet Başkanıdır.
Çok sayıda eser yazmıştır, bunların arasında "Evde Müzik",
"Reformun Etiği" vb. sayılabilir.
Piyano ve borulu org çalan yetenekli bir vokalist ve müzisyendir.
Bir erkek ve üç kızdan oluşan ailesini hayata hazırlamak ve eğitmekle birlikte,
ılımlılık ve reform çalışmalarıyla meşguldür.
Irkının en önde gelen ve en kültürlü kadınlarından biri olarak kabul edilir. Yunanca, Latince ve Almanca'yı kolayca okur ve mükemmel bir ev hanımıdır.

Bir ırkın gelişimindeki en önemli ve hayati faktörler
fiziksel güç, zeka ve ahlaktır, bu üçü, ancak bunların en büyüğü ahlaktır.

İlk ikisinden birine veya her ikisine sahip olan ve üçüncüsünü tamamen göz ardı eden birey veya ırk, asla tam insan statüsüne ulaşamaz veya tam ırksal gelişimin zirvesine veya medeniyetin zirvesine ulaşamaz. Bugün en uygun olanın ve "üstün ırkın" ve aşağı ırkların hayatta kalması hakkında çok şey duyuyoruz. "Hayatın ve onun meselelerinin ciddi, düşünceli öğrencisi hemen şu soruyu sorar: "En uygun", "üstün" ve "aşağı" gibi unvanlar kime aittir ve neden? Bir halkın tarihi, o halkın ilerlemesini ve büyümesini gösterir. Gelişimleri, fiziksel gücün baskın olduğu kaba barbar veya yarı barbar durumdan, zihnin yeni fikirleri kavramaya başladığı ve daha yüksek ve daha asil amaçlara yönelik yeni ideallerin arandığı entelektüel gelişim dönemine kadar izlenebilir. Sonra daha büyük mükemmellik, daha asil özlem, daha saf, daha yüksek medeniyet geldi, arınmış bir halkın daha saf düşüncesinden ve daha saf yaşamından doğdu. Bu, tüm ırklar için geçerlidir, bu nedenle Zenci ırkı bir istisna değildir ve yükselişini ve düşüşünü yaşayan her ırka verilen aynı adalete hak kazanır.

Yazar, genç "Zenci" ve babasının yalnızca savaş öncesi ve Savaş sonrası Zenci. Bunun ötesine geçmek, onu, Anglosakson misyoner ona ulaşmadan ve dünyaya ahlakının gerçek bir resmini vermeden önce, anavatanının vahşi doğasındaki daha önceki haliyle ele almak, dünyaya sadece "genç Zenci"yi değil, aynı zamanda ahlakta kaydettikleri ilerlemeyle övünen tüm uluslardan insan topluluklarını da utandıracak bazı şaşırtıcı gerçekleri sunmak olurdu.

En iyi otoriteler, birçok putperest Afrikalının, etikte kaba olsalar da, ahlaki olarak saf olduklarını kanıtlayabilir.

Ancak tartışma kendini iki çok önemli soruya dönüştürüyor.
Zenci'nin savaştan önceki ahlaki durumu neydi ve bugün ahlaki durumu nedir? Savaştan önce, bu sözlerle önümüze nasıl bir resim geliyor, zihnimizin gözünden nasıl bir eylemler panoraması geçiyor. Yıllar süren büyük karanlık, çukurun karanlığına doğru derinleşen karanlık, beyaz saçlılara korkunç bir kabus gibi görünen ve hikayesi gençlere yürek parçalayıcı ve mide bulandırıcı bir resital gibi gelen o günler. Yine de, bazıları her şeyin karanlık olmadığını söylerdi; belki de değildi, ancak parlak noktalar sadece karanlığı yoğunlaştırma eğilimindeydi.

Kişisel eşyaların hangi ahlak kurallarına sahip olması bekleniyordu ve bu kişisel eşyalara ahlaki kurallarını kim verdi? Kesinlikle kendi yaptıkları değildi.
Aile haklarının yasak olduğu ve işinin, emekten sonra, yalnızca efendinin kazancı için üremek olduğu bir ırkın ahlaki durumu ne olabilirdi? Anne, baba kelimeleri yalnızca "büyük evin" dilinde kullanılırdı.

Ahlaki üstünlüğün temel taşı olan kadınlık, kritik bir çileden geçti ve Zenci kadının en kaba ahlaki kapasiteyle bile ortaya çıkması çok şaşırtıcıdır.

O karanlık günlerin tarihinin her sayfasındaki her satır, ahlaksızlığın terk edilmişliğiyle doludur ve başka türlü olamazdı. Bu, alçaltıcı bir sistemin doğal dizisiydi. Giysileri lekesiz tutulan az sayıdaki asil kişiyi küçümsemek veya kendilerine hakim olsalardı daha yüksek ideallere ulaşacak olanları küçümsemek için, savaş öncesi Zenci'nin yüksek bir ahlaka sahip olmadığını söylemek değildir. Bu tür moral bozucu koşullardan başka bir sonuç çıkarılamaz. 

Zenci'nin ahlaki statüsü bugün her şeyi içine çeken bir temadır ve diğer ırklardaki dost ve düşmanlar ile kendi iyimserleri ve kötümserleri tarafından artı ve eksileriyle tartışılır. Onun ahlakı ve ahlaki gelişimiyle ilgili karşılaştırmalar, onun hakkında yapılan diğer tüm karşılaştırmalar gibi yapılır, onun şimdiki ve önceki durumu arasında veya onun durumuyla aynı gelişme aşamasındaki, aynı koşullar ve ortamlardaki diğer insanların durumu arasında değil. Aksine, dünyaya var olan gerçekleri gösterme çabalarında tutarsızlık her zaman mevcuttur. Kölelik sistemine bir saldırı yapıldığında, sistemin savunucuları derhal yoksul köle sahiplerine ve Zenci suçluların kıtlığına, Zenci'lerin "yumuşak ve insancıl bir sistemin" nimetlerinden yararlandığı bir zamanın lehine işaret ediyorlardı. Amerika'daki siyah ırkın ilerlemesi teraziye konduğunda, eylemsizlik durumundan çıkmamış kitlelerin en aşağı, en aşağılanmış ve umursamaz olanları, yaşam ölçeğinde yükselmiş en asil tiplerle karşılaştırılır. Öyleyse bu kadar çok olumsuz eleştiri olmasına şaşmamalı; ihtiyaç duyulan şey, gerçekleri araştırmak ve Zenci'lere ait olan her şeyi önyargısız bir şekilde ortaya koymak ve elde edilen sonuçların adil bir şekilde kabul edilmesidir. Amerikan Zenci'sinin bir halkın daha yüksek gelişimi için her alanda ilerleme kaydettiği inkar edilemez. Buna karşılık ahlaki olarak da buna uygun bir şekilde ilerleme kaydetti. Bu makalenin sınırı istatistiksel bir karşılaştırmaya izin vermeyecektir, ancak birkaç nokta
geçerken fark edilebilir. Ahlaki içgüdüsü hızlanır ve ahlaki doğası yeni koşullar altında daha yüksek yaşam biçimlerinde kendini gösterir. O,
kaynaktan başlamıştır ve evinin ve ocağının saflığı, siyahi kadının saflığına muhteşem bir anıttır.

Bu güzel evlerin ve karakterlerinin doğru tahminini sayılarla vermek mümkün olsaydı,
en acımasız düşmanları ve kendi ırkının
karamsarları bile,
günümüzün süreli yayınlarında yayılan
zararlı iftiralara şüpheyle bakardı.
Zencinin eksikliklerinin karanlık resmi tuvale atılır ve o kadar tanıdık hale gelir ki, çok az kişi
zencinin kendisinin gerçek hayata daha sadık ve gerçek doğasını daha iyi anlatan, gerçek hayattan alınmış ve gerçekleri arayan herkese ilham ve umut vermesi gereken başka bir resim olduğunu nadiren düşünür.

Zenci bakanlığı, kendisi ve ırk üzerindeki geniş etkileriyle ahlaki başarılarda hızlı ve belirgin bir ilerleme kaydetti. Halktan kürsüde daha yüksek ve daha asil bir hizmet için sürekli ve giderek artan bir talep geliyor ve bu talep karşılaştırmalı bir ölçüde karşılanıyor. Dahası, hayatları sahiplerinin erdem tahminini kanıtlayan ve başkalarını bu yüce ideallere yetiştirmeye harcanan profesyonel erkekler var. Çoğu kadın olan asil öğretmen ordusu göz ardı edilmemeli veya hafife alınmamalıdır. Sadık annenin yanında, bu asil kadınlar ırk için yaşadılar ve çalıştılar. Kendilerini her zaman olumsuz koşullara karşı kanıtladılar. Çalışmaları ve değerleri, hayatları gerçek kadınlığın standartlarına uymayan birkaç kişi yüzünden küçümsenmemelidir. Süleyman'ın erdemli kadınlarının erdemlerinin çok sayıda kadın öğretmenimizde tekrarlanabileceği yadsınamaz bir gerçektir. Zenci'nin sabıka kaydıyla ilgili bir söz düşünmeye değer olabilir. Irkın ahlaki zayıflığının en belirgin olduğu yer burasıdır. Rakamların yalan söylemediği ve kayıtlardan yapılan bir itirazın bir an bile dikkate alınmaması gerektiği söylenir. Yine de, gerçekleri isteyen ve gerçeği arayan kişi itiraz etmeli ve kişisel bir araştırma yapmalıdır.

İstatistikler, basın ve tarih, bugünün Zenci'sinin gerçekte olduğu gibi gerçek, tarafsız bir kaydını henüz vermemiştir. Bir tarafı sadakatle takip edilmiş ve ayrıntılı ve acı verici bir şekilde tasvir edilmiştir, ancak diğer tarafın sadece burada ve orada bir madde, bir referans ve hayırsever bir varsayım bilgi arayan kişiyi ödüllendirir. Sözde suçlu sınıfının çevrelerinin ve ayrıca suçluların yargılandığı adalet mahkemelerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bazı ilginç, hatta şaşırtıcı gerçekleri ortaya çıkaracaktır; örneğin, "Prof. Georgia Eyalet Normal Okulu'ndan Branson, eyaletteki okuma yazma bilmeyen zenci nüfusunun her bin kişide üç mahkuma karşılık, kamu okullarından faydalanan zencilerin her bin kişide sadece bir mahkuma karşılık geldiğini söyledi." Suçluların çoğu mahkeme salonundan başlıyor ve adaletsizliğin kurbanı oluyor.

Böyle olumsuz koşullar, daha yüksek ideallere ulaşmaya teşvik etmekten ziyade, asaletin her izini yok etmeye yarıyor.

Genç veya savaş sonrası zenci, ahlaki olarak istikrarlı bir şekilde gelişiyor.

Zihinsel, mali ve medeni gelişiminde olduğu gibi, ahlaki gelişiminde de güçlü bir muhalefetle karşı karşıya kalsa da,
büyümesini engelleyecek ve onu insanlığın en alt tabakasına
götürecek tüm karşıt güçlere karşı, akıntıya karşı yolunu zorluyor. Manevi ve ahlaki doğası, onu uzun süre köle olarak tutan hayvan doğasının altında çarpıyor. Artık doğruyu doğru için yapıyor ve saf ve iyi. Irkının kadınlarına saygı duyuyor ve onları düşüncelerinde ve yaşamında daha asil ovalara yükseltiyor.

Zenci kadın da kendini öne çıkarıyor ve kendisi için kişisel saflığın temeline dayanan bir karakter inşa ediyor. Bunu sadece kendisi için değil, başkaları için de yapıyor. Saf
evler inşa etmek onun en büyük endişesi ve buralarda kadınsı
kraliçelikle hüküm sürüyor.

Sosyal reform onun dikkatini çekiyor ve bu yürüyüşlerde gençlere her iki cinsiyet için de tek saflık standardını öğretirken bulunabilir.
Onun yolu en zorlusu, yolu en çok tuzaklarla çevrili, ancak
eserleri kendini gösteriyor.

Ahlaki çizgiler boyunca hiçbir ilerleme olmasaydı, Zencinin
maddi ve entelektüel kazanımları iş dünyasında çok az şey ifade ederdi, çünkü insan toplumunda mekanik bir faktöre dönüşür ve her durumda daha güçlü bir ırkın elinde bir araç haline gelirdi. Fakat maddi ve entelektüel gücüne daha büyük ve daha yüksek bir güç, yani ahlaki değer katmıştır ki bu da onu sosyal ve medeni dünyada daha yüksek seviyelere yükseltir ve düşmanları ve baskıcılarıyla temasa geçirir.

Zenci, ilerlemesinin önündeki büyük engellerle tek tek karşılaşmış ve onları aşmıştır. Yolunun etrafındaki tuzaklara ve onu esaret altında tutmaya çalışan gizli kötülüklere rağmen, zincirlerini
parçalayıp yenilenmiş bir amaç ve daha büyük bir şevkle ilerlemeye devam eder.

Evet, genç zenci doğasında daha asil fikirleri barındırıyor ve üstün avantajları nedeniyle daha yüksek ideallerin peşinden gidiyor. Daha önceki bir günün mücadelelerinden daha yüksek bir düzende ve daha çeşitli karakterde mücadelelerle dolu bir gelecekle yüzleşecektir. Sadece bir ırkla değil, insanlığın tüm ırklarıyla rekabete girer. Savaşın şiddetinin bilgisi ona geldiğinde, uyuşukluğundan sıyrılır ve erkekliğinin gücüyle ilerler.

Zenci'nin entelektüel ve finansal açıdan büyümesinden ve gelişmesinden şüphe etmeyen kişi, ahlaki ve sosyal gücündeki istikrarlı ve sağlam
büyümesini inkar edemez.

KONU XVI.

YAZAR OLARAK Zenci.

REV. J. Q. JOHNSON, D. D.

[İllüstrasyon: J. Q. Johnson, D. D.]

REV. J. Q. JOHNSON, D. D.

Rev. J. Q. Johnson, D. D., 1890'da Fisk Üniversitesi'nin Collegiate Bölümü'nden; 1893'te Hartford İlahiyat Semineri'nden mezun oldu. Bir yıl Tuskegee'de matematik öğretti; John P. Slater fonu, "Occasional Papers" serisinde beşinci Tuskegee Negro Konferansı raporunu yayınladı.
Columbia, Güney Karolina'daki Allen Üniversitesi'nin Başkanı oldu.
Pastoral çalışmaları, A. M. E. bağlantısındaki en güçlü ve en etkili kiliselerden bazılarını kucakladı.
Onunla birlikte zeki ve kültürlü eşi Bayan Halle Tanner Johnson vardı.
Alabama Eyalet Tıp Sınav Kurulu'ndan geçen ilk kadındı.
Son ölümü yarış için bir kayıptı.

Dr. Johnson, kilisesinin en önde gelen adamlarından biridir.
Irkın en çok okuyan adamlarındandır. Yetenekli bir vaiz
ve güçlü, etkili bir yazardır. Karakteristik özelliklerinden biri de az şeyle çok şey söyleyebilme yeteneğidir.
Gereksiz _kelimelerle_ vakit kaybetmeden doğrudan konuya girer.
Atlanta, Georgia'daki Morris Brown College'dan doktora derecesi aldı.
Princeton Üniversitesi'nde iki yıl lisansüstü öğrenci olarak okudu.
Zenci yazarlar adına herhangi bir büyüklük iddiasında bulunmak abartılı olurdu.
Zencinin insanlık edebiyatına daha yapacağı bir katkısı var.
Vereceği bir mesajı olduğuna inanıyoruz.
Bir yazarın oluşumu yüzyıllar alır. İngiltere uzun süre bir Shakespeare veya Milton, İtalya bir Dante, Rusya bir Tolstoy, Fransa bir Hugo veya Dumas, Almanya bir Goethe ve Schiller üretti. İcat ve ticarette aktif olan Amerika, henüz az önce bahsedilenlerin yanında durmaya değer bir isim
üretmedi. Gerçekten büyük olan tüm
yazarların, yalnızca ulusal veya ırksal değil, aynı zamanda üretimlerinde evrensel bir
niteliği vardır. Şimdiye kadar edebi
çabalarımızın büyük bir kısmı tarihsel derlemelerden oluşuyordu. Gelecekteki tarihçiler için büyük bir
malzeme yığını biriktirdik. Williams'ın "Zenci Irkının Tarihi" bu türden bir örnektir. Bu şekilde, seçkin Zencilerin hayatın her alanındaki eylemlerini kaydettik.
Bu tür çalışmalar, ırkın umudunu canlı tuttu ve özlemlerini ateşledi. Bu türden en ilginç çalışmalardan biri Prof. E. H. Crogman'ın "Siyah Bir Öznenin Beyaz Yüzü" adlı eseridir. Bu kitapta, ırkın ciddi ve içten çabaları kaydedilmiştir. Burada Booker T. Washington ve J. W. E. Bowen gibi eğitimcileri, T. McCants Stewart ve S. A. McElwee gibi avukatları, Halle T. Johnson ve Georgia Washington gibi kadın doktorları öğreniyoruz. Bu tür kitaplar ülkedeki hemen hemen her Zenci evinde bulunur. 
Nesir yazarı olarak Zenci, Dr. Blyden'ın "Hristiyanlık, İslam ve Zenci Irkı" adlı eserinden daha iyi bir avantaja sahip görülmemiştir. Burada Zenci'yi en iyi İngiliz stiline hakim olarak buluyoruz. Görüşleri hakkında ne söylenirse söylensin, güçlü, canlı, gergin bir ifadeye hakim olması Macauly ve Addison'ı hatırlatıyor. Muhtemelen bilimsel, tarihsel araştırma açısından en iyi kitap Dr. DuBois'in "Afrika Köle Ticaretinin Bastırılması" adlı eseridir. 
Piskopos B. T. Tanner, "Kilisedeki Dispensasyonlar" adlı eserinde ırk literatürümüze gerçek bir katkıda bulunmuştur. Burada, eski Mısırlıların Hamitik kökenini belirler ve Ham'ın başarıda Yafes ve Şem'in zerre kadar gerisinde olmadığını gösterir. Dr. R. L. Perry'nin "The Cushite" adlı eseri, aynı çizgide çok mükemmel bir eserdir. Bu bölümde Zenci bilgin için hala çok iş vardır.

Paul Lawrence Dunbar'da, ırk şarkıda en yüksek notasını vurmuştur.
William Dean Howells bu yazara yüksek ve değerli bir övgüde bulunmuştur. Şarkı sözleri yalnızca gerçek bir ırk tadı vermekle kalmaz, aynı zamanda evrensel kalbe hitap eder. Dunbar'ın eseri birinci sınıftır. Ülkenin edebiyatına gerçek bir
katkıda bulunmuştur. Adı artık herhangi bir Amerikan Edebiyatı Kılavuzu'nda görünmelidir. Bu yazarın başarısı dikkat çekicidir. Şiirleri ve hikayeleri popüler dergilerin çoğunda ve kitapları tüm gazete bayilerinde yer almaktadır. Bundan açıkça anlaşılıyor ki, bir Zenci okunmaya değer bir şey yazdığında, eserlerine sürekli talep olacaktır.

Burada, ırkın bir diğer popüler yazarı olan Chas. W. Chestnutt'ın övgüye değer eserinden bahsedilmelidir. Yas tutulan Dr. A. A. Whitman ve Bayan Frances W. Harper, halk tarafından iyi bilinen iki şairdir.
Bazıları Whitman'ın Dunbar'dan daha büyük bir şair olduğunu düşünür.

Böyle kısa bir taslakta, ırkın edebi başarılarına adalet sağlamak imkansızdır. Zenci basınının yaptığı büyük eser hakkında bir cilt kitap yazılabilir. Burada birçok güçlü
yazarımız var--Fortune, Stewart, Mitchell ve H. T.
Johnson gibi kalıplarda adamlar. Sonra, dergi
yazarları olarak da tanınmış isimler var--Scarborough, Kelly Miller, D. W. Culp ve B. T. Washington
ve H. T. Kealing.

Zenci hiçbir yerde başarısız olmamıştır. Savaşta, Toussaint
L'Overture ve Maceo; eğitimde, B. T. Washington; hitabet alanında,
Frederick Douglas; sanat alanında, H. O. Tanner; edebiyat alanında, Phyllis Wheatley
ve Paul Lawrence Dunbar vardır. Bunlar ve onlar gibi diğerleri geleceğimizin
peygamberleridir. En iyi adamlarımız tarafından böyle yargılandığımızdan,
henüz ne olacağımız belli değil. Yunanlılar büyük ölçüde
kendileri hakkında yazdıkları için büyüktürler. Bu yüzden Anglosaksonlar ve herhangi bir ırk
bu konuda. Zenci de aynısını yapmalıdır. Hikayesi, kendisi tarafından yapılana kadar yeterince anlatılmayacaktır. Zenci şair, romancı
ve tarihçinin önünde çok büyük bir malzeme zenginliği vardır. Her güney şehri ve plantasyonu, ırkımızın geçmiş tarihiyle
seslidir. Geçmişten ve bugünden, başarılarımızdan ve acılarımızdan, Zenci yazar, ister şair, romancı veya tarihçi olsun,
mesajımızı dünyaya iletecektir.

İKİNCİ MAKALE.

YAZAR OLARAK Zenci.

WALTER I. LEWIS TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. W. I. Lewis]

WALTER I. LEWIS.

Walter I. Lewis, Chester, Güney Karolina yakınlarında doğdu. Hiçbir kayıt tutulmadığından, doğum tarihini belirlemek mümkün değildir. Walter, W. T. Gilmore adında bir adamın kölesi olan William Charles ve Mollie Lewis'in yedi çocuğundan üçüncüsüdür.

Ortak okullardan Biddle Üniversitesi'nin hazırlık bölümüne başarıyla geçti.

Walter I. Lewis, Charlotte, Kuzey Karolina'daki Biddle Üniversitesi'nden beş kişilik sınıfının ikinci onur derecesiyle mezun oldu ve hemen hayatının işine, Güney Karolina'daki Spartanburg'da kamu okulu öğretmenliğine başladı.

O şehirde üç yıl öğretmenlik yaptıktan sonra, ikisinde Peabody Fonu'ndan okul dönemini beş aydan dokuz aya çıkarmak için yeterli bağış almayı başardı, Columbia, Tenn.'deki kilise okulunun sorumluluğunu üstlenmek üzere Presbiteryen Kilisesi'nin Özgürleştirilmiş
Köleler Kurulu'nda bir atamayı kabul etti.

Kendisine o şehrin yeni düzenlenen dereceli okullarında bir pozisyon alması için özel teşvikler teklif edildi ve bir yıl hizmet verdikten sonra kilise okulundan istifa etti ve dereceli okulda çalışmaya başladı. Bunu uygun buldu ve o zamanlar orada yeni tanıtılan fonetik yöntemi kullanarak ilkokul öğrencilerine ders vermede özel bir ayrıcalık kazandı.

Siyasi yarışmalara katılmaya hevesli olan Lewis, yerel siyasi kampanyalara, genellikle kazanan tarafta,
ve bir kampanya hatibi olarak bir miktar ayrıcalık kazandı.

Bay Lewis, 1890'da Florida'ya, başkanı Dr. J. C. Price olan Afro-Amerikan Chautauqua Derneği'nin
karşılıklı sekreteri olarak geldi.

Bu girişimin başarısızlığı Bay Lewis için yıkıcı bir darbe oldu.

Yaklaşık bir yıl Florida'da kaldıktan sonra, Tallahassee'de Bay Lewis, o zamanlar Gainesville'de yayınlanan Florida Sentinel'in
saha muhabiri ve temsilcisi oldu.

1892'de Bay Lewis, Savannah İşçi Sendikası Kayıt Memuru'nda şehir editörü olarak bir pozisyon aldı. Bir süre faaliyeti
bu gazeteyi kurtarma görevine eşit gibi görünüyordu, ancak,
borçluluğun gerektirdikleri çok büyüktü.
Bitmişti.

Jacksonville'e gidip Jacksonville "Avukat" ofisine girmesi için ısrar edildi; teşvikler
iltifat edici olduğu için gitti. "Daily American" kurulana kadar "Avukat"a hizmet etti. "Daily American"da şehir editörü olarak görev yaptı ve o gazete
yayından kalktığında güvertedeydi.

1895-96 kışında, zorunluluk Jacksonville'in renkli insanları için daha iyi bir günlük haber
gerektiriyordu. Bu, tüm Güney'de yayınlanan en başarılı öğleden sonra gazetelerinden biri olan "Metropolis"in ofisinde sağlandı.

Bay Lewis, ırkının muhabiri olarak "Metropolis"in kadrosuna alındı ​​ve o zamandan beri bu görevi aralıksız olarak sürdürdü.

Her şeyde en güçlünün hayatta kalması gerektiğine inanan
biri ve bunun ırk sorununun çözümünün anahtarı olduğunu ilan ediyor.

Sahnede, kürsüde, kürsüde ve sohbette, Zenci, konuşmada kendisine hak ettiği bir ayrıcalık kazandıran bir güç gösterdi. Diğer başarılarıyla çarpıcı bir şekilde çelişen bu akıcılık ve dil gücü, ırksal özelliklerini eleştirenleri ve öğrencileri, konuşmanın onun kendine özgü gücü olduğu fikriyle donattı.

Ancak, bu ırkın büyük düşünceleri zorla ve doğru bir şekilde yazma sanatına sahip asil örnekleri karşısında böyle bir görüş elde edilemiyor.

Hıristiyan dininin büyük davası, bu ırktan diğerlerine göre daha fazla yazara alan sağlamıştır. Bu, bir kusur olarak değil, daha ziyade, özgürleşmeden bu yana, Zenci'nin hem okulda hem de evde aldığı eğitimin, doğuştan gelen dini izlenimlere yatkınlığı ve babalarının öğretilerine uyma eğilimi nedeniyle büyük ölçüde dini olduğu gerçeğini doğrulamak için belirtilmiştir; yazılı düşüncelerinin büyük bir kısmının dini fikirlerle derinden renklendirilmiş olması şaşırtıcı değildir.

Güncel edebiyata yaptığı ara sıra katkılarda ve bir saldırı veya savunma yaptığında bile, genellikle dini taşkınlık baskındır.

Yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar, Zenci yazarların dini konular dışındaki kitaplar ve diğer eserler ürettiği durumlar nadirdi. Ve şu anda bile, bu sınıftaki yazarlar için fırsatlar ve elde edilen karlar düşünüldüğünde, laik yazarların sayısı fazla değildir. Zenci'nin sahip olduğu, anlatması garip, doğal denebilecek bazı avantajlar vardır. Kurgu ve zihinsel analizin tartışmasız bir şekilde egemen olduğu büyük düşünce alanı, en cesur ruhların geçmeye çalıştığı diğer birçok yol gibi kast ve diğer
hakaretli ayrımcılıklarla sınırlandırılmamıştır, ancak ya ezilir ya da
kovulur. Belki de bu yüzden, şüphesiz Zenci yazarların eserlerini okuyan herkesin gözlemlediği durumlarda,
pervasızlığa doğru bir eğilim vardır.

Ancak, Zenci'yi bir yazar olarak tartışırken, yalnızca az çok bu şekilde ün kazanmış olan Zenci yazarları dikkate almak adil ve doğru olacaktır.

Alexander Dumas'dan Zenci yazarlar arasındaki son ünlüye kadar, ırksal özellikleri yakından inceleyen kişi, bu insanlara özgü düşünce yöntemlerinin canlı kanıtlarıyla donatılmıştır. İmgelemde, büyüleyici bir parlaklıkla yüceye doğru göz kamaştırıcı bir şekilde ilerleyen o gösteriş vardır. Üzüntü tasvir edilirse, onun korkunç derinliklerindeki seyri en isteksiz okuyucuyu bile ürpertir. Mutluluk tasvir edilecekse, Elysium'daki en rahat köşe açığa çıkarılır. Öfke ifade için yalvarırsa, Vulcan'ın örsünden hiçbir cıvata
bu kadar ezici bir şakırtıyla düşmemiştir.

Zenci yazar ayrıntılarda üretkendir. Durum, durumu hızlı bir başarıyla takip eder ve katılımın ağlarından uzak durmak için yakın ilgi gerektirir. Zencinin yazıları ruhla doludur. Bazen, geleneksel ayarlamalarda bir uygunluk eksikliği varsa,
ara, tamamen telafi eden bir tazelik ve ifade zenginliğiyle güzel bir şekilde kısaltılır.

Zenci yazar, ırkının daha yüksek olasılıklarını ve yeteneklerini gösterme gücüne sahiptir. Bir
Charles W. Chestnut, veya bir Paul Lawrence Dunbar, bir T. Thomas Fortune ve yazıları bu ülkenin ve İngiltere'nin binlerce edebiyatçısı tarafından okunan diğerleri, Zenci ırkının entelektüel değeri için
çürütülemez bir argüman olduğu sürece.

"Deha, herhangi bir toprağın bitkisi değildir" şeklindeki sık sık tekrarlanan aforizmayı pratik ve karlı bir şekilde göstermek Zenci yazarın gücü dahilindedir.

Bu ülkenin büyük yayınevlerinin ırk önyargısının büyük merkezlerinde
olmadığı ve asla
olmayacağı Zenci için bir tebrik meselesi olmalıdır. Bir liyakat
el yazması
kolayca yayınlanabilir. Son yıllarda, Zenci yazarların yazılarında akan ciddiyet damarının
yok olduğu ve onun yerini kendisine ait bir neşenin aldığı fark edildi. Kamuoyunun dikkatini çekecek kadar
yazmış olan ırkın erkek ve kadınlarının çoğu, neşeli ve şen şakrak bir yapıya sahip kişiler olarak bilinir. Böyle bir kişinin sefil rolünde yaşaması en azından bir yanlış temsildir.

Zenci'nin ciddi şeylerde bile şakacı olanı tespit etmedeki yeteneği; kederin kasvetli örtüsünün sıklıkla bulunduğu yere bir buket neşe ve güneş ışığı koyan gülen ruhu, gelecek nesiller boyunca iş yapabileceği Tanrı vergisi bir ticaret
malzemesidir. Bu sır kendisi tarafından keşfediliyor. Bu
keşif, büyük edebiyat dünyasına bu ırktan milyonlarca insanı haraç altına alacak ve bu iyiliği nezaketle kabul edecek erkek ve kadınları sağlayacaktır.

Zenci yazar için kayırma ve terfi yolu, kendisi tarafından yapılmalıdır. Irkının destanı bir yazarı beklemektedir. Yaklaşık dört yüzyılı kapsayan
yazılmamış bir tarihin draması, yetenekli bir oğul veya kızın
kolay kalemini memnuniyetle karşılayacaktır. Kendi halkının neredeyse tükenmez folklor alanı dünyaya anlatılmaya hazır,
ister ırkın kaba lehçesinde, ister Amerikanlaştırılmış İngilizcede olsun,
bunun pek önemi yok. Hiçbir fark yaratmayacak. Her iki kıtanın İngilizce konuşan insanları, bir usta tarafından yazılmışsa okuyacaktır.
Bu yüzyılın Zenci yazarının bu gerçeklerden habersiz olduğu hiç de kabul edilmiş, kabul edilmiş veya ima edilmiş değil. Tıpkı "zenci" melodilerinin bu ülkenin müzik alemlerini ele geçirmiş olması ve bir süre daha eyerde kalacak olması gibi; tıpkı Zenci şarkıcılar ve aktörlerin Amerikan sahnesinin ilerici ucunu onurlu bir şekilde işgal etmesi gibi, Zenci yazarlar da yazarların büyük alanına akın edecek ve yanlarında bu ülkenin edebiyatını canlandıracak ve ona taze bir hayat verecek bir deha tazeliği getirecekler.

Bu, yasal kısıtlamalar, kast, dışlamacılık ve benzeri şeylerle alay eden bir alandır. Kendi alanlarına girecek ve onları koruyacak olanlar az olacaktır. Göklerdeki tüm yıldızlar hızla uçan meteorlar değildir. Bilgelerden oluşan bir ordu diye bir şey asla olmamıştır. 

Edebiyat dünyasındaki önceliğinin küçük olduğunun bilincinde olan Zenci yazar, ötesine baktığında ve hiçbir esmer elin orak
sürmediği altın tarlaları gördüğünde daha da coşkuyla ilham alır.

Dünya daha fazla neşe istiyor; dünya daha fazla güneş ışığı için ağlıyor; dünya bir kahkaha
diliyor. İnsanlık hem asil hem de aşağılık eylemlerin tasvirine övünüyor. Dünya yeni olandan zevk alıyor. Zenci kalorik bir çocuktur. Onun varlığı güneş ışığıdır. Hiçbir şeyi dışarıda bırakmadan bir hikaye anlatır. Kendisi bir yeniliktir ve yirminci yüzyılda dünyaya ve insanlığa acıyıp onlara istediklerini yazması çok da uzun sürmeyecektir.

ÜÇÜNCÜ MAKALE.

YAZAR OLARAK ZEKİ.

G. M. McClellan TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. G. M. McClellan]

GEORGE MARION McCLELLAN.

Zenci ırkı için yüksek öğrenim okullarına karşı sıklıkla bu insanların Latince, tarih, geometri ve ahlak bilimi değil, bilimsel çiftçilik ve geometrik yatak yapımı konusunda eğitime ihtiyaç duydukları itirazı dile getirilir. Bu iddiadaki hakikat mayası, tam bir inkarı geri döndürmeyi zorlaştırır; hata mayası ise, Zenci'nin zamanın sonuna kadar odun kesen ve su çeken biri olması gerektiği yönündeki eski kölelik karşıtı varsayımın bir hatırlatıcısıdır; söz konusu zihinsel yaşamdan bahsedilemez. Bu hata, ırkın aslında geniş yelpazedeki entelektüel taleplerinin, hayal gücüyle ilgili sempatilerinin, ahlaki sorgulamalarının kanıtlarıyla en iyi şekilde çürütülebilir; ve bu nedenle, başka bir şey için değilse bile, Bay George Marion McClellan'a şiirlerinin yayınlanmasına cesaret ettiği için teşekkür edilmelidir. Bu beyefendi, kitabının ilginç ve mütevazı önsözünde bize anlattığı gibi, Fisk Üniversitesi mezunudur. Dolayısıyla, Savaş'tan bu yana ilk nesile aittir. Ebeveynlerinin köle olduğunu ve ilk evinin, özgür bırakılmış bir babanın küçük çiftliğinin yoksulluğu ortasında, Tennessee'nin "Highland Rim"inde olduğunu belirtir. Bu şeyler iyi tartıldığında,
doğaya olan rafine sevgi, duygunun saflığı,
büyük felsefe, şiirlerinin sergilediği ifade inceliği
yeterince harikuladedir. Belki de, şiir
yazarlarının çok olduğu bu günlerde ona "şair" unvanı verilmemelidir.
Ritim kulağı ölümcül derecede kusurludur, şiirlere eklenen birkaç tarihten anlaşılabileceği kadarıyla
daha sonraki yapımlar en iyisi gibi görünmemektedir. Yine de,
küçük cildi büyük eleştirilere ve makul beklentilere yol açmaktadır. "Sallan, tatlı
araba"dan çok uzak - şiirsel bir hayal gücünün anlaşılır bir şekilde harekete geçmesi, ama bundan daha fazlası değil - Bay McClellan'ın "Eylül Gecesi, Mississippi'de":

"Pamuk tarlalarıyla çevrili, Anguilla oturuyor,
Yarı kuş gibi, yaz yuvasında hayal kuruyor
Yayılan incirleri ve gülleri arasında
Hala tüm bahar ve yaz renkleriyle çiçek açmış.
Narlar benekli yanaklarıyla tam olgun,
Ve tüm kasabanın üzerinde düşsel bir sis
Düşüyor. Uzaklara uzanan büyük plantasyonlar
Uzakta pamuk ovaları, tüylü beyaz.
Ah, bu neşeli seslerin gecesi muhteşem.
Uyumak için fazla dolu Vahşi ve tatlı aromalar
Muskadin, geç patlayan yasemin
Ve güller tüm ağır havayı kaplıyor.
Timsahların hafif körükleri geliyor
Uzaktaki bataklıklardan, durgun lagünlerin
Onlar için huzurlu bir yuva. Çekirgeler
Durmadan çığlıklar atıyorlar. On bin böceğin kanatları
Ay ışığının pusunda kıpırdanıyor ve neşeli haykırışlar
Zenci şarkıları ve neşesi çok yakınlarda uyanıyor
Kulübe dansı. Ah, gece muhteşem!
Yaz tatlılığı kalbimi şarkılarla dolduruyor.
Şarkı söyleyemem; Aşklarla konuşamam."

Bunlar gibi birçok düşünce ve duygu Güney kulübelerinde katlanmış bir şekilde yatıyorsa, bunların ortaya çıkmasında edebiyatın, tarihin ve bilimlerin
canlı etkilerini inkar etmeyelim. Bu tür güçlere sahip olan ırk, üyelerinin büyük çoğunluğu gelişmemiş olsa bile, Fisk ve Atlanta'da eğitimli papazlara ve öğretmenlere ihtiyaç duyar.

"Kalem kılıçtan daha güçlüdür." Bunu, Xerxes'in güçlü ordusunun
yaptığı enkazın ortasında Leonidas ve ölümsüz Spartalı kahramanlarının
hepsi ölü yatarken, Thermopylae'deki dağ geçidinin ağzında söylemek boşunaymış gibi görünürdü. Bir asır sonra, Cannae'de, Roma nüfusunun altıda biri savaş meydanında kılıç darbesiyle ölmüştü. Kalemin gücü bununla kıyaslanabilir miydi?
Termopylae'deki kılıcın gücü, Salamis'teki son olaylarla birlikte, Pers ordularını geri püskürttü ve böylece Yunan medeniyetini Avrupa için
kurtardı. Tekrar, Cannae kanından sonra, Zama'da Hannibal tamamen yıkıldı ve ona eşlik eden medeniyetiyle Kartaca sonsuz ölüme mahkum edildi, güçlü rakibi Roma ise kartalları ve kısa kılıcıyla egemenliğini ve muhteşem medeniyetini İngiltere'den Hindistan'a taşıdı. Dünyada kılıcın gücünü gösteren bir başka büyük hareket bu bağlamda göz ardı edilemeyecek kadar caziptir. Arabistan çöllerinden fanatik bir hayalperest Tanrı'dan yeni bir vahiy aldığını ve dünyaya yeni bir din vermek için seçilmiş bir peygamber olduğunu iddia ederek ortaya çıktı. İddiaları ilk başta Mekke'den, küçük ve önemsiz bir takipçi grubuyla birlikte kovulmasına neden oldu. Ancak bunlar yüzünden çölden, Arap'ın, hor gören ve hor görülenin yaklaştığını haber veren güçlü bir ordunun yürüyüşünün sesi gelene kadar uzun sürmedi. Bu barbar orduların önünde Doğu'nun beylikleri
çökmeye ve çağlar boyunca biriktirdikleri hazineleri teslim etmeye mahkûmdular ve çölden gelen bu istilacılar o kadar muzafferdiler ki
tüm dünyayı kendilerine mal etmeye karar verdiler ve bundan
Charles Martel onları Tours'tan ve Avrupa'dan, nefret dolu medeniyetleriyle birlikte geri gönderene kadar _vazgeçmediler_. Dolayısıyla
bu ve diğer tüm güçlü ırk ve kabile, insan ve millet hareketlerinden, kılıcın her zaman hakem olduğu anlaşılıyor. Yine de
tüm olayların güçlü akışı ve çağlar boyunca kılıç darbelerinin _muazzam_ sonuçları boyunca, şu imalı iddia ortaya çıkıyor: "Kalem kılıçtan daha güçlüdür." Ve birikmiş felsefenin tamamını, bilimin ve insan düşüncesinin ilerlemesini ve insan ırkının buna bağlı gelişimini düşündüğümüzde, kılıcın karşılaştırmalı gücü, fetih
edici kalemin daha az gösterişli gücü karşısında önemsiz hale geliyor. Ve işte Amerika'nın tüm büyük sorularında bir aşamada veya başka bir şekilde ortaya çıkan soru geliyor, "Zencinin kalem gücünde ne payı var?" Hiç kimse şu anda dünyadaki büyük hareketlerin, birincil tezahürleri askeri veya politik, bilimsel veya endüstriyel olsun, yazarlar tarafından dikkat çekilen ve faaliyete geçirilen bilgi ve duygudan başka büyük bir kaldıraca sahip olduğundan şüphe duymuyor.

Düşünce ve keşiflerin yayılması için başlıca kuruluşlar
gazeteler, dergiler, edebiyat dergileri ve kurgu kitaplarıdır.
Gazeteler, iş ve politik dünyadaki insanların eylemleri üzerinde en doğrudan ve kontrol edici etkiye sahiptir.
Negronun basın aracılığıyla duyguyu şekillendirmede ve buna bağlı olarak insanların eylemlerine yön vermede oynadığı rolü kesin bir şekilde tahmin etmeye çalışmak, olayın doğası gereği imkansız bir görev olacaktır.

Bu nedenle, bu makalenin amacı, Zencinin düşünceyi ifade etmeye çalıştığı tüm satırlarda bir yazar olarak genel bir şekilde tartışılması olacaktır. Soruyu iki şekilde ele almak kolay olurdu. Birincisi, onun yaptığı her şeyi mümkün olduğunca ayırmak ve beyaz ırkın üretimiyle karşılaştırmak ve böylece onu kıyaslayarak küçültmek olurdu ki gücü muhtemelen _hafifçe değerlendirilmiş_ olurdu. Başka bir yol, yapılan her şeyi özellikle övgüye değer olarak büyütmek olurdu, çünkü üretim Zenci'den gelir, böylece önemini abartır, herhangi bir yazının sahip olabileceği gücün ancak düşünce dünyasındaki gerçek değeriyle orantılı olabileceğini unuturdu, hangi kaynaktan gelirse gelsin. Zenci'yi bir yazar olarak abartmak, _edebi_ sanattaki girişimlerini aktarırken, başka herhangi bir alanda olduğundan daha olasıdır. Ancak edebi dizelerde dikkat çekebilen ve fark edilmeye değer olanların sayısı çok azdır. Duygu yaratma ve dolayısıyla bu çağın büyük hareket ettirici güçlerinde _güç kullanma_ açısından en etkili çalışmanın, Zenci'nin bir yazar olarak Zenci basını tarafından en iyi şekilde kanıtlandığını görmek için çok uzağa gitmeye gerek yok. Birçok gazetemiz var,
ve otuz yıl sonra tek bir büyük
gazete çıkaramadık, ya da birçok iyi sebepten dolayı ülkede bir güç olan tek bir büyük
editör çıkaramadık. Gerçekten de, basından çıkan birçok gazetemizin çoğunda ırkın zeki zihinlerini çekebilecek çok az şey var. Ancak aramızda Zenci basınını çekinmeden alaya alma eğilimi çok fazla ve alay konusu olanların çoğu hak edilmiş olsa da Zenci basınının birikimli gücünün hak ettiği kadar takdir edilmediği doğru. Bizim için yazan ve savaşlarımızı verenler esasen tek sözcülerimiz ve makalelerimiz ve başyazılarımız beyaz basın tarafından görmezden gelinse de, beyaz gazetelerin Zenci yazarların söylediklerine yakından dikkat ettiği doğrudur. Normalde dikkat etmeye tenezzül etmeyebilirler, ancak en mütevazı sayfalarımızda onlara tehlikeli veya geçiştirilemeyecek kadar küstahça görünen herhangi bir yayın yapılmasına izin verin ve o zaman beyaz basının buna dikkat ettiği ve renkli basının gücünün belirginleştiği görülecektir. Şimdiye kadar tek bir büyük gazete veya tek bir büyük editör üretmediğimizi söylemiştim, beyaz gazeteler ve editörler
büyüktür ve buna adil bir şekilde hiçbir istisna yapılamayacağını düşünüyorum, çünkü böyle bir büyüklüğü mümkün kılmak için neredeyse tüm aksesuarlardan yoksun durumdayız, ancak belirgin güce sahip birkaç gazetemiz ve editörümüz var. Dikkatimi çeken en istisnai iki güç gazetesi, Bay T. Thomas Fortune tarafından düzenlenen New York Age ve Bay Mitchell tarafından düzenlenen Richmond Planet'tir. Bu iki gazete ve editörleri, ırk için cesur savaşçılar oldular ve olmaya devam ediyorlar ve ırka hesaplanamaz faydalar sağlıyorlar. Kısa, iğneleyici ve
acı bir editöryal yazar olarak Bay Fortune neredeyse hiç kimse tarafından geçilemez ve
ve gazetesi yıllardır ırk sorunuyla ilgili tüm olumsuz konularla mücadelede tavizsiz olmuştur. Richmond Planet için de hemen hemen aynı şey söylenebilir ve belki de bu gazete linçle savaşmada diğerlerinden daha cesur davranmıştır. Bu iki gazete,
bir sürü başka gazeteyle birlikte, kalemin gücünü ortaya koymuş ve
beyaz basının yarattığı olumsuz duyguyu dengelemek için
tam olarak belirlenebilecekten çok daha fazlasını başarmıştır. Bahsettiklerimden başka bir Zenci yazar sınıfı daha var ki, Güney'deki beyaz gazetelerde ara sıra duyuluyor ve ırk için büyük değer taşıyor. Güney'in kısıtlamalarına aşina olan herkes, Zenci'lerin kendilerinin, Güney'deki konumlarını ve kendilerini ilgilendiren büyük soruları beyaz gazeteler aracılığıyla tartışma şanslarının olmadığını bilir, ayrıca Kuzey'deki gazetelerde de çok az şey vardır, ta ki Güney'de Zenci'ler, amin demek ve beyaz adamın Zenci sorunlarıyla ilgili görüşlerini ve pozisyonlarını onaylamak için birkaç makale yazana kadar. Ancak, bizim savunmamızdaki bazı sorular hakkında tavizsizce ve yine de kimseyi rencide etmeyecek kadar ustalıkla yazabilen birkaç kişi var. Beyaz basının tutumundan ve temsillerinden bahsederken, beyaz basının yazarlarının hiçbir şekilde adil bir tutum sergilemediği varsayılmaz. Büyük editörlerin çoğu, kendi bakış açılarından adil olmayı amaçlar. Güneyli beyazlar, bazı noktalarda önyargılı ve aşırı hassastırlar ve Zenci ile beyaz adam arasındaki tüm sorularda, erkek erkeğe, varsayımlar istisnasız, isimlendirilemeyecek kadar kibirlidir, bu yüzden farklı düşünen insanların genellikle karşı tarafın görüşünün sorunun kendi tarafına uygun olduğunu kabul ettiği herhangi bir konu noktasında, Zenci'nin söyleyecekleri, eğer vurgulu ve kararlıysa, küstahlık olarak adlandırılır. O halde, yazar tavizsizce yazmak ve yine de "küstah" olmamak için becerikli olmalıdır. Aramızda, Güneyli beyaz gazeteler için çekingenlikle ama tavizsizce yazabilen birkaç kişi var, bu bizim için büyük bir avantaj. Bu az sayıdaki kişi arasında, New Orleans'taki Straight Üniversitesi'nden Prof. G. W. Henderson ve Başkan W. H. Councill, Normal, Alabama'daki College, Normal ve Endüstri Okulu'ndan. Prof. Henderson, Middlebury College, Vermont ve Yale İlahiyat Semineri'nden mezun oldu, bu kurumdan burs aldı ve iki yıl Almanya'da okudu. Yazıları, bilgisini ve inceliğini gösteriyor. Tüm ırk meselelerinde, özellikle Louisiana'daki eğitim alanlarında ısrarcı ve cesurdu ve makaleleri, tavizsiz olsa da, zaman zaman New Orleans'ın büyük günlük gazetelerinden bir ilgi ve zorunlu saygı gördü. Başkan Councill, tüm Zenciler arasında Güney beyaz basınında en yaygın kabul gören kişidir. Zenciler ve beyaz insanlar arasındaki bazı anlaşmazlık noktalarında, yazan diğer Zencilerden daha fazla beyaz adamın iddialarına katılıyor. İkincisi, gerçekten büyük bir adam ve akıllı
kaynaklarda duyulma hakkını kazandı. Bir yazar olarak, saf ve basit bir şekilde, güçlüdür; ve tutumunun tamamı kendi ırkı tarafından genel olarak kabul görmese de, tavizsiz tutumu ve ilk ve son olarak kendi ırkına olan sadakati konusunda şüphe yoktur ve gazetelerde ve önde gelen dergilerde makalelerini takip eden herkes, beyaz kardeşe bazen çok cömertçe atılan buketin, aynı beyaz kardeşe Zenci ırkına karşı işlediği günahlar için verilen korkunç darbelerle tamamen telafi edildiğini kesinlikle görmüştür. Bu, özellikle Arena'nın 1899 Nisan sayısındaki sempozyum makalesinde görülmektedir. Bu makalenin sınırlamaları içinde, önde gelen dergilerde ve daha büyük ölçüde bu ülkenin büyük haftalık dergilerinde kabul gören birçok Zenci yazardan bahsetmek imkansız olacaktır. Sadece bir veya iki tanesinden bahsedilebilir: Atlanta, Georgia'daki First Congregational
Church'ün pastörü olan Rev. H. H. Proctor, Fisk Üniversitesi ve Yale İlahiyat Semineri mezunudur ve güncel sorular üzerine yazar olarak olağanüstü yeteneğe sahip genç bir adamdır, ancak bir makale yazarı olarak sıklıkla Outlook, New York Independent ve benzeri gazetelerde görülür. Hepsinin üstünde Philadelphia'dan Piskopos Tanner vardır. Diksiyon, güzel üslup, özlü ifade ve mantıksal sonuçlar açısından, üstününü bulmak için çok uzağa gitmek gerekir. Tarih, çeşitli konulardaki ders kitapları ve bilimsel sunum konusunda aramızda henüz pek bir şey yapılmadı. Zenci tarihçi Bay Geo.
W. Williams, bu alanda diğerlerinden daha fazlasını yaptı. Dr. D. W. Culp, dikkat çeken ve olumlu eleştiriler alan tüketim ve diğer tıbbi konular üzerine bir inceleme yazdı.

Şimdi edebi sanattaki yazarlardan bahsetmek kalıyor. Bu alanda
kesinlikle övgüye değer girişimlerde bulunan birçok kişi var ve
gerçekten başarılı edebi sanatçılar arasında yer edinmiş olanlarla
sınıflandırılamayan, ancak yazıları
dikkat çeken ve karakteri edebi olan hanımlar arasında en iltifat
edici şeyler
Philadelphia'dan Bayan Frances E. W. Harper; Chicago'dan Bayan Fanny Barrier Williams; New York'tan Bayan Edna Matthews ve Washington, D.C.'den Bayan Cooper için söylenebilir. Bayan Cooper'ın kitabı, "Güney'den Bir Ses", amaç ve icra bakımından kesin değere sahip bir eserdir. Gerçek edebi sanatta, belki de tüm yarışta eleştirmenler arasında gerçek anlamda yüksek bir yere ulaşmış sadece iki kişi vardır, yani Dunbar ve Chestnut. Ancak, çok fazla ilgi çeken ve olumlu eleştiri alan dört şair var ve bunlardan sırayla bahsedeceğim. İlk önce Bay A. A. Whitman'dan bahsetmek yerinde olur,
çünkü o her şeyden önce ve mükemmel bir şekilde ortaya çıktı
o dört kişiden ilkidir. Onun "Florida'ya Tecavüz"ü gerçek bir şiirdir ve _sürdürülen bir çaba_, _büyük dizelerden oluşan_ bir girişim olarak, gerçek değerde bir Zenci tarafından yapılmış her şeyi aşar ve bu iddiayı tek bir niteleme kelimesi olmadan. Şair olarak başarısız mı oldu? Kesinlikle. Bay Whitman, Shelley, Keats ve Spenser'ın zafer kazandığı dizelerde denemelerde bulundu ve
bu kadar sıradanlık onun için ancak böyle bir otoyolda mümkün olsa da,
geçici bir dikkatin ötesinde başka ne olabilirdi ki, onun "Florida'ya Tecavüz"ü
geçici bir değerden çok daha fazlasının bir üretimidir.
Spenservari dizelerde denenen işin
sıradanlığı bir yana, adamın kendisi
öğrenme eksikliğinde, ifade edilebilir egoizminde,
sonuç başarısına karşı aşağılayıcıydı ve kendisini Zenci ırkının William Cullen
Bryant'ı olarak tanımlaması aşırı derecede mide bulandırıcıydı. Bay Whitman
yakın zamanda öldü, ama ondan umulandan daha önce edebi mükemmellikte
her şeyi yapmıştı. Ancak, bir Zenci şair olarak kendisine verilenden çok daha iyi bir yeri hak ettiği gerçeği değişmedi ve
eserinin aramızda çok az bilinmesi üzücü.

Bay Whitman'dan on yıl sonra, Paul Dunbar yeni bir şarkıcı olarak ortaya çıktı ve bir şair olarak ilk gerçek tanınmayı elde etti. Saf ve basit bir şair olarak, her yönden rafine bir şiir yapımcısı olarak Bay Dunbar, şair teriminde Bay Whitman'ı çok geride bıraktı ve Zenci şairler arasında haklı olarak birinci sıraya yerleştirildi. Bay Dunbar'ın birçok nedenden dolayı ünlü olduğu ve bu bağlamda eseri hakkında uzun bir tartışmaya girmek gereksizdir. Bay Dunbar, Zenci lehçesinde şiir sanatı yapmaya çalışan ilk Zenci'dir. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, Zenci lehçesi diye bir şey yoktur, ancak Zenci lehçesi denen kötü İngilizcede Bay Dunbar, Zenci'yi genel karakterinde, yaşam felsefesinde, zengin mizah anlayışında ve iyi doğasında yorumlamayı seçmiştir ve dünya onun ne kadar başarılı olduğunu
bilmektedir. Robert Burns, tüm güzel şeylerin ölümsüz yaşamının lehçede nasıl sonsuza kadar aktarılabileceğini gösterdi, ancak büyük şiirin Zenci lehçesi olarak bilinen bir kıyafetle giydirilebileceğine neredeyse hiç kimse inanamaz. Ancak, biraz acıma duygusu ve Zenci'yi mizahi ve iyi huylu özellikleriyle en iyi şekilde öne çıkarmak için sözde lehçe en iyi araçtır ve bu dizelerde ve yalnızca bu dizelerde, Bay Dunbar diğerlerinden çok daha büyüktür. Bu dizeler arasında o hala ilk şairdir, Whitman hariç değil, ancak gerçek değer ve şöhret açısından diğerlerinden daha büyük bir farkla ilktir. Ama ondan geçerken, Dunbar en iyi halinde, diyalektik ve başka türlü:

"Çarpıntı sıcakken--
Hayatta doğanın bir dişliyi kaydırıp gittiği,
Yaratılışın aşağısına doğru şakırdadığı,
Bir okyanusun taştığı;
Dünya dönmeye başladığı,
Bir kazığın tepesine
sahip olduğu,
Ve sen onun bir rakah'la ıslandığını hissettiğin,
Bu koşmak için seni eğitiyor--
Annen kutsamayı söylediğinde,
Çarpıntı sıcakken.

"Masaya oturduğunda,
Yorgun ve üzgün olduğunda,
Ve sen biraz yorgun,
Ve belki biraz deli;
Kasvetin nasıl da neşeye dönüşüyor,
Sevincin nasıl da şüpheyi kovuyor,
Fırın açıldığında,
Ve koku dışarı çıktığında;
Neden, Cennetin elektrik ışığı
O noktaya yerleşiyor gibi görünüyor,
Annen dua ettiğinde,
Ve ekmek ısındığında.

"Lahana tenceresi buharlaştığında
Ve pastırma iyi ve yağlı olduğunda,
Domuz pastırması pişerken ve
Sana ne yaptıklarını göstermek için;
Tuzlu bisküvini kaldır,
Kekini ve böreğini kaldır,
Zafer zamanı geliyor,
Ve çok yakın,
Ve zıplamak ve bağırmak istiyorsun,
Biliyorsun ki yapmayacaksın
Annen dua ettiğinde,
Ve ekmek sıcak olduğunda. "Bir sürü vaaz dinledim,
Bir sürü dua okudum,
Ve beni merdivenlerden yukarı,
Şan'dan yukarı,
Yalnızca mahşerde oturtan,
Ve kalbimi mutlu bir şekilde şarkı söylerken
Bıraktı;
Ama o tatlı mırıldanmalar,
Sanki annem dua ettiğinde,
Ve ekmek sıcak olduğunda,
Yumuşak bir noktayı bulmuştu."

Bu, Burns'ün "Cotter's Saturday Night" şiiri kadar harika bir şiir değil,
çünkü o şiirde ruhsal unsur ve ailenin ve hayatın en hassas endişelerinin tamamı dışarıda bırakılmış. Fakat Dunbar'ın sadece festivalin resmedildiği şiirinde, sahne o kadar yoğunlaştırılmıştır ki, kişi sıcaklığı hisseder ve akşam ateşinin parıltısını görür ve eve dönüş neşesinin iştah açıcı kokularını
içine çeker ve bunların arkasında, sevgisine kutsamayla taç katan "Mammy"nin şefkatli ilgisini ve tarifsiz sevgisini görebilir. Konuya gelince, "The Co'n pone's hot" tam olarak "Cotter's Saturday Night"ın harika olduğu aynı dizelerde harikadır.

Bay Dunbar ayrıca bir dizi roman ve kısa hikaye yazmıştır. "The Stories from Dixie"yi görme şansım olmadı; ama satın aldığım ve okuduğum romanlar. Charles Chestnut olmasaydı, Bay Dunbar'ın romanları bu bağlamda tartışılmalıydı ve kendisi ilk Zenci roman yazarı olarak anılmalıydı, ancak, esas olarak başka kimse olmayacağı için; ancak Bay Chestnut sahada olduğu sürece, Bay Dunbar'ın hiçbir gerçek hayranı, romanlar adını taşıyan üretken yayılımlarını şair Dunbar ile hiçbir şekilde tartışmayacaktır. Bu makalede şairlerin, Virginia, Manchester'dan Bay Daniel Webster Davis ve New Jersey, Red Bank'tan Bay James D. Corrothers'ın isimlerini zar zor anmaları ve her birinden bir seçki yapmaları ve şiirlerinin yazar olarak onlar adına konuşmasına izin vermeleri için yeterli alan var. Her ikisi de en iyi dergilerde yer aldı ve başka yerlerde olumlu eleştiriler aldı. İkisi de
ayrımlarını esas olarak, korkarım ki, şiir sanatında Zenci ayrımı için oldukça uygun bir giysi olarak kabul edilen
"ragtime" müziğine çok benzeyen diyalektik şiirdeki çalışmalarına borçludur.

İşte Bay Davis'in "De Biggis' Piece ub Pie" adlı eseri:

"Küçük bir çocukken
Ağlamak için oturdum,
Küçük kardeşimin
De biggis' piece ub pie'si vardı.
Ama bir adam olduğumda
Denemek için elimden geleni yaptım
Ve kendime De biggis' piece ub pie
kazanmak için koşturdum.

"Ve geçmiş çocukluk günlerinde olduğu gibi,
Dünya
Şeref ve ün kazanmak için
Darbede ediyor; Ve eğer en iyisini yapamazsam,
Ama etrafta durup bağırırsam,
Bu eski dünya hem tabaktan hem de pastadan
kaçıp gidecek.

"Ve bir dilim alsam bile,
Denemekten vazgeçmemeliyim,
Ama hayatım boyunca hareket etmeye devam etmeliyim,
Pastadan bir parçamı tutmak için.
Bu eski dünyanın, o şansın düşmesi için pek bir faydası yok,
Ve sen tekrar ayağa kalkarken,
Tabağı ve her şeyi alacağım."

Bay Davis'in bir diğer seçimi onu lehçenin dışında bir şair olarak gösterecek:

BİR GÜL.

"Bahçenin gülü bana verildi,
Ve değerini iki katına çıkarmak için, sen verdin;
Gözlerime güzel parlak tonları taşındı,
Bir perinin öpücüğü veya sabahın kızarması gibi.

"Bu koku yüklü çiçek çok erken çürüyecek,
Parlak yaprakları solacak, çiçeği solacak;
Ama anılarda kalacak; taşıdığı sevinç
Hala benimle yaşayacak, çiçek artık olmasa da."

Bay James D. Corrothers şöyle yazıyor:

"ŞÜKRAN GÜNÜ HİNDİ.

"Cindy, sırtına uzan.
Ve bana o Takvimi ver;
Hadi, kara! Yarın Şükran Günü!
Dışarı çıkıp saman yapmalıyım--
Papazın ne dediği umrumda değil--
Şükran Günü'nü yemeliyiz,
Çünkü sen libbinsin. "Mahs Hudson'ın ne söylediğini biliyor musun?
Onlar bir hindi, o da bana bir sürü sorun çıkarıyor.
Bir gün Hudson ıskalayacak
O tavuğun tavuğu;
Ben onun üstüne ve arkasına
'Gidip hindinin tırnağına iki kat daha sert vuracağım.

"Yine bir gün oradan geçerken,
Hindi yürüdü ve dedi ki,
'Gıdıkla, gıdıkla, gıdıkla,'
Çok fazla geri çekilse bile,
'Bunun böyle olmasını istemez miydin?
Baştan çıkarıcı değil miyim?' Ben de, sen hah'k,
Yoksa kavga çıkar.

"'Çıplağını hemen sık,
Yakınına bin tuğla koy,
Başına ne geleceğini bilemeyeceksin.'
'Ve ben devam ettim. Yine de her gün
O yoldan geçtiğimde,
'Kuşun söyleyecek çok şeyi var;
'Ve ben bunu istiyorum, sana söylüyorum.

"Bunalmış geceye git
Ve o hindiyi söndür,
'Ve onu bir tırmıkla çivileyeceğim. Al bakalım, 'Cindy, geçmeme izin ver,
Hiçbir adamın hindi güvecinden
küstahlık etmemek a-ine değil."

Ve şimdi edebi sanatın en son ve en büyük Romalısına geliyoruz - Cleveland, Ohio'lu Bay Charles W. Chestnut. Onu hiç görmedim ve şu anda onunla tek kişisel tanışıklığım, bir düzine veya daha fazla satırdan oluşan kısa bir mektup; ancak Bay Chestnut'ı romanlarıyla
ilgili olarak iyi tanıyorum. Bay Chestnut'ı okurken, diğer tüm Zenci hikaye yazarlarından, şimdiye kadar olduğu kadarıyla,
en önemli fark, onun gerçek bir sanatçı olması ve sanatının güzel sanat olmasıdır.
İkincisi ve bu, Zenci'nin bir yazar olarak herhangi bir düşüncesinde Zenci'ler için en büyük endişe kaynağıdır, o, yazarak dikkat çeken herhangi birinin Zenci yaşamının ve karakterinin, düşüncesinin ve duygusunun en iyi tasvir edicisidir. Bu bağlamda, Bay Chestnut'ın eserinden onun adına konuşabilecek herhangi bir alıntı, ancak bu makalede Bay Chestnut'ın bazı hikayelerinin karakterinden bahsetmek ve mümkün olduğunca kurgusunun temelini ve amacını ima etmek uygun olacaktır. Belki de "Gençliğinin Karısı", "İlerleme Tekerleği" ve "Sedirlerin Arkasındaki Ev" hikayelerinden bahsetmek bu durum için en iyi şekilde hizmet edecektir. Zencilerin bazı durumları
ifade edilemeyecek kadar tarifsiz bir acımayla doludur. Kim bir Zenci kilisesinde bir zamanlar oturup, kölelik zamanlarının satışları ve ayrılıkları içinde kaybolmuş bir anne, bir çocuk veya bir baba, koca veya eş için acınası bir soruşturmayı
duymamıştır ki - hepsi geçmişte tamamen yutulmuş (ancak bu hayatta hala yaşıyorlar) sanki mezar onları almış gibi. Böyle bir okumada, kayıtsızlıkla yapılmış olsa da, karanlıktan çıkan sadık sevginin sadık çığlığını, hüzünlü görevi için
duyulurdu.

Ve bu alanda Bay Chestnut bize, Zenci tipinde bir kadınla evlenen ve çocuğun annesi için yeterince yaşlı olan, ancak o zamanlar, yaş farkını, özellikle de herhangi bir tür evliliğe pek itiraz olmayan zamanlarda ve durumlarda,
az itiraz edilecek kadar gençliğe sahip olan melez bir çocuktan bahseder. Ancak
gençlik kölelikten kaçar ve Uzak Kuzey'de eğitim,
gelişim ve kültür alır ve zamanla hayatı arzu edilir kılan ve yeni mutluluklara açılan ufuklar açan bir yetenek kazanır, çünkü eski hayat artık yeni adamın bir zamanlar olduğu şeyin sadece bir hatırasıdır ve yeni adam tüm ilerlemelerine uygun yeni aşk ve evliliğin sınırındadır, melez köle oğlan, köle kız, siyah köle karısı ve köle bağlantıları sonsuza dek geride kalmıştır. Ancak
tüm bu yirmi beş yıl boyunca siyah köle karısı hala yaşıyor,
hâlâ cahil ve yaşlı bir kadın olana kadar yaşlanmaya boyun eğiyor. Ama yaşa ve zamana yenik düşmeyen bir şey vardı ve o da erkek kocasına olan aşkıydı ve dahası, "Yaller Sam"inin sürekliliğine olan yüce ve sarsılmaz inancıydı. Onun peşinden soruşturma üstüne soruşturma gönderiyor ve yıl be yıl arayışında bir yerden bir yere dolaşıyor, inanç ve ilahi aşk onu sürekli yönlendiriyordu. Sonunda onu bulduğu Kuzey'deki bir şehirde, "Yaller Sam"i için gördüğü garip beyefendiye alçakgönüllülükle sorular sormak için tam kapısının önünde durdu. Konuştuğu kişinin o olduğunu hiç düşünmedi, onu tanıyordu ve tüm bunların acı trajedisiyle yüzleşmek zorunda kalmıştı. Ama Bay Chestnut'ın sanatı, bu kadar üzücü bir vakayla tatmin edici bir şekilde ilgilenmesini sağlıyor. "İlerleme Çarkı", Güney'deki insanların ve duyguların karışımından kaynaklanan acıklı durumların bir başka aşamasına değiniyor. Hikaye, genç bir kadın olarak, öğretmen olarak pozisyonunun, bir zamanlar hayırseverlik aracı olan, tek geçim kaynağı haline gelene kadar, hayatını Zenciler için harcayan dışlanmış bir Kuzeyli beyaz öğretmenin hikayesini anlatıyor. Bu arada, kendisinin ve diğerlerinin yükseltmesine ve geliştirmesine yardımcı olduğu ve ırk ayrımı nedeniyle vaaz verme ve öğretme dışında, basit işler dışındaki hemen hemen tüm yolların kapalı olduğu Zenciler, onun rakibi haline gelmişti. Beyaz misyoner öğretmenin ve genç bir Zencinin yeniden atanması konusunda çıkan anlaşmazlıkta, acınası durum yine Bay Chestnut'ın güzel sanat eserleri tarafından hallediliyor. "Sedirlerin Arkasındaki Ev", en son eseri "Geleneğin Özü"ne kadar, en iddialı girişimiydi. Bu kitapta, hiçbir ırka ait olmayan birçok Zenci'nin kaderi olan tüm acıklı ve trajedik bir şekilde bir Octoroon ailesinin hikayesi anlatılıyor.

Bay Chestnut'ın son kitabı "The Marrow of Tradition", Güney'e karşı siyahi adamın davasını dramatik bir roman biçiminde güçlü ve canlı bir şekilde sunuyor. Bu kitap özellikle, davalarını savunacak çok fazla arkadaşı olmayan Zenci'ler arasında geniş bir okumayı hak ediyor. Bay Chestnut, aramızdaki gerçekten yüksek rütbeli romancılardan biri olarak, sekiz milyon kişi arasında, kendisine mali açıdan başarılı bir romancının tüm avantajlarını sağlayacak, emeğinin karşılığını alabileceği bir duruşmaya sahip olmalı, ki bu kesinlikle sadece kendisi için değil.

Sonuç olarak, aramızdaki yüksek rütbeli sanatçıların sayısının az olduğunu söylemek adil olacaktır, ancak Zenci'yi bir yazar olarak ele alan bir makalede, isimlerden bahsederken, bunun zorunlu olarak, burada bahsedilmeyen ancak bu tür bir makalede, edebiyatın her alanında iyi ve güçlü yazan Zenci yazarların tüm listesinin anılması gibi bir niyet veya gereklilik olsaydı, anılmayı hak eden çok sayıda isim olduğu sonucu çıkar.

KONU XVII.

AMERİKAN Zenci, ON DOKUZUNCU YÜZYILDA, BEYAZ ADAMLA
EŞİT OLDUĞUNU KANITLADI MI?

M. W. GILBERT, D. D.

[İllüstrasyon: M. W. Gilbert, D. D.]

REV. M. W. GILBERT, D. D.

Bu taslağın konusu 25 Temmuz 1862'de Güney Carolina, Sumter County, Mechanicsville'de doğdu. Ebeveynleri köleydi ve Baptist rahibi olan babası hala hayatta.
Bay Gilbert, yeniden yapılanma döneminde Mechanicsville'de ilk okul hayatına başladı ve 1879'da Güney Carolina, Columbia'daki Benedict College'a (o zamanki adıyla Benedict Enstitüsü) girene kadar, bitişikteki bir kasabada bulunan Mannville'de devam etti.
1883 baharına kadar Benedict'te kaldı ve Kuzey kolejine uyum sağlaması için özel olarak tasarlanmış klasik bir dersten mezun oldu.
1883 sonbaharında, zorlu bir sınavdan sonra Colgate Üniversitesi'nin birinci sınıfına girdi ve 1887'de A. B. derecesiyle mezun olana kadar dört yıl bu kurumda kaldı.
Kolej eğitimi sırasında Bay Gilbert
özellikle diller ve hitabet konusunda kendini gösterdi. İkinci sınıftayken bir hitabet yarışmasında
Birinci Kingsford Ödülü'nü kazandı. Sınıfındaki tek renkli kişi olmasına rağmen, sınıf arkadaşları tarafından o kadar çok saygı görüyordu ki, dört yıl boyunca her üç ayda bir Sınıf Sekreteri ve Hazinedar olarak seçilmenin benzersiz ayrıcalığını yaşadı. Buna ek olarak, son sınıfta Sınıf Tarihçisi olarak seçildi. Mezun olduğu okul, 1890'da ona A.M. derecesi verdi. Bay Gilbert, mezuniyetinin hemen ardından, Nashville, Tenn.'deki
Birinci Renkli Baptist Kilisesi'nin papazlığına çağrıldı. Bu görevde üç buçuk yıl kaldı ve sonra
Jacksonville, Fla.'daki Bethel Baptist Kilisesi'nin çağrısını kabul etti.
Mezhebinin izniyle bu papazlıkta uzun süre kalmasına izin verilmedi; çünkü bir yıl sonra, New York Amerikan Baptist Ev Misyonu Derneği'nin adaylığı üzerine, Florida'daki renkli Baptistler arasında eğitim çalışmalarına liderlik etmek üzere seçildi. Live Oak'taki Florida Enstitüsü'ne bir yıl başkanlık etti ve 1892'de Jacksonville, Fla.'da Florida Baptist Akademisi'nin (şimdiki kolej) kurulmasına öncülük etti. Bu işteki endişeler ve kaygılar sağlığını tehdit etti ve 1894'te Savannah, Ga.'daki genç bir kilise örgütünün papazlığını kabul etmek için bu görevinden istifa etti, bu arada Louisville, Kentucky'deki Eyalet Üniversitesi'nin başkanlığına
seçilmeyi reddetti. 1894'te Orangeburg, Güney Karolina'daki Renkli Eyalet Koleji'nde Başkan Yardımcısı ve Tarih, Siyaset Bilimi ve Modern Diller Profesörü olarak seçildi. Bu görevi iki yıl sürdürdü ve üçüncü yıl için yeniden seçildikten sonra, müjde bakanlığındaki yaşam işine yeniden başlamak için istifa etti. Bundan birkaç ay sonra Güney Carolina Baptist Eyalet Konvansiyonu'nun Genel Misyoner ve Muhabere Sekreteri ofisinde görev yaptı, ancak bu işi sağlığına aykırı olduğu için bıraktı ve şu anda bulunduğu
Güney Carolina, Charleston'daki
Merkez Baptist Kilisesi'nin papazlığına başladı. Bay Gilbert üç yıl önce Teksas, Seguin'deki Guadalupe Koleji'nden D. D. derecesini aldı.
1883'te Dr. Gilbert Güney Carolina, Columbia'da Bayan Agnes Boozer ile evlendi. Yedi çocukları oldu, bunlardan beşi hala hayatta. Dr. Gilbert önemli
olaylarda halk konuşmacısı olarak çok talep görüyor ve hizmetleri mezhebinin en iyi kiliseleri tarafından sıklıkla aranıyor.

Yukarıdaki sorunun olumluluğunun iddia edilmesi ve sürdürülmesi gerekliliği, Zenci'ye karşı kökleşmiş önyargıdan kaynaklanmaktadır, bu önyargı Zenci'nin geçmişteki köleliğinin talihsiz meyvesidir. Yüzyıllardır Zenci'yi bir eşya olarak tutanların onu özünde kendilerinden aşağı bir varlık olarak görmeleri şaşırtıcı değildir ve değişen koşullar altında bu fikri tamamen ortadan kaldırmak için zamana ihtiyaç vardır. Şimdi bile, Zenci'nin özgürleşmesinden bu yana kaydettiği kayda değer gelişime rağmen, ara sıra uzun bir uykudan uyanan bir Rip Van Winkle, Zenci ırkının tam insanlığını inkar etmeye çalışır. Kutsal Kitap'a gerçekten inanan biri, Tanrı'nın babalığına ve tüm insanların kardeşliğine eşit derecede inanmalıdır. Çünkü ilahi kayıt, Tanrı'nın "tüm insan milletlerini tek bir kandan yarattığını ve yeryüzünün tüm yüzünde ikamet edeceklerini" bildirir. Dil, fizyoloji ve psikoloji, Kutsal Kitap'ın bu konudaki doğruluğunu teyit eder. Hristiyanlığın, müjdeyi meskun dünyaya duyurma misyonu bu büyük fikre dayanmaktadır. Bilim ve Kutsal Kitap, gerçek kapasite ve olanaklar açısından, ırkı veya rengi ne olursa olsun tüm insanların entelektüel eşitliğini savunur. Bir ırkın veya ulusun dünya tarihindeki konumu ve göreceli önemi, onu oluşturan her bir bireyin orijinal yeteneklerinden daha çok, onun öncülleri ve çevreleri tarafından belirlenir. Aynı öncüllere sahip ve aynı çevrelere tabi olan iki farklı ırk aynı sonuçları üretecektir. Zenci'nin yeni kapanan yüzyılda beyaz adamla entelektüel eşitliğini gösterip göstermediği sorusunu yanıtlarken, araştırmamız zorunlu olarak o yüzyılın son üçte biriyle sınırlı olmalıdır; çünkü ırkın özgürleşmesinden önce renkli insanlar genellikle köleleştirilmiş bir durumdaydı. Eğitim, vatandaşlık ve erkekliğin gelişimi için fırsatlar azdı ve en iyi ihtimalle ırkın çok azına uygulanabilirdi. Araştırmamız yeni kapanan yüzyılın sadece üçte biriyle sınırlı olsa da, o kısa sürede Zenci'nin beyaz adamla entelektüel eşitliğini fiili sonuçlarla gösterdiğini güvenle söyleyebiliriz. 1. Zenci, otuz beş yılda beyaz adamla eşit bir eğitim kapasitesine sahip olduğunu göstermiştir. Bu açıklama yalnızca ilköğretimi için değil, aynı zamanda en yüksek eğitim için de geçerlidir. Kendisine açık olan her entelektüel alana girmiştir ve girdiği her alanda başarı elde etmektedir. Bir yüzyılın üçte biri içinde Zencilerin yüksek öğrenimi için yüz elli altı kurum kurulmuştur ve bu ve Kuzey kolejlerinden on yedi binden fazla mezun olmuştur. Bu kolejler çoğunlukla Güney'de yer almaktadır ve eğitim programları komşu beyaz kolejleri kadar yüksektir; bazı durumlarda daha yüksektir. Bu mezunların bazıları müfredata dahil edilen en zor dersleri öğrenmede büyük yetenek ve parlaklık göstermiştir. Zenci kolejlerinin varlığı ve Zencilerin buradan başarılı bir şekilde mezun olması entelektüel eşitliği için güçlü bir argümandır. Zenci sadece kolejdeki edebi derslerde ustalaşma yeteneğini değil, aynı zamanda çeşitli mesleklerde hayata uyum sağlayacak bilgi ve eğitimi edinme kapasitesini de gösterdi. Bir yüzyılın üçte biri içinde ırk otuz bin öğretmen, beş yüz doktor, iki yüz elli avukat ve bakanlığa, siyasete ve editörlük hayatına giren çok sayıda başka kişi üretti. Zencinin kendi kolejlerinde eğitim alma yeteneğinin gösterilmesi konusunda şüphe varsa, sadece hırsının onu beyaz adamların yanında eğitim gördüğü önde gelen Kuzey üniversitelerinden bazılarına götürdüğünü ve orada bile, birkaç iyi bilinen durumda, burs, yeterlilik ve hitabet için en yüksek onurlardan bazılarını kazanarak beyaz adamla temel entelektüel eşitliğini gösterdiğini belirtmemiz gerekir. 2. Zenci, kendisi aldıktan sonra başkalarına eğitim verme kapasitesini göstermiştir. Güney'in kamu okul sisteminde temel ve yerleşik bir faktördür. Halkının temel eğitimi ona emanet edilmiştir ve halkının otuz beş yılda okuma yazma bilmeme oranını %45 oranında azaltması büyük ölçüde ona bağlıdır. Bu otuz beş yıl boyunca hukuk, tıp, teoloji, matematik, fen ve dil profesörü olmuştur. Renkli erkeklerin eğitimine adanmış kolejlerde, bölümlerinde seçkin hale gelmiş ve beyaz öğrenim kurumlarında benzer kürsüleri dolduracak renkli profesörler vardır. Güney'in tüm renkli eyalet kolejleri, başkan ve profesör olarak Zencilerin yönetimi altındadır. 3. Zenci ayrıca üretkenliğini _yazarlık_ alanında da göstermiştir. Bu konuda beyaz bir adamın kapasitesini göstermiştir. Zenci'nin bu konudaki başarısına dikkat çekerken, Zenci'nin beyaz komşusunun, Yunanistan'da Platon ve Aristoteles gibi filozoflar ve Homeros, Euripides ve Sofokles gibi şairler ve İtalya'da Virgil ve Horace gibi şairler yetiştiren iklime benzer bir iklimde yaşamasına rağmen, Zenci'nin kendisi için zorunlu işlerde çalışırken sahip olduğu tüm boş zamana rağmen bir filozof veya birinci sınıf bir şair yetiştirmediği gerçeğini belirtmek iyi olabilir. Felsefe ve hayal gücü eserleri gibi en yüksek düşünce alanında Güney çorak bir tarla sunar. Genellikle beyaz adamların girdiği yazarlık alanında Zenci çoktan yolunu bulmuştur. Matematik, sosyoloji, teoloji, tarih, şiir, seyahatler, vaazlar, diller ve biyografiler üzerine çoktan değerli kitaplar üretmiştir. Zenciler tarafından yazılmış üç yüz kitap vardır.

4. Zenci'nin zihni taklitin dövülmüş yolunda kölece ilerlememiştir. Yaratıcı dehasıyla yüksek bir zekaya sahip olduğunu da göstermiştir. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki neredeyse tüm demir yolu motorlarında kullanılan "yağlayıcı", Detroit, Michigan'dan siyahi bir adam olan Bay E. McCoy tarafından icat edilmiştir. Zenci olan Eugene Burkins, Amiral Dewey'nin "şimdiye kadar yapılmış en iyi makineli tüfek" olduğunu söylediği Burkins'in Otomatik Makineli Tüfeğinin mucidiydi. Ülkedeki diğer birçok faydalı icat, Patent Ofisi tarafından Zenci'ye atfedilmiştir. 
5. Zenci ayrıca otuz beş yılda büyük ve çeşitli çıkarları organize etme, kontrol etme ve yönlendirme kapasitesini göstermiştir. Organize etme, sürdürme ve yönlendirme kapasitesi yüksek bir zihin seviyesini gerektirir. Yönetici yetenek, sadece parlaklık değil, eşlik eden entelektüel yetenek gerektirir. Zenci, yardımsız ve tek başına, büyük dini örgütler kurmuştur ve bunları büyük bir itibarla sürdürmektedir ve geliştirmektedir. Tüm bu örgütlerde, kitleler az sayıda kişiye liderlik etmeyi neşeyle kabul etmiştir. Bir kilise kurucusu olarak, emrinde çok az kaynak olmasına rağmen, Zenci'nin eşi benzeri yoktur. Zenci, on dokuzuncu yüzyılın son otuz beş yılında liseler, akademiler ve kolejler kurmuştur ve bunları başarıyla desteklemekte ve yönetmektedir. İnsanların yeteneklerini ve değerlerini gerçek başarılarla değerlendirmek adilse, o zaman tüm Güney'de gerçek yetenek açısından en önde gelen kişinin bir Zenci olduğu kabul edilmelidir ve Alabama'daki Tuskegee Enstitüsü'nün seçkin kurucusu ve geliştiricisinden bahsediyoruz. Zihnimizde, son kırk yıl boyunca tüm Güney'de herhangi bir zihin tarafından tasarlanan ve gerçekleştirilen en büyük girişimin, köle bir annenin çocuğu olan tek bir Zenci'nin beyninde tasarlanan ve dünyaca ünlü Tuskegee Enstitüsü'nün kurulmasıyla sonuçlanan girişim olduğu tartışmasızdır. Tuskegee'deki sonuçlar, Güney'deki en yüksek zihin düzeninin ve en ünlüsünün Zenci'nin elinde olduğunu gösterecektir. Güney'deki renkli erkeklerin eğitimi için önde gelen Presbiteryen öğrenim kurumu artık Zenci akademisyenler tarafından başarıyla yönetiliyor. Burada Biddle Üniversitesi'nden bahsediyoruz.

6. İş ve siyasette Zenci, kendisine karşı dizilmiş olan olasılıklara rağmen makul ölçüde başarılı oluyor. Sürekli olarak yeni ticari girişimlerde bulunuyor ve hükümet veya devlet ona resmi bir görev verdiği her yerde, zeki Zenci kamu görevlerini hükümete itibar ve kendisi için şanla yerine getiriyor. Zenciye karşı başarısızlık kaydedildiğinde, bu onun beyaz adamla eşit zihinsel yeteneklere sahip olmamasından değil, beyaz adamın elverişli geçmişinin ona reddedilmesinden ve beyaz adamın fırsatının ona reddedilmesinden kaynaklanır. Fırsatların eşitliği ve yasalar önünde eşitlik ona neşeyle verilmelidir. Eğer bu kapılar ona
kapanırsa, ona yönelik eleştiri vahşice ve Hristiyanlık dışıdır.

KONU XVIII. AMERİKAN BEYAZ ADAM, ON DOKUZUNCU YÜZYILDA, Zencilere DİNİ, SİYASİ VE SİVİL HAKLARINI VERME YOLUNDA NE GİBİ BİR İLERLEME YAPTI?

JOHN W. CROMWELL TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: J. W. Cromwell]

JOHN WESLEY CROMWELL.

Willis H. ve Elizabeth Carney Cromwell'in on ikinci çocuğu ve yedinci oğlu olan John Wesley Cromwell, 5 Eylül 1846'da Portsmouth, Virginia'da doğdu. 1851'de aile Philadelphia'ya taşındı ve burada devlet okullarına ve ardından Renkli Gençlik Enstitüsü'ne girdi ve 1864'te mezun oldu.

Columbia, Pa.'da öğretmenlik yaptıktan sonra memleketinde özel bir okul kurdu. Kuzey hayır kurumları himayesinde Maryland'deki Spanish Neck ve Little Gunpowder, Providence Kilisesi, Scott Çiftliği, Charlotte İlçesi ve Virginia'daki Wytheville'de ders verdi. Kamu okulu sisteminin açılışında Virginia, Richmond'daki Dill's Bakery Okulu'nun müdürü oldu ve sonraki yaz aynı eyaletteki Southampton İlçesi'nde Nat Turner Ayaklanması'nın gerçekleştiği yerin yakınında ders verdi. Bay Cromwell Virginia'nın yeniden inşasında aktif rol aldı, ilk Eyalet Cumhuriyetçi Kongresi'ne delege oldu, Jefferson Davis davasının takvimlendirildiği dönemde Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde jüri görevi yaptı ve Anayasa Kongresi'nin yeniden inşasında katip olarak görev yaptı. Maryland'deki Spanish Neck'te okulun öğretildiği kilisenin yakılıp yıkıldığı sırada ölümcül bir niyetle ateşlenen bir kurşun, giysilerini sıyırdı ve eğitimci olarak yaptığı iş nedeniyle Virginia'da iki kez revolver namlusuyla karşı karşıya kaldı. 1871'de Howard Üniversitesi'nin hukuk bölümüne girdi ve 1874'te mezun oldu. 1872'de, iki yüz kırk başvurucunun katıldığı rekabetçi bir sınavdan sonra, Hazine Bakanlığı'nda 1.200 dolarlık bir atama aldı ve aynı yöntemle yirmi ay içinde iki kez terfi etti. 1885'te, Cleveland yönetiminin ilk günlerinde, saldırgan bir partizan olarak görevden alındı ​​ve 1876'dan beri yerelden daha fazla etkiye sahip olan haftalık bir dergi olan "Halkın Avukatı"nı kurdu ve yönetti. Daha sonra gazetecilik çalışmasıyla bağlantılı olarak hukuk pratiğine başladı. 1889'da teklif aldı ve Washington, D. C.'deki gramer okullarından birinin müdürlüğünü kabul etti, hala bu görevi sürdürüyor.

1875'te Richmond'da Virginia Eğitim ve Tarih Derneği'nin başkanı seçildi ve dört kez yeniden seçildi. Yirmi yıldır resmen bağlı olduğu "Bethel Edebiyat"ın başkanlığını iki dönem yaptı. Rahip Alexander Crummell tarafından kurulan Amerikan Zenci Akademisi'nin orijinal üyelerinden biriydi ve onun yazışma sekreteridir.

1873'te Richmond, Virginia'dan Bayan Lucy A. McGuinn ile evlendi. Bu evlilikten altı çocuğu kaldı, en büyüğü Smith College, Mass'in ilk Renkli mezunu olan Bayan Otelia Cromwell'di (1900). 1892'de Mechanicsburg, Pa'dan Bayan Annie E. Conn ile evlendi.

1887'de şu anda Papaz olan T. G. Steward olan Rev.'in papazlığı altında Metropolitan A. M. E. Kilisesi'nin bir üyesi oldu.

Adresleri ve belgeleri arasında "The Negro in Business",
"The Colored Church in America", "Nat Turner, a Historical
Sketch", "Benjamin Banneker", "The Negro as a Journalist"
ve diğer tarihsel ve istatistiksel çalışmalar yer almaktadır. 1886'da bir metropol gazeteleri sendikası için yayınlanan ilk isim, bir şekilde ülkenin neredeyse tüm
temsilci gazetelerinde yer aldı. 18. yüzyılın sonu ve 19. yüzyılın başında Zenci'nin durumu Kuzey ve Güney'de önemli ölçüde aynıydı. Mason ve Dixon hattının her iki yakasındaki bu iyi tanımlanmış coğrafi bölümler o zamanlar şimdiki kadar geniş değildi. Ohio, Kentucky ve Tennessee, Alleghanies'in batısındaki tek eyaletlerdi; Florida yabancı bir mülktü, Alabama ve ötesindeki bölge daha sonraki bir dönemde Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte sayılacaktı. 1800'deki renkli nüfus 1.001.436, özgür ve köleydi veya tüm nüfusun %18,88'iydi; 893.041'i köleydi ve bunların 30.000'i New Hampshire, Rhode Island, Connecticut, Pennsylvania, New York ve Delaware eyaletlerindeydi; 20.000'i sadece New York'taydı. 1900 yılında toplam nüfus 76.303.387'dir ve 8.840.789 kişi Zenci kökenlidir veya toplam nüfusun 11,5'ini oluşturur.

1800 yılı, Zenciler için hem kilisede hem de devlette artan zorlukların yaşandığı bir dönemin başlangıcını işaret eder. Ayrıca, Eli Whitney tarafından çırçır makinesinin icat edilmesi ve pamuğun büyümesine ve ithalatına verdiği ivmeyle teşvik edilen köle gücünün şiddetli saldırganlığıyla da karakterize edilmiştir. Fransa'dan Louisiana Satın Alımı'nın edinilmesi, köle topraklarının olası alanına eklendi ve yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca siyasi eylemin akışını etkiledi.

Bu dönemde Zenci, hem kilisede hem de devlette en önemli figürdü ve kafa karıştırıcı sorunların nedeni olmasa bile sebebiydi. Özellikle din ve siyaset alanında statüsü dünya çapında ilgi çekti.

Çok erken bir tarihte Metodist ve Baptist kiliseleri hem kasabada hem de şehirde en fazla sayıda renkli takipçiye sahipti; ancak bunlar henüz belirgin örgütler halinde bir araya gelmemişti. Zencinin sadece yönetme değil, aynı zamanda dini eğitimini yönlendirme hakkı, bazen zorla, bazen de yasayla sert bir şekilde tartışılıyordu. Zencinin ibadet haklarının zenciye reddedildiği zorbaca tavır, Pensilvanya, New York, Maryland ve Güney Carolina'daki renkli Metodistlerin çoğunluğunun geri çekilmesine ve nihayetinde geçen yüzyılın ilk çeyreğinin sonundan önce bağımsız hale gelen Afrika Metodist Episkopal ve Afrika Metodist Episkopal Siyon Kiliseleri olmak üzere iki mezhebin oluşmasına yol açtı. Renkli Baptistlerin kilise üyeliğine ilişkin haklarının tanınmasına gelince, beyaz Baptistler daha liberaldi, çünkü 1790'da Williamsburg'da renkli bir Baptist kilisesinin varlığını tanıyan beyaz kiliseler
birliği buluyoruz.

İlk renkli Episkopal topluluğu, hiçbir delegenin piskoposluk kongrelerine kabul edilmemesi şartıyla üyeliğe kabul edildi.[1] 1801 gibi erken bir tarihte, Kuzey Carolina'dan bir Zenci olan Rahip John Chavis, Virginia'daki Hanover Presbiteryenliği tarafından kendi halkına misyoner olarak lisanslandırıldı.[2] Aynı mezhepten gelen rahip olan birinin köle olmasıyla uyumsuzluğu, Tennessee'li Rahip Gideon Blackburn'ün kölesi olan Rahip John Gloucester'ın 1807'de Philadelphia'da ülkenin ilk renkli Presbiteryen kilisesinin örgütlenmesi ve ardından Rahip Gloucester'ın papaz olarak yerleştirilmesiyle tanındı.[3]

Bu dönemde beyaz Baptistlerin gerçekten daha fazla cömertlik gösterdikleri açıktır, çünkü birkaç yıl boyunca Virginia, Portsmouth'daki İlk Baptist kilisesinin rahibi olan Zenci Jacob Bishop'ı da buluyoruz.[4] Kilise büyük ve etkili bir kiliseydi ve Piskoposun selefi Rahip Thomas Armistead, Bağımsızlık Savaşı'nda görevli bir subay olarak ayrıcalıklı bir şekilde hizmet etmişti.

Bugün, M. E. ve M. E.
Güney'in tüm genel konferanslarında -her ikisi de beyaz- ve A. M. E., A. M. E. Zion ve C. M. E.
mezheplerinde -hepsi renkli- kardeşlik delegasyonları, kardeşler arasında geçerli olması gereken
ikisi tarafından diğer ikisine gösterilen tüm nezaketlerle değiş tokuş ediliyor. Tanınmış burslu renkli papazların seçilmesi ve önemli sekreterliklere uygunluğu ve güçlü M. E. Kilisesi tarafından editörlük yapılması gerçeğinde bir başka taviz daha görülmektedir. Bir diğer örnek ise yaklaşık otuz yıl önce M. E. Kilisesi'nin renkli üyeliğinin güneyinde C. M. E. mezhebine katılması ve eski bağlantının Georgia, Augusta'daki Payne Enstitüsü'nde ortaöğretim için yaptığı liberal düzenlemedir.

Philadelphia'daki St. Thomas ve New York'taki St. Phillips'in piskoposluk konvansiyonlarına üye olmayı hedeflemesini yasaklayan Protestan Episkopal Kilisesi, İç Savaş'ın başlamasından sonra bu kararı yürürlükten kaldırdı ve en azından Kuzey ve Batı'daki bu ve diğer renkli cemaatlerden gelen delegeler ücretsiz giriş imkânına kavuştu.

Altmış yıl önce Alexander Crummell gibi gelecek vaat eden ve yetenekli bir genç adamın herhangi bir Episkopal ilahiyat okuluna öğrenci olarak kaydolması kilise çevrelerinde büyük bir şok yarattı ve onun reddi Bishop Wilberforce'un Amerikan Episkopalizmi Tarihi'nde uzun uzadıya anlatılıyor; ancak hem New York hem de Philadelphia teoloji seminerlerinde çok sayıda renkli din adamı, Episkopal ve diğerleri, şimdi onur ve ayrıcalıkla mezun oluyor. Bugün Piskoposlar Meclisi'nde Afrika kökenli iki renkli din adamı var, Afrika Piskoposu Sayın S. D. Ferguson ve Hayti Piskoposu Sayın James Theodore Holly; ilki Güney Carolina yerlisi, ikincisi Columbia Bölgesi yerlisi. En seçkin Episkopal Kiliselerinin çoğunun kürsülerine ve cemaatlerinin evlerine hoş geldiniz denmeleri, sadece iki nesil önce Zenci'nin aynı cemaatle karşılanmasıyla belirgin bir tezat oluşturuyor.

Günümüzde Presbiteryen Kilisesi'nin genel kurullarında renkli komisyon üyelerinin varlığı yeni bir şey değil ve Presbiteryen Eğitim Kurulu'nun isteğiyle renkli profesörlerden oluşan Biddle Üniversitesi'nin öğretim üyeleri, bu muhafazakar kurumun Zenci bilginliğini tanımada neler yaptığını gösteriyor.

Siyah ırkın büyük çoğunluğunun yaşadığı Güney'deki Baptist Kilisesi'nin konvansiyonları ve dernekleri hala renk çizgisinde,
ancak burada gerçek kardeşlik duygusuna doğru bir ilerleme var. Güney'deki bu mezhebin önde gelen dergisi olan Richmond, Virginia'daki "The Religious Herald"ın ücretli katkıda bulunanlar arasında önemli bir renkli ilahiyatçının adını duyurmasından bu yana birkaç yıl geçti.

Bununla birlikte, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında beyaz kilisenin Zencilere karşı sicilinin sadece zaman kazandırıcı değil, aynı zamanda korkak bir ruha sahip olduğunu söylemek gerekir. Bu, Kongregasyon Kilisesi'nin bazı açılardan doğruydu;[5] kilise liderlik etmek yerine eyaleti takip etti. On sekizinci yüzyılın son yıllarında açıkça görülen kölelik karşıtı duygu, ticarileşmenin ve ulusal genişlemenin artmasıyla birlikte sakinleşti ve köle gücüne boyun eğdi. Sömürge günlerinde genellikle renkli serbest toprak sahipleri tarafından kullanılan oy kullanma hakkı, daha sonra ya kısıtlandı ya da tamamen reddedildi. Güney'de Kuzey Karolina, Maryland ve Tennessee ile Kuzey'de Pensilvanya, renkli kadın hakları savunucularının oy kullanma haklarını ellerinden aldı. O zaman, yirminci yüzyılın eşiğinde olduğu gibi, oy kullanma hakkının ellerinden alınması dalgası bir eyaletten diğerine yayıldı. Kuzey'de Zenci'ye tüm siyasi ve medeni haklarının verilmesi için tekrar tekrar çaba sarf edildi. Onun lehine olan duygu her güç denemesinde daha da güçlense de, tek bir istisna dışında -Wisconsin- her sonuç Zenci'ye oy hakkının verilmesine karşı kesindi. Ancak binlerce canın feda edildiği ve milyarlarca hazinenin harcandığı kanlı bir iç savaştan sonra, ulus Zenci'ye önce özgürlüğünü, sonra medeni haklarını ve en sonunda siyasi oy hakkını verdi. Yüz yıl önce, özgür eyaletlerde bile çok az sayıda renkli okul vardı ve bunlar da yalnızca büyük kasaba ve şehirlerdeydi.
Filadelfiya öndeydi, New York ikinci ve Boston üçüncüydü.

On dokuzuncu yüzyılın üçüncü on yılında Connecticut, Prudence Crandall'ın renkli kızlar için bir okul sürdürmesine izin vermedi.
Bunu dağıtmak için kullanılan araçlar, eyaletin adında bir leke olarak kaldı.
Filadelfiya'da düzenlenen Ulusal Renkli Erkekler Kongresi'nin, New Haven'da renkli gençlerin eğitimi için bir kolej kurulması yönündeki kararı hem şiddetli bir heyecana hem de acımasız bir düşmanlığa yol açtı.
Zenciler seyahat ederken yalnızca posta arabasının tepesinde seyahat edebiliyordu ve
Jim Crow arabaları demiryollarının tanıtımında etkili oldu. Öfkeli kalabalıklar sık ​​sık oluyordu. Kiliseler ve okullar ortak saldırı hedefleriydi. Batı'nın yerleşime açılmasıyla birlikte, Zencilere karşı kamuoyunun hissiyatı, Zencilerin o bölgede kalıcı olarak ikamet etmesini ağır cezalarla yasaklayan Zenci Yasaları'nda belirgin bir şekilde ifade buldu. Bu yasalar yalnızca hala yaşayan insanların anılarında silindi. Ancak birçok toplulukta, bu yasalar ölü birer mektuptu, tıpkı bugün Indiana ve Illinois'de, Georgia ve Teksas'ta olduğu gibi, hiçbir Zencinin kalıcı olarak ikamet etmesine izin verilmeyen izole yerleşim yerleri olması gibi. William Lloyd Garrison, Wendell Phillips, Frederick Douglass, John G. Whittier ve Horace Greeley gibi reformcular tarafından yürütülen Kölelik Karşıtı ve Köleliğin Kaldırılması hareketi, renkli insanların kendilerinin örgütleri ve Appomattox'tan önce kendilerine sağlanan yetersiz eğitim avantajlarına olan takdirleri sayesinde, ülkenin hissiyatı, vatandaşların haklarını ve ayrıcalıklarını birer birer kaybetti, ta ki yarım düzineden fazla Kuzey eyaletindeki eyalet meclislerindeki renkli üyeler, şehir meclislerindeki delegeler, Massachusetts ve Michigan'daki yargıçlıklar ve Kansas'taki eyalet seçmen memurları --hiçbirinde renkli oy kullanan nüfus kendi başına seçilecek kadar kalabalık değildi-- Kuzey'deki Zencilere yönelik kamuoyundaki dikkate değer devrimi kanıtlıyor. Güney'de, 1867'den beri, iki senatör, yüzlerce eyalet meclis üyesi, belediye meclisi üyesi, polis memuru, şehir ve ilçe görevlisi dahil olmak üzere yirmiden fazla kongre üyesi oldu; ancak bunların neredeyse tamamı baskın beyaz duyguların özgürleştirilmesinden ziyade Zenci'lerin sayısal çoğunluğuyla elde edildi.

DİPNOTLAR:

[1] Amerika'daki Protestan Episkopal Kilisesi'nin Tarihi. Samuel
Wilberforce.

[2] Kuzey Karolina'daki Eğitim Tarihi.--Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu.

[3] Yarı Yüzüncü Yıl Söylemleri.--Rahip William T. Catto.

[4] Baptistlerin Yükselişi.--R. B. Semple.

[5] Kölelik ve Kölelik Karşıtlığı.--Wm. Goodell.

İKİNCİ MAKALE.

AMERİKAN BEYAZ ADAM, ON DOKUZUNCU YÜZYILDA, Zencilere DİNİ, SİYASİ VE SİVİL HAKLARINI VERME YOLUNDA NE GİBİ BİR İLERLEME YAPTI?

REV. J. M. COX, D. D.

[İllüstrasyon: J. M. Cox, D. D.]

JAMES MONROE COX.

James Monroe Cox, 26 Şubat 1860'ta Alabama, Chambers County'de doğdu. Daha çocukken ailesi Atlanta, Georgia'ya taşındı ve o şehrin devlet okullarında ilk eğitimini aldı. Üniversiteye gidip hayatının işi için mümkün olan en iyi eğitimi alma arzusuyla Clark Üniversitesi'ne girdi. Çalışmalarında yüksek bir derece
aldı, 1884'te klasik kursu tamamladı ve
1886'da Gammon İlahiyat Semineri'nden mezun oldu ve bu kurumdan B. D. derecesini alan
ilk öğrenci oldu. Gammon'dan mezun olduktan sonraki yıl, Philander Smith College, Little Rock, Arkansas'ta
antik diller öğretmeni olarak atandı. 1887 sonbaharında
Bayan Hattie W. ile evlendi. Robinson, 1885'te Clark Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra Macon,
G.'daki devlet okullarında iki yıl öğretmenlik yapan, kültürlü ve zarif genç bir kadındı. Beş ilginç çocukları var ve evlilikleri
son derece mutlu ve yardımseverdi. Philander Smith Koleji'nde on bir yıllık profesörlükten sonra
kurumun başkanı olarak atandı. Başkan olarak
beş yıl görev yaptı ve onun yönetimi altında okul, şu ana kadar
neredeyse beş yüz öğrenciye ulaşana kadar güçlü ve sağlıklı bir büyüme gösterdi. Ana binaya çok ihtiyaç duyulan bir
ek bina on dört bin dolara tamamlandı, fakülte sayısı artırıldı ve öğrencilerin çabalarıyla bir miktar para topladı ve bu para bir meslek okulu için bir fonun çekirdeğini oluşturdu. Little Rock M. E. Kilisesi konferansının bir üyesidir ve kardeşlerini iki kez Genel Konferans'ta delege olarak temsil etmiştir, 1892'de Omaha, Neb.'de ve 1896'da Cleveland, Ohio'da. Kendisine emanet edilen gençler üzerindeki etkisi büyüktür ve güçlü, çok yönlü, Hristiyan
karakterler yetiştirmek ve böylece granit veya mermerden daha kalıcı anıtlar dikmek için çabalamaktadır. Geçtiğimiz yıl Gammon onu D. D. derecesiyle onurlandırdı. Konumuzun dili, Zenci'nin dini, siyasi ve medeni haklara sahip olduğunu varsayar ve görevimizi bu hakların ona Amerikan beyaz adam tarafından ne ölçüde verildiğini göstermekle sınırlar. Bunu ve ırkı ilgilendiren diğer konuları ele alırken, insanların koşulları yarattığını ve koşulların da insanları yarattığını akılda tutmakta fayda vardır. Bu ifadenin doğruluğu, köleliğin Amerikan beyaz adamı üzerindeki gerici etkisinde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Zenciyi bağlayan ve onu bir mal haline getiren zincirler, beyaz adamın zihnini ve ruhunu da zincire vurmuş ve onun dar görüşlü ve bencil olmasına neden olmuştur. Lincoln'ün bildirisi, köleye ve efendiye eşit şekilde özgürlük vermiştir ve şimdi her birinin insan gelişiminin tüm çizgileri boyunca kaydettiği ilerleme, kölelik koşullarını geride bırakıp daha saf ve daha yüksek şeyler üzerinde düşünmesine bağlı olacaktır. Geçmişte yaşayan, erkeklerin ve kadınların sahibi olduğu zamanı düşünen beyaz adam, hala bir köle sahibi olmalıdır. İnsanları boyunduruk altında tutamazsa, başkalarının haklarını kendine mal edecek ve bunları kendi bencil amaçlarına ulaşmak için kullanacaktır. Zenci, kelimenin tam anlamıyla bir insan olmayı umuyorsa ve ona bir insanın haklarını
vermişse, kölelik koşullarından da uzaklaşmalıdır. Zaman ve büyüme, Zenci sorunu olarak bilinen şeyde belirleyici faktörlerdir. Beyaz adam önyargılarından sıyrılıp, onları tenlerinin rengine ve saçlarının dokusuna göre değil, erkeksi ve Hristiyan erdemlerine göre ölçmeyi öğrenmelidir. Zenci kendini karakter oluşturmaya, servet edinmeye ve bir erkek ve vatandaş olarak kendisine ait olan tüm görevleri sadakatle yerine getirmeye adamalıdır, çünkü haklarını ancak beyaz adama layık ve hak ettiğini hissettirdiği ölçüde elde etmeyi umabilir. Tekrar ediyoruz, bunları başarmak zaman alacaktır, ancak başarıldığında, beyaz adamın şu anda sakladığı ve asla vermeyeceği görünen haklar, Virgil'in altın dalı gibi kendiliğinden gelecektir. Konuyu yukarıda belirtilen gerçekler ışığında ele aldığımızda, 19. yüzyılda Amerikalı beyaz adamın Zenci'ye dini, siyasi ve medeni haklarını tanıma yönünde çok fazla ilerleme kaydettiğine inanıyoruz. Aslında, bu yönde kaydedilen ilerlemenin tarihin kayıtlarında eşi benzeri yoktur. Zenci'nin arkadaşlarının ve hatta Zenci'nin kendisinin en iyimser beklentilerini bile aşar. Beyaz adam dindeki önyargılarından tamamen kurtulmamış olsa da ve ibadet ettiği tapınakların çoğunun girişinin üzerine renk çizgisi yazılmış olsa da, Zenci'yi bir insan ve bir kardeş olarak tanır ve ona dini haklar ve ayrıcalıklar tanır. Zenci, Tanrı'ya kendi vicdanının dikte ettiği şekilde ibadet eder ve ülkenin yasaları onu bu ibadette korur. Tüm dini ve ıslah edici hareketlerde etkili bir etkendir ve ahlaksızlığın ve günahın yıkılması ve insanların ve ulusların Hristiyan dininin ilkeleriyle uyum içinde yaşayıp hareket edeceği zamanın hızlandırılması için beyaz giysili kardeşiyle birlikte çalışır. Ülkenin önde gelen mezheplerinin meclislerinde oturur ve yasalarını yapmalarına ve siyasetlerini belirlemelerine yardımcı olur. Farklı gençlik toplantılarının programlarında kendisine yer verilir ve diğer konuşmacıların aldığı dikkatle dinlenir. Beyaz mezheplerden kardeşçe selamlar alır ve nezaketle karşılanır ve asil bir şekilde ağırlanır. Uluslararası meclislerde ve ekümenik konferanslarda her hakka sahiptir ve diğerlerinin sahip olduğu ve aldığı aynı ilgiyi görür. Ancak bu ilerleme, beyaz adamın Zenci'nin dini ve ahlaki gelişimine duyduğu derin ilgi ve ülkenin en iyi ve en yetenekli adamlarının dindeki renk ayrımının tamamen ortadan kaldırılması ve Zenci'ye diğer insanlara davranıldığı gibi davranılması yönündeki güçlü ricalarıyla daha da kanıtlanmaktadır. Kiliselerin ve okulların inşası için milyonlarca dolar harcandı ve yüzlerce asil erkek ve kadın Zenci'nin yücelmesi için çalıştı ve acı çekti. Metodist
Episkopal Kilisesi'nin piskoposları, iki buçuk milyon üyeyi temsil ederek, 1892'de Omaha'da Genel Konferans'a hitaben yaptıkları konuşmada şöyle dediler: "Bizler, Zencileri her zaman, ortak bir insanlığı oluşturan tüm ırkların aynı kan ve kökeninden gelen kardeşlerimiz olarak teyit ettik. Bu nedenle, onlar için ortak ailenin diğer tüm dallarına ait olan aynı hak ve ayrıcalıkları talep ettik."

Siyasi hakları. Daha dün köle olan o, şimdi seçme hakkıyla donatılmış bir vatandaş. Bu harika bir şey ve daha da fazlası, çünkü oy pusulası harika bir güçtür. Amerikan medeniyetimizin temel unsurudur. Uygulamasında, fakir adam zengin kadar, cahil adam bilgili adam kadar, siyah adam beyaz adam kadar önemlidir. Gerçekten de, oy pusulasının özgür ve sınırsız kullanımı, sahibini gerçek bir egemen yapar ve ona insanlar ve malları üzerinde güç verir. Zenci vatandaşlığına verildiği anda verilmesinin bilgeliği konusunda görüşler bölünmüştür. Biz hiçbir hata yapılmadığını düşünüyoruz. Zenci'nin en çok ihtiyaç duyduğu zamanda geldi. Çok az arkadaşı olduğunda kendini savunduğu silahtı. Zenci siyasette başarısız olmamıştır. Gençlerimizi siyasetten uzak durmaya teşvik eden liderler, Bruce, Douglass, Pinchback ve diğerlerini ırkın en değerli ve göze çarpan karakterleri olarak göstereceklerdir. Bir tepkinin ortaya çıkması ve Zenci'nin oy pusulasından mahrum bırakılması, hiçbir endişeye ve pek az şaşkınlığa yol açmamalıdır. Farklı eyalet anayasalarındaki büyükbaba maddesi, beyaz adamın eğitimsel çizgide ilerlemesini kontrol edecek, ancak bizi teşvik edecek bir teşvik olacaktır. Siyasi hakların verilmesindeki bu görünürdeki aksaklıkları ilerleme olarak sayıyorum ve beyaz adamın lehine görüyorum.

Washington'daki Yüksek Mahkeme'nin 1875 tarihli Medeni Haklar Yasası'nın anayasaya uygunluğuna karşı verdiği karar etkisini gösterdi ve bugün Zenci'nin diğer tüm hak sınıflarından daha fazla medeni haklar konusunda ayrımcılığa uğradığını görüyoruz. Ayrıca, toplumsal korkunun bu ayrımcılıkla çok ilgisi var. Ancak ilerleme
kaydedildi. Elbette, gelmeye zorlandığı kanal (kamuoyu) nedeniyle yavaş oldu. Ülkenin birçok kesiminde Zenciler medeni haklarının çoğunu kullanırlar. Otellere, tiyatrolara ve diğer kamusal alanlara kabul edilirler ve kamusal araçlarda adil konaklama imkanları sağlanır. Biz hakkın nihai zaferine
inanıyoruz. Sabırlı olalım. Daha iyi sınıf beyaz insanların Zencilere adil ve doğru olanı yapma eğilimi vardır. Bu sınıf artmaya devam edecektir ve bir gün Zenciler tüm haklarının tadını çıkaracak ve adil ülkemiz gerçekten de özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu olacaktır.

KONU XIX.

EMEKÇİ OLARAK Zenci.

N. W. HARLLEE TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. N. W. Harllee]

N. W. HARLLEE, A. M., A. B.

Bu taslağın konusu, 15 Temmuz 1852'de Kuzey Carolina, Lumberton yakınlarındaki Robeson ilçesinde bir köle olarak doğdu.
Babası, plantasyon kölelerini teşvik eden bir Metodist vaizdi ve "doğuştan matematikçi" olarak biliniyordu.
Annesi ise son derece dindardı.

Bay Harllee kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı, çünkü Webster'ın mavi kapaklı yazım kitabının üçte biri kadar heceleme öğrendikten sonra kendi kendine okumayı ve yazmayı öğrendi ve bu küçük başlangıçla üniversite eğitimi ve aktif yaşam çalışması için temelleri attı.

1881'de, birkaç yıl boyunca okulda öğretmenlik yaptığı Richmond ilçesinde tapu sicil memuru olarak seçildi ve 1882'de Carolina Central Railway'de Birleşik Devletler posta memuru olarak atandı ve 1885'e kadar sürdürdüğü Charlotte, Columbia ve Augusta Railway'e transfer oldu. 1879'da, Charlotte, Kuzey Carolina'daki Biddle Üniversitesi'nden onur derecesiyle mezun oldu. 1885'te Teksas'a gitti ve öğretmenlik mesleğine başladı ve birkaç yıl Dallas, Teksas'taki 2 No'lu Grammar School'un müdürü olarak görev yaptı. Daha sonra, şu anda sürdürdüğü Dallas City Public Schools'un Colored Lisesi'nin müdürlüğüne terfi etti. Profesör Harllee, eyaletinin eğitim çalışmalarında aktif rol aldı ve Teksas eyaletinin Öğretmenler Eyalet Derneği'nin başkanı ve sekreteri olarak görev yaptı; Ayrıca sekiz yıl boyunca Teksas Eyalet Fuarı'nın Renkliler Departmanı'nın
Müfettişi olarak görev yaptı ve hala bu görevi sürdürüyor. Dallas Morning News, Dallas,
Tex'te pratik bir muhabir.

Bay Harllee, 1891'de Dallas, Teksas'tan Bayan Florence Belle Coleman ile evlendi ve Lucretia,
Chauncey Depew ve Norman W., Jr. olmak üzere üç çocuğu var.

"Harllee'nin Tarih Ağacı" adlı yeni ve grafiksel bir tarih öğretim yönteminin yazarıdır; ayrıca Harllee'nin "Basitleştirilmiş Uzun Bölme" adlı yeni ve grafiksel uzun bölme öğretim yönteminin yazarıdır; ayrıca Harllee'nin "Coğrafya Diyagram Sistemi" adlı kitabının yazarıdır.

Birkaç yıldır Teksas gençliği için bir Eyalet Üniversitesi kurulmasını savundu ve ayrıca
Dallas'ta halkı için bir endüstri okulu kurmak üzere Rahip W. Lomas ve D. Rowens ile birlikte çalışıyor.

Ayrıca Dallas'taki Y. M. C. A. eğitim kurulunun başkanıdır ve Baylar Rice, Darrell, Polk, Weems ve Anderson ile birlikte her yaştan ve cinsiyetten insan için başarılı bir Y. M. C. A. gece
okulu yürütmektedir.

İki yüz elli yıldır Amerikalı zenci bir su taşıyıcısı ve oduncudur. Ağaçları kesip
ormanı pamuk ve mısır tarlalarına çevirdi; bataklıkları kurutup
pirinç tarlalarına çevirdi; otoyolları düzeltti ve
demir yolu ulaşımı ve trafiği için mümkün hale getirdi. Yazın beyaz adama, sahibine, bir şemsiyeydi; kışın aynı sahibine, kış odunuydu ve her zaman eli ve kas gücüyle, ekmek, et ve barınak olarak hazır bir hizmetçiydi. Emek meselesi ekmek ve et meselesidir. Ekmek kazanan için çok şey ifade eder; işsizler içinse suç için bir cazibesi vardır; çünkü
sonuçta, işsizlerin beden ve zihin için yiyeceğe, giysiye, ilaca, barınağa ve işe ihtiyacı vardır.

Ancak emek konusu yeni bir konu değildir ve aslında beyaz sendikaların önyargıları tarafından getirilen birçok karmaşık aşamanın bir meselesi haline gelmiştir. Ayrıca iklim önemli bir faktördür, bu nedenle ülkemizin farklı kesimleri büyük ölçüde hakim endüstrilere, tasarrufa ve girişimlere uygun farklı türde emek kullanır.

Bir kerede iki genel emek sınıfını, kaba ve kalifiyelileri düşünebiliriz. Nesiller boyunca siyah adam, kaba bir işçi olarak,
Güney'in pamuk tarlalarında "Kral Pamuğu" yetiştirdi. Kaba bir işçi olarak rekabeti olmadı; hala yünlü temel gıdaya güveniyor; oradaki hakkı tartışılacak bir şey yok.

Ama bugün önümüzde yeni ve daha parlak bir dönem açılıyor. Pamuğu hem üreteceğiz hem de yetiştireceğiz. Çocuklarımızın zihinsel eğitimine ayak uydurup ilerlemeli ve her alanda onlara iş sağlamalıyız. Türk'ün halısını dokuduğu ve şalını diktiği ve Çinlinin ipeğini hazırladığı gibi, siyah genç de pamuğu kumaşa dönüştürmek için eğitilmelidir.

Eğitimli eller ve eğitimli zihinler ayrılmaz yoldaşlardır. Eğer çocuklarımızı eğitirsek, onlarda bir arzu yaratırız, onları aktif dünyaya iten bir uyaran veririz ve onlar da cilalı beyinleri ve yumuşak elleriyle aktif, katı gerçekliğin karanlık tarafını arayarak bir yerden bir yere giderler.

Bizler, çocuklarımızı eğiterek yeni iştahlar, yeni arzular, yeni aktiviteler yarattığımızdan, yeni güçleri harekete geçiririz; o zaman daha fazla yeni girişimler yaratmalı, yeni yollar açmalı, yeni işler kurmalı veya eskileri iyileştirmeli, böylece yeni ilişkilere, uyanan iştahlara, büyüyen faaliyetlere ve pamuk kültüründe ve pamuk fabrikalarının kurulmasında yeni güçlerin kullanımına cevap vermeliyiz.

İştah yaratıp sonra onları yatıştırmada başarısız olarak suç işliyoruz.

Çocuklarımızın eğitimi artık sadece bir teori değil, gerçek pratik nitelikte bir konu olmalı, ekmek kazanan, yuva arayan, daha yüksek vatandaşlık, en büyük sayıda kişinin refahı için fayda sağlayacak.

Ülkenin gençlerinin daha yüksek eğitim almasını desteklerken, gençlerin meslek öğrenmeleri, demirhanede, tezgahta tulum giymeleri, atölyedeki ve fabrikadaki makineleri ayarlamaları gerektiğini düşünüyorum. Gençlerin bir ev tasarlayıp inşa edebilmelerini ve bir evde yaşayabilmelerini, patates yetiştirebilmelerini ve yiyebilmelerini, üretebilmelerini ve tüketebilmelerini isterim. Uzun yıllar boyunca gençlerin büyük çoğunluğu, eğitimleri, sosyal durumları veya konumları ne olursa olsun, sıradan işçiler olmak zorundaydı; sonra, gecenin gündüzü takip etmesi gibi, zihnin eğilimi ve çevreyle bağlantılı olarak eğitilmeleri gerekirdi. Kölelik günlerinde, genç erkeklerimizin ve kadınlarımızın çoğu belirli çizgilerde eğitildi; yetenekli marangozlar, demirciler, taş ustaları, duvarcılar ve benzerleri gibi genç erkekler ve genç kadınlar terzilik ve benzerleri konusunda eğitildi ve bu erkek ve kızlar, sahipleri tarafından kontrol edilmelerine rağmen, kendi alanlarında bir tür tekel olarak büyüdüler. Ancak çeyrek yüzyıldır Güney'in birçok kesiminde meslek öğrenimine çok az dikkat edildi. Bu durum bugün de karşımıza çıkıyor; ancak, çocukların meslek öğrenmemelerinin onların bir suçu olmadığı iddia ediliyor ve birçok ebeveyn tarafından suçun kendilerinde olmadığı daha da ileri sürülüyor; ama bunun zamanın, koşulların ve koşulların hatası olduğunu; ve bazıları da sendikaların ana neden olduğunu iddia ediyor. Birçoğu, çocuklarının belirli bir çizgide eğitilmesi durumunda sendikaların muhalefeti nedeniyle engelleneceklerini iddia ediyor. Ama bu bahaneler çok önemsiz görünüyor. İşçi örgütlerinin muhalefeti, her uğraşta daha fazla faaliyette bulunmayı teşvik etmelidir, böylece beyaz grevci dükkanlardan çıktığında, becerikli, güvenilir ve deneyimli siyah adam içeri girmeli ve giden grevciden daha iyi ve daha fazla iş yapma yeteneğini göstermelidir. Yeni yüzyılın şafağında, açılış günlerinde endüstriyel ve entelektüel ilerlemede geriye doğru adım atmamalıyız. Düşünen bir halk, müreffeh bir halktır. Başarabildiklerimizle ölçülmeliyiz, ten rengimizle, saçımızın dokusuyla, göz rengimizle veya başımızın hatlarıyla değil. Ancak, becerikli çiftçiler, tamirciler, matbaacılar, sanatçılar ve akademisyenler olarak ölçülmeliyiz. Bu çağ, endüstrinin her bölümünde, evde, şöminenin başında, dükkanda ve çiftlikte önemli ilerlemeler talep ediyor. Beceriyle çalışmak, eğitimli eller ve kültürlü beyinle iyi huylu sonuçlarını kolaylaştırmak ve hızlandırmak, halkımızın her zaman ateşli teşviki olmalıdır, böylece yetenekli işçiler olarak tüm pratik operasyonlarda zamana ayak uydurabilirler ve bu şekilde vatandaşlar olarak yararlılıklarını savunabilirler. İşçiler ve vatandaşlar olarak, siyah yüz toplumdaki dürüstlüğü, saf değerin amblemini, değerin özünde olan siyah elması temsil etmelidir. Bir kişinin ten renginden dolayı başka birini işe almayı bıraktığı, ancak aldığı değerden daha fazlasını verebilen birini işe aldığı zaman geldi. Irkın eli ve başı birbirine daha yakın hale getirmesi gerekiyor. Üniversite eğitimini tamamlayan çocuk, eğer bir çiftçiyse, zamanla eğitimsiz babasından daha fazla tahıl yetiştirmelidir; çünkü jeoloji bilgisi, toprağın durumunu ve doğasını bilmesi için ona daha uygun olmalıdır; Eğer bir tamirciyse,
geometri ve fizik bilgisi onun bir usta olmasını sağlamalıdır.

Son birkaç yıldır emek sorunu birçok açıdan yoğun bir şekilde bölgesel hale geldi. Mason ve Dixon'ın soyunun kuzeyinde, ten renginin belirli vasıflı emek hatları boyunca renkli adamın istihdamıyla ilgisi vardır. Bu Güney'de doğru olsa da,
önyargı Kuzey'deki kadar kötü değildir, renkli işçinin Yankee veya yabancıyla temas ettiği durumlar hariç.

İKİNCİ MAKALE.

BİR İŞÇİ OLARAK Zenci.

PROF. R. G. ROBINSON, B. L. TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Prof. R. G. Robinson, B. L.]

PROF. R. G. ROBINSON.

Taslağımızın konusu olan Prof. R. G. Robinson, B. L., 16 Şubat 1873'te Bermuda Adaları, Hamilton'da doğdu. Eğitim peşindeyken on bir yaşında Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve doğrudan New Hampshire'a gitti. '85 sonbaharında Franconia, N. H.'deki Dow Akademisi'ne girdi. Tasarruf ve tutumlulukla bu kurumda sekiz yıl geçirdi ve 1893'te sınıfında ikinci olarak mezun oldu. Bu eğitim sırasında birkaç kez Autonomation Edebiyat Derneği'nin başkanı seçildi. Davranışları ve konumu, profesörlerinden biri tarafından çok kısa bir şekilde ifade edildi; "her koşulda nazik ve yardımsever, çıkarımlarında net ve mantıklı, bir Hıristiyan olarak vicdanlı"ydı. 

'97 sınıfında hemen Dartmouth Koleji'ne girdi. Üniversite eğitimi sırasında atletizmde öne çıktı, aynı zamanda sınıfında iyi bir pozisyona sahipti. Yüz yirmi sekiz kişilik bir sınıftaki iki renkli adamdan biri olmasına rağmen, birinci sınıfın sonunda oybirliğiyle sonraki yıl için sınıf denetçisi olarak seçildi. Dartmouth Koleji'nde histrionik sanatın
yetiştirilmesi için bir topluluk olan Ruskin Derneği'nin kurucu üyesiydi. 1897'de Dartmouth ona Edebiyat Lisansı
derecesi verdi. Dartmouth Başkanı Tucker şöyle diyor:
"O, net ve ciddi amaçlara sahip, incelikli
ve iyi bir yöneticilik yeteneğine sahip bir adam. "

Mezun olduktan sonra Tuskegee Enstitüsü'nde İngiliz dili ve edebiyatı kürsüsüne seçildi, ancak yıl sonunda istifa etti ve Montgomery, Alabama'daki şehir okullarından birinin müdürü olarak seçildi ve bu görevi Freedmen's Aid ve Southern Educational Society tarafından La Grange, Ga.'daki La Grange Akademisi'nin müdürü olarak seçilene kadar sürdürdü.

1899'da Montgomery'nin zengin kamyon bahçıvanı Wm. Hill'in kızı Lily Belle ile evlendi.
Bayan
Robinson, Alabama, Normal'deki A. & M. College'dan mezun oldu.
Mason Francis adında bir oğulları var.

Prof. Robinson'ın Boston Barosu üyesi bir erkek kardeşi var.
1893'te Franconia, N. H.'deki Dow Academy'den mezun oldu; Oberlin College'a gitti ve Boston Üniversitesi'nden LL.B. derecesini aldı. 1898'de Boston Common Council'in bir üyesiydi.

Bu yüzden Doğa o kadar kurnazdır ki, insanın kendi zevki için yasalarından birini ihlal etmesine izin vermez; her eylem için karşılık gelen bir tepki vardır; ve böylece telafi yasaları insanın insanla, ırkların ırklarla ve ulusların uluslarla ilişkilerinde geçerlidir. Kölelik, ne kadar aşağılayıcı olsa da, ikili bir etkiye sahipti. Toprak sahibi aristokrasi olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturan efendi ırk, el emeğini aşağılayıcı olarak görüyordu; oysa bu, zorunlu olarak daha zayıf olanların doğal alanı haline geldi. Böylece çalışma ruhu Zencinin varlığına aşılandı. Bu, tüm ırkların yürüdüğü yoldur.

Güney'in endüstriyel sisteminin temeli Zenci emeğiydi; ve Özgürlük Bildirgesi tüm yapıyı köle emeğinin temelinden özgür emeğe dönüştürse de, Zenci neredeyse aynı konumda kaldı, ancak daha fazla fırsata sahipti. Bu, oy pusulasından daha büyük bir mirastı, çünkü bir adam için dürüst bir şekilde geçimini sağlayabilmek, oy kullanma ayrıcalığına sahip olmaktan çok daha önemlidir ve ayrıcalığa oy sayılmasıyla ilgili şüphe unsuru dahilse iki kat daha önemlidir. Sorumsuz bir yaratıktan, kendini geçindirme ve Amerikan vatandaşlığı sorumluluğuyla giyinmiş bir adama geçiş, acımasız bir değişimdi; herhangi bir ırkı sarsacak bir değişimdi, ancak Zenci, asil bir şekilde rolünü oynadı. Zencinin değerli bir vatandaş ve Güney'in gelişiminde bir zorunluluk olduğunu söylemek, bunu hafif bir şekilde ifade etmektir. Savaştan bu yana Zencinin yetmiş beş milyar dolar kazandığını ve bu muazzam miktardan beş yüz milyonluk zavallı bir meblağı kurtardığını ve böylece Güney'in zenginliğine yetmiş dört buçuk milyar dolar katkıda bulunduğunu hatırladığımızda, bu en iyi şekilde takdir edilebilir. Güney'de yapılan emeğin beşte dördünün Zenciler tarafından yapıldığı tahmin ediliyor. Kendilerini o korkunç Zencifobi hastalığından muaf olduklarını iddia edenlerin ileri sürdüğü teori, Zencilerin endüstriyel eğitiminin kaçınılmaz olarak yoksul beyazların endüstriyel eğitimi için benzer bir harekete ilham vereceği ve bunun sonucunda ortaya çıkan rekabetin ırk sorununu daha da karmaşıklaştıracağı ve bunun ancak ırkların nihai olarak ayrılmasıyla çözüleceğidir. Bu teori özgün olduğu kadar benzersizdir ve ekonomi yasalarında devrim yaratmayı hedefler. Ancak tam tersine ticaret ve emek yasaları zorunlulukların tüm yasaları kadar buyurgandır. Güney, kaybettiği hazinelerini hızla geri kazanıyor ve sadece bir tarım kesimi olmayıp, harika petrol ve mineral kaynaklarıyla Kuzey'in rakibi olmayı hedefliyor. Harika kaynaklarıyla birlikte, Asya dışındaki dünyanın en ucuzu olan ve yalnızca talep görmekle kalmayacak, aynı zamanda nihayetinde tüm endüstrilere girerek önündeki her şeyi yönlendirecek olan ücretsiz Zenci emeği de var. Sermayenin kaçınılmaz olarak en ucuz emeği arayıp güvence altına alacağı kesindir. Ucuzluğun yanı sıra, diğer nitelikler onu Güney'in gelişimi için vazgeçilmez hale getirdi ve getirmeye devam edecek ve onu birkaç kişinin haykırdığı yabancı unsurdan çok daha üstün kılacak. Kölelikten cahil, sorumsuz, isimsiz, evsiz, "katır" olmadan çıkan biri olarak, Hristiyan eğitiminin etkisini kazanma, biriktirme ve akıllıca para yatırma yeteneğinin artmasıyla ölçmekten daha iyi bir yol yoktur. Yuvaya kavuşma ruhu ve eğitime olan heves çok umut verici işaretlerdir. Atlanta Constitution'ın son sayısındaki uzun bir başyazıdan gururla alıntı yapıyoruz: "Zenginliğin inşası, zekanın keskinleşmesini takip eder. Geçtiğimiz çeyrek yüzyılın eğitimsiz siyahi adamı neredeyse yarım milyar dolar biriktirebildiyse, eğitimli zenci neden önümüzdeki çeyrek yüzyılda bu miktarı dört katına çıkaramasın?" Nitelikli bir işçi olarak yarışın iz bırakması zaman alacaktır,
çünkü burada daha keskin bir rekabetle karşılaşacaktır. Bu, endüstriyel okulun fırsatıdır. Yeterli sayıda yetenekli renkli mekanikçinin olmaması ve önyargının varlığı nedeniyle, işveren beyaz işçiliği zenci işçiliğiyle değiştirmeye çalışırken çekingenlik göstermektedir. Arz arttıkça bu korku azalacaktır. Kitleler için endüstriyel eğitimi destekliyoruz, ancak ne kadar
etkili olursa olsun, yeterli değildir. Bu okulların eğilimi, elin eğitimini birincil öneme,
beynin eğitimini ise ikincil öneme sahip kılmaktır. Bu bir süre için yeterli olabilir, ancak bu ilerleme, icat çağında, çağın dehası tüm gücünü emek tasarrufu sağlayan
makinelerin
icadına yöneltmiş gibi göründüğünde, zeki mekanikçilere olan talep o kadar hızlı artmaktadır ki, bugünün endüstriyel okulu yarın uyandığında kendini
zamanın gerisinde bulacaktır.

Ülkemizin Kuzey kesimi, büyük üretim çıkarları ve kalifiye işgücüne sürekli taleple, sermayenin tecavüzlerine karşı bir koruma aracı olarak
işçilerin sendikalarda birleştirilmesini teşvik etti. Bu örgütlerin sosyal yönü nedeniyle, Zenci bazı istisnalar dışında dışlandı. Sendikalar, sendikaların çıkarları tehlikede olmadığı ve kalifiye renkli mekanikçilerin arzı yetersiz olduğu sürece ona karşı faaliyet gösterecek. Ancak, Zenci işgücünün bol olduğu ve tarımın başlıca meslek olduğu Güney'de, Zenci her zaman pratik bir tekele sahip olacak ve Kuzey'deki ve Güney'deki tüm işlerdeki fırsatları, eğitimli, tutumlu, kanunlara uyan bir toprak sahibi olduğu oranda artacaktır. Zencinin artık arkadaşlarının sempatisini kazanamayacağı, ancak insanlar arasında bir adam olarak, yerine en uygun şekilde
uygun olması gereken zaman geldi; zeka, zanaat bilgisi ve
ayıklık bakımından uygun.

Sıradan bir işçi olarak Zenci, cehaleti nedeniyle büyük zorluklarla
mücadele etmek zorunda kalmıştır. Mahkemeleri inşa eden, onları işleten ve onlara sahip olan ancak Zenci'nin masrafı üstlenmesini sağlayan,
kendisinin geçiş hakkı olduğunu düşünen ve hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde etme hevesiyle, Zenci'yi zorunluluktan dolayı onu kınadığı şeyi yapmaya zorlamıştır. Bu büyük zorluklara rağmen,
herhangi bir adamdaki çalışkanlık ve dürüstlük, ister beyaz ister siyah olsun, onu herhangi bir toplumun
değerli bir üyesi yapar.

ÜÇÜNCÜ MAKALE.

BİR İŞÇİ OLARAK Zenci.

BAYAN LENA T. JACKSON'DAN.

[İllüstrasyon: Lena T. Jackson]

LENA TERRELL JACKSON, M. A.

Lena Terrell Jackson, 25 Aralık 1865'te Gallatin, Sumner County, Tenn'de doğdu. Babası erken çocukluk döneminde öldü; bu nedenle onun geçimini sağlama ve eğitim sorumluluğu annesine düştü.

Bu anne, kızına iyi bir eğitimin avantajını
sağlamaya kararlıydı. Buna göre, yedi yaşındayken kızı özel bir okula yerleştirildi ve 1876 sonbaharına kadar orada kaldı. Özel okulda öğrenimini tamamladıktan sonra Belle View Şehir Okulu'na öğrenci olarak kaydoldu ve üç yıl üst üste orada kaldı. 
Haziran 1879'da Nashville Şehir Okulları'ndaki öğrenimini tamamladı. Eylül 1879'da Fisk Üniversitesi'nin Orta Hazırlık Sınıfı'na girdi ve altı yıl Fisk'te kaldı ve 1885'te Üniversite Bölümü'nden mezun oldu. 
Fisk'te geçirdiği altı yıl boyunca yaz aylarında kırsal bölgelerde öğretmenlik yaptı ve kazandığı parayla annesine destek oldu ve okulda kendini geçindirdi. Ayrıca okul saatleri dışında annesine aile işlerinde yardımcı oldu. Mezun olduktan sonra, 1885'te, Nashville Kamu Okulları'nda öğretmen olarak seçildi, Nashville atamasını kabul etmek için biri Alabama, Birmingham'daki diğeri de Tennessee, Chattanooga'daki iki benzer görevinden istifa etti. 1894'te renkli lisede ortaokula, iki yıl sonra da lisede Latince kürsüsüne atandı ve bu görevi hala sürdürüyor. Fisk öğrencilerinin zihnine iyice yerleşmiş olan ekonomi ilkelerini takip ederek, eğitimini tamamladıktan sonra ilk düşüncesi gayrimenkul edinmeye ve annesi için bir ev satın almaya yöneldi. Annesi, çok sayıda mücadele ve fedakarlık yaparak üniversite eğitimi almasını mümkün kılmıştı. Bu yöndeki umutları bir dereceye kadar gerçekleşti ve sadece bir ev değil, aynı zamanda önemli miktarda başka gayrimenkul de elde etti. Bu konunun geniş kapsamı ve araştırmaya ayrılan sınırlı zaman, istatistiklerin olmamasıyla birlikte, şu anda kısa bir taslaktan daha fazlasını sunmayı imkansız kılıyor. Araştırma ve incelemelerime devam etmeyi ve daha sonraki bir tarihte konuyu çok daha genişletilmiş bir biçimde sunmayı, Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen şehirlerindeki Zenci'lerin işçi olarak durumunu vermeyi öneriyorum. Mevcut taslakta yalnızca birkaç şehirden bahsedilecektir.

Savaş öncesi günlerde inşa edilen görkemli konutları ve işyerleriyle Güney şehirleri, Zenci'lerin mekanik sanatlardaki
becerisine dair güçlü bir kanıttır. O dönemde Güney'in tüm emeği neredeyse tamamen Zenci tarafından yapılıyordu.
Plantasyon sahipleri kendi demircilerini, tekerlekçilerini,
boyacılarını ve marangozlarını eğitiyorlardı. Zenci, savaş öncesi günlerde birçok Güney plantasyonunda ustabaşı olarak görülüyordu. Eğitim, çalışma yeteneğini büyük ölçüde geliştirdi ve bugün her meslekte, diğer işçilerle başarılı bir şekilde rekabet eden bir işçi olarak bulunuyor. Önyargı ve işçi örgütlerinin ona karşı dizilmiş olmasına rağmen, işinin niteliği ve bir işçi olarak eğilimi öyledir ki, hizmetleri her zaman büyük talep görecektir. Zenci işçilere, beyaz işçilerin yanında büyük binalarda iş verilir ve genellikle tam memnuniyet sağlarlar. Bu yıl, Tennessee'nin Nashville şehrinde, Polk Flats'ın inşasında, iki Zenci işçi, bir dizi beyaz işçiyle birlikte çalıştırıldı; ustabaşına, iki Zenci işçiyi yerinden edip yerlerini beyaz adamlarla doldurması için güçlü bir baskı uygulandı. Talep derhal reddedildi. Bu, Zencilerin işinin niteliği son derece tatmin edici olmasaydı, sonucun tam tersi olacağının kesin kanıtıdır. Zenci, ilerici bir halkın karakteristik özelliği olan tüm mesleklerde bulunur, yani berberler, demirciler, tuğla ve taş ustaları, marangozlar, arabacılar, ev hizmetçileri, itfaiyeciler, çiftlik işçileri, postacılar, tüccarlar (bakkallar), değirmenciler, ayakkabıcılar ve tamirciler, garsonlar, hemşireler, terziler, ev hanımları, çamaşırcılar ve şapkacılar.

_Ticaret ve Endüstriler._--Taş ve tuğla ustaları olarak ücretler günde
2 ila 3 dolar arasında değişir. Alabama, Huntsville'de Zencilerin sahip olduğu ve kontrol ettiği bir tuğla fabrikası vardır. Bu firma, Huntsville ve bitişik kasabalardaki çok sayıda ev için sözleşmeyi güvence altına alır.

Virginia'nın kuzey kesiminde, tüm tuğla yapım işinin siyahi bir adamın, bir özgür bırakılmış kölenin elinde olduğu bir kasaba var. Bu adam kendi ve ailesinin özgürlüğünü satın almış, efendisinin mülkünü satın almış ve sonunda efendisini kendisi için çalışması için işe almış. Bin dönüm veya daha fazla araziye ve önemli miktarda kasaba mülküne sahip. Tuğla fabrikasında yaklaşık on beş işçi tutuyor, çoğunluğu on altı ila yirmi yaşlarındaki çocuklardan oluşuyor ve yılda beş veya altı ay çalışarak 200.000 ila 300.000 tuğla üretiyor. Muhtemelen bölgedeki tuğla evlerin yarısından fazlası kendi işletmesinde üretilen tuğladan yapılmış ve beyaz rakiplerini defalarca işten çıkarmış. İtfaiyeciler olarak Zenci, güvendiği kişiye karşı cesur ve sadık olduğunu göstermiş. Birkaç yıl önce Tenn., Nashville'de çıkan büyük bir yangın sırasında, felaketle sonuçlanan bir yangının ilerlemesinin kontrol altına alındığı ve renkli itfaiye şirketinin kahramanca çabalarıyla çok değerli mülkün kurtarıldığı herkes tarafından kabul edildi. Ancak ne yazık ki, şirketin kaptanı ve iki yoldaşı feda edildi. Tüm büyük şehirlerde renkli itfaiye şirketleri bulunuyor ve her durumda iyi bir sicil tutuyorlar. Teksas ve Mississippi'nin bazı kesimlerinde Zenci plantasyon sahipleri sıklıkla bulunur. Savaşın sona ermesinden hemen sonra Zenci'nin en büyük tutkusu bakanlıktı. Ancak bu yönde dikkate değer bir değişiklik oldu ve Zenci'ler artık tüm mesleklerde bulunuyor. Zenci doktor kıskanılacak bir sicil tuttu. Batı'nın önde gelen cerrahlarından biri renkli bir doktordur. Batıdaki bir kasabada büyük bir hastanenin kurucusudur ve aynı zamanda ülkenin en büyük hastanelerinden birinin baş cerrahıdır. Zenciler baroda da bir miktar ayrıcalık kazandılar. Çok sayıda Zenci öğretmendir ve bunların giderek artan bir kısmı genç kadındır.

_Büro İşleri._--Zencilere Washington, D.C.'deki hükümet hizmetinde katip olarak iş verilir. Maaşları yılda bin ila bin beş yüz dolar arasında değişen çok sayıda
demir yolu posta katibi vardır. Nashville, Tenn.'de kendi güzergahlarını on yıldan fazla süredir elinde tutan üç posta
katibi vardır.

_Sıradan İşçiler._--Bu sınıf hamalları, kapıcıları, nakliyecileri,
dökümhane ve fabrikalardaki işçileri içerir. Bu iş sınıfı için ödenen normal ücret günde 1 dolardır.

Berberlik ve restoran işletmeleri, Zenci'lerin özgürleşmelerinden hemen sonra doğal olarak yöneldikleri, ev hizmetçisi olarak aldıkları eğitimin kendilerine özellikle uygun göründüğü işler, ırkın en iyi yeteneklerinin bu mesleklere girmesi nedeniyle artık pek takip edilmiyor. Yine de, bazı yerlerde Zenci restoran işletmecileri gelişen bir iş yapıyor. Illinois, Chicago'da, iyi iş yapan iki güzel ve modern restoran vardı. Bunlardan biri sadece beyaz işçi çalıştırıyordu. Zenci demirciler ve arabacılar iyi iş yapıyor, bazen günde 5 ila 8 dolar kazanıyorlar. Ayakkabıcı ve tamirci, mobilya tamircisi ve gümüşçü olarak Zenci başarılı oluyor ve meşgul oluyor. Nashville'de büyük ölçekte iş yapan renkli bir müteahhit var. Kendi dükkanının sahibi, çok sayıda adam çalıştırıyor ve çok sayıda güzel konut için sözleşmeyi güvence altına alıyor. Onun himayesi çoğunlukla beyaz insanlarla sınırlıdır. Nashville'de tamamen renkli erkeklere ait ve onlar tarafından işletilen bir buharlı çamaşırhane vardır ve büyük bir beyaz himayesi vardır. Kırsal bölgelerde Zencilerin çoğu kendilerini çiftçiliğe adar, ya başkalarının çiftliklerinde çalışırlar ya da kendileri çiftlik sahibi olurlar.

_Ev Hizmetleri._--Bu iş alanında hem erkekler hem de kadınlar bulunur. Erkeklere ödenen ortalama ücret ayda 15 dolar ve pansiyondur. Kadınlar yaşa ve işe göre ayda 5 ila 12 dolar alırlar. Ücretlerine ek olarak konaklama, eski giysiler de alırlar ve ev ekonomisi ve zevk konularında eğitim alırlar. Şu anda ev hizmetlerinin durumu hakkında önemli bir memnuniyetsizlik ve tartışma vardır. Birçok Zenci genellikle basit işleri aşağılayıcı olarak görür ve buna yalnızca mutlak zorunluluktan ve sonra da geçici bir
geçici iş olarak girer. Bu durum, işlerini ihmal eden ve bazı durumlarda kötü eğilimler gösteren dikkatsiz ve küstah gençlerin sayısının arttığını gören işverenler için can sıkıcıdır.

Bu tür işler için düşük çalışma programının iki nedeni vardır: Birincisi, birçok Güneyli ailenin
gelenek gereği fazla ödeme yapamayacakları
yardımcıları işe almasıdır; bir diğer neden ise verilen hizmeti artık değerli görmemeleridir. Bu, bu tür emekçilerin daha iyi unsurlarının açık bilinçli düşüncesi olmayabilir, ancak mevcut durumun bilinçsiz eğilimidir ve bu, bir tür onurlu ve gerekli emeğin bir tarafta veya diğer tarafta öz saygıyı kaybetmeden satın alınmasını veya satılmasını zorlaştırır.

_Günlük Hizmet._--Çok sayıda bekar kadın ve ev hanımı ailelerinde düzenli olarak çalışır veya çamaşırlarını evlerine götürür; ve ev hizmetçileri gibi, haftalık veya günlük çalışıyorlarsa günlük 30 ila 50 sent arasında ücret alırlar. Annelerin evden uzak kalması sadece ev işlerinin ihmal edilmesine değil, aynı zamanda özellikle kız çocuklarının çocuklarının ihmal edilmesine de neden olur. Ev hizmetçileri ve çamaşırcı kadınlar dışında, kadınların çoğu terzidir ve beyaz ailelerde kolayca iş bulurlar. Bazıları kendi evlerinde kazançlı bir iş yaparlar. Zenci kadın özellikle eğitimli bir hemşire olarak başarılıdır ve genç kadınlar arasında en zeki ve en parlak olanların önemli bir kısmı bu mesleğe adım atmaktadır. _Sonuç._--On dokuzuncu yüzyılın son yılları Zenci'nin tüm endüstriyel alanlarda kayda değer bir ilerleme kaydettiğini gösterir; ancak yirminci yüzyıl şüphesiz bu başlangıçları meşru meyvelerine ulaştırmasını sağlayacak fırsatlar sağlayacaktır.

KONU XX.

BİR HRİSTİYAN OLARAK Zenci.

REV. WILLIAM E. PARTEE, D. D.

[İllüstrasyon: W. E. Partee, D. D.]

WILLIAM E. PARTEE, D. D.

Rahip William E. Partee, D. D., 1860 yılında Concord, Kuzey Karolina'da Hristiyan ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu ve küçük yaşta
doğduğu kasabanın ortak okullarına yerleştirildi. On yaşında yetim kaldı, ancak kararlılığı ve arkadaşlarının yardımıyla
eğitim aldı. Henüz on altı yaşındayken bir köy okulunda öğretmenlik yaptı. Biddle Üniversitesi'nin kolej ve teoloji bölümlerinden mezun oldu ve 1883'te vaaz etme lisansı aldı ve 1884'te Catawba Presbiteryeni tarafından rahip olarak atandı ve hayatına, üç yıldan fazla bir süre boyunca Concord, Kuzey Carolina'daki Westminster Presbiteryen Kilisesi'nin pastörü olarak başladı, ilk oyun arkadaşları ve yoldaşları arasındaydı. 1887 yılında Gainesville, Florida'daki bir misyon kilisesi ve okulunun sorumluluğunu üstlendi, dört yıldan fazla bir süre bu işte kabul edilebilir bir şekilde hizmet etti ve 1888'deki o unutulmaz sarı humma salgını sırasında halkının yanında sadakatle durdu. 1892'de Jacksonville, Florida'daki Laura Street Presbiteryen Kilisesi'nin pastörlüğüne çağrıldı ve bu görevi yaklaşık yedi yıl sürdürdü. O sürenin iki yılında ayrıca şehrin dereceli okullarından birinin müdürüydü. 1896'da Doğu Florida Presbiteryenliği'nden Saratoga'daki Presbiteryen Kilisesi'nin Genel Kurulu'na komisyon üyesi olarak gönderildi.

1898'de Jacksonville'deki işinden istifa ederek Richmond, Virginia'daki First Presbyterian Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlendi.
Bu nedenle uzun yıllar boyunca bakanlığın aktif çalışmalarına katıldı, her zaman ciddi ve sadık bir iş yaptı ve çalıştığı her topluluğun insanları tarafından büyük saygı gördü.

1886'da Lynchburg, Virginia'dan Bayan Edith I. Smith ile evlendi. Bayan Edith, işinde değerli ve etkili bir yardımcı olduğunu kanıtladı ve vaizin hayatındaki on dört yıl boyunca yaşadığı zorlukları ve iniş çıkışları şikayet etmeden onunla paylaştı.
Sonra Üstat onu çalışmalarından dinlenmeye çağırdı.

Zenci'nin bir Hıristiyan olarak doğru bir tahminini oluşturmak için, "geldiği derinlikleri" hesaba katmalıyız.

Kırk yıllık özgürlüğünün arkasında, bir başkasının iradesine mutlak surette itaat etmeye zorlandığı ve cehalet içinde tutulduğu iki yüz yıldan fazla esaret vardır. Tüm gerçek erkeklik bastırılmış ve her hırs dizginlenmiştir. Hıristiyan Kilisesi'nin ve Güney halkının kontrolü altında olmalarına, çiftliklerde, evlerde ve efendilerinin ailelerinde yaşamalarına, onların hayatlarına ve toplumlarına karışmalarına ve onların şekillendirici etkilerine tabi olmalarına rağmen, kural olarak, dini bir yaşam için gerekli olan ahlaki ilkeler ve nitelikler ona öğretilmemiş, bunları geliştirmesi için de teşvik edilmemiştir.

Yasal bir evlilik, gerçek bir yuva yoktu, ancak karı koca, istediği gibi kullanan veya kötüye kullanan bir efendinin malıydı; Çocukları aynı koşullar altında büyüdüler ve iffetsizliğe, yalan söylemeye, çalmaya ve birbirlerine ihanet etmeye teşvik edildiler veya zorlandılar.
Bu öğretiye göre, kendileri için ahlaki bir yanlış yoktu çünkü eylemlerinden sorumlu olan başka birinin malıydılar.
Ahlakta
bir gelişme olamazdı ve ahlak olmadan gerçek bir din olamaz. En azından söylemek gerekirse, esaretten cüceleşmiş bir ahlaki doğayla çıktılar ve bugüne kadar bunun etkilerinden az çok
acı çektiler. Köleliğin şehveti, hepimizin bildiği gibi henüz meyve vermeyi bırakmadı. Gazetelerin tam olarak bildirdiği o korkunç eylemlerde kendini ara sıra gösteriyor.

Bir ırktan veya ulustan, doğasına yerleşmiş kötülükleri
söküp atmak uzun ve yorucu yıllar alır. Ancak kitleler arasında ahlaktaki gevşeklik konusunda çok fazla kınanacak şey olsa da, bu konuda sürekli ve istikrarlı bir iyileşme oldu. Benzer koşullar altında ve Zenci'ninkiyle aynı süre boyunca esaret altında tutulan herhangi bir ırkın bundan daha iyi bir durumda çıkmayacağı ve belki de kırk yılda bu ırkın gösterdiğinden daha iyi bir kayıt göstermeyeceği şüphesiz doğrudur, özellikle de bu esaret putperestlikten önce gelmişse.

Dr. Haygood şöyle demiştir: "Bu ülkedeki Afrika ırkının umudu büyük ölçüde kürsüsündedir. Hiçbir halk kendi dininin üstüne çıkamaz; hiçbir halkın dini, bakanlıkları tarafından vaaz edilen ve yaşanan doktrinlerin üstüne çıkamaz."

Zenci bu konuda neredeyse yardımsız ve tek başına başladı. Dinlerine gelince, kölelik sırasında büyük ölçüde kendi başlarına bırakıldılar. Rahipleri cahil ve cahildi. Birçoğu dindardı, ancak birçoğu da dinsiz ve vicdansızdı. Dolayısıyla onlarınki büyük ölçüde İncil'den yoksun bir dindi. Orada burada Kutsal Kitap parçalarından, parlak hayallerden, rüyalardan ve batıl inançlardan oluşuyordu; ancak bildikleri en iyi şey buydu.

Sonra, tam donanımlı
rahipler sağlanmadan önce uzun yıllar özgürlük geçmişti. O yıllarda, Tanrı'nın sadık hizmetkarları, okuma yazma bilmeden, halkın gerçek dini liderleri olmak için ellerinden geleni yaptılar (onlara şeref), ancak zorunlu olarak birçok açıdan eksik kaldılar ve halkı dini yaşamın daha yüksek seviyesine
taşıyamadılar. Bunları aklımızda tutarak, ırkın gerçek Hıristiyan erkekliğinin temellerinde dikkate değer bir büyüme gösterdiğini söyleyebiliriz. Kavramları bazı şeylerde kaba olabilir; hakikat anlayışları gerçekçi olabilir; etik olmaktan çok duygusal olabilirler; dini gelişimlerinde birçok kusur gösterebilirler; yine de dinlerinin en çarpıcı biçimlendirici
karakteristikleri olduğu doğrudur. O kadar hassastırlar ki, daha iyi karakterlerini şekillendirmede başka hiçbir etki bu kadar etkili olmamıştır ve gelecekteki gelişimlerinde ne olacakları büyük ölçüde dinleri tarafından belirlenecektir.

Kiliselerinde ve sosyal yaşamlarında bazı kötülük ve batıl inanç unsurları bulunurken, bunlardan bazıları anavatandaki geçmiş çağların mirasıdır, diğerleri ise bu ülkede kölelik yıllarındaki yaşam koşulları tarafından
geliştirilmiştir, yine de kendisini doğru bir şekilde bilgilendirmek için çaba sarf eden herhangi bir adil düşünceli kişi bunların kademeli ama kesin olarak ortadan kaldırıldığını kabul edecektir.

Bir Hıristiyan olarak inancı ve bağlılığıyla kendini övüyor.
Dini bazen doğru davranış ve yaşam ilkelerine pratik uygulamasında kusurlu olsa da, Tanrı, cennet, cehennem ve
kıyamet günü onun için gerçeklerdir. İncil'in gerçeklerine
inanır ve bu nedenle anladığı kadarıyla inancında sağlamdır ve bu, kendisinden daha bilgili olan birçok kişi için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Birinin kâfir olması ne kadar da nadir bir şeydir!
Dini öğretilere daha duyarlı bir halkı nerede bulabilirsiniz?

Duygusal doğa oldukça gelişmiştir ve sempati ve sevgilerine hitap eden her şeye hızlı bir şekilde yanıt verirler.
Duyguların dinde bir yeri vardır ve göz ardı edilmemeli, ancak uygun şekilde kullanılmalı, kontrol edilmeli ve yönlendirilmelidir. Herhangi birini harekete geçirmek için
önce duygulara ulaşmalıyız; eğer bunlar uyandırılabilirse, öznesinin belirli bir eylem yolunu benimsemesi gerektiği yönünde bir kanaate dönüşebilirler ve buna göre de öyle yapar. Sonuçta, böyle bir şeyi büyük ölçüde bastırmaya çalışmamız gerektiğinden emin değilim. Bu onun lehine bir nokta olabilir, çünkü güçlü çağrılardan kolayca ve güçlü bir şekilde etkilendiği için, bilge öğretmen veya liderin etkisi altına daha kolay girer. Bazı durumlarda, sadece fiziksel heyecanın "ruhla dolu" olduğu yanlış anlaşılıyor ve bu nedenle bazıları bu yönde aşırıya kaçıyor. Ancak, bunun hızla aşıldığı ve daha fazla özdenetimin uygulandığı dikkat çekicidir. Sonuçta, kolayca hareket ettirilip sarsılmanın, bilge ve ihtiyatlı kişilerin kendilerini dini yaşamın daha yüksek bir zeminine kaldırmaya başlamaları için kaldıraç görevi görebileceği görülüyor. Şüphesiz çoğu durumda, kolayca aşılan duyguların altında, çok fazla maneviyat ve ilahi enerjiyle gerçek bir dini eğilim vardır. İyilikseverlik, Hıristiyan yaşamında haklı olarak önemli bir konu olarak kabul edilir. Zenci, sahip olduğu imkanlarla orantılı olarak bu konuda üstündür. Yüzlerce kilise ve birçok okul ve kolej yoksulluklarından inşa edildi. Mesih'in krallığının genişletilmesi için yaptıkları bağışları özetlemek ve kayda geçirmek belki de dünyaya eşsiz bir özveri ve bir davaya adanmışlık sicilini gösterecektir. Bir davanın değerli olduğunu ve o davaya yardım etme yeteneklerine göre vermeye hazır olduklarını gösterin. İncil vaizlerine ve diğer Hıristiyan çalışanlara yardım etmek sadece bir görev olarak değil, bir onur ve bir zevk olarak kabul edilir. Genel olarak kalpleri nazik, sıkıntılılara karşı cömert, yardımsever ve düşüncelidirler. Arkadaşlara sevgi ve düşmanları affetme belirgin özelliklerdir.

Ahlaki değerler konusunda gevşek fikirlerin olduğu sık sık dile getirilmiştir. Bir dereceye kadar bu doğru olabilir. Büyük çoğunluğun fakir ve sıradan işçiler olduğunu ve ırkın yarısından fazlasının okuma yazma bilmediğini aklımızda tutalım. Bunları bu veya başka bir ülkedeki herhangi bir ırkın bu sınıfıyla karşılaştırın ve ben de bu karşılaştırmadan pek az etkileneceklerini söyleyebilirim. Bazıları birçok yerde tüm ailelerin zorunlu olarak bir veya iki odalı kulübelerde yaşadığı gerçeğini çok öne çıkardı. Bu talihsiz ve pişmanlık verici olsa da, yine de bu tür koşullarda bile çoğu durumda saflığın ve erdemin, her türlü mahremiyetin sağlandığı geniş evlerde yaşayanlar arasında olduğu kadar saygı gördüğünü görebilirsiniz. Kesinlikle daha kötü değiller ve belki de bu açıdan büyük şehirlerimizdeki kalabalık apartmanların bodrumlarında ve tavan aralarında yaşayan diğer ırkların kalabalığından daha iyidirler. Hepsini tek bir genel sınıfa dahil etme hatasına düşmeyelim ve _bu_ en kötüsü, ancak gelişme için büyük bir alan olduğunu kabul ederken, çok sayıda insan arasında eğitim, ahlak ve dinde herhangi bir insanla eşit olan kişileri tanıyalım.

Kalbin mesleği ile dış yaşam arasındaki ilişki genellikle olması gerektiği gibi değildir, ancak bu herhangi bir ırktan birçok Hıristiyan için de geçerli değil midir? Aydınlanma ve kültür açısından bol ve çeşitli fırsatlardan yararlanan, ancak dış yaşamlarında kalplerinde olduğunu iddia ettikleri şeyi gösteremeyen en yüksek eğitimli Hıristiyanlar vardır. Bazıları kalbin dini ile yaşamın dini arasında ayrım yapmaya çalışma hatasına düşer, ancak genellikle daha iyi bir şekilde öğrenmektedirler. İnsanların bu kadar büyük bir yüzdesi okuma yazma bilmediğinde, onlardan en yüksek ahlaki ve dini yaşam derecesini nasıl bekleyebilirsiniz? Altında çalıştıkları dezavantajları ve sınırlamaları hesaba kattığınızda, Hıristiyan yaşamında bu kadar yükseğe ulaşmalarına şaşırırsınız. Hıristiyanlığını adil bir şekilde değerlendirmek istiyorsak, ırkın geçmiş tarihini, mevcut dezavantajlarını, çevresini ve fırsatını dikkate almalıyız. Adil olmak istiyorsak, yargımızı gelişmiş Zenci'ye dayandırmalıyız. Eğitim, başkalarına yardım ettiği gibi daha iyi Hıristiyanlar olmamıza da yardımcı olur
ve eğitim gibi İncil gerçekleri hakkında daha fazla bilgi edindikçe
daha iyi Hıristiyanlar olacağız. Eğitimli din adamları hızla eğitimsizlerin yerini alıyor ve ahlaki ve Hıristiyan karakteri standartların altında kalanlar dışarı atılıyor ve okullar ve kolejler her yıl, kaderlerinin belirlendiği herhangi bir toplumda doğru yaşam standardını yükselten yüzlerce eğitimli Hıristiyan erkek ve kadını gönderiyor.

Zenci'nin maddi refahı, Hıristiyanlığı için kanıt olarak gösterilebilir. Tüm olasılıklar aleyhine ve mutlak yoksulluktan başlayarak, ırk şimdi beş yüz elli milyon dolar değerinde çiftliklere, evlere, okullara, kiliselere, banka hesaplarına ve kişisel mülklere sahip. Bunun kırk yılda elde edilmiş olması dikkat çekicidir. Tanrı'nın sözü, ulusların Tanrı'ya yaklaştıkça maddi şeylerde refaha kavuştuğunu öğretir.

Böylece daha parlak tarafa baktığımızda, Zenci ırkının Hıristiyanlığını birçok şeyde övmeye ve bir halk olarak daha yüksek bir zeminin hedeflendiğine inanmaya yönlendiriliyoruz. Mükemmellikten hala çok uzak olsalar da, her zaman ileriye ve yukarıya doğru eğilim gösteriyorlar.

İKİNCİ MAKALE.

BİR HRİSTİYAN OLARAK Zenci.

REV. L. B. ELLERSON, A. B., A. M. TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Rev. L. B. Ellerson]

REV. L. B. ELLERSON.

Rev. L. B. Ellerson, A. M., 1869'da Güney Karolina'daki Cheraw'da doğdu. Bay Ellerson'ın babası, oğlu henüz bebekken öldüğünden, Bay Ellerson annesinin koruyucu bakımı altında tek başına yetiştirilmek zorunda kaldı. Gençlik günlerini on altı yaşına kadar memleketinin devlet okullarında geçirdi. O zamanlar mutlu bir şekilde Mesih'e döndü ve müjde hizmetine
çağrıldığı izlenimini edindi. Aynı zamanda Presbiteryen Kilisesi ile birleşti. 1886'da Bay Ellerson, Charlotte, Kuzey Karolina'daki Biddle Üniversitesi'ne girdi. , kendisini bakanlığa hazırlayacak
bir kursu takip etmek için. 1893'e kadar Biddle Üniversitesi'nde kaldı ve Felsefe Konuşması'nı alarak klasik
kurstan onur derecesiyle mezun oldu. '92'de
Bay Ellerson, Mezunlar tarafından Genç Sınıfa verilen
madalya için başarılı yarışmacı oldu.
Bay Ellerson, Biddle'daki kursu sırasında yaz tatillerini Kuzey ve Güney Karolina'daki bölge okullarında
öğretmenlik yaparak geçirdi.
Haziran 1893'te Bay Ellerson, Asheville, Kuzey Karolina yakınlarında misyonerlik çalışması yapmak üzere işe alındı.
Eylül 1893'e kadar bu işi sürdürdü ve o tarihte bakanlık
kursunu tamamlamak amacıyla
New Jersey, Princeton'daki Presbiteryen Kilisesi'nin İlahiyat Semineri'ne girdi.
Princeton'daki İlahiyat kursunun ilk iki yılında yazları Güney'e gelmeye ve tatillerde
öğretmenlik yapmaya devam etti. 1896'da Princeton İlahiyat Semineri'nden mezun oldu. O ve diğer iki kişi, altmış dokuz genç erkekten oluşan bir sınıftaki tek renkli öğrencilerdi.
Bay Ellerson, geçen yılki çalışmalarını sürdürmenin yanı sıra, New Jersey, Englewood'daki Dwight Şapeli'nin kürsüsünü sağladı. Eylül 1896'ya kadar burada kaldı, ardından Güney Carolina'ya geldi ve Fairfield Presbiteryen Kilisesi tarafından müjde hizmetinin tüm çalışmalarına atanarak, aynı Presbiteryen Kilisesi'nin bir önceki yıl ona lisans vermesiyle birlikte.

Peder Ellerson'ın Princeton'daki eğitimi sırasında bir ara, New Jersey, Elizabeth'teki Siloam Presbiteryen Kilisesi'nin kürsüsünü sağlamakla görevlendirildi. Başka bir zamanda, New York Şehri'ndeki Mt. Taber Presbiteryen Kilisesi'nin pastörü olan
Peder H. G. Miller'a, papazın hastalığı sırasında yardım etmekle görevlendirildi. Fairfield Presbiteryen Kilisesi tarafından 1896'da atanmasının ardından, Rev. Ellerson, Manning, Güney Karolina'daki kilise ve okul işlerinden sorumlu oldu. Burada, Kasım 1898'e kadar vaaz ve öğretim vererek çok başarılı bir şekilde çalıştı,
sonra Beaufort, Güney Karolina'daki Berean Presbiteryen Kilisesi'nin papazlığına çağrıldı. Aynı zamanda Harbison Enstitüsü'nün müdürü oldu. Rev. Ellerson, Kasım 1898'den Nisan 1901'e kadar Beaufort sahasında belirgin bir başarıyla çalıştı,
sonra Jacksonville, Florida'daki Laura Street Presbiteryen Kilisesi'nden gelen bir çağrıyı kabul etmesi için
teşvik edildi ve şu anda kilisesinin çalışmalarını başarıyla sürdürüyor. Yaşındaki genç bir adam için, Rev. Ellerson, diğer Presbiteryenlerin gözünde açıkça yüksek bir konumdadır. Bu, kardeşlerinin bağışıyla
en yüksek makamların bazılarını
zaten doldurmuş olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. 1898'de oybirliğiyle Güney Karolina'daki Camden'daki Fairfield Presbiteryen Kilisesi'nin moderatörü olarak seçildi. 1899'da Güney Karolina'daki Columbia'da Atlantik Sinodunun moderatörü olarak seçildi ve 1900'de oybirliğiyle Missouri'deki St. Louis'de toplanan Genel Meclis'te Atlantik Presbiteryen Kilisesi'ni temsil etmek üzere seçildi.
Bu makamların her birini itibar ve yetenekle doldurdu.
A.M. derecesi, 1900'de Alma Mater'i olan Biddle Üniversitesi tarafından kendisine verildi.

İnsanın doğası gereği dindar bir varlık olduğu doğruysa, o zaman bu özellikle Zenci için geçerlidir. Zenci herhangi bir şeyse
dindardır. Onu hangi yaşam tarzında bulduğunuz veya kişisel veya bireysel karakterinin ne olduğu önemli değil, yüce bir varlığın varlığı veya gelecekteki bir ödül ve ceza durumunun varlığı konusunda şüpheye düşen bir Zenciyle karşılaştığınızda bu gerçekten çok nadir bir durumdur. Onlar için bunlar sabit inanç noktalarıdır. Ancak Zencinin doğal dindarlığı hakkında ne kadar haklı olarak söylenirse söylensin, Zenciyi en iyi tanıyan herkes tarafından, dininin doğru davranış ve yaşam ilkelerine pratik uygulamasında çok eksik olduğu gözlemlenmeli ve kabul edilmelidir. Ve bunun, algıladığımız gibi,
tartışmanın ana noktası olduğunu, çünkü Zenci'yi bir Hıristiyan olarak tartıştığımızda,
zorunlu olarak onun doğal dindarlığı ile uyguladığı Hıristiyanlık arasında ayrım yapmaya çağrıldığımızı hissetmeliyiz. Ayrıca, burada yapılan genel gözlemlerin, bireylerden ziyade Zenci kitlelerine atıfta bulunduğunun anlaşılmasını istiyoruz.

Tereddütsüzce, ırkımızın bireylerinin, insanlığın herhangi bir yerde ulaştığı en gerçek ve en yüksek Hıristiyan statüsüne
yükseldiğini teyit ediyoruz. Ve ırkımızın kitlelerinin henüz Yeni Ahit Hıristiyanlığının gerçek standardına -en azından kavrayışta-
ulaşmadığını bilsek ve itiraf etsek de, dinlerinin son derece takdire şayan birçok özellik içerdiği gözlemlenmelidir. Bu özellikler arasında, birincisi, Tanrı'ya olan basit, çocuksu, sarsılmaz inancıdır. Bu durum, bazılarının iddia edebileceği gibi, tamamen cehalete veya düşüncesizliğe atfedilemez; çünkü, gerçekten de, insan kalabalığı arasında hareket edebilen nadir yeteneklere sahip bazı adamlar ürettik; yine de aramızda bir ateist, bir agnostik veya herhangi bir türden bir kâfir bulmak, "samanlıkta iğne" bulmak kadar zordur. Zenci, İncil'in Tanrısına inanır.

İkincisi, Zenci doğası gereği duygusal olduğundan, genellikle dini ibadetini yerine getirirken ciddi ve ateşlidir, bu konuda. En azından şimdilik onu güldüren veya gözyaşlarına boğan ve uçuşunda ayaklarını yerden kesen güçlü, tutkulu çekiciliği sever. Ciddiyet ve ateşlilik iyidir ama bunlar çoğu zaman aşırıya kaçar ve bu yüzden Hristiyanlığının çok büyük bir kısmını oluşturur.

Üçüncüsü, Zencinin dini yine iyilikseverlikle karakterize edilir. İnanıyorum ki, tarihte, yoksulluk ve ihtiyaçlarından dolayı bu ülkedeki Zenciler kadar hayırsever amaçlara bu kadar çok şey veren bir halkın kaydı yoktur. Özgürleşmeden bu yana kilise binaları, okullar ve diğer hayırsever kurumları inşa etmek ve sürdürmek için verdiğimiz milyonlarca doları saymak harika değil mi? Bu konuda hiçbir halkın bizi geçmediğini söylemek tamamen güvenlidir. Ancak dinimizin lehine söylenebilecek tüm bu iyi şeylere rağmen, adil düşünceliler, İncil Hristiyanlığının ilkelerini ve uygulamalarını günlük olarak uygulamaya başladığımızda eksik olduğumuzu kabul etmelidir. Eğer bu doğruysa, bir neden vardır. Bu nedir? Nedenin, yapımızdaki doğal duygusal unsurdan bahsettiğimizde kısmen ifade edildiğine inanıyoruz. Bu unsur, özümüzü geride bırakarak, duyguyla kaçmamıza neden olur. Başka bir sebep ve belki de en önemlisi, şüphesiz ki ırkımızdaki kusurların sebeplerini diğer hatlarda bulduğumuz şekilde, yani bu özel hat boyunca kusurlu liderlik ve eğitimden, bulunabilir. Anlaşılır olurduk. Bugün ırkımızın en büyük ihtiyacı, kitlelere İncil Hristiyanlığı açısından doğru yaşam ve davranış prensiplerinin uygulanmasında liderlik etmek ve onları eğitmek için _yetenekli_ bir bakanlık _olmuştur_ ve olmuştur. Bugün kilise, özellikle ırkımızda, hem sosyal hem de Hristiyan yaşamımızın merkezidir. Rahipler gibi, insanlar gibi. Koşullarında ellerinden gelenin en iyisini yapan ve günlerine ve nesillerine iyi hizmet eden öncülere tüm onur. Ancak bu başka bir çağ; bu, daha parlak bir gün--her alanda ve özellikle ırkımın kürsüsünde
gelişim talep eden bir gün. Sıra ilerliyor, bu yüzden kürsü ilerlemeli. O halde, durumun anahtarı, ırkımız için bu toprakların uzunluğu ve genişliği boyunca daha
kutsanmış ve akıllı bir Hristiyan hizmetinden başka bir şey değildir. Ve umutluyuz; çünkü
"zamanın işaretleri" daha iyi şeylerin geleceğini haber veriyor. Zaten doğu ufkunda yükseklerde beliren parlak gri çizgiler, yeni ve daha parlak bir
günün şafağını müjdeliyor. Hristiyan kilisesinin her kolu, ırkımızın kürsülerini yetenekli din adamlarıyla doldurmak için yoğun çaba sarf ediyor. Bu görkemli gün
hızlansın ve yakında Etiyopya ellerini Tanrı'ya uzatacak.

ÜÇÜNCÜ MAKALE.

BİR HRİSTİYAN OLARAK Zenci.

RAHİP WALTER H. BROOKS, D. D.

[İllüstrasyon: Rahip W. H. Brooks, D. D.]

RAHİP WALTER H. BROOKS, D. D.

Rahip Walter H. Brooks, D. D.'nin çok sıra dışı ve
ilginç bir geçmişi var. 30 Ağustos 1851'de Richmond, Virginia'da köle olarak doğdu, ebeveynleri farklı efendilere aitti.
1859'da annesinin efendisi öldü ve onu ve altı çocuğunu satmak için düzenlemeler yapıldı, eğer bir alıcı bulabilirse
kendisine izin verildi. Beyaz bir
arkadaşı aracılığıyla babası Dr. Brooks'un annesini ve en küçük iki
çocuklarını satın aldı. Walter H. Brooks ve bir ağabeyi Richmond'daki büyük bir tütün üretim firması tarafından satın alındı. 1861'de savaşın
patlaması tütün ticaretini etkiledi ve tütüncülerin çoğu kölelerini
satmak veya kiralamak zorunda kaldı. Walter ve kardeşi David, yılın her çeyreğinde
anlaşılan tutarı ödemeyi başaran anneleri tarafından
işe alındı. Sonraki üç
yıl boyunca her iki çocuk da çalıştı ve böylece annelerinin kiralarını ödemesine
yardımcı oldu. Savaştan sonra Walter H. Brooks, kısa bir süre için Richmond'daki bir ilkokula gitti ve Kuzey'den gelen genç bir
bayan tarafından
öğretildi.

Ekim 1866'da Pennsylvania, Chester County'deki Lincoln Üniversitesi'ne gittiğinde bir yıllık eğitim aldı. Orada yedi yıl kaldı, 1872'de mezun oldu ve ardından bir yıllığına
teoloji dersine girdi. Seminer hayatının ikinci yılında din değiştirdi ve Presbiteryen Kilisesi'nde ihtiyar oldu. Presbiteryen bir vaiz olmayı umuyordu, ancak 1873'te fikirleri onu vaftize tabi kılınca, Virginia, Richmond'daki First African Baptist Kilisesi'ne katıldı. Kısa bir süre Virginia, Richmond'daki postanede katip olarak çalıştı, ancak 1874'te görevinden istifa ederek Virginia Eyaletindeki American Baptist Publication Society'nin hizmetine girdi. Aralık 1876'da rahip olarak atandıktan sonra, Nisan 1877'de Virginia, Richmond'daki Second Baptist Kilisesi'nin papazlığını kabul etti ve kilisenin tüm borcunu ödemeyi başardı. Haziran 1880'de, Petersburg'daki Baptist Genel Derneği'ne Virginia Baptist Eyalet Kongresi'nin delegesi olarak gönderildi ve bu kurum tarafından kabul edilen ilk Renkli delege oldu. Eylül 1880'de kilisenin sorumluluğundan istifa etti ve American Baptist Publication Society'nin hizmetinde çalışmaya başlamak için New Orleans, Louisiana'ya gitti, ancak karısının kötüleşen sağlığı onu 1882'de Virginia'ya geri dönmeye zorladı. Kasım 1882'de Washington, D.C.'deki On Dokuzuncu Sokak Baptist Kilisesi'nin papazlığına çağrıldı ve o zamandan beri orada.

Roger Williams Üniversitesi, Nashville, Tenn. ve Eyalet Üniversitesi, Louisville, Kentucky, ikisi de onu İlahiyat Doktoru unvanıyla onurlandırdı; Haziran 1883'te mezun olduğu okul ona M. A. derecesi verdi.

Son zamanlarda, dünyadaki Renkli Baptistleri temsil etmek üzere
Birleşik Hristiyan Çabası Derneği'nin mütevelli heyeti üyesi olarak seçildi.

Dr. Brooks, bir ılımlılık savunucusu olarak kendini gösterdi ve birkaç yıldır Columbia Bölgesi'ndeki
Meydan Karşıtı
Birlik'in Papazı olarak görev yaptı.

Birkaç yıl önce Philadelphia, Pa.'daki "National Baptist"te "George Liele, Siyah Havari" üzerine yazdığı makalesi ve daha yakın zamanda "Amerika'daki Zenci Kiliselerinin Başlangıcı" üzerine yazdığı makale ona birçok övgü kazandırdı.

Yirmi sekiz yıldır Dr. Brooks kamusal yaşamda yer aldı
ve bir konuşmacı olarak gücü ona kürsüde ve kürsüde hala etkili bir etki sağlıyor.

Dr. Brooks, Virginia, Richmond'dan Rahip James H. Holmes'un ailesinden Bayan Eva Holmes ile evlendi ve bu birliktelik on çocuğun doğumuyla sonuçlandı--sekiz tanesi hayatta, dördü erkek, dördü kız--en büyüğü 27 yaşında,
en küçüğü dört yaşında doğdu.

Hristiyan dini, insanlığın ihtiyaçlarına fazlasıyla uygundur.
Her zaman alçakgönüllü ve ezilen insanlar için bir çekiciliği olmuştur. Bu nedenle,
Amerikan Zenci'sine uzun esaretinin
gecesinde her şeyden önce rahatlık ve umut veren tek şeydi.

Tanrı'nın kadim halkının köleleştirilmesi ve muhteşem kurtuluşunun hikayesi; peygamber Daniel ve Tanrı'nın esaret evlerinde koruduğu ve onurlandırdığı İbrani gençleri; İsrail'in tatlı şarkıcısı Davut'un mezmurları; Tanrı'nın Mesihi Nasıralı İsa'nın ilham verici anlatıları; havarilerin inancının, acılarının ve zaferlerinin İncil'deki anlatımı; ve Tanrı'nın, kendisine hakikatle hizmet eden ve sabırla gerçekleşmesini bekleyen herkese verdiği çok çeşitli vaatler, Amerika'nın zenci kölelerinin davranışlarını ve yaşamlarını etkilemekten geri kalamazdı. Bu gibi koşullar altında, Hıristiyan zenci, yıllar önce, umutlarını, üzüntülerini ve ruhsal özlemlerini kendine özgü melodilerle dile getirmişti; bu melodilerin hüzünlü tınıları bir nesilden fazla bir süredir dünyanın dört bir yanında yankılanıyordu. Gilead'ın merhemi, bir İsraillinin yaralarına, İsa Mesih'in İncili'nin, köleliğin karanlık günlerinde, talihsiz zencinin ezilen ve kederli ruhuna yaptığı kadar asla bu kadar yatıştırıcı olmamıştı. Bu nedenle, ülkenin tüm Zenci nüfusunun en az dörtte birinin kırk yıl önce dindar Hıristiyanlar olması şaşırtıcı değildir, oysa tüm Zenci nüfusu nominal olarak yaşayan ve gerçek Tanrı'ya ve dünyanın Kurtarıcısı İsa Mesih'e inanıyordu. Zenci Hristiyan'ın Mesih'e olan eski sevgisinden ve kutsal alana olan hevesinden bir şeyler kaybedip kaybetmediği, bazılarının zihninde açık bir sorudur. Ancak biz, Kurtarıcı'nın ve kutsal alanın Zenci için her zamankinden daha değerli olduğuna inanıyoruz. Gerçekten de, 1890'da Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan nüfus sayımı, din meselesiyle ilgili herhangi bir şeyi kanıtladığı sürece, Zenci ülkenin en dindar vatandaşıdır. İşte o rapordan bir alıntı: "1890 nüfus sayımına göre, Kızılderili toprakları ve Alaska hariç, ülkenin Zenci nüfusu 7.470.040'tır. Kiliseler, Kızılderili toprakları ve Alaska hariç 2.673.197 Zenci cemaat üyesi bildirdiğinden, Zenci nüfusunun her 2,79'unda _bir_ kişinin cemaat üyesi olduğu sonucu çıkar. Kızılderili Toprakları ve Alaska hariç, toplam nüfus 62.622.250 ve cemaat üyelerinin toplamı 20.568.679'dur. Buradaki oran, nüfusun her 3,04'ünde 1 cemaat üyesidir. Başka bir deyişle, tüm mezhepler toplam nüfusun her 1.000'inde 328,46 cemaat üyesine sahipken, renkli örgütler her 1.000'inde 357,86 cemaat üyesine sahip olduğunu bildirmiştir. Zenci
nüfusu." Bu göstergeye göre, ülkedeki Zenci nüfusunun _üçte birinden_ fazlası on yıl önce kiliselerin aktif üyeleri olarak kayıtlıydı. Aynı zamanda, beyaz nüfusun _üçte birinden_ azı ülkenin kiliseleriyle bağlantılıydı.

Şu anda tamamlanma sürecinde olan Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımının, ülkedeki Zenci ve beyaz kiliselerin göreceli gücünde herhangi bir değişiklik gösterip göstermeyeceği henüz belli değil.

Zenci Hristiyanın geniş ibadethaneler inşa etmede; okul mülkü edinmede; Afrika'daki ve dünyanın diğer bölgelerindeki putperestlere İncil'i vermede; eğitim davası için fon toplamada ve kendi yaptığı dini bir literatür sağlamada takdire şayan bir gayret gösterdiği kesindir. Dininin niteliğinde, cüretkarca söyleyebiliriz ki, iyileştirmeye yer var. Ancak onun en yüksek iyiliği için çoğunlukla ihtiyaç duyulan değişiklikler, dini olmaktan ziyade, entelektüel, maddi, sosyal, ticari ve politik niteliktedir.

Zenci Hristiyan, kural olarak, nasıl olması gerektiğini bildiği kadar iyidir. Sık sık _Kutsal Yazıları bilmediği için_ hata yapar. Bazen, manevi danışmanı ve eğitmeni "körlerin kör lideri" olduğu için, utanç çukuruna
baştan aşağı dalar.

Ancak, Hristiyan okulları bize her yıl daha iyi liderler veriyor ve Amerika'nın Zenci Hristiyanının zekası, Hristiyan dindarlığı, Tanrı davasına olan şevki, erkeksi duruşu, kendisini bir vatandaş olarak talep eden devletin ve ülkenin refahına ahlaki ve maddi bir katkıda bulunan kişi olarak genel değeri ve mükemmel ruhu ve beyefendi tavırları nedeniyle saygı göreceği ve sevileceği zaman yaklaşıyor.

DÖRDÜNCÜ MAKALELE.

BİR HRİSTİYAN OLARAK Zenci.

RAHİP H. H. PROCTOR TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Rahip Henry H. Proctor]

RAHİP HENRY H. PROCTOR, B. A.

Henry Hugh Proctor, 8 Aralık 1868'de Tennessee, Fayetteville yakınlarında doğdu.

Memleketindeki devlet okulunu tamamladıktan sonra, Nashville, Tenn.'deki Fisk Üniversitesi'nde okudu ve buradan Haziran 1891'de Bachelor of Arts derecesiyle mezun oldu. O sonbaharda Yale Üniversitesi İlahiyat Fakültesi'ne girdi ve üç yıl sonra mezun oldu. Fakülte tarafından sınıfın seçilmiş hatipleri arasında onur görevine atandı. Hemen Atlanta, Georgia'daki First Congregational Church'ün papazlığına başladı. Bay Proctor ülkenin birçok yerinde kapsamlı dersler verdi, en bilinen dersi "The Black Man's Burden"dır. Georgia'da renkli ırka karşı çıkan yasaları, özellikle Zenci'lerin oy hakkını kısıtlamak ve kamu okulu tesislerini kısmak için tasarlanmış önlemleri önlemede aktif rol aldı. Birçok Kuzey dergisinin muhabiridir ve vaazlarından alıntılar Güney'in önde gelen günlük gazetesi olan "Atlanta Constitution"da haftalık olarak yayınlanmaktadır. Papaz olarak geçirdiği yedinci yıl dönümünde ülkenin her yerinden birçok tebrik mektubu geldi, bunlardan biri de saygınlığını ve dostluğunu yaşadığı Müdür Booker T. Washington'dan geldi. Hristiyanlığın tarihi gelişiminde ırk ve din karşılıklı bir ilişkiye sahip olmuştur. Dönüşüm karşılıklı bir fetih gerektirmiştir. Din ırkı değiştirmiştir ve ırk da dini değiştirmiştir. Hristiyanlığı benimseyen her ırk,
yakınlık duyduğu hakikat unsurunu geliştirerek sisteme
kendi özgün katkısını getirmiştir.

Sami ırkında, insanlığın baş rahibi Hristiyanlık
doğmuştur. "Kurtuluş Yahudilerdendir." İsrail'in etik kuralları
antik çağda bilinen en yüksek kurallardı. İbranice'nin yeni doğan sisteme etik konusundaki dehasının izini bırakması doğaldı.

Helenizm, İbraniciliğin tamamlayıcısı ve zıttı olarak kabul edilebilir.
İbranice, Yehova'nın aşkınlığını ortaya koydu. Helenizm, insanın
ilahiliğini ilan etti. Felsefede bir pagan olarak en önde gelen Yunanlı,
bir Hristiyan olarak teolojide en önde gelen oldu. İlahiyat ve insanlığın
tamamlayıcı kavramlarını harmanladı. İbranice'nin katkısı etikse, Yunanlının katkısı teolojikti.

Spekülatif olmaktan çok pratik, teolojik olmaktan çok politik olan Latin zihni, bir zamanlar _Civitas Roma_'nın bulunduğu yerde _Civitas Dei_'yi kurdu. Macaulay, insan bilgeliğinin bu kilise şaheseri "Yeni Zelanda'dan gelen bir gezgin, uçsuz bucaksız bir yalnızlığın ortasında, Londra Köprüsü'nün kırık bir kemerinin üzerine çıkıp St. Paul'ün kalıntılarını çizdiğinde, hala azalmayan bir canlılıkla var olabilir" diyor. Gerçekten de Roma Kilisesi, Hıristiyanlık üzerinde silinmez bir politik etki bıraktı. Cermen zihni -taze, canlı, hatta çocuksu sadeliği ve gerçekliğe olan sevgisiyle, ulusal iradenin en yüksek yasa olduğu topraklara özgü özgürlüğün tadını çıkarmaya alışmış- Yunanlıların katı dogmatizmine veya Romalıların demir kiliseciliğine tahammül etmezdi. Cermenler dinde ve diğer şeylerde özgürlüğü severdi ve Tanrısının önünde kendisi için durma hakkını savunurdu. Luther aracılığıyla Hristiyanlıkta ortaya çıkan özgür ruh asla ölmez.
"Yetkili bir mektup olarak Hristiyanlık Romalıdır; özgür bir ruh olarak Cermendir."

Fikir geliştirme kapasitesinde en önde gelen Saksonlar, Hristiyanlığı o kadar özümsemiştir ki onun en asil temsilcisi haline gelmiştir.
Bu büyük ırkın çarpıcı özellikleri olan girişimcilik ve enerji, canlılık ve tutumluluk, Hristiyanlığımızın ayrılmaz bir parçası haline geliyor. Bu misyonerlik çağıdır ve kılıç, alev veya sel tarafından kontrol edilmeyen ve yılmayan girişimci Saksonlar, dünyayı ilahi bir ışık kuşağıyla çevrelemektedir.

Ve yine de Hıristiyanlığımız tamamlanmamıştır. Ahlaki dayanıklılığına, felsefi temeline ve organik dayanışmasına, özgür ruhuna ve güçlü enerjisine rağmen, hala bir şeylerin eksik olduğunu hissetmiyor muyuz? Hıristiyanlığımız daha nazik erdemlerinde eksik değil midir? _Arzulananı_ hangi ulusta arayacağız? Bilinmeyen engin kıtada olmayacak mı? Yahudi dinimizi ahlakıyla, Yunanlı felsefesiyle, Romalı siyasetiyle, Cermen özgürlük sevgisiyle ve Sakson girişimciliğiyle değiştirmişse, Afrikalı, kalbinin karakteristik nitelikleriyle Hıristiyanlığa yeni ve özgün bir katkı getirmeyecek midir?

Zenci, dindar olmaktan başka bir şey değildir. Dini kalbine dokunur ve onu harekete geçirir. Amerika'daki Hristiyanlıkla olan tuhaf kısmi temasının sonucu, tam katkısının güvenle beklenebileceği şeyin sadece bir göstergesidir. Afrikalının geçmişteki misyonu hizmet olmuştur. "Herkesin hizmetkarı" onun ünvanıdır. Başkalarının odununu yontmuş ve suyunu harikulade bir sadakatle ve olağanüstü bir sabırla çekmiştir. Alçakgönüllü göreve karşı sabırlı sadakatinin bir örneği olarak eşi benzeri yoktur. Özgürlüğüyle sonuçlanan son savaştaki davranışı, dünyanın gördüğü en nadir cömertlik örneğiydi. Zaliminin çaresizleri, asil bir şekilde intikamdan elini uzak tuttu. Ve sonunda, bağlarının kaldırılması için ellerini kaldırdığında, kurtarıcısı onları karşılıksız emekle yaralanmış, ancak açık ve onurlu bir savaşta dökülen kandan arınmış buldu. Dini şarkıları gerçek karakterini gösterir. Bu şarkılar, iki buçuk asırdır kefareti ödenmeyen hakaretlere uğramış bir halkın tek kamusal söylemini somutlaştırıp ifade ediyordu, ancak hepsinde
kötü niyetin bir izi bile bulunamadı. Tarih buna benzer bir şey sunmuyor. Düşmanları tarafından ezilen David, düşmanlarını yeryüzünden yok etmek için
ateş, duman ve yakıcı rüzgar çağırdı.
Ama tipik bir Amerikan kölesinin dudaklarından böyle bir lanet asla çıkmadı; Acıların Adamı gibi ezilen o,
ağzını açmadı.

Gerçek, kurgudan daha gariptir. Harriet Beecher Stowe'un "Tom Amca"sı, kurgudan daha fazlasıydı. O, Hıristiyan kölenin gerçek bir temsilcisiydi. Cassy ile Tom Amca arasındaki sahneyi hatırlayın.
Cassy, ​​onu insanlık dışı efendilerini öldürmeye teşvik etme girişimlerinde başarısız olunca,
bunu kendisi yapmaya karar verir. Parlayan gözlerle, kanı uzun süredir bastırılmış öfkeyle kaynayan, çokça istismara uğramış Creole kadını haykırır: "Zamanı geldi. Yüreğinin kanını alacağım!" "Hayır, hayır,
hayır," der Tom Amca; "Hayır, zavallı kayıp ruh, bunu yapmamalısın! Rabbimiz kendi kanından başkasını asla dökmedi ve o kanı bizim için döktü
biz onun düşmanıyken. İyi Tanrı onun adımlarını takip etmemize ve
düşmanlarımızı sevmemize yardım et." Tom Amca'nın sözleri ölümsüzlüğe layık değildir. "Her ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki,
İyi olmak sadece asildir;
İyi kalpler taçlardan daha değerlidir,
Ve basit inanç Norman kanından daha değerlidir."

Alçakgönüllülük, sadakat, sabır, cömertlik, sevgi--işte bunlar
Afrika'nın Hıristiyanlığa katkısıdır.
Sakson'un katkısı Pavlus'un katkısıysa, Afrikalının katkısı da Yuhanna'nınkidir.
Tüketen enerjisiyle, İncil'i en uç noktalara taşıyan Pavlus, beyaz adamı temsil eder;
Sevgi adamı Yuhanna, Efendisinin koynuna yaslanarak, siyahın tipik bir örneğidir. Beyaz adam ve siyah, zıtlıklar değil, zıtlıklardır; uzlaşmaz
rakipler değil, tamamlayıcı zıtlıklardır.

Yahudiler bize ahlakı verdi; Yunanlılar felsefeyi; Romalılar hukuku;
Tötonlar özgürlüğü. Saksonlar bunları birleştirir. Fakat
Afrikalı--"ulusların son çağrılan, dikenli taç,
kırbaç, kanlı ter, acı haçı"--Afrikalı, diyorum ki,
insanlığın büyük
yüreğini henüz harekete geçirmemiş olan derin, fışkıran bir sevgi zenginliğine sahiptir.

BEŞİNCİ MAKALE.

HIRİSTİYAN OLARAK Zenci.

REV. S. KERR.

[Resim: Rev. S. Kerr]

REV. S. KERR.

Bay Kerr'in hem bakanlıkta hem de bakanlık dışında yaşamı ve emekleri hakkında gerçek bir taslak vermek, bu kitabın bir sayfasını değil, büyükçe bir cildi doldururdu, çünkü hayatı heyecan verici, romantik olaylarla
doluydu.
Rahip Bay Kerr, İngiltere, Leeds'teki Rawden College'dan A. B. derecesini alarak onur derecesiyle mezun oldu. O, hemen Batı Hint Adaları'na döndü ve orada üç yıl çalıştı.

1859'da Turks ve Caicos Adaları'nda kapsamlı misyonerlik çalışmaları yaptı ve 1860'ta Doğum ve Ölüm Kayıt Memuru
atanmasını kabul etti. 1863'te Grand Turk'te Hükümet Okulları'nın
Yardımcı Müdürü
atanmasını kabul etti ve daha sonra Müdür olarak atandı.
1864'te Okul Müfettişi ve
misyoner olarak iki görevi birden üstlendi ve tüm koloniyi harap eden,
tüm okulları ve kamu binalarını ve Bay Kerr'in kişisel mülkü de dahil olmak üzere
2.500 konutu yıkan
1866'daki büyük kasırgadan yara almadan kurtuldu. 1867'de misyoner olarak Hayti'ye gönderildi ve
her yerde olduğu gibi burada da iyi işler yaptı. 1873'te erkek ve genç kızlar için Ulusal Lise Koleji'nde profesör olarak atandı ve burada Cape Hatien, Grande Riviere ve Dondon'da etkili ve kapsamlı misyonerlik çalışmaları yaptı ve Haytien yetkilileri ve otoriteleri üzerinde önemli bir etki
sahip oldu.

1880'de Hayti Piskoposu Rt. Rev. J. Th. Holly, D. D., LL. D. tarafından Amerika Episkopal Kilisesi'nin Rahipliğine terfi ettirildi. 1882'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Episkopal Kilisesi'ni temsil etmek ve Hayti'de aynı kilisenin inşası için para toplamak üzere görevlendirildi.
New York'a
indiğinde, Piskopos Horatio Potter tarafından son derece samimi bir şekilde karşılandı--aynı şekilde Long Island'dan Piskopos Littlejohn; Kuzey New Jersey'den T. A. Starkey; Warwick, R. I.'den T. M. Clark; Orta Pensilvanya'dan M. A. De Wolf Howe; William C. Doane, Albany; Alfred Lee, Primate, Delaware; W.
B. Stevens, Pennsylvania; H. A. Neely, Maine; A. C. Coxe,
Batı New York. New York'taki önde gelen
Episkopal Kiliselerinin kürsülerini işgal etti--Old Trinity, Grace Church,
St. Chrysostom's, St. Paul's, St. Philip's ve diğerleri. Brooklyn, Yonkers, Newport, R. I.,
Newark, N. J., Orange, N. J., Syracuse, Saratoga Springs,
Utica, Buffalo, Rochester, Albany, Newburg, Poughkeepsie,
Sing Sing, Barrytown, Tarrytown, Philadelphia, Germantown,
Ashebourne, Reading, Cheltenham ve diğer birçok önde gelen kilise.

1883'te Jamaika, Batı Virginia'ya gönderildi ve ertesi yıl İl Sinodu tarafından atandı (Londra'daki İncil'in Yayılması Derneği'nin himayesinde). ) Panama Demiryolu Kilisesi Rektörü
ve İngiltere Kilisesi Misyonu Başdiyakozu ve Panama Kanalı Şirketi Papazı. 1889'da Orta Amerika'da kapsamlı bir misyonerlik turu yaptı ve burada Nikaragua Kanalı'nın açılışında dini hizmetlerde bulundu, birkaç Kızılderili kabilesiyle temas kurdu ve kaba halleriyle onların
gelenek ve göreneklerini önemli ölçüde öğrendi.

1890'da Batı Hint Adaları'na döndü ve Florida Piskoposluğu'na transfer edildi ve Key West'teki St. Peter's Episcopal Kilisesi'nin Rektörü oldu. Burada büyük bir cemaati ve cemaati var ve beyaz ve renkli tüm
sınıflar tarafından çok saygı görüyor.

Bu konu hakkında yazmamın amacı, Zenci'yi bir Hıristiyan olarak
konusunda net bir sonuca varma umuduyla Tanrı'nın ırklar ve uluslardaki disiplin ve ceza ekonomisini araştırmaktır.

Öncelikle, insan ırklarına büyüme ve hakimiyet açısından bakmak adil ve uygun olabilir. Bir ırkta, bir ulusta veya bir halkta büyüme ve hakimiyet ilkeleri dünyanın her yerinde aynıdır. Dünyanın dörtte biri için ve bir zaman diliminde ihtiyaç duyulan aynı büyük kurumlar, dünyanın dört bir yanında, tüm insanlar için ve tüm zamanlar için ve dolayısıyla bu Amerikan ulusu için gereklidir.

Amerika'daki Afrika çocukları, Hristiyanlık açısından diğer insanlardan hiçbir şekilde farklı değildir.
Irklar arasındaki farklılıkların çoğu tesadüfidir ve çoğu zaman koşullar, konum ve din tarafından ortadan kaldırılır.

İngiltere tarihinde, kaba sakinlerinin mağaralarda ve kulübelerde yaşadığı, ağaç kabukları ve köklerle beslendiği, giysilerinin hayvan derileri olduğu bir döneme geri dönün. Sonra günümüzün seçkin İngilizlerine bakın - kültürlü, zarif, rafine,
Hristiyanlaştırılmış. Uzak atalarının vahşi ve kanlı vahşiler olduğunu ve atalarını kabalık ve vahşetten aydınlanmış, medeni Hıristiyanlara dönüştürmenin yüzyıllar aldığını hatırladığımızda, Zenci'nin Hıristiyanlığa olan duyarlılığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Aynı büyük genel büyüme yasaları değişmeden devam eder. Yüce Olan, bu yasaları bir halkın, hangi ırktan olursa olsun, rahatı için ne değiştirir ne de azaltır. Zenci ırkı, uygarlıkta olduğu kadar Hıristiyanlıkta da büyümeye eşit derecede duyarlıdır. Hemen şu soru ortaya çıkar: Zenci ırkı yıkıma mı mahkûmdur? Yoksa, yüksek bir ahlaki ve Hıristiyan medeniyetine ulaşmasını sağlayacak niteliklere mi sahiptir? Bu sorulardan ilkine, Zenci ırkının hiçbir şekilde yıkıma mahkûm olmadığını söylüyorum. Uygar dünyanın nefesinin Amerika, Afrika ve deniz adalarındaki pagan dünyasının kudretli kitlelerine ilk kez güçlü bir şekilde dokunmasının üzerinden beş yüz yıldan fazla zaman geçti ve her yerde dünyanın zayıf putperest kabilelerinin uygar dünyadan önce battığını görüyoruz; kabile ve ulus onun varlığından önce dağıldı. İrokualar, Pequodlar, cesur Mohawklar, bir zamanlar rafine olmuş Aztekler ve diğerleri gittiler, artık asla insan kabileleri arasında yer almayacaklar. Pasifik denizlerinin dağılmış adalarında, göklerin yıldızları gibi, üzücü bir gerçek var ki, birçoğundan nüfusları sabah bulutu gibi ayrıldı. Tanrı'yı ​​bilgilerinde tutmadılar. Tam tersi, Zencilerde. Yıkıcı unsurlar, dalga dalga başının üzerinden geçti, yine de o bozulmadan ayakta kaldı.

Bu bile Zenci'nin bir Hıristiyan olarak tam gerçekliğinden uzaktır, çünkü birçok yerde medeniyet atalardan kalma putperestliği yerinden etti ve haçın sancağı büyük nehrinin kıyılarında yükseldi ve haçın habercilerinin görkemli Krallarının görkemli fetihlerine başladığını gösterdi. Hayati Hıristiyan gücü Zenci'nin malı oldu. Tanrı zayıfları hor mu görür? Hayır, Tanrı'nın İlahi Takdiri bu tür insanların eğitimi ve korunması için müdahale eder.

Ama Zenci ırkı Hıristiyanlıktan kaynaklanan niteliklerden herhangi birine sahip midir? Bakalım. Zenci karakterinin esnekliği evrensel olarak kabul edilir. Irk, diğer tüm insan sınıflarından daha kolay şekil alan bir yapıya sahiptir. Kızılderilinin aksine, Zenci koşullara boyun eğer ve olayların akışına ayak uydurur,
bu nedenle, ne kadar korkunç olursa olsun, sıkıntılar onu ezmeyi başaramamıştır; onun kolaycı doğası onları savuşturur veya umut ilhamıyla etkileri nötrleştirilir. Zenci karakterinin bu özellikleri onu taklit edilebilir hale getirir. Burke bize şunu söyler:
"Taklit, topluma ait ikinci tutkudur ve bu tutku, sempatiyle hemen hemen aynı nedenden kaynaklanır." Bu, toplumun en güçlü bağlarından biridir. Davranışlarımızı, görüşlerimizi,
hayatlarımızı oluşturur. Gerçekten de, medeniyet nesilden nesile aktarılır veya bir üstten bir alta taklit yoluyla devredilir. Taklitten yoksun bir halk ilerleme veya ilerlemeden acizdir ve gerilemek zorundadır. Eğer durağan kalırsa, zorunlu olarak kendi çürümesini getirmelidir. Taklit niteliği, tüm topraklarda Zenci'nin en büyük koruyucusu olmuştur. Gerçekten de, Zenci bugün üç yüzyıl önce olduğundan daha üstün bir insandır.

Büyük, titiz düşünürlerin görüşleri sayesinde ileri sürdüğüm ilkelerde kendimi güçlenmiş hissediyorum. Dr. Channing, 1880'de yazdığı Özgürleşme üzerine incelemesinde şöyle diyor: "Zenci, insan ailesinin en iyi ırklarından biridir; en yumuşak ve en nazik insanlardan biridir; gelişmeye karşı tek başına hassastır." Kinmont, "İnsan Üzerine Ders" adlı eserinde, "Hristiyan dininin tatlı zarafetleri, Kafkasyalı zihninin toprağında yetişmek için neredeyse fazla tropikal ve narin bitkiler gibi görünüyor; Etiyopyalı'da kaba hatlarını görebileceğiniz, insan doğasının bir karakterine ihtiyaç duyuyorlar, bunun içine
yerleştirilmeleri ve doğal ve güzel bir şekilde büyümeleri için." diyor. 1754'te Senegal'i ziyaret eden gezgin Adamson, "Zenciler sosyal, insancıl, yardımsever ve misafirperverdir ve genellikle ev içi davranışlarında takdire şayan bir sadelik korumuşlardır. Ebeveynlerine karşı şefkatleri ve yaşlılara karşı büyük saygılarıyla ayırt edilirler; günümüzde çok az bilinen bir ataerkil erdemdir." Dr. Raleigh de Londra'daki büyük bir toplantıda şunları söyledi: "Bu insanlarda
daha önce keşfedilmemiş bir sevgi madeni var, bunun geliştirilmesi
dünyanın şaşırtıcı refahı için olacak. * * * Yunanistan bize
güzellik verdi; Roma bize güç verdi; Anglosakson bunları birleştiriyor ve harmanlıyor,
ama Afrika halkında dünya için harikalar yaratacak olan
büyük bir sevgi fışkıran zenginlik var."

Uygarlığın tüm büyük sorunlarıyla ilgilenen Yüce Tanrı'nın Zenci sorunuyla ilgilendiğini hissediyorum. Zenci'yi felaketlerin vahşi doğasından geçirdi ve sonunda onu
geniş bir özgürlük alanına yerleştirdi. Tanrı'nın başlattığı ve devam ettirdiği bu işin Zenci'nin zihinsel ve ruhsal yükselişi için olduğuna dair en ufak bir şüphe yok.

KONU XXI.

KUZEY, Zenci'ye GÜNEY'DEN DAHA İYİ GEÇİM KAZANMA FIRSATLARI SUNAR MI?

RABBİN J. H. ANDERSON TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Rahip J. H. Anderson.]

RAHİP J. H. ANDERSON, D. D.

Rahip J. H. Anderson, 30 Haziran 1848'de Frederick,
MD'de doğdu. Dr. Anderson, kendi kendini yetiştirmiş bir adam olarak adlandırılır,
hayatının sadece altı ayını okula giderek
ve kısa bir süre özel bir öğretmenin yanında eğitim görmüştür.
Sıkı, ısrarlı çabaları ve kitaplara olan yakın ilgisiyle Dr.
Anderson, sadece birkaç üniversiteli Zenci'nin
ulaştığı bir bilimsellik ve ün noktasına
yükselmiştir. Bir kürsü hatibi ve kürsü konuşmacısı olarak
bilinir. Bir yazar olarak bir miktar ün kazanmış ve mezhebinde bir vaiz olarak ön sıralarda yer almaktadır. Akademik başarıları ve İncil'in bir hizmetkarı olarak yararlılığı nedeniyle Livingstone Koleji, 1896'da ona ilahiyat doktoru derecesi verdi. Dr. Anderson, İç Savaş'ta kendi ve ırklarının özgürlüğü için savaşmak üzere savaş alanına giden kahramanca özgürlük seven ruhlardan biriydi. Kolonileşme, ırkların olduğu kadar kozmopolit toplumun da bir koşuludur. "Aynı tüyden kuşlar bir araya geldiği" gibi, Amerikan medeniyetindeki farklı ırklar da mümkün olduğunca yerleşim yerleri veya koloniler oluştururlar. Bu ifadenin doğruluğu, Kuzey'deki yoğun yerleşik Alman, İrlandalı, Yahudi ve İtalyan topluluklarında görülür. Irksal yakınlıkları, çeşitli çıkarlarını destekleyen doğal ve sosyal ilişkiler üretir. Zenci'nin medeni ve sosyal ayrıcalıkları, Kuzey'dekinden daha Güney'de sınırlıdır, bu nedenle Güney'deki Zenciler, Kuzey'deki Zencilerden daha birleşiktir. Kuzey'de birkaç kişi entelektüel, profesyonel, ticari ve mekanik ayrımlara yükselebilir, ancak kalifiye endüstrilerde, ticari girişimlerde ve siyasi terfilerde genel istihdamdan men edilir ve beyazlar tarafından neredeyse her açıdan ucuz ve rahat bir şekilde barındırıldığı için, Güneyli Zenciler gibi işletme kurmak ve işletmek için aynı gerekliliğe sahip değildir. Kuzey'de Zenci işletmeleri ve okulları kurmak ve sürdürmek oldukça sakıncalıdır, çünkü yoğun bir şekilde yerleşik topluluklar yoktur. Zenci bir avukat, doktor, terzi, müzik öğretmeni, kuaför ve tamirci bazı durumlarda iyi işler yapar, çünkü beyazlardan himaye görürler. Zencilerin ticari girişimlerden ve ırk kurumlarının kurulmasından zevk almasını engelleyen şey beyazların önyargısı veya Zencilerin kayıtsızlığı değil, Kuzey'in kendine özgü koşullarıdır. Kuzey'deki birkaç yeni kurum ve hatta kilise büyük ölçüde beyazların bağışlarıyla ayakta kalmaktadır. Kuzey'de ev kiralamak, mülk satın almak ve yaşamak, endüstrinin tüm kollarındaki büyük ölçek ve
rekabetle orantılıdır ve sosyal yaşam o kadar aktiftir ki, Kuzey'deki her türlü işte başarı için en katı ekonomi ve iş taktiği esastır.

Kuzey'de iş hayatına atılan Zenci, yalnızca kendi insanlarıyla değil, aynı zamanda parası olan tüm çıkarları tekeline almaya çalışan
kurnaz Yankee'lerle de rekabet etmek zorundadır. Kuzey'deki Zenci, çoğunlukla üstün medeni
ve sosyal ayrıcalıklarından memnun görünür. Daha mükemmel bir özgürlükle havayı solur, şiddetten uzak bir hayatın tadını çıkarır, hukuk önünde haklı çıkarılır ve
hakları tanınır ve vatandaş haklarıyla tanınır ve Ferisi gibi, Güney'in eski kölesi gibi olmadığı için Tanrı'ya şükreder ve bu onun hırsının zirvesidir. Kuzey'deki serbest mülk sahibi ve vergi ödeyen Zencilerin dörtte üçü Güney'dendir ve Güney'deki Zenci işçiliği Güney'de olduğu gibi Kuzey'de de tercih edilir. Güney'den gelen garsonlar, ev hizmetçileri, kapıcılar, arabacılar, çamaşırcılar ve arabacılar Kuzey'de iş bulabilir. Çalışkan herhangi bir Güneyli Zenci, Kuzey'de yapabileceği
ortak bir iş bulabilir.

Kuzey'de işçi sendikaları ve federasyonlar kurulmadan önce, Zenci vasıflı işçi iş buluyordu, ancak Zencileri üyelikten çıkarmaya karar verdikten sonra, bu sendikalar Zenciler kendilerine iş için başvurduğunda işe alım için etkili bir dikte edici güç haline geldi.

Birçok Kuzey kesimindeki vergi mükellefleri karma okulları tercih ediyor çünkü bunlara sahip olmak daha ucuz. Az sayıdaki Zenci öğrenci için ayrı okullar sürdürmeleri haklı gösterilemez. Elbette, ırk kayırmacılığı, rekabet ve önyargı, Zenci öğretmenleri dışlamak için bir araya geliyor ve yine de birkaç Zenci öğretmen karma okullarda ders vermek için istihdam ediliyor. Zenci okullarında Zenci öğretmenler tarafından eğitimlerini sağlayan Zenci çocukların ırk verimliliğini ve onuru daha iyi takdir edebilecekleri konusunda hiçbir şüphe yoktur. Kuzeyli Zenci, Güney'de yaşamaya uygun değildir, Güney'in koşullarına uyum sağlaması zordur, ancak Güneyli Zenci'nin tam ve özgür ifadenin herkese eşit olarak verildiği ve hiçbir yasal ayrımcılığın yapılmadığı ve toplumsal sorunun en yakın ilgili taraflarca ayarlanması için bırakıldığı Kuzey'e uyum sağlaması oldukça kolaydır. Kuzey'de Zenci, Güney'de hoş görülmeyecek bir şekilde Güneyli kardeşinin çıkarlarını savunma fırsatına sahiptir ve böylece Kuzeyli Zenci, onun lehine uygun bir duygunun oluşmasına yardımcı olabilir. Bu nedenle Kuzeyli Zenci, Güneyli Zenciler için bir zorunluluktur ve bunun tersi de geçerlidir. Zenci'nin kaderi Güney'de belirlenecektir çünkü
Güney'de daha fazla sayısal güce ve üstün avantajlara sahiptir,
kendisi üzerindeki medeni, sosyal ve yasal kısıtlamalara rağmen.
Öz-bağımlılık ve öz-çaba dersi, Kuzey Zenci'sine değil, Güney Zenci'sine dayatılmıştır.

Güney Zenci özgürleştirildiğinde, ilk düşüncesi
eğitimdi ve bu fikre kararlılıkla bağlı kalarak, özgürleştirildiğinden beri uygar dünyayı hayrete düşüren
ilerici bir eğitim
almıştır. Hiçbir okul seven ırk aşağıda veya geride tutulamaz. Bir putperest olarak buraya getirilen Zenci, kısa sürede fetişizmi Hristiyanlıkla değiştirdi ve yüzyıllar boyunca köle emeği okulunda eğitim gördükten sonra, kurtuluşu geldiğinde kendini geliştirme yolunda ilerlemeye hazır olacak şekilde çalışmayı öğrendi ve otuz altı yılda tarihte eşi benzeri olmayan bir servet edinme

ilerlemesini sağladı.

Beyazların Zencilere karşı önyargıları ona daha çok yardımcı oldu, çünkü onu beyaz adamın bağımsızlığına ulaşmak için daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etti.

Ülkemizin her iki kesiminde de yaşamış biri olarak, Zencilerin kaderini Kuzey'den daha iyi Güney'de belirleyebileceğini söylemeye hazırım.

İKİNCİ MAKALE.

KUZEY, Zencilere GÜNEY'DEN DAHA İYİ GEÇİM FIRSATI SUNAR MI?

PROF. W. H. KONSEYİ TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. W. H. Councill]

PROF. W. H. COUNCILL, PH. D.

W. H. Councill, 1848'de Kuzey Carolina, Fayetteville'de doğdu ve 1857'de tüccarlar tarafından ünlü Richmond Köle Kalemi aracılığıyla Alabama'ya taşındı. Alabama'da diğer kölelerle birlikte tarlalarda çalıştı. Kendini yetiştirmiş bir adamdı, sadece birkaç okul avantajı vardı. 1865'te Stevenson, Alabama'da nazik Kuzeyli dostları tarafından açılan ilk okullardan birine gitti. Burada yaklaşık üç yıl kaldı ve bu, eğitiminin temeli oldu. O zamandan beri yakın ve ciddi bir öğrenci oldu, genellikle gecenin çoğunu çalışarak geçirdi. Oldukça mükemmel bir kütüphane biriktirdi ve en iyi ustaların en iyi kitapları onun sürekli yoldaşları oldu, ayrıca en iyi güncel
edebiyatın büyük bir kaynağı oldu. Özel dersler ve neredeyse aralıksız çalışmalarla bazı diller, yüksek matematik ve bilimler hakkında makul bir bilgi edindi. 1872-4'te Alabama Temsilciler Meclisi'nin Kayıt Memuruydu. 1875'te Başkan Grant tarafından Alabama Kuzey Bölgesi Arazi Ofisi'nin Alıcısı olarak atandı. 1877'den 1884'e kadar "Huntsville Herald"ın kurucusu ve editörüydü.
Çeyrek asırdır başkanlığını yaptığı
büyük eğitim kurumu Normal'i kurdu. Hukuk okudu ve 1883'te Alabama Yüksek Mahkemesi'ne kabul edildi. Ancak kendisine pohpohlayıcı siyasi pozisyonlar sunulsa da
öğretmenlik mesleğini hiç bırakmadı. Kilise ve diğer dini, ölçülülük ve hayır kurumlarında yüksek mevkilerde bulunmuştur ve
kamusal konuşmacı olarak hiç de fena bir konumda değildir.

Prof. Councill Avrupa'da oldukça fazla seyahat etmiştir ve
Sayın W. E. Gladstone ve Belçika Kralı Majesteleri Leopold tarafından sıcak bir şekilde karşılanmış ve ağırlanmıştır.

Ve böylece ciddi emek, özveri, sıkı çalışmayla
kendini yetiştirmiş, Güney'deki en büyük kurumlardan birini
kurmuş ve çok sayıda genci _kendi masraflarıyla_ eğitmiştir.

Prof. Councill Afrika'nın bir dostu olarak tanınmaktan gurur duymaktadır.

O kıtanın kurtuluşu ve medeniyeti için Piskopos Turner ile işbirliği yapmaktadır. Prof. Councill yönetimindeki Normal, bu amaçla yerli Afrikalıları eğitmektedir.

Morris Brown College'dan doktora derecesi almıştır.

Prof. Councill "The Lamp of Wisdom" kitabının yazarıdır. Ülkenin önde gelen dergi ve gazeteleri için kapsamlı yazılar yazıyor.

Farklı kesimlerin vatandaşlarımızın herhangi bir sınıfına sunduğu fırsatların karşılaştırılması düşmanca bir eleştiri olarak görülmemelidir. Hiçbir adam, hiçbir ülke gerçek yüzünden acı çekmez.

Bu soruyu evet veya hayır olarak cevaplayamayız. Kuzey bazı şeylerde daha iyi fırsatlar sunarken, diğerlerinde Güney Zencilere geçimini sağlamak için daha iyi fırsatlar sunar. Her yararlı üst yapının temeli olarak geniş ve eğitimli bir zihni koymakta haklıysak, bu temelin atılması için fırsatın Kuzey'de daha iyi olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. Burada halk eğitimi üzerine bir asırlık düşünce, dünyanın en iyi kamu okulu sistemini geliştirmiştir. Bu, Kuzeyli Zenci'yi büyük Anglosakson zihniyle temasa geçirirken ve onu o atmosferde geçimini sağlamaya ve iş yapmaya hazır hale getirirken, Güney'de etkili ve yararlı bir şekilde işe girebilmesi için bir tür zihinsel uyum sürecinden geçmesi gerekir; Güney'de atmosfer her an Kuzey'dekinden farklıdır. Yirmi beş yıldır Kuzey'de yetişmiş veya eğitim görmüş Zenci'lerle doğrudan temas halindeyim ve Güney'de yararlılığa uyum sağlayabilmesi için birçok açıdan kendini Kuzeylilikten çıkarmak zorunda kalmayan birini hatırlamıyorum. Kuzeyli kardeşlerimizin, ırklarına Güney'de hizmet etmek için bireyselliklerinin bir kısmını feda etmeye istekli olmaları takdire şayandır. Uzun deneyimimde, ortaklarının ve çalışmalarının ortak iyiliği için bencilliklerini neşeyle bir kenara bırakmayan çeyrek düzine insanla karşılaşmadım. Gerçekten de, Kuzeyli kardeşlerimi bu konuda daha istekli ve yardımsever buldum, belki de Güneyli Zencilerden, daha öz-iddialı ve daha ısrarcı olan, Güney'de bulunan genel bağımsızlık ve egemenlik karakterinden özümsemiş bir ruh. Ancak, Güney kurumlarıyla uyum içinde yetiştirilen, önyargıları ve karşı önyargıları özümsemiş Güneyli Zenci, az miktardaki eğitim ve öğretimini daha fazla avantaj sağlamak için kullanabilir. Rekabetin keskin olduğu, bu ülkede olduğu gibi, ve rakiplere avantaj sağlamak için her türlü heyecana başvurulan bir ülkede, azınlık ırkı, özellikle aşağı koşullarda, kitlelerin katıldığı ekmek için mücadele çizgisinde acı çekmelidir. Dolayısıyla, Kuzeyli Zenci, sınıflar arasında entelektüel bir karakterin yüksek ayrıcalıklarından yararlanırken, kavga eden, mücadele eden kitleler arasında itilir, dışlanır ve arkaya itilir. Kuzey'de iş hayatında iyi durumda olan birkaç Zenci
var. Beyaz
komşularının himayesini alıyorlar. Kuzey'de Zenci nüfusunun, iş hayatında bir Zenci'yi destekleyecek kadar güçlü olduğu birkaç topluluk var, eğer iş dünyasında ırk çizgileri
çizilmiş olsaydı. İtalyanlar, Yahudiler, Çinliler, Polonyalılar, Norveçliler, İsveçliler ve benzerleri gibi kabilelerin ve ırkların gönüllü olarak bir araya gelmesinin, büyük şehirlerimizdeki yerleşim yerlerinde ve bazı kırsal bölgelerde, benzer insanların topluluk halinde yaşama eğilimini açıkça gösterdiğini düşünüyorum; ve her kabile, klan veya ırk, hatırlanamayacak kadar uzun bir süredir himaye ve destek için kendine güvenmiştir. Zencilerin Kuzey'de iş hayatında önemli bir dereceye kadar başarılı olabilmesi için, o kesimdeki Zenci nüfusunun artırılması gerekir. Yukarıda ima ettiğim gibi, Zencilerin başarılı olma yeteneklerine bakılmaksızın, Kuzey'de faaliyet gösterebilecekleri çok az alan vardır, çünkü Zenci himayesinin Zenci nüfusuyla sınırlı olmadığı çok az durum vardır. Bazen birkaç Zenci diğer klanlardan ve kabilelerden himaye alabilse de, genel bir kural olarak amaç, ticareti aile içinde tutmaktır. Kabilesel farklılaşma ve önyargının her kırbacı, bu genel kuralın katı bir şekilde uygulanmasını sağlamak için uygulanır. Kuzeyli Zenci'yi ırkın çoğunluğu için hemen yararlı hale getirebilecek eğitim ve öğretim fırsatının ve maddi zenginlik toplama fırsatının Kuzey'de ideal olmadığı sonucuna mantıksal olarak varabileceğimizi düşünüyorum. Zenci nüfusunun yüzde doksan ikisi, köleliğin onları terk ettiği Güney'de ikamet ediyor. Normal koşullar altında Güney'de Zenci zenginliğinin, tutumluluğunun ve enerjisinin yüzde doksan ikisi olmalıydı. Zenginlik biriktirme fırsatı ve birikim farklıdır. Güneyli Zenci bir zenginlik üreticisidir. Güney'in tarımsal emeğinin beşte dördünü yapar ve böylece Güney'in önde gelen Güney endüstrisi olan tarımdan elde edilen zenginliğine beşte dördünü ekler. Zenci ırkının bir milyar dolarının tamamı tek başına Güneyli Zenci'nin hesabına yatırılsa, savaştan beri biriktirmesi gerekenin yarısından bile az olurdu. Güneyli Zenci'ler, New England'ın yüz yıl önce yaptığından daha fazla parayı idare ediyor ve yine de New England, varil dolusu altını ve gümüşü nominal faizle yatırmaktan mutluluk duyardı - Kuzeydoğu'nun soğuk rüzgarlarında bile o kadar zenginleşti ki. Güneyli Zenci için maddi kazanç fırsatları, bu ülkedeki diğer insanların yararlandığı kadar iyidir. 1890 nüfus sayımı, Amerika Birleşik Devletleri'nin ücretli çalışanlarının takip ettiği iki yüz yirmi dört mesleği gösteriyor. Zenci'ler, beş başlık altında gruplandırılmış olan bu mesleklerin her birinde temsil ediliyor: Mesleki, Tarım, ticaret ve ulaşım, imalat ve kişisel hizmet. Güneyli Zenci, hepsinde olmasa da,
Güney'de yaşamda en fazla bağımsızlığı getirenlerde avantajlı bir yer işgal eder. Tarımın Güney'in temel sanayisi olduğunu unutmamalıyız.

Aşağıdaki istatistikler için Amerika Birleşik Devletleri Hazine Müsteşarı Sayın Judson W. Lyons'a minnettarım, bu istatistikler Zenci emeğinin dünyadaki ticari endüstrilerdeki
harika etkisini gösteriyor:
Amerika Birleşik Devletleri'nden diğer tüm ürünlerden daha fazla pamuk ihraç ediliyor.
Son on yılda, 225.000.000$ değerinde 30.000.000.000 pound pamuk ihraç edildi.
Amerika Birleşik Devletleri dünyanın geri kalanından daha fazla
pamuk üretiyor.
Büyük Britanya, Almanya, Fransa, Belçika ve İtalya'nın pamuk fabrikaları bizim
pamuk ihracatımıza bağımlı. On yıl önce, 221.585 işçi çalıştıran ve yıllık 67.489.000 dolar ücret alan pamuk fabrikalarına 354.000.000 dolar yatırılmıştı. Güney, 1880'den 1890'a kadar, 620.000.000 buşel mısır, 78.000.000 buşel buğday ve 97.000.000 buşel yulaf üretti. Gördüğümüz gibi, Zenci, Güney'in emeğinin beşte dördünü gerçekleştirdi. Bu nedenle, son on yıldaki ortalama yıllık üretimdeki payı, 209.640.000 dolar değerinde 6.988.000 balya pamuk olurdu. Son on yılda Zenci'nin mısır, buğday, yulaf ve pamuk üretimindeki payı yıllık 431.320.000 dolardı. Güney'in tüm pamuk ekim alanı 40.000 mil karelik bir alanı oluşturur. Zenci işçiliği bu alanın 32.000 mil karesini eker. Zenci ırkının yüzde elli yedisi tarımsal faaliyetlerle uğraşır ve yüzde 31'i kişisel hizmetle uğraşır. Bu nedenle, Güney'deki ırkın ücretli çalışanlarının yüzde 88'i bu iki faaliyetle uğraşır veya başka bir deyişle, ırkın ücretli çalışanlarının yüzde 88'i karlı bir istihdam fırsatına sahiptir. Zenci kitlelerinin bulunduğu ve ücretli iş bulabildiği yerlerde, Güney'de olduğu gibi, Zenciler arasında en büyük refahı beklemeliyiz. Bu durumda beklentimiz Güney'de fazlasıyla karşılanmıştır. Hiç şüphe yok ki, yüzde doksan iki Zenci nüfusu yüzde sekizle yer değiştirseydi, şu anda Güney'de bulunan fırsatlar Kuzey'e aktarılırdı. Kuzeyli kardeşlerimizin sahip olduğu fırsatlara kıyasla bizim sahip olduğumuz fırsatlar, bizim liyakatli buluşlarımızdan ziyade
kazaların eseridir.

Güney'deki Zencilere tarım ve ev hizmetleriyle karakter ve zenginlik kazanma fırsatları muhtemelen dünyadaki diğer tüm insan sınıflarının sahip olduğundan daha iyidir. Alan geniş ve olgun ve Zenci artık bu fırsatları görüp değerlendirmeli, yoksa ırktan sonsuza dek silinip gidecekler. Hiçbir köylü nüfusu daha elverişli ortamlara sahip olmamıştı. Zenci sadece Güney'in tarımsal emeğinin beşte dördünü yapmıyor, aynı zamanda ektiği toprağın beşte dördünün sahibi olma fırsatına da sahip. Bu fırsat dünyadaki diğer hiçbir köylü sınıfı tarafından elde edilmiyor.
Benim gördüğüm kadarıyla, Amerika'daki Zenci ırkının en büyük başarısı çiftlikte yatıyor. Orada en az dirençle karşılaşır ve en büyük
geçim kaynağını elde eder. Orada renk önyargısı neredeyse bilinmezken, mekanik sanatlarda her yerde önyargı acıdır, rekabet keskindir ve
başarı şansı düşüktür. Bu, Zenci'nin şimdi ciddi olarak düşünmesi gereken bir konudur, aksi takdirde ertelemesi için ağlar.
Çiftlik hayatının özgür, dürüst, sağlıklı, bereketli
koşullarını şehir hayatının sefil gecekondu mahalleleri, günahı ve sefaleti ile değiştirmek için şehirlere doğru sürüklenme kontrol altına alınmalıdır.
Oğlanlarımız ve kızlarımız çiftlik için eğitilmelidir.

Ev içi ve kişisel hizmet için Zenci'den daha uygun bir halk bulmak zor olurdu.
Kişisel ve ev içi hizmet için gerekli olan tüm unsurlarda Zenci'den daha iyi olamaz. O hain değildir. Efendisini tuzağa düşürmek için hiçbir plan ve entrika oluşturmaz. Efendisine karşı intikam almak için şiddet içeren kışkırtıcı önlemlere başvurmaz, ancak alçakgönüllülükle ve uysalca koşullara boyun eğer, her zaman insanüstü ajanslar aracılığıyla iyileşme arar. Eğer Güney bu konuya doğrudan baksaydı, dünyadaki en iyi hizmeti aldığını kabul ederdi ve her karakterdeki Zenci eğitiminin geliştirilmesi için liberal ödeneklere oy verirdi. Bilgi sahibi olmayan kişilere inanılmaz gelebilir, ancak ırksal önyargının Güney'de en yüksek olduğu ve ırklar arasındaki ayrımın sosyal hatlar boyunca en belirgin olduğu yerde, Zencinin en müreffeh olduğu ve garip bir şekilde, maddi zenginlikte en hızlı şekilde ilerlediği bir gerçektir. Öz yardım, öz bağımlılık, kendine inanç, başka hiçbir şeyin yapamadığı kadar başarıya teşvik ediyor gibi görünüyor. Eczane, beyaz adamların işlettiği soda çeşmelerinde Zencilere konaklama olanağı tanımayarak Anglosakson önyargısının bir yaratığıdır. Bir dizi kanalda Zenci, Anglosakson ayrımcılığıyla başarıya itiliyor. Bir lanet gibi görünen şey aslında ırk için bir lütuf. Anglosakson önyargısı Zenci'yi zengin olma fırsatından yararlanmaya zorluyor.

KONU XXII.

Zenci Öğretmen IRKINI YÜKSELTME KONUSUNDA NE YAPIYOR?

PROF. A. ST. GEORGE RICHARDSON TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. Arthur Richardson. ]

PROF. ARTHUR ST. GEORGE RICHARDSON.

New York'un yaklaşık 700 mil doğusunda, orta Atlantik okyanusunda Bermudalar olarak bilinen güneşli adalar grubu yer alır.
Bu güzel mercan oluşumlarından biri olan St. Georges
5 Temmuz 1863'te doğdu, bu yazının konusu. Arthur
1878'de Kanada'ya St. Johns, N.B.'deki devlet okullarına gitmek üzere gönderildi. Yetenekli bir öğrenci olduğu için kısa sürede gramer okullarının müfredatını
tamamladı ve 1880'de liseye girdi ve üç yıl sonra mezun oldu.

Bu noktada eğitimini tamamlamadığını düşünen Arthur, aynı yılın sonbaharında Fredericton'daki New Brunswick Üniversitesi'ne kaydoldu ve bu yüksek öğrenim kurumuna giren ilk ve tek renkli genç adam oldu. Lisede olduğu gibi şimdi de üniversitede genç Arthur, burs kazanarak ve zaman zaman sınıfını Yunancada yöneterek sınıf arkadaşları arasında öne çıktı. Haziran 1886'da klasiklerden onur derecesiyle üniversiteden mezun oldu.

Daha sonra, bir yıl görev yaptığı Chatham, Ontario'daki Wilberforce Collegiate Enstitüsü'nün müdürü seçildi,
katılımı artırdı ve okulun çalışmalarını büyük ölçüde iyileştirdi. Ertesi yıl, 1887'de memleketine döndü ve dokuz yıl ayrı kaldığı ailesini ziyaret etti.
Kanada'ya döndükten sonraki yıl, Piskopos W. J. Gaines tarafından Georgia'ya gelip Atlanta'daki Morris Brown College'ın müdürlüğünü üstlenmesi için davet edildi. Bay Richardson, çok tereddüt ettikten sonra daveti kabul etti ve Morris Brown College'ın sorumluluğunu üstlendi, o zamanlar küçük ölçekli ve mütevazı iddiaları olan bir okuldu.
Profesör Richardson burada on yıl üst üste görev yaptı ve her yıl okulun ününe ve popülaritesine bir şeyler ekledi.

1898'de Florida'daki eğitim çalışmalarının Georgia'da Profesör Richardson gibi kendini kanıtlamış birine ihtiyaç duyduğunu düşünen Piskopos W. J. Gaines tarafından Jacksonville, Fla.'daki Edward Waters Koleji'nin Başkanlığı teklif edildi. Atlanta'daki görevinden istifa ederek Florida'ya geldi ve hemen Edward Waters Koleji'ni halkın güvenine
geri döndürmek için çalışmaya başladı. Bir yıl içinde okul tekrar bir zamanlar sahip olduğu
gelişen duruma
geri dönüyordu.

3 Mayıs 1901'deki Jacksonville'deki büyük yangın, kolej binalarının
yıkılmasıyla tüm mal varlığını kaybetmesine neden oldu, yine de yılmadan çalışmaya devam etti ve büyük fedakarlıklar ve kayıplarla okulu bir arada tuttu ve şu anda bu kurumun başında dördüncü yılını geçiriyor.

Tarihin en eski kayıtlarının incelenmesi, sıradan okuyucunun fark etmediği bir gerçeği ortaya çıkaracaktır: İnsan, bir birey olarak, her zaman karanlıkta el yordamıyla dolaşıp, kendisini güvenli bir şekilde yönlendirecek ve şüphe ve belirsizliğin gizemli vadisinden geçirecek bir ışık huzmesi aramıştır; "yoluna ışık, ayaklarına fener" olacaktır. Bu amaçla tüm enerjisini vermiş ve tüm güçlerini yönlendirmiştir. Uzun ve yorucu yollar ve yolculuklar olmuştur, ancak o, fırtına ve kasırgada, denemeler ve sıkıntılar arasında, en sonunda yüzyıllar süren ilerici çabalar ve onurlu başarılardan sonra, şöhretin en yüksek zirvesine ulaşmış ve orada, engebeli zirvesinde, edebiyat, bilim ve sanat, din, felsefe ve ticaretteki birçok fethinin sonucunu altın harflerle yazmıştır. İnsan terimini, Nuh'un oğullarının tüm çeşitli torunlarını kapsayan genel bir terim olarak kullanırız. Çünkü her ırk-çeşitlilik, şimdi bizim mirasımız ve ayrıcalığımız olan yüksek medeniyet seviyesini üretmede kendi rolünü oynamıştır. Her biri, özünde kendine özgü olan bir unsurun gelişiminde önemli bir faktör olmuştur.

Böylece dünyanın erken tarihini gözden geçirdiğimizde, karanlıkta oturan insanların ancak yaşadıkları zamanların öğretmenlerinin aracılığıyla aydınlığa çıkarıldığını da görüyoruz. Mısır'ı kim ünlendirdi? Onlar, öğrencileri uzaklardan ve yakından gelip büyük medeniyetimizin temel adımlarını
öğrenen büyük öğretmenleri değil miydi? Çin'de büyük öğretmen Konfüçyüs'ten
daha iyi tanınan kimdir? Yunanistan'a felsefe ve sanatta ün kazandıran kimdir? Aristoteles ve Platon değil miydi? Roma'dan bahsedersek, Quintilian ve Cicero'nun isimleri aklımıza en önde gelen eğitimciler olarak gelir. İsrailliler, Büyük Öğretmen tüm insanlığı aydınlatmak için
dünyaya gelene kadar, kendilerine talimat veren peygamberlere sahipti. Mesih'in gelişinden önce ünlü öğretmenlerin sistemlerinde en iyi ve en asil olan şey, İnsan Oğlu'nun benimsediği yöntemde kristalleşti. O, bütün insanı yüceltmek, bütün varlığına -zihnine, bedenine ve ruhuna- ışık tutmak için geldi.

Ölümlü insanın, Üstadın planını taklit etmek için pek çok ve çeşitli hilesi olmuştur; ve yine de, yüzyıllar süren ciddi çabalardan sonra, insan eğitiminde tam başarının, bütün insanı -zihin, beden ve ruh- eğitme sırrında yattığını ancak yakın zamanda fark etmeye başladık.

Avrupa tarihindeki uzun skolastik ilgisizlik dönemini atlatarak, büyük üniversitelerin ve görkemli kolejlerin kurulmasıyla entelektüel uyanışın daha yakın bir dönemine geliyoruz. Bu çeşitli kurumlar, en seçkin öğretmenlerinin verdiği talimatlarla, kendi kuruluş yerlerini her iki yarım kürede de ünlü hale getirmişlerdir.

Amerika'daki Devrim ve İç Savaş dönemleri arasında, eğitimsel ilgi alanları esas olarak, insanın özel eğitim gerektiren tek parçası olan zekanın
geliştirilmesine odaklanmış gibi görünüyordu.

Köleliğin kaldırılması ve ardından gelen özgürleştirilmişleri aydınlatma çabası, eğitim faaliyetinde yeni bir aşamaya yol açtı. Bu yeni ideal, zihnin yanı sıra bedenin ve ruhun da eğitilmesiydi. Bu sistem, doğal olarak, elin eğitilmesi ve insanın ahlaki tarafının geliştirilmesi için gereken zamana orantılı olarak zihin kültürüne ayrılan süreyi azalttı. Bu sistemi başlatan ilk öğretmenler arasında Bayan Frances Ellen Watkins Harper, Bayan Sarah J. Early ve Piskopos John M. Brown vardı. Bu yöndeki çabalarının bir sonucu olarak, Büyük Öğretmen'in planını izleyen ilk Zenci öğretmen okulu olan Wilberforce Üniversitesi'ne sahibiz. Kuzey'de Wilberforce'un kurulmasından bu yana, "siyahlı kardeşe" Zenci öğretmenin ırkını yüceltmek için neler yaptığını ve neler yapabileceğini dünyaya gösterme fırsatı vermek için birçok benzer kurum kuruldu. Gerçek bir öğretmenin, hangi ırktan olursa olsun, ne kadar iyi bir şey yapabileceğini tahmin etmek zor bir konudur. Ancak, özverili ve erdemli Zenci öğretmenlerin çoğunluğunun asil çalışmalarına dayanarak hesaplama yapmak, insan yeteneğinin ötesinde bir iştir. Eğitimli bir bakanlığın elçisi olan Piskopos Daniel A. Payne, ülke çapında, hem insanlara hem de yakın öğrencilerine hem nasıl yaşanacağını hem de nasıl öleceğini öğretmekteki asil çalışmalarıyla tanınır. Neredeyse her eğitimli Zenci vaiz, akademik kariyerinin bir döneminde bir öğretmenin kapasitesiyle hizmet etmiştir ve bu nedenle, İncil'e geldikten sonra, bakanlık, insanlara aynı öğretim ilkeleri altında talimat vermeye devam etmiştir. Kelimenin tam anlamıyla bir öğretmen olmak, zihin ve ruhun belirli niteliklerine sahip olmayı ve bu nitelikleri, öğretmeyi üstlenen kişinin zihninde benzer düşünceleri uyandıracak şekilde kullanma gücünü gerektirir ve böylece öğrencinin zihinsel faaliyetinin bilgi ve güce dönüşmesini sağlar. Bu nedenle, Zenci öğretmenin burada açıklanan yöntem doğrultusunda hareket ettiğini ve bu şekilde herhangi bir eğitim derecesine sahip olduğunu iddia eden renkli insanların kitlelerini aydınlatmanın aracı olduğunu düşünüyoruz. Zenci öğretmenin başardığı şey, bencil bir amaç veya çıkarcı bir bakış açısıyla değil, öncelikle özdeşleştiği ırkı yüceltmek için kendi payına düşeni yapmaya çabaladığı için yapılmıştır. Zencinin kurtuluşunun eğitimli olmasında yattığı doğruysa, o zaman kurtuluşunun daha büyük bir kısmı Zenci öğretmene atfedilmelidir. Yine, Zenci öğretmenlerin çoğunluğu yüksek ahlaki karaktere sahip Hristiyan erkek ve kadınlardır ve bu nedenle, öğretimde bulundukları toplumda parlayan ışıklardır. Bu şekilde yaptıkları iyilik, okul veya sınıfla sınırlı değildir, toplumun her alanına nüfuz eder, hem iffetli sohbetleriyle hem de dürüst ve dindar yaşamlarıyla ilişkide oldukları herkesin düşüncelerini ve zihinlerini yüceltir ve zenginleştirir. Zenci öğretmen, bu nedenle, yalnızca emirle değil, aynı zamanda çok daha iyi olduğu düşünülen bir örnekle de iyilik için bir etki kullanır. Dahası, gündüz okulundaki Zenci öğretmen, yaşadığı kasabanın Pazar okulunda da değişmez bir şekilde öğretmen olur. Ve burada yine iyilik için bir güç kullanır, geçen haftanın öğretilerini doğrular ve güçlendirir. Zenci öğretmen, mesleki görevlerinin yanı sıra, genellikle çok önemli konularda karar vermeye çağrılır. Birçok durumda, yetkin bir avukatın hizmetlerini alamayan kişilerin avukatıdır. Bu görevinde, sıklıkla barışın adaleti ve barış elçisi olarak hareket eder ve böylece çekişmeyi ve anlaşmazlığı yatıştırır. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar Zenci öğretmen, çiftçi veya demirci, vaiz veya serseri olsun, soru soran kişinin yararına tatmin edici bir şekilde cevaplaması gereken her türden ve türden soruyla kuşatılır. Aslında, kırsal bölgelerdeki Zenci öğretmen, bir bilgi bürosunun amaçlarına cevap verir. Ortalama Zenci öğretmenin kaderi böyledir. Burada istisnaların belirtilmesine gerek yoktur. Küçük ölçekte yaptığı şeylerden, en iyi ve en ünlü Zenci öğretmenlerin daha büyük bir operasyon temelinde ne yaptığı çıkarılabilir. Birliğin hemen hemen her Güney eyaletinde Zenci kökenli bir veya iki ünlü eğitimci ve öğretmen bulunabilir. Prof. Jno. Kuzey Karolina'dan R. Hawkins, A. M. E. Kilisesi Eğitim Komiseri, Kittrell Koleji'ni kurdu. Prof. J. C. Price bize Kuzey Karolina'daki Livingston Koleji'ni verdi. Virginia'dan Prof. E. A. Johnson, şu anda birçok devlet okulunda ders kitabı olarak kullanılan Zenci ırkının değerli bir tarihini yazdı. Güney Karolina'da Prof. J. W. Hoffman'ın bilimdeki büyük çalışmalarının sonuçlarını buluyoruz. Georgia, Savannah'daki Eyalet Endüstri Koleji Başkanı, hatip ve tarihçi Prof. R. R. Wright ile gurur duyuyor; ayrıca akademisyen ve yazar Prof. W. H. Crogman ile gurur duyuyor. Florida'da Prof. T. de S. Tucker, Prof. T. V. Gibbs ve Prof. T. W. Talley'in isimleri seçkin akademisyenler ve profesyonel öğretmenler olarak öne çıkıyor. Alabama, ırkın önde gelen adamlarının büyük öğretmenleri olması bakımından zengindir - Prof. Tuskegee Enstitüsü'nün kurucusu ve müdürü B. T. Washington ve Normal'deki Eyalet Normal ve Endüstri Koleji'nin Başkanı Prof. W. H. Councill. Ve böylece her eyaletten ve seçkin Zenci öğretmenlerinden bahsedebiliriz; ancak bu gerekli değildir; yukarıdakiler amacımıza yeterlidir. Ve yine de Prof. W. S.'nin asil eserine atıfta bulunmadan sonuca varamayız. Wilberforce, Ohio'lu Scarborough. Sıradanlığın bir adım ötesine geçti ve bize birçok okulda kabul edilen bir Yunanca ders kitabı verdi. Dahası, önde gelen dergilere ve süreli yayınlara yaptığı katkılar, ırka bakılmaksızın, günün en iyi akademisyenleri tarafından hevesle aranıyor ve okunuyor.

Bu birikmiş zeka gücüyle, ülkenin her kesimine sayısız ışık huzmesi
yayıldığında, şu soruya bir cevap bulmak için çok uzağa gitmeye gerek yok: "Zenci öğretmen, ırkını
yüceltme konusunda ne yapıyor?"

Başlangıçta birçok ülkenin ün kazanmasının ve gelecek nesillere onurlu ve görkemli bir isim vermesinin öğretmenlerinin aracılığıyla olduğunu göstermeye çalıştığımız gibi, şimdi de zayıf gücüyle Zenci öğretmen, üzerine inşa edilecek sonraki nesiller için taştan veya granitten daha dayanıklı, yakuttan veya elmastan daha değerli bir temel oluşturuyor: ahlakın geliştirilmesi, elin eğitilmesi ve zihnin aydınlanması. Bilgili bir zihin, becerikli bir el ve dürüst bir davranışla Zenci'nin eylem sahnesinde yerini almaması, hayatın dramasında rolünü iyi oynamaması ve dünyanın bakan uluslarının övgülerini hak ettiği şekilde almaması için hiçbir neden yoktur.

İKİNCİ MAKALE.

Zenci Öğretmen IRKINI YÜKSELTME KONUSUNDA NE YAPIYOR?

PROF. E. L. BLACKSHEAR TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. E. L. Blackshear.]

PROF. E. L. BLACKSHEAR.

Prof. E. L. Blackshear, 1862 yılında Montgomery, Alabama'da doğdu. Montgomery'deki zenci devlet okullarında eğitim gördü. Gelişimi o kadar hızlıydı ki, on sekiz yaşında
Tabor Koleji'nden mezun oldu.

Prof. Blackshear şu anda Prairie View State Normal School ve Texas Endüstri Koleji'nin müdürüdür.

Aşağıda Prof. Blackshear'ın büyükannesiyle ilgili tanıklığı yer almaktadır. Bu sözler bize köle yaşamının
parlak tarafına ve savaş öncesi Güney plantasyon evinin
ideal "annesine" dair bir bakış açısı sunuyor.

"Büyükannem olağanüstü bir kadındı. Köleliğin ona bakmasına izin verdiği tek çocuk olan
anneme tapardı.
Büyükannem Georgia'dan Alabama'ya satıldığında, Georgia'lı sahiplerinin insanlığı
anne ve çocuğu aynı insanlara satmalarına neden oldu.

"Büyükannem, cahil olmasına rağmen, eğitime derin bir inanç duyuyordu.
Ama edebiyat dünyasından kesinlikle hiçbir şey bilmese de,
onun kadar iyi, belki de daha iyi bir şeye sahipti: sıcak, dürüst, sevgi dolu bir
kalbe ve Hristiyan prensiplerine.
Pislik ve düzensizliğe karşı gerçek bir nefreti,
'kaliteli' beyaz insanlara karşı korkulu bir saygıya varan bir ilgi ve
sıradan, beceriksiz,
'zencilere' ve
aşağı ırktan beyazlara karşı büyük ve gizlenmemiş bir küçümsemesi vardı. O, sadık ve etkili kölelerin en iyi örneğiydi.
Ama 'Büyükanne'nin' ünü iki eyalette bir aşçı olarak biliniyordu.
Gençliğimin hayal gücüne göre o bir sihirbazdı; beyazlar için
pişirdiği şeyler bana çok iyi geldi. Şimdi
hamurlu kekleri, hafif ruloları, syllabub'ı, sally-lunn'u,
gemi-gemileri ve büyükannemin yaptığı gofretleri düşünüyorum. Yaptığı hafif ekmek
artık yapılmıyor. Bu kaybolmuş bir sanat, büyükanneyle birlikte ölen bir sanat."

Zenciler serbest bırakıldığında binlercesinin ilk amacı okumayı ve yazmayı öğrenmekti. Plantasyonların gri saçlı gazileri hem gündüz okullarında hem de gece okullarında en küçük zencilerle yan yana oturuyorlardı. Ve hepsi okul sınıfının gizemli sanatlarını öğrenmeye istekli görünüyordu. Okuma yazma bilmeyen kölenin gözünde okul kitabı, beyaz adamın gücünü atfettiği bir tür fetişti. Genç köle, efendisini okul binasının kapısına kadar takip edebilirdi, ancak buraya kadar ve daha fazla değil. İçeride gerçekleşen gizemli ayinler ve törenler ona yasaktı. İnsan doğası,
hangi bilginin yasak olduğunu bilmek konusunda her zaman meraklı olmuştur,
ve bu yüzden köle basılı sayfaya hakim olmak ve
okul odasının ayrıcalıklarına kabul edilmek için büyük bir merak duymuştur.
Tüm ırkın okula gitmeye çalışması şaşırtıcı değildi ve
ırkın bu kadar kesin bir şekilde
yasaklandığı kitap öğrenimi coşkusunda, sadece kitap öğrenimine çok fazla vurgu yapılmış ve okul odasının resmi süreçlerine çok fazla güvenilmiş olması bizi şaşırtmamalı. Ancak, bu abartılı coşku bile okul odasının tüm eğitimine karşı kayıtsızlıktan daha iyidir.
Irk,
mavi sırtlı Webster'ın Yazımcısının tüm sıkıntıları ve zorlukları
başarıya ve refaha dönüştürecek sihirli değnek olmadığını; B-a-Ba, k-e-r-ker, fırıncı
yazımının fırıncıdan ekmek satın almayacağını; ancak "Onunla
yukarı mı çıkıyoruz!" okuma gücünün acı dolu övgüye değer bir çabayla, eski köleye, önündeki tehlikelerin "üzerinden geçmek" için çabalarken pek az yardım ederdi.

Ama hepsi okula gitti, ilk başta, ya da mümkün olan herkes, gündüz ya da gece. O zamanın tavuklarının dinlendikleri kaydedilmemiştir, ama öyle olmalı, çünkü
gerçekten, ilk çılgın mektup akışında, tavuklar bile, onlara olan düşkünlüğü birçok şakaya konu olmuş bir ırk tarafından unutulmuş olmalı, ayrıca kümes hayvanları soyutlanmış olanların acı verici olmasa da
öfkeli pişmanlıklarına sebep olmuştur. Ve Zenci'nin geleceği için umut verici bir işarettir ki,
okul binasına olan ilk çılgın coşkusu yumuşamış olsa da, eğitimsel iyileştirme konusundaki gerçek arzusu güçlü ve istikrarlı bir şekilde devam etmektedir. Okula gidecek -kamu okuluna- ve ırkı için daha yüksek kurumlar kapasitelerine kadar
dolup genişliyor. Son zamanlarda vahşileşmiş bir ırkın bu bilgi açlığı hem Zenci hem de insanlık için iyi meyve vermeyecek mi?

Peki ırklarının uzun ve kasvetli tarihinde ilk kez inisiyasyon arayan bu siyah fanatiklere, modern ve onlar için tamamen yabancı bir tarikatın anlaşılması zor gizemlerini kim öğretecekti?
Sadık bir grup Hristiyan misyoner beyaz kadın, kaçınılmaz bir toplumsal dışlanmayla karşı karşıya kalarak, bugüne kadar tek bir eğitim ışığıyla
kutsanmamış bir bölgede düşünce meşalesini
yakarak bu soruya cevap verdi. İlk Zenci okulları bu beyaz hanımlar tarafından Charleston'da, Atlanta'da, Montgomery'de, New Orleans'ta, Austin'de ve Güney'in Zenci nüfusunun diğer büyük merkezlerinde öğretildi. Bu adanmış grubun ilk çalışmalarının başarısı, Zenci gençliğinin ilkokul ve daha sonra normal ve kolej eğitimi için kalıcı kurumların kurulmasına yol açtı. Nashville'de, Atlanta'da, Raleigh'de, Memphis'te ve New Orleans'ta, büyük okullar haline gelen ve Zenci'yi bir kitle olarak uygarlaştırma sürecine ölçülemeyecek kadar katkıda bulunan kurumlar kuruldu - itiraf edildiği üzere bu süreç hala tamamlanmaktan uzak. Irk sorunu kesinlikle karmaşık ve can sıkıcı olsa da ve önümüzdeki yıllarda Güney'de öyle olmaya devam edecek olsa da, misyoner kolejlerinin yaptığı çalışmalar olmasa, çok daha kötü olurdu - umut verici bir çözüm derecesinden bile çok uzak olurdu. Fisk, Atlanta, Straight, Roger Williams ve Central Tennessee gibi misyoner okulları, ilk Zenci okul öğretmenlerini sağladı ve Zenci, en saf Hristiyan hayırseverliği ruhuyla kurulan ve sürdürülen bu okullara borçludur; bu borcu ne türde ne de eşdeğerde asla ödeyemez. Yapabileceği en yakın ödeme, misyoner öğretmenlerin güzel, saf, adanmış hayatlarını taklit etmektir. Emeklerini övmek için çok fazla şey söylenemez. Belki de misyoner Hristiyan öğretmenler gelseydi ve siyasi misyonerler evde kalsaydı, her şey daha iyi olabilirdi. Ancak misyoner okulları çok az kişiye ulaşabildi. Renkli nüfusun büyük çoğunluğu nasıl eğitilecekti? Soru buydu ve en ciddi soruydu. Ancak cevap, bazılarının beklediği gibi federal hükümetten gelmedi - birçok kişinin efsanevi "katır" ve efsanevi "kırk dönüm"ü elde etmek için baktığı kaynak - Güney'den, eski efendinin israf edilen kaynaklarından geldi. Tarih, eski köle sahiplerinin - baskın bir ırk - İç Savaş'ın kayıplarından
kurtulmak için herhangi bir fırsat verilmeden hemen girmeleri eylemine hiçbir paralellik sunmadığı için hiçbir emsal teşkil etmez - eski kölelerine - en azından teknik olarak, siyasi olarak eşitleri olan - bir kamu okulu sistemi vermenin pahalı işi. Ve Zenci, Güney'e bu en yüce eylem ve politika için minnettarlığını
reddetmekle hiçbir şey kazanamaz. Güney'in Zenci eğitimine karşı tutumundaki bu özverili politikasının bir örneği, Güney eyaletlerinin en liberali ve en ilericisi olan Teksas'ın tarihinde görülür. Elbette Demokrat olan 1876 Anayasal Sözleşmesi, Teksas'ın mevcut eyalet anayasasını çerçevelemiştir ve bu anayasada Teksas'ın Zenci gençliğinin hem ilkokul hem de yüksek öğrenimi için kesinlikle eşit hükümler yer almaktadır. Ve Teksas'ın aydınlanmış bir eyalet olması ve Zenci nüfusu için şanslı olması, eyaletin muhteşem okul fonunun dağıtımında ırklar arasında hiçbir ayrımcılığın yapılmamasıdır. Zenci kamu okulları, renkli insanların yükselmesi için büyük bir iş yapmaktadır. Sessiz ve göze batmayan bir şekilde, bu okullar ırkın düşüncesini ve yaşamını canlandırmaktadır. Zencinin statüsü ve ilerlemesi, genellikle aylak ve suçlu unsurların eylemleriyle ölçülmektedir. Dürüst, kanunlara uyan, bir evi olan, küçük bir mülk edinen, küçük bir banka hesabı olan ve çocuklarını yararlı bir vatandaşlık için eğiten Zenci, çok az ilgi görür veya hiç ilgi görmez. Ancak, kölelikten bu yana bir nesildir güvenilir bir tahmine göre 400.000.000 doların üzerinde bir mülk edinmiş olan bir ırk, bir şeyler yapıyor. Bu tür bir ırkın hepsi tembel, kötü veya ahlaksız değildir. Kamu okulu, Güney'deki Zenciler için daha iyi yaşam biçimleri ve daha yüksek davranış idealleri için bir arzu uyandırmada etkili bir iş yapıyor. Yapılacak çok şey var ancak halihazırda başarılmış olanlar, henüz yapılması gereken daha iyi işlerin bir teminatıdır. Zenci kamu okulu öğretmeni, sıradan bir okul bekçisinden daha fazlası olmuştur. Her şey düşünüldüğünde, hiçbir ırktaki hiçbir eğitimci sınıfı bundan daha fazlasını yapmamıştır. Renkli öğretmen, halkının gençliğine medeniyetin bir habercisi olmuştur. Üstün kültürü ve karakteri, renkli gençliğin kolayca harekete geçen hayal gücü için güçlü bir uyarıcı görevi görmüştür ve siyah çocuk, siyah "professah"ın varlığında, onun için öğrenmenin somutlaşmış hali olarak, kendisinin de "bir şey" olabileceğini hisseder. İlk başta o şeyin ne olduğunu bilmez, ancak "birisi" olmaya ve dünyada kendine bir yer ve duruş edinmeye karar verir. Bu şekilde, renkli okul öğretmeni ırkını "kölelikten" yukarı doğru yönlendirmektedir; yani cehalet ve batıl inançların, entelektüel ve ahlaki eylemsizliğin, amaçsızlığın ve beceriksizliğin köleliğinden, zekanın, enerjinin, hırsın ve çalışkanlığın özgürlüğüne. Lincoln yasal bir esaretin resmi boyunduruğunu kaldırdı, ancak renkli öğretmen ırkının, tıpkı onun kadar can sıkıcı bir esaretten - entelektüel ve ahlaki körlüğün ve endüstriyel bağımsızlığın esaretinden - ikinci kez kurtulmasına yardımcı olmaktadır. Booker T. Washington böyle bir öğretmendir--gerçekten bir öğretmen
ve bir ırkın lideridir. Ve Bay Washington, kendisi misyoner okullarının bir ürünü olarak, Amerika'daki tüm Zenci ırkının öğretmeni ve lideri olarak büyük bir iş yapıyor, şehir ve köylerde, sıtmalı nehir yataklarında ve çam ağaçlarıyla kaplı tepelerde yüzlerce, evet, binlerce renkli öğretmen, yerel ama daha az etkili olmayan, ancak daha az kapsamlı bir şekilde iş yapıyor. Birçoğu gerçek kültür ve karaktere sahip olan bu renkli erkekler ve kadınlar, hayatlarını bir ırkın inşasına adıyorlar. Ve bu onlar için bir sevgi emeği. Bu öğretmenler hem örnek olarak hem de öğütle öğretiyorlar. Evleri, toplumun diğer renkli insanları tarafından kolayca taklit edilen, temizlik ve zarafet açısından model teşkil ediyor. Renkli öğretmenin, nadir istisnalar dışında, ahlaki davranışı ve ev hayatıyla bir model olması ve ırkı için yüksek bir standart belirlemesi ve onların da değişmez bir şekilde -bazılarının- takip etmeye çalışması onun başarısıdır. Renkli öğretmen de
her zaman muhafazakar olmuştur ve halkının bilge danışmanı olmuştur. Kendisi toplumun en iyi beyaz insanlarının duygularına bağlı olduğundan, genellikle beyaz insanların güvenini ve saygısını kazanmıştır ve onlar da karşılığında ona toplumun Zenci gençlerinin zihinlerini, ahlaklarını ve alışkanlıklarını geliştirme çalışmalarında manevi destek vermişlerdir. Bu şekilde, Güney'in tamamında - toplumun en iyi beyaz insanları, Zenci gençler için kamu okulları sağlayarak ve renkli öğretmenlerle işbirliği yaparak ve
genellikle hem öğretmenin hem de öğrencinin çalışmalarına kişisel ilgi göstererek,
renkli ırkın eğitimsel gelişimine gerçekten yön vermeseler bile, aslında en etkili şekilde yardımcı olmaktadırlar.

Güney'deki renkli öğretmenin ırkının üstüne çıkmamış veya onları terk etmeye çalışmamış olması, ancak görevinde ve yerinde kalarak İlahi Takdir'in verdiği görevi yerine getirmiş ve sonuçları Tanrı'ya ve geleceğe bırakmaktan memnun olması da büyük bir itibara sahiptir.

ÜÇÜNCÜ MAKAL.

Zenci Öğretmen IRKINI YÜKSELTME KONUSUNDA NE YAPIYOR?

T. W. TALLEY TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. T. W. Talley]

PROF. THOMAS WASHINGTON TALLEY.

Thomas Washington Talley, Bedford County, Tenn. doğumludur. Çocukluğu babasının çiftliğinde geçti ve burada doğaya olan sevgisini
benimsedi. Çocukken, daha aşağı hayvanlarla yaptığı deneylerin bazıları,
sonraki yıllarda karşılaşılan
bilimsel sorunları çözmede en değerli
yardımcıları olduğunu kanıtladı.

1883'te Fisk Üniversitesi'nin hazırlık bölümüne girdi ve üç yıllık eğitimden sonra
üniversiteye kabul edildi.

On iki yaşında memleketinin devlet okullarında öğretmenlik yapmaya başladı.
Yaz tatillerinde öğretmenlik yaparak ve rekabetçi sınavlar yoluyla devlet bursları alarak,
üniversitede geçimini sağlamak için gereken maddi kaynakların daha büyük bir kısmını elde etti. 1890'da Fisk Üniversitesi'nin klasik bölümünden mezun oldu ve A. B. derecesini aldı. 1890'dan 1891'e kadar Fisk İlahiyat Semineri'nin inşası için para toplayan Fisk Üniversitesi Jübile Şarkıcıları'nın bir üyesiydi. Bu toplulukta şarkı söylemenin yanı sıra okulun ihtiyaçlarını da sunmak onun göreviydi. Bunu çok güzel bir şekilde yaptı ve
yanıtları her zaman cömertçe yapılan katkılarla karşılandı.

1892'de, Doğal Felsefe, Latince ve Almanca'da yaptığı özel çalışmalar için
aldığı okuldan A. M. derecesini aldı.

1 Ekim 1896'da, Central Tennessee College'ın (şimdiki adıyla Walden Üniversitesi) Lisansüstü Bölümü'ne kaydoldu ve önceki iki yazını kurumdaki çalışma derslerinin gösterdiği doğrultuda ikametgahta çalışarak geçirdi. Bilim Doktoru derecesine giden dersleri seçti.

Esas olarak eğitim çalışmalarıyla ilgilenmiş ve şu pozisyonlarda bulunmuştur: Matematik ve Müzik Öğretmeni, Alcorn A. & M. College, Westside, Miss., iki yıl;
Doğa Bilimleri Profesörü, beş yıl ve
Başkan Yardımcısı, State N. & I. College, Tallahassee, Fla. Şu anda Tuskegee Enstitüsü, Tuskegee, Alabama'da
Doğa Felsefesi ve Genel, Analitik ve Endüstriyel Kimya kürsüsünü işgal ediyor.

Amerikan Ornitologlar Birliği, Michigan Ornitoloji Kulübü üyesi, Florida Audubon Derneği'nin
Başkan Yardımcısı ve Amerikan Zenci Akademisi Üyesidir. Biyoloji ve Kimyada bir otorite olarak kabul edilir.

İç Savaş'ın bulutları ülkemizden dağılır dağılmaz ve Zenci özgür bir adam olur olmaz, vatandaşlığa nasıl layık hale getirilebileceği ve
özgür hükümetin hak ve ayrıcalıklarını nasıl kullanabileceği sorusu hemen ortaya çıktı.

Özgür hükümet, vatandaşlardaki zeka ve dürüstlük sayesinde var olur. Zenci'nin eğitildiği tüm kölelik sistemi, onu ne zekadan ne de dürüstlükten yoksun bırakacak şekildeydi. Ona aldatmanın, terbiyeden daha iyi bir tanınma yolu olduğunu ve doğası ne olursa olsun, ihtiyaçlarını karşılayan şeyin kullanılması gereken araç olduğunu öğretti. Zenci, esaretin karanlığından özgürlüğün ışığına adım attığında, zihninin en kara ve en aşağı olana alışkın gözü, aniden kendisine yüklenen işlevi yerine getirmeye hazır değildi. Kör olmuştu ve aniden kabul gördüğü bu yeni atmosferde doğru şekilde yönlendirip yönlendirebilmesi için yeniden yapılandırılması gerekiyordu. Zenci, kölelikten eğitim eksikliğiyle geldi ve vatandaşlık için eğitim şarttır. Simetrik olarak eğitilmek isteyen bir adam, zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak eğitilmelidir. Bu simetrik eğitim büyük ölçüde kişisel çabanın bir sonucu olsa da, çaba zeki, ilgili bir öğretim tarafından yönlendirilmelidir. Zenci okul
öğretmeni çabalarını bu tür bir öğretime yöneltti ve yöneltmeye devam ediyor.

Ülkemizde Zenciler için özel olarak kurulan ilk okullar, Kuzey'in hayırsever beyaz insanları tarafından desteklendi ve öğretildi.
Bu okulların kurulduğu tarihte neredeyse hiç Zenci öğretmen yoktu, ancak kutsanmış beyaz erkekler ve kadınlar tarafından desteklenen bu kurumlarda, Zenci erkek ve kızlar, ırkın ilk öğretmenleri haline geldikleri
eğitim almaya başladılar.

Hayırseverlikle başlayan bu okullar (ilk başta birincil işler yapsalar da) Güney'in Zenci kolejlerine, normal okullarına ve endüstriyel okullarına dönüştüler. Bu yüksek öğrenim okulları
hala büyük ölçüde beyaz erkekler ve kadınlar tarafından yönetiliyor. Bu nedenle Zenci öğretmenlerin işi neredeyse tamamen birkaç devlet kolejiyle ve Güney şehirlerinin ve kırsal bölgelerinin kamu okullarıyla sınırlıdır. Zenci öğretmenlerin işini
niteleyen özel mükemmellik noktası, ilgi çekici olmasıdır. Diğer kesimlerdeki duygu ne olursa olsun, Güney'de - Zenci'nin gerçek yurdu - her Zenci'nin konumu, ona en iyi şekilde davrananlar söz konusu olduğunda, tüm ırkın konumuyla ölçülürken, kötü niyetli olanlar, ırkın en düşük olanına göre yargılar. Güneyli beyaz komşusunun onayını almadığı sürece, bireysel liyakatin çok az veya hiç tanınması yoktur. Durum böyle olunca, kendi yükselmelerinin ancak tüm ırkın yükselmesiyle ve yükselmesiyle gerçekleştiğini fark eden Zenci öğretmen, en iyi işlerini gayretle yapmaları için çifte bir teşvike sahip olur; birincisi, aynı kandan ve aynı soydan olanlar arasında doğal olarak ortaya çıkan ırka olan sevgileri ve ikincisi, yalnızca tüm ırkın yükselmesiyle gelen bencil bir sebep - kişisel yükselmeleri. Bu tür çıkarcı öğretimin etkisiz olduğu söylenemez. Okuma yazma bilmezlik günden güne ortadan kalkmaktadır. En son nüfus sayımı raporlarına bir göz atıldığında ve daha önce alınan raporlarla karşılaştırıldığında, Zenci'nin cehaletinin bir kısmını ortadan kaldırdığı ve servet, zeka vb. bakımından arttığı görülecektir - evet, sonunda tam teşekküllü bir Amerikan vatandaşı olarak tanınmasını sağlayacak her şeyde, ancak mülkiyet, zihin ve karakter bakımından diğer insanlar gibi olması dışında. Zenci öğretmenler ırklarının ihtiyaçlarını giderek daha fazla inceliyorlar ve çalışmalarını zamanın taleplerini karşılayacak şekilde şekillendiriyorlar. Zenci ırkı eskiden çok büyük bir coşkuyla şarkı söylüyordu ve hala söylüyor: "Bütün bu dünya senin olabilir; Bana İsa'yı ver." Cahillik günlerinde, Zenci ırkı bu güzel şarkıyı harfiyen dinledi, ama ruhen değil. Zenci öğretmenler ruhu yakaladılar ve cahil kitleler arasında yaymaya başlıyorlar. Bu öğretmenler Pazar okullarına gider ve orada ırka ruhu korumayı öğretir, "Bütün bu dünyaya sahip olabilirsin; Bana İsa'yı ver." Onlara Mesih'in çok daha üstün olduğunu ve tüm dünyadan daha fazla tercih edilmesi gerektiğini öğretirler, ancak aynı zamanda onlara eşit derecede iyi olanı da öğretirler, yani bu dünyanın mallarının bir kısmını ele geçirmek, cennete giden şeyleri ele geçirmek için muhteşem bir hazırlıktır. Başka bir deyişle, Zenci öğretmenler, ırkın dünyevi düşünceye sahip olmasını istedikleri için değil, hiçbir yoksul ırkının hiçbir şeye
kazanamayacağını veya vatandaşların tüm haklarından yararlanamayacağını bildikleri için servet edinmenin büyük vaizleri haline geldiler. Zenci öğretmenler, ırkın boş hazinesini yeniden doldurmak amacıyla arkadaşlarını becerikli bir şekilde el kullanmaya teşvik ediyorlar. Birçoğu, ülkedeki her Zenci okulunun zanaatlarda ve toprağın işlenmesinde beceri öğrettiğini görecek kadar hevesli. El eğitimi için yapılan bu harekette Zenci öğretmen her taraftan destek görüyor. Böyle bir eğitim ırk için büyük fayda sağlamada ve ırkın ayakta kalmasına yardımcı olmada başarısız olamaz. Zeki bir Zenci kitlesi, ticaretin ve tarım biliminin ustaları göz önüne alındığında, Zenci'nin geleceği için endişeye gerek yok. Zenci öğretmenlerin şu anda muhtemelen yapabilecekleri tek hata, zihinlerinde endüstride yetenekli bir kitleye sahip olmanın faydasını canlandırmış olmaları ve endüstriyel eğitimin şu anki popülerliğini fark etmiş olmaları, yetenekli elin mantıksal düşünmeye eğitilmiş bir zihin tarafından desteklenmesi ve ona dayanması gerektiği gerçeğini gözden kaçırabilirler. Endüstriyel eğitim zihinsel eğitime çok şey katar, ancak hiçbir şekilde her şeyi yapmaz ve yapamaz. Şu anda endüstriyel eğitimin dışında, ırkın zihinsel eğitimini "3 R", yani okuma, yazma ve aritmetikle sınırlama yönünde oldukça fazla bir eğilim var. En yüksek endüstriyel başarı böyle bir sınırlamayla mümkün değildir. Makinelerin yapımı, onarımı ve kullanımı doğa felsefesi ve yüksek matematik bilgisi gerektirir. Toprağın ustaca işlenmesi kimya ve botanikte eğitim almayı gerektirir - Latince'ye bile yabancı olmayan botanik. Bu yüzden her endüstriyi inceleyip mükemmelliğinin en yüksek zihinsel eğitime bağlı olduğunu belirtebiliriz. Zenci öğretmen, ırkı için endüstriyel eğitimi severken, yüzeyde sadece zihinsel bir jimnastik gibi görünen, ancak daha dikkatli incelendiğinde en çok sevebileceği şeyde bile en iyi ve en yüksek için bir koşul sağlayan şeyi hor görmeyi öğrenmesin. Güney'deki sosyal koşullar beyazlar ve zenciler için ayrı bir okul sistemini gerekli kıldığından ve bu da çok sayıda ek okul kurulmasını gerektirdiğinden, kaçınılmaz olarak okul dönemlerinin kısalması ve öğretmenlerin maaşlarının kesilmesiyle sonuçlanıyor. Alabama'daki bazı Zenci okullarının öğretmenlere ayda on iki ila on beş dolar ödediğini ve okul döneminin sadece dört ay olduğunu gördüm. Bu durumlarda öğretmenlerin düşük maaşlar konusunda endişelendiğini görmedim, ancak Zenci müşterilerin kendi yetersiz keselerinden okul dönemini uzatmaları için çalışıyorlardı. Gözlemlenen birkaç Zenci öğretmenin okul dönemini her yıl bir ila iki ay arasında uzattığı durumlar da oldu. Zenci öğretmenler ayrıca burada ve orada yüksek öğrenim kurumları kuruyor. Kiliseleri, devleti, hayırsever toplulukları ve bireyleri ele geçiriyor ve onların ırkı daha yüksek bir seviyeye taşımada en etkili kaldıraçlar olacak eğitim merkezlerine para ve mal bağışlamalarını sağlıyor. 
Şu anda Birliğin birçok eyaletinin oy hakkını eğitim niteliğine dayandırması, Zenci öğretmenlerin yapacağı edebi eserin değerini artırıyor. Güney'deki bazı eyaletlerde, eğitim niteliği, Zenci'yi siyasi yapıdan çıkarmak için beyazlar tarafından açıkça benimsenmiştir. Zenci
öğretmenler, bu konuda ırklarının çıkarlarını göz ardı etmiyorlar. Sessizce ama ciddi bir şekilde çalışıyorlar. Çoğu, geçen yaz bir Zenci köy okulu öğretmeni tarafından dile getirilen şu kararı alıyor: "Tüm öğrencilerimin okumayı, yazmayı öğrenmesini ve en azından oy kullanma yeterliliğine sahip olmasını amaçlıyorum." 

O halde, Zenci öğretmenin ırkını yüceltme konusunda yaptığı şey budur: Ona edebi eğitim veriyor, elini ustaca kullanmayı öğretiyor ve mülk edinmesini teşvik ediyor. 
Okul dönemlerini uzatıyor ve öğrenme kurumları kuruyor. 
Halkının iç dünyasına giriyor; ve oraya onları güçlü ve insanlığın tüm ırkları tarafından saygı duyulan
bir hale getirecek fikirleri ve idealleri yerleştiriyor. 

DÖRDÜNCÜ MAKAL. 

Zenci Öğretmen IRKINI YÜKSELTME KONUSUNDA NE YAPIYOR?

PROF. H. L. WALKER TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. H. L. Walker]

PROF. H. L. WALKER, A. B.

Prof. H. L. Walker, 1859 yılında Georgia, Augusta şehrinin yakınlarında doğdu. Ebeveynleri Wesley ve Adline Walker, 1864 ve 1865'te Sherman Georgia ve Carolinas'ta zafer yürüyüşüne çıkana kadar köle sahiplerine bağlılıklarını sundular.
Konfederasyonun düşüşünde genç Henry, ebeveynleriyle birlikte Wilmington, Kuzey Carolina'ya gitti ve orada yaklaşık bir yıl geçirdiler.
Bu süre zarfında genç Henry ilk kez Kuzey'den gelen öncü öğretmenler tarafından öğretilen bir okulun içini gördü. Bu yılın sonunda aile Wilmington'dan ayrıldı ve konuğumuzu çocukluğunun geçtiği ve edebi kariyerinin temeli olan Augusta, Georgia'ya gitti. Augusta'daki devlet okulları 1874'te tamamlandı ve tüm öğretmenlerinin tavsiyesi üzerine, Güney'deki en ünlü Zenci kolejlerinden biri olan Atlanta Üniversitesi'ne kaydoldu. Bu kurumda sekiz yıl okudu ve 1882'de sınıf onur derecesi ve A. B. derecesiyle mezun oldu. Ebeveynleri, Atlanta Üniversitesi'ne girmeden önce bile, daha çocukluğunda öldü, bu yüzden üniversite kariyerini tamamlama çabalarında büyük ölçüde kendi kaynaklarına ve koruyucu ailesinin ve himayesinde olduğu diğer arkadaşlarının çok nazik yardımına güvenmek zorundaydı. Hayatının işine hazır olan o, Haziran 1882'de okuldan ayrıldı ve hemen Atlanta, Georgia'daki Mitchell Street Graded School'un müdürü seçildi, sınav kağıtları bu pozisyon için teklif edilen en iyi
şeydi. Sonraki ay--Temmuz--ayrıca Georgia Eyalet Öğretmenler Renkli Öğretmenler Derneği'nin Başkanı olarak seçildi, bu dernek hakkında daha sonra daha fazla şey söylenecek. Üniversitede bir öğrenci olarak, konumuz çalışkandı, profesörler ve öğrenciler arasında popülerdi,
ve sonraki hayatının tamamını karakterize eden o çalışkanlığı ve işe sıkı sıkıya bağlılığı edindi. Öğretmenlik mesleğinde her yıl daha da yükselmeye devam etti, şu anki göreve gelene kadar eyaletin eğitim müdürlerinin her birinin altında güven ve onur pozisyonları tuttu. On sekiz yıl boyunca Augusta şehrinin kamu okulunda hüküm sürdü, bu süre zarfında Bay Walker İkinci Koğuş Dilbilgisi Okulu'nda, ünlü Ware Lisesi'nde ve şu anda Birinci Koğuş Lisesi'nde görev yaptı ve bu pozisyonu hala kendisine ve ırkına olan saygı ve itibarla dolduruyor. Peabody uzmanı olarak, Bay Walker, ardışık Eyalet eğitim müdürlerinin atamasıyla, eyaletin her yerinde, paranın yetebileceği en iyi beyaz ve renkli öğretim görevlileriyle ders kürsüsünü işgal etti ve hepsi de kendisine her yıl verilen konuları ustalıkla ele alma ve bunları başarıyla işleme konusundaki olgun yeteneğini neşeyle kabul ettiler. Pratik bir okul adamı ve bilgili bir akademisyen olarak Bay Walker her zaman evindedir. Bir Peabody öğretim görevlisi olarak, sıklıkla eyaletin en iyilerinden biri olarak ilan edilmiştir. Her yaz, hizmetleri eyaletin çeşitli yerlerinde talep görmektedir. Bay Walker, on yıl boyunca Georgia Eyalet Öğretmenler Derneği'nin onurlu başkanıydı ve o zamandan beri, yönetimi Bay Walker'ın başarısıyla hiçbir şekilde rekabet edemeyen bu onurlu sandalyeyi dolduran kimse olmadı. On yılı boyunca dernek, o zamandan beri hiç olmadığı kadar gelişti. Devletin zekası -beyaz ve renkli- bu yıllık toplantılarda bir araya geldi ve bu eğitimciler ve liderler
toplantısını Devletin en temsili organı yaptı.

Bay Walker hitap etmesi kolay ve her konuda mütevazıdır,
asla onur için yarışmaz. Birkaç yıl önce, yıllık tatbikatlarında, mezun olduğu okul ona başardığı edebi
çalışmaların hak ettiği bir övgü ve takdir olarak A.M. derecesi verdi. Bay Walker, cilalı bir hatip olarak Devletin her yerinde
fayda ve keyifle dinlendi. Devlet Öğretmenler Derneği önündeki bazı konuşmaları edebiyatın gerçek mücevherleri olarak kabul edilir.

Yaklaşık otuz sekiz yıllık bir aradan sonra, ya da bir nesilden biraz daha uzun bir süre sonra, şu soruyu soruyoruz: "Zenci Öğretmen, ırkını
yükseltme konusunda ne yapıyor?" Bu kadar kısa bir
yıl
sürecinde, bu kadar önemli görünen, bu kadar yersiz ve ayrıca, henüz bir nesil öğretmen yetiştirmeye vakitleri olmamış, esaretten bu kadar yeni kurtulmuş bir halk hakkında bir soru sormak kibirlilik gibi görünebilir. İngiltere'nin Rugby'de bir Arnold yetiştirmesi bir nesilden fazla sürdü. Fransa'nın bir Guizot üretmesi birkaç nesilden fazla sürdü ve bir öğretmen olarak ünü evrenle birlikte genişleyen Pestalozzi, İsviçre yaratıcılığının yıllar süren deneysel birikimlerinin ürünüdür. Ve yine de, eğitim kariyerimizin bu ilk dönüm noktasında, Zenci öğretmenin halkını yükseltme konusunda neler yaptığını ve yapmaya devam ettiğini bir envanter çıkarmak için burada yeterince uzun süre durmamız bizim açımızdan affedilebilir bir kibir olabilir. Zenci eğitiminin öncü veya deneysel döneminde Zenci öğretmen yoktu, ancak 1875 gibi erken bir tarihte birkaç Zencinin, meleklerin bile adım atmaya korktuğu yerlere
girmeye cesaret ederek okul öğretmenliği mesleğine başladığını söylemek güvenlidir. Bu tarihten itibaren Zenci öğretmenlerin hizmetlerini bir sınıf olarak güvenle saymaya başlayabiliriz. Tanrı'nın zekayı emrettiği her yerde zekanın en yüksek gelişmeye muktedir olduğu önermesini ortaya koymaya cesaret ediyorum; çünkü zihinsel yetenek ilahi bir
verimdir. Zekâ bir Hintlinin, bir Moğolun, bir Arap'ın, bir Zencinin, bir Hindunun veya bir Kafkasyalının mülkiyetinde olabilir. Dokular farklı olabilir, ancak tüm zihinsel organizmalar renk, lif ve çalışma ve gelişme
modunda aynıdır. O zaman, zekanın uygun şekilde
eğitilmesinin, uygun şekilde uygulandığında tüm ırklarda aynı sonuçları üretmesi gerektiği sonucu çıkar. Moğol, Alman veya Kafkas ırkını büyük ve güçlü kılan bu eğitim, benzer koşullar altında, Zenci ırkında da zorunlu olarak benzer sonuçlar üretecektir. Şimdi gerçeklerin ne gösterdiğine bakalım. Zencilere vatandaşlıklarına daha yüksek ve uygun bir değer vermeleri ve iyi bir hükümetin sürdürülmesi ve devam ettirilmesi için kullanıldığında oy pusulasının önemini öğretmek büyük ölçüde okullarımızın aracılığıyla olmuştur. Zenciler bir vatandaş sınıfı olarak barışçıl ve kanunlara uyan kişilerdir ve Doğu ve Batı kıyılarımızı istila eden göçmen anarşist, nihilist ve kanun ve düzeni bozanlarla hesaplaşmamalıdırlar. Zenciler okullarımızda da haklarının tadını çıkarmak ve kendilerine sıklıkla haksız yere yüklenen şikayetlerin giderilmesi için saygılı bir şekilde dilekçe vermenin kendilerine ait olduğunu öğrendiler. Son yirmi yılda okulların, kolejlerin, endüstriyel kurumların ve her türden ilahiyat okulunun etkisi Zenci ırkının ev hayatında harika değişikliklere yol açtı. Artık daha temiz evler var; ölçüsüzlük yerini ayıklığa ve ekonomiye bırakıyor; sevgi ve düzen nefreti ve karışıklığı kovdu; altın kural ve İncil davranışın ölçüsü olarak alındı; ve Zenci topluluklarının bulunduğu her yerde, rahat küçük kulübeler ve genellikle düşünceli ve rahat randevulara sahip saray evleri, tüm ev hayatının gerçekleştirildiği çok sayıda küçük tek odalı kulübenin yerini aldı. Bu yeni evlerde, ilerleyen medeniyetimizin düzenine uyacak şekilde daha iyi ve daha zeki bir çocuk sınıfı yetiştiriliyor. Bunlar, daha iyi bir neslin ve Amerikan Zencisi için daha parlak bir günün çok umut verici işaretleridir. Zenci öğretmenlerimiz ve liderlerimiz, ırka mülk ve servet biriktirme ve banka hesapları tutma arzusu aşıladılar. "Paranı kesene koy," "Paranı kesene koy." Shakespeare'in bu tavsiyesi, tüm düşünceli Zencilerin zihninde olgunlaşıyor ve sonuçları evrensel olarak ortaya çıkıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde Zenci mülkünün değerlemesi milyonlara kadar ulaşıyor. Sadece Georgia eyaletinde Zenciler 15.629.811 dolar değerinde mülk için vergi ödüyor; bu miktarın 1.000.000 doları 1900'den 1901'e kadar olan tek bir yılın artışını temsil ediyor.

Edebiyat ve çeşitli meslekler alanında Zencilerin eğitimi bize avukat olarak şunları sağladı: Sayın D. Augustus Straker, Detroit, Michigan; Sayın R. B. Elliott, Columbia, Güney Carolina'dan merhum; Sayın Jno. R. Lynch, Washington, D. C., Birleşik Devletler Ordusu'nun muhasebecisi; Sayın J. W. Lyons, Augusta, Georgia, Hazine Müsteşarlığı, Washington, D. C.; Sayın H. M. Porter, Augusta, Georgia, baro avukatı.

Devlet adamları olarak Zenci eğitimi Sayın Frederick Douglass,
"The old man eloquent", merhum Washington, D. C.; Hon. B. C. Bruce,
eski Hazine sicil memuru, merhum Washington, D. C.; Hon. Geo. W. Murray,
eski Kongre üyesi, Columbia, D. C.; Hon. Geo. H. White, eski Kongre üyesi, Kuzey Carolina.

Şair olarak, Bayan Frances E. N. Harper ve Paul Lawrence Dunbar
muhteşem bir sınıfın örnekleridir.

Müzisyen olarak, Blind Tom, Black Patti ve
Madam Selika'nın sadece büyük bir sınıfın örnekleri olduğunu söylemek yeterli olabilir.

Zenci eğitimi bize daha zeki, dindar ve sofu adamlarla dolu kürsüler ve çağın Hristiyan talepleriyle uyumlu
modern kiliseler sağladı. Londra'da yakın zamanda düzenlenen Ekümenik
Konferansta, orada temsil edilen Zenci din adamları
medeni dünyanın her yerinden geliyordu ve onların yeteneklerine ve kilise karakterlerine gösterilen büyük saygı
tüm İngiliz gazetelerinin yorumuydu. Piskoposlarımız ve seçkin kürsü ilahiyatçılarımız çoğunlukla
genç adamlar, Zenci okullarımızın ürünü. Şu anda New York'taki Mt. Olivet Baptist Kilisesi'nde olan ve belki de tüm Baptist saflarındaki en önde gelen kürsü hatibi olan Dr. C. T. Walker, Georgia topraklarının yerlisi ve Georgia okullarımızın ürünüdür. Ancak bu hesabı uzun bir piskoposlar listesiyle uzatmamalıyım, D. D'ler, LL. D'ler, M. D'ler,
diplomatlar, sanatçılar, ressamlar, tamirciler, mucitler ve başarılı iş adamları, Zenci eğitiminin ürünüdürler, ancak bu mütevazı çabayı
kapatmadan önce, evrensel olarak öğretmenlik mesleğinde usta olarak kabul edilen ve kendileri Zenci ırkının büyük hayırseverleri olan bazı adamlardan bahsetmemiz yerinde olacaktır. Aşağıdaki eğitimciler, ırklarını doğru yaşamın tüm temellerinde
yüceltme konusunda çok şey
yapmışlardır. Şu anda Zenci eğitimciler
arasında en göze çarpan figür, Amerikan halkının hem elini hem de yüreğini emrinde bulunduran Başkan Booker T. Washington'dur. Belki de 1.300'den fazla Zenci gence tüm yararlı ve onurlu emek yöntemlerinin öğretildiği Alabama, Tuskegee'deki çalışmalarının
uzaklara uzanan etkileri, burada daha fazla yorum yapmayı hak edecek kadar iyi anlaşılmıştır. Wilberforce Üniversitesi, Ohio'nun başkanı olan Başkan J. H. Lewis, Zencilerin daha yüksek entelektüel erkeklik çizgisinde yeteneklerini geliştirme konusunda çağlar boyunca ve Tanrı için söyleyecek bir çalışma yaptı ve yapmaya devam ediyor. Savannah, Georgia'daki Eyalet Endüstri Koleji'nin başkanı olan Prof. R. R. Wright, Zenci gençliğini yükseltme çalışmalarında öncüdür ve eyalet kolejinde yakın zamanda başlattığı mükemmel çalışması meyvelerini
veriyor. Bayan Lucy C. Laney, nadir ve iyi gelişmiş entelektüel başarılara sahip bir kadındır. Haines Normal ve Endüstri Okulu, tüm iyiliğiyle birlikte, onun anısına ölümsüz bir anıt olarak kalacaktır. Yetenekli ve kültürlü bir kadın olarak ünü evrenseldir. Alabama'dan Prof. W. H. Council, Alabama'da Zenci gençliğini yükseltme konusundaki asil çalışmalarında Başkan B. T. Washington'dan sonra ikinci sırada yer almaz.

Profesörler arasında, Ohio Wilberforce Üniversitesi'nde Latince ve Yunanca kürsüsünü tutan W. S. Scarborough; Atlanta, Georgia'daki Clark Üniversitesi'nde Latince ve Yunanca kürsüsünde bulunan Prof. W. H. Crogman; Washington, D. C.'deki Howard Üniversitesi'nde matematik kürsüsünde bulunan Prof. Kelly Miller; Augusta, Georgia'daki Paine Koleji'nde Latince ve Yunanca kürsüsünde bulunan Prof. J. W. Gilbert ve Atlanta, Georgia'daki Atlanta Üniversitesi'nde bilim ve ekonomi kürsüsünde bulunan Prof. W. E. B. DuBois olmak üzere, yüksek sınıf bursun en olgun örneklerine sahibiz. Her yaştan ve her kesimden insanın sevgisi ve bilimleriyle dolu olan bu adamlar, tüm kurumlarda ve hem Avrupalı ​​hem de Amerikalı dünya çapında üne sahip tüm eğitimciler arasında saygı ve takdir kazanmışlardır. Bunlar, Zenci zekasına çok yüksek bir edebi ton kazandıran büyük bir eğitimli Zenci sınıfının sadece örnekleridir. Bu gibi, zorunlu olarak kısa olması gereken bir hesapta, yukarıda belirtilen özelliklerden herhangi biri hakkında ayrıntılara girmemiz beklenmemelidir. Bunlardan bu şekilde kısaca bahsetmemizin tek amacı, Zenci öğretmenlerin şu anda gerçekleştirdiği büyük işe dikkat çekmektir. Bu kısa satırları kapatırken, eğitimli Zencilere yöneltilen birkaç suçlamayı ele almak iyi olabilir. Eğitimin Zencilere suç işlemeyi öğrettiği iddia ediliyor. Bazı eğitimli Zenciler suç işlediği ve yanlış yaptığı için, bu, Zenci ırkının eğitimine karşı bir argüman olmaktan daha fazla değildir. Bazı eğitimli beyaz adamlar suç işlediği ve yanlış yaptığı için, Kafkas ırkının eğitimine karşı bir argüman olmaktan daha fazla değildir. Bir adam yanlış türde yiyecek
yediği için hazımsızlık çekiyorsa, bu
yemeye karşı bir argüman olarak alınmamalıdır. Eğitimli Zenciler bir sınıf olarak en iyi Amerikalı vatandaşlarımız arasındadır.

Yine, eski düşünce okuluna ait bazı "geri sayılar" hala Zenci akademisyenlerin Kafkas ırkının yaptığı kadar zekayı özümseyip özümseyemediğini iddia ediyorlar.

Georgia eyaletindeki mütevazı okul hayatımızda, Kafkas ırkından erkek ve kız çocuklarla aynı koltukta oturduk ve genellikle okuma odasında, aynı profesörün yüksek klasikler ve fen derslerinde onlarla aynı kitabı paylaştık ve yine de dönem sıralamasını hesapladığımızda, bu beyaz profesörlerin bu karma sınıflardaki üyelere çeşitli konularda sınıf notlarını verdiğini gördük ve tüm bu konulardaki Kafkas ve Zenci öğrencilerin ortalama yüzdesi önemli bir yorum konusu olurdu.

Kuzey ve Güney'de buna benzer birçok durumda, Zenci bilginlerimizin yetenekleri çok güçlü bir şekilde gösterilmiştir; ve Zenci öğretmenlerin ırkları ve medeniyet için yapabilecekleri, ilerleyen bir medeniyetin zevki için zengin bir miras olarak bırakılacaktır. Tüm öğretmenler arasında, bir ruhu şekillendiren ve onu mutlu Öte'de ebedi bir mesken için hazırlayan kişinin, kendisi için ihtişam ve mimari güzellikte bir Süleyman'ın tüm kavramlarını gölgede bırakan bir anıt diktiği söylenebilir, oysa Süleyman en bilge adamdı.

KONU XXIII.

Zenci Gazetesi, Zencilerin Yükselişinde Önemli Bir Faktör müdür?

DR. D. W. ONLEY'DEN.

[İllüstrasyon: Dr. D. W. Onley]

DR. D. W. Onley.

Dr. D. Watson Onley, John E. ve Mary J.
R. Onley'in (kızlık soyadı Wheele) en büyük çocuğuydu. Newark, N. J.'de doğdu. Henüz iki yaşındayken ailesi Brooklyn, N. Y.'ye taşındı. Annesi tarafından erken yaşta okuma ve yazma öğrenildi, daha sonra müdür Prof. Chas. A. Dorsey'in bulunduğu Raymond Street devlet okuluna gönderildi. Burada, kendisine verilen tüm derslerde kolayca ustalaşması ve arkadaşları arasında
yer almasıyla yetenekli bir zihin gösterdi.

On üç yaşındayken, koşulların zorlamasıyla, okuldaki ilerlemesi engellendi, ailesi ikametgahını değiştirip Florida'ya gitti ve onu tamamen yeni sahnelere, ortamlara ve koşullara
gönderdi. Jacksonville, Florida'da üç yıl okula gittikten sonra, Atlanta Üniversitesi'nin üniversiteye hazırlık kursuna girdi.

1876'da Kuzey'e dönerek Lincoln Üniversitesi'ne girdi ve orada bir üniversite
kursu aldı, ardından Boston, Mass'te iki yıllık bir teknik
kurs aldı.

1880'de Charleston, Güney Karolina'nın ilk ailelerinden birinin yetenekli genç bir hanımı olan Bayan Ella L. Drayton ile evlendi.
Bu mutlu birlikteliğin iki büyüleyici ve yetenekli kızı Charlotte E. ve Mary M.'dir, büyük olanı Washington, D. C.'deki Normal okulundan mezun oldu ve devlet okulunda öğretmenlik yapıyor.
Küçük kızı şu anda Normal Okulu'nda öğrenci.

1885'te Jacksonville, Florida'ya döndü, mimar ve inşaatçı olarak işe başladı.
Üç yıllık müreffeh bir işin ardından, tamamen renkli erkekler tarafından sahip olunan ve işletilen ilk buharlı testere ve
planya fabrikasını dünyaya açtı ve ev yapımı için her türlü keresteyi
üretti. Tesis hızla büyüdü, tesisleri arttı ve bir kundakçının eliyle
ateşle süpürülene kadar müreffehliğini sürdürdü. Eyaletin Devlet Normal ve Endüstri Koleji, teknik bölümlerini yönetecek pratik ve etkili bir adama ihtiyaç duyduğundan, hizmetlerini talep etti ve burada mimari ve mekanik çizimin tüm dallarını, manuel eğitimi, ağaç işleme makinelerinin ve buhar motorunun kullanım ve bakımını öğretti. Çevresindeki koşullardan tam olarak memnun olmayınca, üç yıl süren sıkı çalışma, mücadele ve fedakarlıktan sonra, bir ailenin sorumlulukları ve endişeleriyle birlikte, yeni bir iş kolu olan dişçiliğe yöneldi. Howard Üniversitesi'nin diş bölümünden mezun oldu ve hemen Washington, D.C.'de kazançlı bir muayenehanenin keyfini sürdüğü bir ofis açtı. Hayatı yoğun geçti ve başarısı, elinde iyi bir itici güç olan birçok kişinin başardıklarını temsil ediyor. Bu soruya cevaben, okulun yanındaki basının, Zenci'nin entelektüel ilerlemesi, dolayısıyla yükselmesi için her şeyden daha fazla şey yaptığını söyleyebilirim. Basın dediğimde, özellikle ülkenin Amerikan basınının ayrılmaz bir parçası olan Zenci basınını kastediyorum. Diğer kitleler ondan mahrum bırakıldığında etkili olan olumlu sözcüsü. Zenci gazetelerinden önce, Zenci'nin iddialarını ve gerçek statüsünü ortaya koyacak hiçbir şeyi yoktu. Yarış, sonuç olarak davasını savunmak için basın aracılığıyla konuşur.

John B. Russwurm tarafından 30 Mart 1827'de New York'ta başlatıldığı günden bugüne kadar bu ülkenin Zenci basınının tarihini ve gelişimini gözden geçirerek, biçim tarzını, konunun karakterini,
tiraj artışını, yaygın ve evrensel ilgiyi, davamızı yanlış tanıtılma veya yumuşatılma korkusu olmadan savunabileceğimiz, ancak dünyayı gerçekten aydınlatmak için görüşlerimizi ortaya koyabileceğimiz geniş bir kanallar kalabalığı oluşturmaya katılan büyük çağdaşlar topluluğunu karşılaştırarak. Verilen genel destek, Zenci'yi yüceltmede yaptığı iyilikler için ciltler dolusu şey söylüyor.

Bugünün Zenci gazetesini on beş yıl öncesine kıyasla yönetmede belirgin bir değişiklik var. O zamanlar tirajı koruma ve artırmadaki başarı büyük ölçüde abonelerin isimlerini basılı olarak sergilemelerindeki kibirlerine hitap etmeye, kamuoyunun, hatta kendilerinin bile önemsemediği birçok şeye dikkat çekmeye bağlıydı; ancak bugün bu çok büyük ölçüde değişti; tatsız hale geldi, bu da zevkin gelişmesi yönünde çok sağlıklı bir işaret. Zencilerin çoğunluğunun yerel haberler, kendi ırklarının yaptıkları, büyük dünyanın haberlerine pek önem vermediği doğru olsa da, eğer ilgi duyabiliyorlarsa, bunun doğru yönde atılmış bir adım olduğu kabul edilmelidir. Diğerleri gibi Zenci basını da en alttan başlamalı ve büyümeliydi, özellikle başka bir gazeteye göre değil, müşterilerinin zevklerine, koşullarına ve ilgi alanlarına göre şekillendirilmeliydi. Editörün ayrıcalığı, yalnızca kamuoyunu şekillendirmek, en iyi ve kalıcı çıkarlarımızı koruyacak politikayı belirtmek değil, aynı zamanda zevkleri geliştirmek ve böylece hizmet ettiği ırkı yükseltmektir. Basın aracılığıyla editör, özgürlük ve haklarımız söz konusu olduğunda çıkarların hiçbir şekilde kısıtlanmadığını, sınırlandırılmadığını veya yok edilmediğini görür. Bu, büyük ölçüde ırk için büyük faydalardan biri olmuştur; basın aracılığıyla durumumuza ve haklarımıza uyandık ve kıskançlıkla onları koruyoruz ve bunların tadını çıkarmak ve tanınmak için bağırıyoruz. Önyargı ve kanunsuzluğun karanlık bulutları yolumuzu karartsa da, yine de kesinlikle önümüzde açılmış olan yolda yavaş da olsa ilerliyoruz. Zenci'nin elinde basın, Zenci'nin yanı sıra beyazlar için de bir eğitimci olmuştur ve onun erkekliğini ve kapasitesini yansıtmıştır; bu da Zenci'nin erkekliğe olan takdirini ve
insanlar arasında takdire şayan konumunu yükseltti.

Zenci gazetelerinden önce, tarih, sanat ve bilimde bilinmiyorduk.
Tüm büyük fuarlardaki Zenci sergileri gibi, onlar da
körlerin gözlerini açmaya ve bize karşı olan cahil önyargıyı ortadan kaldırmaya hizmet ettiler. Bugün bu ülkenin önde gelen dergilerinin, başlangıçta Zenci gazetelerinde çıkan konuları ve makaleleri kesip yorumladıklarını görüyoruz ve bundan da fazlası, gazetelerin bulunduğu başlıca stantlarda Zenci gazetelerinin satışta olduğunu görüyoruz, bu da talebi gösteriyor. Bu şehirde, gazete bayilerinde "Renkli Amerikalı" ve "Washington Bee"yi bulmamak zor olurdu. Yukarıdaki gazeteler hakkındaki soruya "Evet, onları tutuyoruz" diye duydum; "iyi satıyorlar." Şimdi bu şehirde doğru olan şey, yerel gazetelerin konumlarından ve değerlerinden dolayı
tanındığı diğer yerlerde de şüphesiz doğrudur.

Zenci gazetesi öyle bir duruş sergilemiştir ki, köşeleri beyaz patronlar tarafından okunmaktadır, bunların çoğu siyahi kardeşlerinin ilerlemesini not etmekten gurur ve ilgi duyar.

Beyazlar tarafından yayınlanan birçok gazete bu durumdan ve Zenci'nin basına olan ilgisinden faydalandı ve onun bireysel ilgi alanlarına ayrılmış köşeler ayırdı; özel ilgi duyduğu ırkın tüm gerçeklerini ve yaptıklarını toplamak için yetenekli Zenci muhabirler sağladı ve günlük olarak yayınlandı. Bu, aralarında neler olup bittiğini hevesle öğrenmek isteyen binlerce yeni aboneyle tirajı artırdı. Zenci basınına destek verilmemesinin nedenleri, basının yüceltmediğinin veya olasılıklarına karşı bir argüman değildir. Bu, büyük ölçüde yoksulluk, cehalet ve gazetenin yetersizliğinden kaynaklanan bir durumdur, ancak zaman bir değişiklik getirecektir. Zenci'nin elinde basın başarılı olmuştur. Yönetimdeki başarısızlık ve düşük mali kar, bu arayışta olan herkes için olmuştur, ancak net sonuç başarısızlığı değil, başarıyı göstermektedir; ve başarısı, teşvik eksikliğine rağmen ırkın olasılıklarını göstermektedir. 
İKİNCİ GAZETE.

ZEKİ GAZETESİ, ZEKİLERİN YÜKSELİŞİNDE ÖNEMLİ BİR FAKTÖR MÜDÜR?

WALTER N. WALLACE TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Walter N. Wallace.]

WALTER N. WALLACE.

Boston, Mass.'deki Colored Co-operative Publishing Company'nin organizatörü olan Walter N. Wallace, "Colored American Magazine" ve diğer birçok ırk
yayınının yayıncısı, 1874'te Virginia, Mecklenburg County, Boydton'da doğdu.

Annesi, Hampton Normal Okulu'nun ilk mezunlarından biri olma ayrıcalığına sahip olan Nannie J. Ellerson'dı. Bay Wallace, bu kurumun en büyük
torunudur. Babası Merritt Wallace da Hampton'da bir öğrenciydi ve bu okuldan ayrıldıktan sonra Boydton'a yerleşerek eğitim çalışmalarına başladı ve burada toplumunun en önemli ve enerjik vatandaşlarından biri oldu. O, bir zamanlar ilçenin Maliye Bakan Yardımcısı ve Gelir Komiseriydi.

Dokuz yaşındayken Bay W. Wallace, Richmond'daki okula gönderildi ve burada dilbilgisi dersini tamamladı, ardından
Petersburg'daki Eyalet Koleji'ne (Virginia Normal ve Collegiate Enstitüsü) girmeden önce Lise'de iki yıl ön eğitim aldı ve orada iki yıl daha geçirdi. Bu kolejdeyken atletizmde öne çıktı ve enstitü grubunun bir üyesiydi.

Daha sonra tıp eğitimine karar vererek Leonard Tıp Koleji'ne girdi ve burada iki yıl teorik eğitim aldı, ardından kuzeye dönerek 1896'da Boston'a geldi ve burada önemli bir eczanede reçete memuru olarak bir pozisyon elde etti ve orada ilaçlarla daha pratik olarak tanıştı.

Mayıs 1901'de, gözde projesi "Colored American Magazine"i başlattı ve onun editöryal bakımı altında, artık geleceği hakkında hiçbir soru yok, çünkü deneysel aşamayı çoktan geçti ve artık bir güvence. Kendisi ve ortaklarının "bir insan kendini ne yaparsa odur" inancına gösterdikleri güven harikadır, çünkü onlar, yoğun çabalarıyla dergiyi ayda yirmi binin üzerinde gerçek bir tiraja ulaştırdılar, her ay istikrarlı bir artışla, ayrıca birçok Irk kitabı yayınladılar, ki bunlar değer ve mekanik yapı bakımından diğerlerine eşittir.

Şahsen, Bay Wallace nazik ve mütevazı bir yapıya sahiptir
ve bu kadar kısa bir süre içinde Zenci gazeteciliğinde tamamen yeni bir başlangıç ​​yaptığını fark etmez.
Eğer bir anlığına unutmaya ve iş kaygılarından uzaklaşmaya ikna edilirseniz, onu hem müzikte hem de sohbette hoş bir eğlendirici bulacaksınız, çünkü görünen ciddi yüzünün altında, nükte ve hoş alaycılıklarla dolu, çok keyif alınacak bir mizah çizgisi yatar.

Tamamıyla, evet. Basının gücü tartışılmaz. Ülkenin Zenci gençliğine, hayırsever bir eğitimci olarak, okullarımızın yanına konulmalıdır. Sayfalarında, bu şanlı mücadelede önde gelen ırk adamlarımızın başardığı iyilikleri okuyabilmeliler; bu, onları taklit etme isteğini
geliştirecektir. Günlük olarak yapılan
kötülükleri okuyacaklar ve bu tür alçakça
eylemlerden nefret etmeyi öğrenecekler. Böyle bir görevi yerine getirmek için gazetelerimiz,
gerçeğin özünü ve iyi ve mantıklı talimatları içermelidir; çünkü
kötü etkileri özümseme gücü, elde edilecek iyiliğe eşittir.

Zenci dergisi önemli bir faktördür, çünkü genç neslin, sıradan basının bahsetmeye değer tek şey olduğunu düşündüğü birkaç ayrıcalıklı kişi hariç, ırkın üyeleri tarafından başarılmış iyilikle tanışması gereken ve tanışması gereken bir kaynaktır. Önemlidir çünkü sıradan üyeler Amerikan beyaz basını tarafından tamamen göz ardı edilir ve kesinlikle fark edilmezler (zeki ve tutumlu bir vatandaş olma konusundaki açık yetersizliğin bir örneği dışında) ve her gün en düşük Zenci yeteneklerini seçtikleri kişilerdir.

Bu konuda alınan pozisyonu tam olarak açıklamak için ana sorudan sapmak zorunda kalacağız.

Sebebi doğru bir şekilde teşhis etmek için, ırkın dergilerini takdir ettiği görünüşte ilgisiz tavrın
sebebini doğru bir şekilde belirlemek için suçu doğru taraflara yüklemeliyiz.

Birkaç yüz dolar, bir dizi yazı tipi ve bir baskı bir
gazete yapmaz. Eğitimli bir adam her zaman bir editör yapmaz.
Editörlerimizin çoğu dergilerine destek uyandıramadıkları için cesaretleri kırılır, takdir edilmemelerinden ırkı sorumlu tutarlar, oysa suç kendilerindedir. Okuyucularına haber veriyorlar mı? Yerel bir gazeteyse, bayat genellemelerle uğraşırlar. Genel bir sayfaysa, kendilerini genel ilgi duymayan yerel kişilerle sınırlarlar.

Dergilerimiz ortaya çıksın, yetenekli yardımlar sağlasın, haberleri,
sınıf gözetmeksizin, gazete kitleler içindir. Gazeteyi bir iş haline getirin, sıkı bir iş planına göre yönetin, iyi bir
baskı yapın, provalarda dikkatli olun, mümkün olduğunca tüm hatalardan kaçının; müşterilerinin zevklerini inceleyin ve onlara hitap edin, çünkü kitlelerin paralarının karşılığını almaları gerekirken ırk gururu için satın almalarını talep etmek adil bir davranış değildir.

Küçük düşmanlıklar,
incelikli duyarlılıklar için
şok edici olan küfürlerle sayfalarını doldurmamalıdır; ayrıca okuyucu kitlesi mikroskopla orijinal malzeme aramaya zorlanmamalıdır. O, Zenci'nin davasını savunmak için her zaman tetikte olmalı ve
asla özgünlüğünü parti sınırlarının dar sınırları içine tamamen gömmemelidir. Gerçeği savunmalıdır ve geniş yargısına göre bunu yapmanın gerekli olduğunu hissettiği yerde kınamalıdır. Kağıdınızın asla bir rutinde dolaşmasına izin vermeyin,
gri maddenin harcanması için bolca yer var. Irkın geneline gurur kaynağı olması gereken birçok Zenci dergisi var, diğerleri ise ne yazık ki desteği hak etmiyor ve hak edenlere yer açmalı.

Bir basın derneği kurulmalı ve olaylar birinden diğerine gönderilmeli ve şehir dışındaki dergiler tarafından kısa olarak kullanılmalı ve yerel dergiler tarafından tam olarak
ayrıntılı olarak verilmelidir. Daha fazla birliğe ihtiyaç var ve bu teşvik edilmesi ve sürdürülmesi gereken bir şeydir. Dergilerimiz haberleri için aktif muhabirlerden çok şansa dayalı
MSS'ye bağlıdır.

Editörlerimizin çoğunun birçok fedakarlığı ve emeği hakkında çok şey söylenebilir, ancak en iyinin "nicelik olmadan nicelik"ten daha az ve daha iyi gazetelerle başarılabileceğine inanıyoruz.

Makalemizde gerçeğe büyük vurgu yapıyoruz; tüm Zenci dergilerinin çabaladığı hedefin "ırkın en iyi iyiliği için araçları" bulmak ve gereksiz emekle enerji israfı yapmak olduğuna inanıyoruz.

ÜÇÜNCÜ MAKALE.

ZEKİ GAZETESİ, ZEKİLERİN YÜKSELİŞİNDE ÖNEMLİ BİR FAKTÖR MÜDÜR?

RICHARD W. THOMPSON TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Richard W. Thompson]

RICHARD W. THOMPSON.

Richard W. Thompson, bu yüzyılda zenci ırkı için tarih yazanların ön saflarında yer almaktadır. Kentucky doğumlu olan
Thompson, hayatının çoğunu Indiana'da geçirdi ve Indianapolis'in ortak ve lise okullarında eğitim gördü. Otuz beş yıllık kariyeri oldukça ilginçtir ve ülkenin Afro-Amerikan gençliğine karakter ve onur kazandırmak için çok şey yapan iyi yönlendirilmiş çabalarla doludur. Küçük yaşta kamu işleri için dikkate değer bir yetenek gösterdi ve okulda
siyasi ekonomi, sivil hükümet, tarih, edebiyat gibi çalışmalarda en üst düzeyde yeterlilik gösterdi. Özellikle İngilizce kompozisyon sanatında mutluydu, güncel sorunlarla ilgili makaleleri yaşadığı
toplumda geniş ilgi görüyordu. Çok küçük yaşta babasını kaybeden, geçimini sağlamak için büyük ölçüde kendi çabalarına bağımlıydı
ve okul hayatı boyunca çeşitli uğraşlarda çalıştı.

1879'da Hoosier Eyaletinde başlatılan ilk gazetecilik girişimi olan _The Indianapolis Leader_'ın yayınlanmasında Messrs Bagby & Co. ile ilişki kurdu ve
daha sonra matbaacılık mesleğinde ustalaştı. Gazetecilik işine "suya giden ördek" kadar doğal bir şekilde
kendisini _Leader_ kadrosunda vazgeçilmez bir kişi yaptı ve on yedi yaşında şehir editörü oldu. Aynı zamanda okul görevleriyle bağlantılı olarak Marion İlçe Sağlık Kurulu sekreteri Dr. F. M. Ferree için defter tutuyordu. _Indianapolis World_ 1883'te yayına girdiğinde, Bay Thompson şehir departmanının sorumluluğunu üstlendi ve o gazetenin
altında
olduğu
günlerde farklı zamanlarda, davadaki çalışmadan mekanik departmanın ustabaşılığına ve yönetici editörlüğe kadar neredeyse her pozisyonda görev aldı. _The Indianapolis Freeman_'ın ilk yönetici editörüydü ve bu pozisyonda belirgin bir başarı elde etti. Daha sonra, _Washington
Colored American_'ın editörü olarak, yetenekli bir gazeteci, zarif, çok yönlü ve güçlü bir yazar ve Zenci'nin sosyal, politik ve endüstriyel gelişimini etkileyen tüm sorularda
net ve cesur bir düşünür olarak ulusal ün kazandı. Halkın duygularını takip etmekten çok yönlendirdi ve editörlük üçayaklısı elindeyken hiçbir zaman ırkın içten desteğini karşılamayan ve halkımızın en iyi düşünce ve ilkesinin ifadesi olarak kabul edilmeyen hiçbir konuda tavır almadı. Tartışmada tarzı mantıklı ve muhafazakardır. Baharatlı
bir paragraf yazarı, çekici haber özelliklerinin yaratıcısı
ve popüler zevklerin keskin bir gözlemcisi olarak, Afro-Amerikan gazeteciler ordusunda onun çok az eşi
ve üstü yoktur. Her iki ırktan da önemli gazeteler için özel işler yaptı ve özel kişiler için bolca "kopya" sağladı, her zaman tam bir memnuniyet sağladı.

Bay Thompson resmi tanınma konusunda şanslıydı.
On beş yaşındayken Indiana Yasama Meclisi'nde uşak olarak görev yaptı ve bu şekilde atanan ilk renkli çocuk oldu.
Reşit olduktan sonra Marion İlçe Denetçisi ofisinde katip oldu ve 1888'de yetmiş beş kişilik bir sınıfa memurluk sınavında liderlik etti ve
postacı olarak atandı.
1894'te Washington'a geldi ve Hükümet Basım Ofisi'nin sayım bölümünde katip olarak atandı ve bu departmanda katiplik pozisyonuna atanan ilk renkli adam olma ayrıcalığını yaşadı. Bay Thompson artık
Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Bürosu ile bağlantılı ve sadık ve etkili bir asistan olarak kabul ediliyor.

Bay Thompson'ın zorunlu olarak meşgul olması gerekse de, ırk hareketlerini ve örgütlerini teşvik etmeye, Ulusal Afro-Amerikan Konseyi, Kalem ve Kalem Kulübü ve St. Luke's P. E. Kilisesi'nde aktif bir ruha sahip olmaya zaman ayırıyor. Şu anda, ulusal bir üne kavuşmuş kozmopolit bir tartışma forumu olan İkinci Baptist Lisesi'nin üçüncü dönemini yürütüyor.

Bu soru hem yerinde hem de zamanında. Geçtiğimiz yirmi yılda, vaiz, öğretmen, avukat ve doktorun gerekliliği
tartışmaya açık değildi. Her baba ve anne, sosyal statüleri veya dünyevi imkânları ne olursa olsun, en sevdikleri çocuğu bu mesleklerden birinin veya diğerinin saflarına dahil etmek için dürüstçe, sadakatle ve ısrarla çabaladılar, sanki bunlar ayrıcalıklara giden tek açık otoyollarmış veya "başarı" olarak adlandırılan hedefmiş gibi.

Irksal ihtişam, ırksal fırsatlar ve saldırıdan korunma sağlayan meslekleri düşünürken, çoğumuz kitlelerin yükselmesinde bir faktör olarak Zenci basınının önemini unutuyoruz. Bu bağlamda, ırkın destek araması gereken birincil kaldıraçların hiçbirinin basından daha fazla dayanıklılık, kalıcılık ve erkekliğe katkıda bulunmadığını söylemek abartı olmaz. Minberimiz, okul binamız, siyaset alanımız ve iş arenamız var. Her birinin Afro-Amerikalılar için daha büyük bir yaşam ve daha mükemmel bir erkekliğin gelişiminde bir etkisi var; ancak, bu misyonların her birinin öncülüğünü yapan asil erkek ve kadınlara gereken tüm saygıyı
göstererek, hiçbiri basından daha güçlü veya daha geniş kapsamlı değildir. Minberden ahlaki ve dini düşünceyi yönlendiren ilkeler gelir; okul binası daha geniş bir entelektüel kültürü temsil eder; siyaset alanı bize hükümet biliminde pratik deneyimimizi verir, bize mevzuatın şekillendirilmesinde fiili katılım fırsatı verir
ve kamu politikalarına canlılık kazandırır. Ancak basın,
hepsiyle ilgili olarak en eşsiz konumu işgal eder.
Tüm bu faaliyetlerin yararlı hizmet için dayanması gereken dayanak noktasıdır.
Basın, kitlelerin yoğun sesidir;
çağın sözcüsü; genel sansürdür -halkın görüşü tarafından yönlendirilir--kararından itiraz edilemez.
Basın, kilisenin büyük çalışmalarının karada ve denizde yayıldığı
araçtır ve dünyaya, konuşulan sözün yalnızca tek bir cemaate sunduğu tatlı etkiyi verir.
Eğitim liderlerinin emeklerini büyütür ve kendisi zekanın
büyümesi için vazgeçilmez bir yardımcıdır. Siyasi alanda basın uzun zamandır herhangi bir bireyden daha güçlü bir kurum olarak kabul edilmiştir ve halkın habercisi veya hizmetçisi konumundan -sadece güncel olayların habercisi- ulusların ekonomisinin ana beyni haline gelmiştir. İş dünyası için bir "rehber, danışman ve arkadaş"tır ve hepimizin bir parçası olduğu sivil toplum örgütüne maddi refah getiren bileşenleri doğru bir şekilde analiz eder. Otokratların o seçkin otokratı Napolyon, bir keresinde yaklaşan yıkımdan doğan bir acıyla haykırmıştı: "Düşman gazetelerden süngülerden daha çok korkulmalıdır." Ve neden olmasın? Yaşam ve ölümün, başarı ve başarısızlığın, mutluluğun ve sefaletin gücünü elinde tutar.

Bu gerçekler, Zenci gazetesinin ırkın yükselmesinde çok önemli bir faktör olduğu iddiasını fazlasıyla haklı çıkarır. Kafkas dergileri, haber özelliklerinde genel olsalar da, ırk sorunu yakıcı bir konu olduğunda, tıpkı dini mezhepler, meslekler ve siyasi partilerin kendi özel düşünce çizgilerini sömürmek için "sınıf" gazetelerine ihtiyaç duyması gibi, görüş bölümlerinde çoğu zaman genişlikten yoksundurlar. Zenci, yalnızca kendi "sınıf organı" aracılığıyla, karakterinin, övgüye değer başarılarının kaydının ve bir insan ve bir vatandaş olarak haklarının savunulmasının sağlam bir savunmasını elde edebileceğini keşfetti. Böylece Zenci dergisi geldi ve burada kalmaya devam edecek. Zenci
dergisinin kökeni en korkunç zorunluluktan kaynaklandı ve bu zorunluluk, Bağımsızlık Bildirgesi'nin renkli Amerikalıları kapsayacak kadar geniş görünmediği, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kurucularının kutsal niyetinden saptırıldığı ve hak mahrumiyeti ruhunun ülke genelinde yaygın olduğu yirminci yüzyılın başında olduğundan daha belirgin olmamıştı. Zenci dergisine olan bu talep ilk olarak 1827 ile 1834 yılları arasında New York Şehri'nde ve civarında gösterişsiz sayfalarla karşılandı. Ancak ırk gazeteciliği, o cesur ruh Frederick Douglass'ın "Kuzey Yıldızı"nı başlattığı 1847 yılına kadar olumlu bir faktör haline gelmedi. Bu büyük adam iki kıtada bir tiraj oluşturdu ve daha sonraki hiçbir ırk girişiminin aşamadığı bir etki yarattı. Bu gazete geniş bir yol açtı ve bu yolda girişimden girişime koştu, özgürlük duygusunu geliştirdi ve saatin yeni gereksinimleriyle temas halinde kaldı. Birçok ırk dergisinin güvenilir bir sayımı yapılmadı. Her eyaletten ve kesimden çıktılar ancak çoğu durumda yaşam süreleri o kadar kısa ve düzensizdi ki sadece kaba tahminler yapıldı. Bugün belki de üç yüz tanesi var, birkaçı edebi kalitede yüksek sıralarda yer alıyor - diğerleri ise umutsuzca bakım için mücadele ediyor. Çoğunluğu
dolar ve sent açısından pozitif bir kayıpla basılıyor. Hayatta kalanlardan herhangi birinin yalnızca aboneliklerden ve reklamlardan elde edilen gelirlerle desteklenip desteklenmediği şüpheli. Zenci gazetecilerimizin daha büyük bir kısmının
öğretmenlik, vaaz verme, hukuk, tıp, makam sahibi olma veya bazı dış iş yatırımlarına bağımlı olmaya zorlanması, çok övülen "ırk gururumuzun" acı bir suçlamasıdır. Bu makaleler, karakter ve yapı olarak
çıktıkları yerler ve çevreler kadar çeşitlidir. Birçoğu, "sanat koruyucusunun" kaba örnekleridir ve profesyonel bir terim kullanmak gerekirse,
çok fazla "hazır metin" ve çok az orijinal malzemeyle uğraşırlar. Birkaçı alışılmışın dışında adımlar attı ve becerikli ve enerjik Zenci gazetecinin daha cesaretlendirici koşullar altında neler yapabileceğine dair çarpıcı kanıtlar sunuyorlar. Editörlerimiz çoğunlukla güçlü kişiliğe sahip, kendi "bölgelerinde" itibar ve nüfuz sahibi erkeklerdir. Dikkat çekici istisnalar olmaksızın erkeklikten, ırkın yükselmesinden ve endüstrinin her alanında maddi gelişimden söz ederler. Kaçımız durup, Zenci gazeteciliğinin kitlelerin yükselmesi için ne yaptığını dürüstçe düşündük? Birçok yazarın editöryal işinin, diğer alanlarda uzun saatler çalıştıktan sonra, gece geç saatlerde yapıldığı gerçeğine rağmen; ve bir gazetecinin tüm zamanını işine ayırabildiği yerlerde, genellikle tek avukat, katip, dizgici, matbaacı, koleksiyoncu, ofis çocuğu ve editöryal kadronun bir arada olduğu gerçeğine rağmen - tüm bu dezavantajlara rağmen, Zenci basınının faydalı etkisi ülkenin her yerinde hissediliyor. Bu asil işe girişmiş onlarca yetenekli erkek ve kadın, çoğu bunu muazzam bir fedakarlıkla yapıyor, gerçek vatanseverler, çekingenlerin çekindiği yükleri taşıyor, sadece cesurların takip etmeye cesaret ettiği yerlerde neşeyle liderlik ediyor, kötü niyetli muhaliflerle mücadele ediyor, her karış toprakta, bu sağlam grup yıl be yıl mücadele ediyor, "sabah gelen neşe" için sabırla umut ediyor. Onların çabaları sayesinde Zenci yazarlara adil bir duruşma hakkı verildi ve Kafkas dergisi alt sınıfların polis mahkemesi bölümlerine yer verirken, uyanık Zenci nöbetçi kilisede, okul odasında, mucit stüdyosunda, yazarın masasında ve onurlu siyasi veya sosyal mevkide faaliyetleri için en verimli alanı buluyor. Zenci gazeteleri içimizde ticari ve endüstriyel ruhu uyandırdı ve yüzlerce genç renkli erkek ve kadına muhasebeci, stenograf ve saha görevlisi olarak istihdam sağlıyor. Onlar, matbaacılara, ciltçilere, baskıcılara ve diğer zanaatkarlara yıllık eğitim verip istihdam sağlayarak ırkın emek sorununu çözmede pratik yardım sağlıyorlar. Zenci emeği için bir pazar oluşturuyorlar ve sendikaların düşmanlığının uğursuz etkisini büyük ölçüde etkisiz hale getiriyorlar. Zenci editörü, halkımızın itibarlı başarılarını derleyip yayınlayarak, tarihin periyodik bir özetini sunarak ve Zenci'yi dünyanın eleştirmenleri önünde en olumlu şekilde göstererek ırkın öz saygısını artırmıştır. Gerçekten temsili olan Zenci dergisi, ırkın genel ilgi gören konulardaki ayık yargısını yansıtır. Zamanın düşünürleri ve filozofları olarak statümüzü büyük ölçüde belirler. Basınları korkusuz, saf, dürüst ve vatansever olan hiçbir halkın hakları acımasızca ihlal edilemez. Hiçbir insan sonsuza dek zeki, ahlaklı ve tutumlu bir basını destekleyen cahil, kötü niyetli ve beceriksiz olarak suçlanamaz.

Ancak burada, resmin kasvetli tonlarının olduğunu unutmayalım. Genel olarak konuşursak, zenci gazeteciliği kazançlı bir yatırım değildir. Hata tamamen halkta veya yayıncıda değildir. Kitle olarak okuyan bir halk değiliz ve çoğumuz ırk gazetesinin yaptığı işin değerini ne biliyoruz ne de takdir ediyoruz. Bazılarımız haber özellikleri için Kafkas dergilerini alıyor ve ödüyoruz -ki bu son derece uygun ve yerindedir- ancak zenci dergisi eşitsiz rekabette acı çekmeye zorlanmamalıdır, çünkü ikincisi birincisinin karşılayamadığı veya karşılayamadığı bir açığı karşılar. Irk gazetesine bir dolar, büyük metropol günlük gazetelerimizin arkasındaki zengin şirkete genellikle on dolar değerindedir. Dergilerimizi desteklemeyen tek kişi cahillerimiz değildir. Eğitimli
sınıflar, araçlarının, öğrenimlerinin,
siyasi çıkarlarının ve ırk gururlarının önerdiği kadar davaya sadık değiller. Doğru,
gazetelerimizin "bir dolar için her şeyi göze alan"
karaktersiz maceracıların eline düşmesi sık sık oluyor ve onların kendi kendini
kurmuş ve dengesiz liderliklerini azarlamanın en iyi yolunun onlara sessiz bir küçümsemeyle yaklaşmak olduğu düşünülüyor. Buna hiçbir düşünür makul bir itirazda bulunamaz. Bir toplumun en yüksek dürtülerini
temsil etmeyen bir dergi desteği hak etmiyor. Kişisel organ, skandal yaratan gazete, politik ve sosyal şantajcı, güven sarsıcı kampanya kaçakçısı ve ırksal erkekliğe karşı sübvansiyonlu hain, hepsi yasaklanmıştır ve kendine saygılı zencilerin evlerinde yeri olmamalıdır. Bu kategoride ayrıca, korkaklığın derinliklerinde sırıtan renksiz dergi de yer almalıdır. Ancak, dürüst ve açık sözlü olanlara sadık olmalıyız. Onların kollarını ahlaki ve mali kaynaklarımızla güçlendirmeliyiz. Booker T. Washington, muhtaç bir adamın rüşvet verenin cazibesine direnmesinin ne kadar zor olduğunu yerinde bir şekilde vurgular ve aç bir ölümlüden Hristiyan yaratmanın zorlu
işinden acıklı bir şekilde bahseder. Doğru türde editörleri destekleyin ve sonuç ilerici, sağlıklı ve korkusuz bir basın olacaktır; herkesin haklı olarak gurur duyabileceği bir kurum. İdeal ırk dergisi elde edilebilir mi? Diyorum ki, EVET--işlem için gerekli olan iki unsur--kamu ve
yayıncı--iş birliği ve adil muamele ruhuyla ortak bir zeminde buluşabildiğinde. Gazeteci ile meşru seçmen kitlesi arasındaki uçurum, karşılıklı güven ve karşılıklı sempatiyle kapatılmalıdır, aksi takdirde hiçbiri güçlerin

bir araya getirilmesinde yatan büyük faydaları elde edemez.

İdeal dergi, ırksal refahı kişisel kazançtan üstün tutan, vatanseverliği kişisel çıkardan üstün tutan dergidir. Küçük kişiliklerden kaçınmak ve ucuz sansasyonellikten kaçınmak için yeterince büyük ve geniş adamlar tarafından kontrol edilir. Özgürlük atmosferini soluyan, ilhamını siyasi partilerin komite odalarından almayan ve rotasını entrikacı politikacılar tarafından
dikte etmeyen adamlar tarafından yönetilir. Dalkavukluğun antitezidir. İdeal dergi, hile yoluyla elde edilen başarının kısa ömürlü olduğunu ve karakterin kalıcı bir yapının inşa edilebileceği tek temel olduğunu algılayacak kadar ileri görüşlü kişiler tarafından desteklenir. Deneyimle gerçek değerin
sonunda takdir edileceğini ve rafine zevkin, sağlam yargının ve
kurtarıcı bir orantı duygusunun
sonraki nesiller için bir model olabilecek bir gazete üreteceğini bilen kişiler tarafından yönetilir.

Bu tür, samimi, içten ve tutarlı dergiler -ve gelecekte isimleri çok duyulacak-
şüphesiz Zenci halkının kalıcı yükselişini sağlayan güçlerin kemerindeki temel taştır.
Bu tür dergiler ırk
sorununda başlıca faktörlerdir.

KONU XXIV.

BAPTİST VE METODİST KİLİSELER DIŞINDAKİLER GÜNÜMÜZ ZENCİLERİNE UYUM SAĞLAR MI?

REV. GEORGE F. BRAGG, JR.,

[İllüstrasyon: Rev. Geo. F. Bragg, Jr.]

REV. GEORGE F. BRAGG, JR.

George Freeman Bragg, Junior, Rahip ve Rahip, 25 Ocak 1863'te
Warrenton, Kuzey Karolina'da doğdu. Doğumundan kısa bir süre sonra
anne ve babası George F. ve Mary Bragg,
Petersburg, Virginia'ya taşındılar. Oğulları bu son yerde
büyüdü ve eğitim gördü; Orada Episkopal Bakanlığı'na atanana kadar kaldıktan sonra, Norfolk, Virginia'daki ilk
işini üstlenmek üzere ayrıldı. Bay Bragg, önce
Episkopal Parochial Okulu'nda, sonra St. Stephen's Normal Okulu'nda ve Bishop Payne İlahiyat Okulu'nda, hepsi Petersburg, Virginia'da eğitim gördü. Ancak eğitimi, bir diller uzmanı tarafından verilen özel derslerle desteklendi ve bu öğretmenin
altında Latince, Yunanca, İbranice ve felsefe okudu. 1881'de Virginia Yasama Meclisi'nde bir sayfa olarak atandı ve kısa bir
sonra Meclis Başkanı tarafından bu kurumun postane müdürü olarak terfi ettirildi. 1882'de reşit olmasa da, Virginia'nın "Black Belt"inde yayınlanan ilk Renkli haftalık "Virginia Lancet"i kurdu ve editörlüğünü yaptı. Bu gazeteyi yaklaşık dört veya beş yıl boyunca yönetti ve 12 Ocak 1887'de Virginia, Petersburg'daki St. Stephen Kilisesi'nde Virginia Piskoposu Whittle tarafından Diyakoz olarak atandı. Hemen Virginia, Norfolk'a gitti. , o şehrin küçük Episkopal Misyonu'nun başında görevine başladığı yer. Norfolk'ta yaklaşık beş yıl kaldı ve bu süre zarfında resmen Grace Kilisesi'ni organize etti, arsayı güvence altına aldı, yeni bir kilise ve papaz evi inşa etti ve eski okul binasını geliştirdi. Bay Bragg, çalışmalarıyla bağlantılı olarak çok büyük bir Endüstri Okulu'nu yönetti. Buradayken, Haziran 1887'de, Virginia Valisi Fitzhugh Lee, onu Hampton Normal ve Tarım Enstitüsü'nün Eyalet Mütevelli Heyeti'nden biri olarak atadı ve burada dört yıl görev yaptı, ancak yalnızca Eyaleti terk ettiği için istifa etti. Aralık 1888'de, Virginia, Norfolk'taki St. Luke Kilisesi'nde Piskopos Whittle tarafından rahipliğe terfi ettirildi. 1891 Sonbaharında Maryland, Baltimore'daki St. James Kilisesi'nin Rektörü olma davetini kabul etti. Kilise, bağlantının en eskilerinden biri olmasına rağmen, çok yıpranmıştı. Orada on yıllık bir hizmet sırasında, dikkate değer bir
iyileşme sağladı. Cemaat
listesini altmış üçten neredeyse iki yüze çıkardı ve kiliseyi neredeyse kendi kendine yetebilecek hale getirdi. Yahudi mahallesinde bulunan eski kilise, bu yıl
satıldı ve şehrin başka bir bölümüne güzel bir tuğla yapı
dikildi. Bay Bragg, Baltimore'daki ikametgahı sırasında, muhteşem bir hayır kurumu olan Maryland Arkadaşsız Renkli Çocuklar Evi'ni
kurdu ve iki genç adam doğrudan onun çabalarıyla kilisenin hizmetine gönderildi. Rahip Bay Bragg, uzun yıllar boyunca, Renkli İnsanlar Arasında
Episkopal Kilise Çalışanları Yıllık Konferansı'nın
Sekreteriydi. Ve diğer birçok zorlu çalışmasının yanı sıra, bu şehrin haftalık

"Afro-American Ledger", "Church Advocate" ve aylık yayınlar olan "Maryland Home"u düzenlemek için zaman buldu.

Bay Bragg, ırk iyileştirme için yapılan tüm kamu hareketlerinde iyi bilinen bir isimdir ve dört yıl boyunca Ulusal Basın Kongresi Sekreteri olarak görev yapmış, merhum Rahip Dr. W. J. Simmons'ın başkanlığıyla başlayan deneyimli bir gazetecidir.

İlk başta bu soruyu sormak çok doğaldır, çünkü Zencilerin büyük çoğunluğu yukarıdaki kiliselerden birine bağlıdır ve ilk bakışta bu dini örgütlerin Zenci ırkına en uygun olduğu görülür. Ancak, diğer kiliselerin yalnızca "şimdiki Zenci"ye uyum sağladığını değil, bu diğer kiliselerden birinin Zenci'nin ihtiyacını yukarıda belirtilenlerden herhangi birinden daha iyi karşıladığını göstermeyi umuyoruz. Elbette, gösterişimizin en iyi ruhla ve Baptist ve Metodist kardeşlerimize karşı Hristiyan sevgisinin doluluğuyla tasarlandığını belirtmeme gerek yok. Üyesi olduğum kilisenin Zenci için en uygun olduğuna inanmasaydım, hemen ona olan bağlılığımı reddeder ve ırkımın karmaşık ve çeşitli ihtiyaçlarına hizmet etmek için daha etkili bir şekilde donatılmış olduğunu düşündüğüm kiliseyi en sevgiyle kucaklardım. Burada belirtmeye gerek olmayan birçok nedenden dolayı, Zenciler doğal olarak Baptist ve Metodist kiliselerinin sunduğu Hristiyanlık biçimine yöneldiler. İçsel his ve sıcaklık, coşku, canlanma ve heyecana olan güçlü eğilimle, bu kadar güçlü duygusallığa sahip insanların bu yöne doğru yönelmesi hiç de şaşırtıcı değil. Bu iki sistemdeki kusurlara ilişkin kendi eleştirilerim ne olursa olsun, ki bu kusurlar onları üyesi olduğum kiliseden daha aşağı, ve dolayısıyla ırkın ihtiyaçlarına daha az uygun hale getiriyor, sorunun benim tarafımı belirtmeyi ve okuyucularımın kendi sonuçlarını çıkarmalarına izin vermeyi tercih ediyorum. Bana göre, bu ülkede Episkopal Kilisesi olarak bilinen Evrensel Kilise'nin o kısmı, Zenci'nin durumunu iyileştirmek için diğerlerinden daha uygun ve donanımlıdır. Zenci, dini ve siyasi konularda özellikle "düzenliliğe" düşkündür. Bu açıdan Episkopal Kilisesi ona yeni bir şey olarak değil, eski zaman dininin ve Mesih'in ellerinden bugüne kadar geçen tüm çağlar boyunca kendisine intikal eden eski kilisenin yaşayan temsilcisi olarak gelir. Tarihi sürekliliğe sahiptir ve kurucusu olarak Kutsal Üstat'tan daha azını talep etmez. İncil'e dayanmaz, çünkü dünyaya bu kutsal kitabı vermiştir. Tanrı'nın ilham ettiği oğulları yazmıştır. Ve tarihi süreklilik iddiası, diğer tarihi gerçekleri doğruladığımız olağan şekilde kurulabilir ve kanıtlanabilir. O halde, İsa Mesih'in kurduğu ve hakkında "Cehennemin Kapıları ona karşı galip gelmemeli" dediği kilise, zorunlu olarak "günümüz Zencisine uyarlanmalıdır." 

Zenci, azizlere bir kez teslim edilen inanca ihtiyaç duyar, parçalara ayrılmış olarak değil
veya kendisi için seçmesi için bırakılmış olarak değil, bütün inanç. Bunu
Episkoposluk Kilisesi ona sunar. Doğal olarak, eksiksiz bir inanç
kapsamlı bir kilisede bulunur. Episkoposluk Kilisesi en kapsamlı olanıdır. O, dışarı çıkmaktan çok içeri girmeye inanır.
İnsanlar her küçük şey için "dışarı çıkmak" için içeri alınmazlar, ancak inşa edilmek, yerleşmek ve O'nda kök salmak ve temellenmek için içeri alınırlar. O halde, kilise günümüz Zencisine uyarlanmıştır
çünkü ona fikirler ve teoriler değil, çağların yaşayan inancını ve bugün de ete bürünmüş olarak bu dünyada yürüdüğü zamanki kadar potansiyel olan yaşayan bir Mesih verir. Ve bu kilise en kapsamlı olanıdır, her çeşit ve koşuldaki insanı içine alır ve Mesih'in Kendisi tarafından tayin edilen
kutsal ayinler aracılığıyla dağıtılan lütuf aracılığıyla, İsa Mesih'te gerçekleştirilen
boyun doluluğuna getirmeyi amaçlar.

Episkoposluk Kilisesi, günümüz Zenci'sine en iyi şekilde uyarlanmıştır,
çünkü günümüz Zenci öğrenmeye en istekli olanıdır ve diğer tüm
dinsel toplulukların üstünde, o bir _öğretici kilisedir_. Bir Episkopal ayininde, diğer kiliselerin ayinlerinde bir ayda sık sık okunandan daha fazla Kutsal Kitap okunur. Geçmiş çağlarda iyi ve görkemli olan her şeyin toplamı olan bir ayini vardır ve Ortak Dua Kitabı'nda belirtildiği gibi, en mükemmel kamu ibadet sisteminin sürekli ve neredeyse fark edilemeyen etkisi, iyi Hıristiyan karakterini şekillendirmede ve yumuşatmada sessizce ama etkili bir şekilde ortaya çıkar. O sadece dua kitabıyla değil, aynı zamanda Rabbinin hayatındaki eylem ve olayların büyük bir
panorama gibi sürekli olarak kulakları duymaya ve gözleri görmeye sahip olanların önüne serildiği yıllık bayram, festival ve oruç döngüsüyle de öğretir. Dahası, sembolizmle öğretir. Birçok kişi ve burada dahil edilen önemli sayıda Zenci, çok az beyinle donatılmıştır. Ancak gözleri vardır ve gözleriyle algıladıkları, sahip oldukları beyinle yakaladıklarını hafızalarına perçinlemeye ve sabitlemeye yardımcı olur. Çocuklarımız, zihinleri harekete geçmek için yeterince gelişmeden çok önce, etraflarındaki nesneleri gözleriyle algılamaya başlarlar ve aynı şey şimdiki mesele için de geçerlidir. Bu nedenle, Episkopal Kilisesi, özellikle şimdiki Zenci için uygundur çünkü ona, gelişimi için sunabileceği şeyle uyum içinde karşılık verecek olan varlığının o kısmına dokunmak için yeterli ve yeterli donanıma sahiptir. Onun hizmeti, doğal duyularına ve zihinsel güçlerine, ne kadar güçlü veya zayıf olurlarsa olsunlar, hitap eder.

Episkopal Kilisesi, ibadetinin basit ve kolay olmasına rağmen içten, güzel, canlandırıcı ve ilham verici olması nedeniyle Zenci'ye uyarlanmıştır ve hem cahil hem de bilgili kişiler için aktif katılım için en büyük fırsatı sağlar. Episkopal Kilisesi'nin ibadeti, Zenci'nin güçlü dini coşkusuyla en güzel şekilde uyum sağlar ve kalbinin o yoğun özlemlerini ve isteklerini sunmanın bir aracı olarak eşsizdir.

Episkopal Kilisesi, Zenci'ye uyarlanmıştır çünkü o, "kalbin değişmesine" ısrarla ve derinlemesine inanmaktadır. Tüm dini kurumlar arasında, Episkopal Kilisesi'nin yaptığı gibi, "kalbin değişmesinin" mutlak gerekliliğine bu kadar vurgu yapan yoktur. İlahi ayininin her sayfasına damgalanmış, ofislerinin güzel dualarına nüfuz etmiş ve ilahilerine işlenmiş olan bu derin ve sağlam tanıma ve öğreti, kalbin değişmesiyle ilgilidir. Tüm sakramentleri, disiplin ofisleri, talimatları ve benzerleri, İlahi Ruh'un yardımıyla, çocuklarına, hayatlarında belirgin, güçlü ve güzel bir değişiklikle kalplerindeki değişimin gerçekliğini kanıtlamaları için yardım etme amacıyladır.

Episkopal Kilisesi, Zenci'ye uygundur çünkü onun güneşli doğasına uygun ve hoş bir hükümet sunar ve bu, onu dini kültürün tüm kutsanmış ayrıcalıklarının tadını çıkarırken yeterince korurken, onu bir demokrasinin felaketinden ve karmaşasından kurtarır. Bu demokrasi, gerçekleştiğinde anarşi ve karmaşanın başka bir adıdır. Episkopal Kilisesi'nin hükümeti, din adamları ve laikler tarafından ortaklaşa paylaşılır ve hükümetinin istikrarı ve güvenliği, geçmiş çağların deneyimi ve kayda değer başarılarıyla kesin olarak kanıtlanmıştır. Sonuç olarak Episkopal Kilisesi, Zenci için bir kilisedir çünkü hem onun her ihtiyacını karşılamaya istekli hem de yeteneklidir ve onun sevgi dolu bakımı ve sürekli eğitimiyle sonunda onu simetrik karakter ve güzelliğe sahip çok yönlü bir Hristiyan adam olarak mezun edecektir. İKİNCİ MAKALE. BAPTİST VE METODİST KİLİSELER DIŞINDAKİLER GÜNÜMÜZÜN ZENCİLERİNE UYUM SAĞLADI MI?

RAHİP JOHN W. WHITTAKER TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Rahip John W. Whittaker]

RAHİP JOHN W. WHITTAKER.

Önde gelen bir Cemaat papazı olan Rahip John W. Whittaker, A. M., birçok zorlukla karşılaşan
fakir bir çocuktu. 23 Aralık 1860'ta Atlanta, Georgia'da doğdu.
Babası hakkında çok az şey biliyordu. Annesi, hayatı karakterini büyük ölçüde etkileyen dindar bir Hıristiyandı.
Yeterince büyüdüğünde, aileye destek olmak için işe alındı.
Atlanta'da ofis görevlisiyken, tam bir Hıristiyan ve okumayı seven Lewis G. Watts adında genç bir adamla tanıştı.
Bay Whittaker'ın arkadaşlığını
geliştirdi ve ona büyük ilgi gösterdi. Bay Whittaker'la her görüştüğünde ona aritmetik, dil bilgisi ve günün haberleri hakkında sorular sorardı.

Bu şekilde Bay Whittaker'da bir eğitim isteği uyandı. Okula gitmeye karar verdi. Eğitimine 1876 yazında Atlanta'nın bir banliyösünde bir köy okulunda başladı. Buradan Starr's Grammar
School'a gitti. Sınavı, genel olarak önemli bilgilere sahip olduğunu ancak o kadar sistematik
olmadığını ortaya koydu ki hangi sınıfa ait olduğunu söylemek çok zordu. Ancak, koşulları olan son sınıf öğrencisi olarak sınıflandırıldı ve okul yılının sonunda onur derecesiyle mezun oldu. Daha sonra Atlanta Üniversitesi'ne kaydoldu,
burada yedi yıl okudu ve üniversite kursunu
1884'te tamamladı.
Hartford Seminary'de teoloji okudu ve
1887'de mezun oldu.

Bu çalışma yılları boyunca Bay Whittaker kısmen yazları ders vererek ve okul saatleri dışında çalışarak geçimini sağladı,
bu da gücünü çok fazla tüketti ve
bir keresinde bu durum onu ​​yıktı. Arkadaşlarının nezaketi sayesinde
Kuzey'de çiftçilik yaparak iki yaz geçirmeyi başardı.
Bu değişimin, hayatının kurtuluşu olduğunu düşünüyor. 1 Haziran
1887'de, ilk görevini üstlendiği Springfield, Mass.'te
rahip olarak atandı. 1888'de Bayan Anna J. ile evlendi. Conn., Hartford'dan Connover.

Bay Whittaker, Güney'deki halkı için çalışmak üzere kendini eğitti. Kuzey'de kalmaktan memnun değildi. Springfield'da çok başarılı bir yılın ardından, Tennessee, Nashville'deki Knowles Street Congregational Kilisesi'ne bir çağrıyı kabul etmek için istifa etti. Üç yıl boyunca Tuskegee Normal ve Endüstri Enstitüsü'nün papazıydı. Yedi yıl dört ay boyunca Louisiana, New Orleans'taki First Congregational Kilisesi'nin papazıydı ve üç yıl boyunca Georgia, Savannah'daki First Congregational Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlendi. Son zamanlarda Tuskegee Enstitüsü'nün Mali Sekreteri olmak üzere Tuskegee'ye geri çağrıldı.

Bay Whittaker, güç ve kudretin vaizidir. Papazlık yaptığı her yerde dikkat çekici derecede başarılıydı. Kilisesi tarafından sık sık güven ve sorumluluk pozisyonlarıyla onurlandırıldı. Kendisi Atlanta ve Cotton Eyaletleri Sergisi için Zenci Departmanı'nın Louisiana Komiserlerinden biriydi.

Bu kiliselerin muazzam takipçi kitlesinden, bu sorunun olumsuz bir cevap gerektireceği anlaşılıyor, ancak bu yalnızca görünüştedir ve açıklanabilir.

Kölelik günlerinde Metodist ve Baptist kiliseleri Güney'de baskındı.
Kölelerin büyük çoğunluğu efendileriyle birlikte bu kiliselere gidiyordu ve orada din değiştirip üye oluyorlardı.
Bu kiliselerin öğretileriyle iyice aşılanmışlardı.
Aynı zamanda, köleler arasında Katolik, Episkopal ve Presbiteryen olmak üzere başka mezhepler de vardı.
Bu mezheplerin önde olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde, bu mezheplere bağlılıkları o kadar güçlü olan çok büyük bir Zenci takipçi kitlesi var ki, başka hiçbir şeyle tatmin olamazlardı.
Bu mezheplere doğuştan ve eğitimle mensupturlar. Onlar için kutsal ve değerli olan her şey bu kurumların tarihinde saklıdır.
Şu anda, Zenci'nin insanlar arasında bilinen her
dinsel mezhepte bulunduğu bir gerçektir. Bu nedenle, Baptist ve Metodist kiliselerinden başka hiçbirinin Zenci'ye
uygun olmadığı doğru olarak söylenemez. Zenci'nin ihtiyaçları, dini bir bakış açısından,
tüm mezhepleri gerektirir.

O halde Baptist ve Metodist'in bugün bu kadar büyük ölçüde
egemen olması nasıl mümkün oldu? Bu mezhepler, İsyan Savaşı'ndan hemen sonra, bakanlık için hiçbir eğitim niteliği gerektirmedi; ve
her yerde bir fırsat bulunabildiğinde onlar tarafından misyonlar açıldı ve vaaz vermeye çağrıldığını hisseden her adam, eğitimli veya cahil, lisanslandırıldı ve kendi yolunda vaaz vermek ve kiliseler inşa etmek için gönderildi. Bu adamların çoğu cahil ve batıl inançlıydı,
din hakkında çok belirsiz fikirleri vardı. Başlıca amaçları insanları çekmekti ve diğer her şey bu amaç uğruna feda edildi. Zenci'nin cahil ve batıl inançlı fikirlerine boyun eğdiler, zekayla alay ettiler ve takipçilerini buna karşı önyargılı hale getirdiler. İlerleme gibi bir düşünceleri yoktu, insanlara kendilerinden önceki babalarının yaptıkları ve sahip olduklarıyla yetinmeyi öğrettiler; savaştan sonra ortaya çıkan bu İncil dinine inanmamayı; hiçbir şey öğrenmeden kalkıp ağzını açan ve Tanrı'nın onu söylenecek sözlerle doldurmasına izin veren eski zaman vaizini tercih etmeyi öğrettiler. Tüm bunların arkasında her zaman mevcut olan bir sebep vardı: papazın desteği, kilisenin işletme masrafları ve bir ibadethanenin bakımı. Tüm bunların cemaatten toplanması gerekiyordu. Bu nedenle vaizin konumu bir cemaat edinmesine ve sürdürmesine bağlıydı. Metodist Kilisesi'nde bir din adamının ilerlemesi, esas olarak üyeliğini artırma ve para toplama yeteneğine bağlıdır. Bu nedenle, her Baptist ve Metodist papaz, mümkün olduğunca büyük bir kalabalık toplama ve ondan alabileceği tüm finansmanı toplama konusunda
çok büyük bir ihtiyaç olduğunu hissetti. Bunu çoğu kişi, kullanılan yöntem ne olursa olsun yaptı. Böylece bu iki mezhep kitleleri ele geçirdi ve
alanı işgal etti.

Diğer mezhepler tamamen farklı bir şekilde çalışmaya başladılar.
Öncelikle mezheplerinin yayılmasını değil,
Zenci'nin _yükselmesini_ aradılar. Zenci'nin güçlü, kendine güvenen ve bağımsız karakterlere
geliştirilmesi gerektiğini;
kitlelerin görevle hareket etmediğini ve görevin zorunluluğunu takdir etmediğini fark ettiler. Duygularının kurbanı oldular ve bu da onları
sağdan sola savurdu. Duygularıyla yaşıyorlar.
O kadar
duygularına dalmış durumdalar ki görevlerini ihmal ediyor ve
zorunluluklarını görmezden geliyorlar. Bu yüzden bu kadar çok insanın dini bu kadar üzücü bir
çöp. Tanrı insana eylemlerini yönetmesi için akıl verdi. Fakat Zenci'nin büyük çoğunluğunda aklın hala bir çocuk olduğu ve
oyun arkadaşları tarafından yönetildiği açıktı: duygular, tutkular ve iştahlar. Bu, gerçek bir dini yaşam inşa etmek için gereken türden bir temel değildir.

Bu nedenle, bu mezhepler Zencileri eğitmek için çalışmaya başladılar.
Eğitime vurgu yaptılar. Kiliseler yerine okullar kuruldu. Teorileri, insanların sadece dönüştürülmesi değil,
aynı zamanda eğitilmeleri ve zeki Hıristiyanlar haline getirilmeleri gerektiğiydi.
Beyinleri küçümsemediler, cehaleti kendi başına bir erdem işareti olarak görmediler
veya öğrenmenin Tanrı'nın bir müridini Rabbine ve Efendisine en iyi hizmeti vermekten diskalifiye ettiğini düşünmediler. Onların siyasetinde okul ve kilise yan yana duruyordu. Onlara göre, daha yüksek ve daha iyi şeylerin bir örneği belirlenmeliydi. Zekâ, güç, düşünce ve
güçlü karaktere sahip, Rab İsa Mesih'in ruhuyla dolu insanlar, onları yönetmek ve öğretmek için halkın arasından yetiştirilmeliydi.

Kiliseler kurmakta yavaştılar. Kurdukları kiliselerin
çobanları, bilgili ve karakterli insanlardı. İnsanlara eğilmek istemiyorlardı, fakat insanları kendilerine getirmeye çalışıyorlardı.
Her şey en zeki ve kültürlü olanların
geleneğine göre yapılıyordu. Vaazlar yüksek düzeydeydi, fakat insanların
ihtiyaçlarına uyarlanmıştı. Müzik en iyisiydi. Böylece cemaatinin ihtiyaçlarına uygun bir örnek kilise
kurulmuştu. İnsanlar
müjde hizmetinin işi için eğitilip hazırlandığı anda,
yeniden organize edilmiş alanların sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderildiler. Bu çalışma önemli bir muhalefetle devam etti, fakat bu kiliselerden ve okullardan çıkan etki
tüm toplulukta hissedildi.
Işık ve sağlıklı Hristiyan öğretisinin merkezleriydiler.
Sina Dağı'ndaydılar ve özgürlük, eğitim ve ilerleme yasalarının
uzak ve yakın insanlara gönderildiği yerlerdi.

Bu kiliseler, zeka olarak, kitlelerden çok uzaktı.
Onlara ulaşmak için çok az çaba sarf edildi. Şimdiki amaç bu değildi.
Bu çalışma daha sonra gelecekti. Bu kiliselerin üyeleri ve kiliseye gelenler çoğunlukla onları takdir etmek için yeterince eğitilmiş kişilerdi.

Cahil ve önyargılı olanlar bu kiliseleri yüksek tonlu olarak adlandırdılar. Şöyle dediler: "Sadece eğitimli ve iyi giyimli olanlar oraya gidebilir. O kilisedeki insanların dini yok. Sadece kitap dini var. Oraya gitmek için okumayı bilmelisiniz. Neden, bağırıp amin diyemiyorsunuz. O kiliseyle hiçbir şey yapmak istemiyorum. Benim için çok soğuk."

Böylece kitlelerin zihninde genel olarak bu mezheplere karşı bir önyargı oluştu. Ve bu kiliselerin uzun süre beyaz papazların elinde olması onlara karşı muhalefeti kışkırtmak için kullanıldı. Metodist ve Baptist din adamları bunu onları yıkmak ve kendilerini
yükseltmek için kullandılar.

Sonra, yine, bu eğitimli kiliselerin üyeleri şu tür ifadelerle gediği genişletmek için büyük çaba sarf ettiler: "Kiliselerimizde başörtülü insanlar istemiyoruz. "Genellikle kendilerini kardeşlerinin cemaatinden daha iyi hissettikleri izlenimini veren bir şekilde konuşuyorlardı; ve bu kiliselere ziyaretçiler geldiğinde, üyeler onlara evde hissettiren ve tekrar gelmek istemelerini sağlayan o samimi karşılamayı yapmıyorlardı. Bu genellikle bilinçsizce yapılıyordu. Bu üyeler, eğitmenlerini sadakatle taklit eden yetenekli öğrencilerdi. Bu kiliselerin atmosferi, bizim Güneyli geleneklerimizle karşılaştırıldığında soğuk ve resmi olan Yeni İngiltere'ydi. Bu nedenle eğitimsiz kardeşlerimiz onların arasında kendilerini evlerinde hissetmiyorlardı.

Zaman geçtikçe ve eğitim daha genel hale geldikçe, diğer mezheplerin ilerlemesine yönelik bu engeller ve zorluklar ortadan kalkmaya başlar. Onlara karşı önyargı azalır. Baptistler ve Metodistler taktiklerini değiştirmek zorunda kalır; halkları daha akıllı bir bakanlık için haykırmaya başlar. Diğer mezheplerin kiliseleri, bu yerleri ele geçirmek için eğitilmiş ve yetiştirilmiş genç renkli adamların eline düştü.

Bu kiliselerin yerli papazların eline geçmesi, Güney kilise tarihimizde yeni bir dönemin başlangıcıydı. Kuzey, standartları belirlemiş ve eğitimli erkek ve kadınları yetiştirmek için amacını yerine getirmişti. Bu kiliselerin emeği, bugüne kadar eğitim ve hazırlıktan ibaretti. Şimdi ise gelişme ve genişlemeden ibaret. Bu zamana kadar, azınlıkla ilgileniyorlardı. Şimdi kitlelere ulaşmalılar. Daha önce bu kiliseler, Kuzey'in yardımıyla büyük ölçüde destekleniyordu, ancak şimdi bir kiliseyi yönetmekle ilgili tüm sorunlarla uğraşmak zorundalar, örneğin bir cemaati toplamak ve tutmak, papazın desteğini sağlamak ve bir ibadethaneyi ayakta tutmanın ve sürdürmenin tüm masrafları. Dolayısıyla, sadece ruhları kurtarmak için değil, aynı zamanda güçlerinin güçlendirilmesi ve daha etkili hale getirilmesi için de var olmayı umuyorlarsa, kitlelere ulaşmaları gerekiyor; ve bugün bu yarışta Metodistler veya Baptistler kadar iyi bir şansları var. Genel olarak Zenciler adına eğitim alanında yaptıkları geçmiş çalışmalar, bu mezheplere asla ödenemeyecek bir minnet borcu olduğunu hisseden insanların kalplerinde kalıcı bir etki bıraktı. Bugünün Metodist ve Baptist liderlerinin çoğu bu mezheplerin okullarında eğitim gördü. Bu yüzden, çok az istisna dışında, içinde bulundukları toplulukların en iyi dileklerini alıyorlar. Eğer sadece yakalayıp sonuna kadar kullanırlarsa, büyümenin yolu onlara açıktır.

[_Editörün Notu._--Ne Baptist ne de Metodist kiliselerinin üyelerinin, kendilerinin Zenci ırkına uygun tek kilise olduğunu bir an bile iddia etmeyeceğini varsayıyoruz. Ancak, yukarıdaki makalede Rahip J. W. Whitaker tarafından verilen hatalı bir izlenimi düzeltmeden bu konunun tartışılmasını sonlandırmanın haksızlık olacağını düşünüyoruz. Belki de başka bir kilise, Zenci papazlarının ve üyelerinin eğitimi için Metodist Episkopal Kilisesi'nin Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği ve diğer yöntemlerle yaptığından daha fazlasını yapmamıştır. Bu eğitim savaştan hemen sonra başladı. Zencileri eğitme konusunda Baptist Kilisesi'nin Metodist Kilisesi'nden hemen sonra geldiğine inanmak için nedenlerimiz var. Aynı mezhebin beyaz kiliselerinden tamamen ayrılmış olan Zenci Baptist ve Metodist Kiliselerinin bazılarının özellikle cahil bakanlık ve üyelik kategorisine girmesi mümkündür; ancak bu özel Zenci kiliseleri bile eğitim çalışmalarına özgürleşmeden kısa bir süre sonra başladı. Yukarıda belirtilen eleştiri altındaki iki kilisenin, özgürleştirilmiş köleleri kurtarmaya çalışmadan önce onların kültürlenmesini beklememeyi tercih ettiğinden şüpheleniyoruz.]

ÜÇÜNCÜ BELGE.

BAPTİST VE METODİST KİLİSELER DIŞINDAKİLER GÜNÜMÜZ Zencilerine UYUM SAĞLAYABİLİYOR MU?

REV. O. M. WALLER TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Rev. O. M. Waller]

REV. OWEN M. WALLER.

Rev. Owen Meredith Waller, St. Luke's P. E.
Kilisesi, Washington, D. C.; Oxford Üniversitesi, İngiltere Sanat Derneği; Genel İlahiyat Semineri, New York mezunu, 1868'de Eastville, Virginia'da doğdu.
Henüz beş yaşındayken ailesi Baltimore'a yerleşti ve
burada küçük yaşta St. Mary's Akademisi'ne gönderildi.
1881'de İngiltere, Oxford'a gitti ve St. John's Klasik Okulu'na girdi ve 1889'a kadar orada eğitim gördü,
sonra New York şehrine döndü.
1892'de Genel Episkopal İlahiyat Semineri'nden mezun oldu ve
Piskopos Potter tarafından Diyakozluğa atandı, ardından
New York'taki St. Phillip's Kilisesi'ne yardımcı rektör olarak çağrıldı.

Nashville, Tenn.'deki Fisk Üniversitesi'ndeki Hoffman Hall müdürlüğünü reddederek Philadelphia'daki St. Thomas Kilisesi'ne çağrıldı. Rahipliğe girmek için gereken yaşa gelmeden önce tüm sınavları
geçtikten sonra, ancak St. Thomas'a seçildikten sonra terfi için uygun hale geldi.

Piskopos Potter, rahiplik töreninin Washington, D.C.'deki St. John Koloni Kilisesi'nde gerçekleşmesini ayarladı. Burada, Baş Yargıç, Kabine Görevlileri, Senatörler ve ulusal düzeyde önemli diğer kişilerin huzurunda, Bay Waller resmen rahipliğe
yükseltildi. Bu tarihi cemaatte üç yıllık başarılı bir rektörlükten sonra, yüzüncü yılı
kutlanan Bay Waller, Rev. Dr. Crumwell'in ardından Washington, D.C.'deki St. Luke Kilisesi'nin rektörü
seçildi.

Boyu ortalamanın üzerinde ve atletik bir yapıya sahip.
Irkının fiziksel erkekliğinin mükemmel bir örneği, tavır ve konuşmasında zarif ve hitabet tarzında net ve belagatli.

Başarı, çalışmalarını en başından itibaren taçlandırdı. Bay Waller, bir erkek liderinin sahip olması gereken tüm temel özellikleri dini çizgilerle bir araya getiriyor. İnsanlığı anlıyor. Yöntemleri, insanların güvenini
ilham ediyor ve onlar da onun
müjdesine saygı duyuyorlar. Tutku ve önyargıya değil, zekaya ve akla hitap ediyor. Az şeyle çok şey söyleme ve bunu doğrudan ve güçlü bir şekilde söyleme yeteneğine sahip.

Bay Waller, 1893'te Brooklyn, New York'lu Bayan Lillian M. Ray ile evlendi. Üç zeki çocuk, eve gelerek bu birlikteliği kutsadı.

Sadece Metodist ve Baptist kiliselerinden daha fazla Zenci'nin eğitimine uyarlanmış başka kiliseler olduğunu söylemekten çekinmiyorum, ancak bence bazıları Zenci'nin mevcut ihtiyaçlarına daha uygun ve bunların en önemlisi, hatta ilki, Protestan
Episkopal Kilisesi olarak bilinen Apostolik Katolik Kilisesi'nin o kolu. Bu ifadeyi desteklemek için şu argümanları ileri sürüyorum:

Birincisi, Zenci dindarlığın büyüsü altındadır; özgürce duygularını tanıyan ve özümseyen, ancak aynı şekilde katı pratik görevlerini ve yükümlülüklerini açıkça reddeden bir din anlayışı. Zencinin dini bir şiirdir, bir duygudur, aslında kadife astarlı bir boyunduruktur.
Bu nedenle, aşırı duygusal doğasını düzenleyecek bir etkiye, insanın kurtuluşunu gerçekleştirebilecek tek gücü, yani insan iradesini sonsuza dek tüketmekle tehdit eden mevcut bir yangına yakıt katacak bir etkiye değil, üzücü bir şekilde ihtiyaç duymaktadır.

Dindarlığı gerçek dinin derin kanallarına yönlendirilmeli ve orada günlük yaşamda pratik doğruluk üretmek için güçlü bir Niagara olarak kullanılmalıdır. Hiçbir kilise bu amaca Protestan Episkopal Kilisesi'nden daha iyi uyum sağlamamıştır. (a) Duygusallığın istikrarsız dayanağından ziyade, iradenin kalıcı gücünü geliştirmek için Üstadının yönteminin örneğini arar. Bu, onun görkemli ayinlerinde ve onurlu ama yardımcı hizmetlerinde kanıtlanmıştır. (b) Doktrin, disiplin ve ibadette Protestan Episkopal Kilisesi, esaretin karanlığından ve aşağılanmasından
şimdi aydınlığa çıkan bir halkın çok ihtiyaç duyduğu zihinsel, ahlaki ve ruhsal eğitim okuludur. (c) Yine, bakanlığı, piskoposları, rahipleri ve diyakozları halkının liderleridir; görev süreleri boyunca hizipçi entrikalardan güvendedirler, doğruluğun savunuculuğunda korkusuzdurlar; kulakları yere değil, gözleri yukarıya bakar, kürsüleri açıkça "Tanrı Krallığı ile ilgili şeyler" söyler. Bu aşamada Zenci'nin "doğruluk yollarında" korkusuz ve olumlu rehberlikten daha çok ihtiyaç duyduğu hiçbir şey yoktur.

İkincisi: Mevcut Zenci, kendisini Anglo-evrimin en yüksek standardıyla ölçmesi gereken bir kilisede kendini geliştirmek için fırsata ve serbestliğe ihtiyaç duyar. Zenci, Zenci derneklerinde kendisini kendisiyle karşılaştırmaktan memnun olduğu sürece, yalnızca aynı şeye eşit olan şeylerin birbirine eşit olduğunu bilmekle yetinmelidir. Ancak, hem laik üyelikte hem de Protestan Episkopal Kilisesi'nin hizmetinde, Zenci, modern güçlerin en iyi sonuçlarıyla temasa geçerek, yalnızca daha yüksek standartlara yükselmekle kalmaz, aynı zamanda kendisinin ötesindeki manzaraları görerek kendini beğenmişliğin sinsi kötülüklerinden kurtulur. Bununla birlikte, kapılar Zenci'ye açıktır, burada benzer prestij ve mirasa sahip herhangi bir kiliseden daha gerçektir. Protestan Episkopal Kilisesi'nin kürsüsünde iki Zenci vardır. Neredeyse yüz kişi diyakozluk ve rahipliğe yükseltilmiştir, tüm gereklilikleri karşılamış ve böylece diğer insanlarla aynı seviyede öğretmişlerdir. Böyle bir gösteri, benzer tarihe sahip herhangi bir kilise tarafından yapılamaz. Üçüncüsü: Son zamanlarda bize Zenci tarihini öğretmemiz söylendi ve ekliyorum ki
hiçbir ders, yüzyıllar boyunca kesintisiz bir bütünlükle, Mesih'in ellerinden Havarilerin ruhsal belinden geçerek bize ulaşan tarihi bir kiliseyle özdeşleşmek kadar etkili olmayacaktır.
Protestan Episkopal Kilisesi'nin Zenci'nin bu ihtiyacını karşılayacağını göstermek için şu argümanı öne sürüyorum: Elçilerin İşleri 11:42'de şöyle okuyoruz: "Ve havarilerin öğretisinde, paydaşlıkta, ekmek kırmada ve duada sebat ettiler."

Bu sözlerden, doğrudan St. Luke'un bilgin Yunancasından alınmış oldukları için, Havari Kilisesi'nin dört gözlem veya özellik ile belirgin bir şekilde işaretlendiği kolayca görülebilir:

(a) Havarilerin öğretisindeki sebatları.

(b) Havarilerin kardeşliğinde, işlerinde, eylemlerinde, hizmetinde veya hükümet biçiminde kararlılıkları.

(c) Ekmeğin kırılmasında veya Kutsal
Komünyonda kararlılıkları; Kutsal Vaftiz, Havarisel doktrinde yer almaktadır.

(d) Havarilerin dua etme biçiminde veya başlangıçta Yahudilerin Tapınak ve sinagoglarında yirmi beş yıl boyunca belirlenmiş dua biçimlerinde kararlılıkları.

O zamanlar kilisenin dört işareti bunlar olduğundan, şu anda bu aynı işaretlere sahip herhangi bir kilise var mıdır? Hiç şüphe yok ki, Mesih, Elçilerin İşleri II'deki kilise olan o görünür Hıristiyan topluluğunun kurucusuydu. O kilise bugün var mıdır? Var olmalıdır, çünkü Mesih şöyle demiştir: "Cehennemin kapıları ona karşı galip gelmeyecektir."--Matta 16:18.

O ZAMAN BU HANGİSİDİR VE NEREDEDİR?

Kilise kesinlikle bir veya birden fazla kişi tarafından değil, İsa Mesih tarafından kurulmuş, görünür bir Hıristiyan topluluğudur. İlahi bir kurucusu olduğu için, günahın aşağılayıcı gücünden ve cehennemdeki sonsuz cezadan onları kurtarmak için insanları arayan ilahi bir toplumdur. O halde, yaygın ve popüler olarak düşünüldüğü gibi, Luther, 1530; Calvin, 1541; Knox, 1560; Robert Brown, 1582; ​​Roger Williams, 1639; John Wesley, 1739; veya Swedenborg, 1783 tarafından kurulmuş bir insan toplumu değildir. Özetle, İsa Mesih tarafından kurulan kilise, Mesih'in sık sık tanımladığı gibi, Yeryüzündeki Cennet Krallığı'dır (Matta 13:47, 5:19, 13:44); kesintisiz Apostolik hizmet çizgisiyle iletilen
yukarıdan gelen güçle donatılmış, ancak cennette Tanrı'nın sağında olan İlahi Kurucusuna itaatkardır.

İşler'de dört belirgin işarete sahip olan bu kilise, Yeni Ahit'in tamamlanmasından en az altmış yıl önce var olmuştur ve bu kilise, Kutsal Ruh'un ilhamıyla Yeni Ahit'in ilham edildiğini ilan etmiş ve Mesih'in hayatını ortaya koyduğunu iddia eden diğer kitapları, kuruluşundan üç yüz yıl sonra reddetmiştir. Eski Ahit, Yahudi Kilisesi'nin belgesidir, bu kilise belgesi tamamlanmadan önce bin yıl boyunca varlığını sürdürmüştür. Bu nedenle, İşler'deki bu kilise, İncil'e dayandığı iddia edilen biri için bir kenara atılamaz.

O zamanlar, bu Apostolik Kilise, Yeni Ahit'i dünyaya Tanrı'nın İlham Edilmiş Sözü olduğuna dair sertifikasıyla vermeden önce, üç yüz yıl boyunca Apostolik doktrin, hizmet, kutsallıklar ve dualarla varlığını sürdürdü.

İngiltere Kilisesi'nin kızı olan Amerika Protestan Episkopal Kilisesi, kendisini ilkel ve Apostolik Kilise ile açıkça özdeşleştiren bu dört işareti her zaman sahip olmuştur ve şimdi de sahip olmakta ve daha kutsal tutmaktadır.

İlk olarak, bu kilise doktrin olarak, aynı kiliseden bir şey almadan veya ona bir şey eklemeden, ilk kilisenin saf öğretisini benimser ve savunur.
Gerçekten de, bunu sorgulayacak çok az kişi vardır.

Kutsal Üçlü (Yuhanna 14:16, 26; Elçilerin İşleri 2:33; Gal. 4:6).

Tanrı'nın Oğlu'nun Enkarnasyonu (Luka 1:35; Yuhanna 1:14; Matta 1:23).

İnsanın Mesih İsa tarafından kurtarılması (Matta 1:21, 20:28; Gal. 1:4).

Yeniden Doğuş ve Kutsal Vaftiz (Titus 3:5; Rom. 6:4; Gal. 3:27).

Kutsal Komünyon (Matta 26:26-28; Markos 14:22-24; Luka 22:19-20).

Onay (Elçilerin İşleri 8; İbraniler 6:2).

Ölülerin Dirilişi (Luka 14:14; Yuhanna 11:23).

Yargı (Elçilerin İşleri 17:31; İbraniler 9:27).

Bu ifadelere ve Kutsal Yazıların diğer temel öğretilerine inanmak, Apostolik Kilise'nin zihniyetiyle uyumludur.

İkinci olarak, on sekiz asırdan fazla süredir diğer papazların yerini alan, kesintisiz piskoposlar, rahipler ve diyakozlar silsilesi, Episkopal Kilisesi tarafından en kıskanç şekilde korunup sürdürülmüştür. Mesih tarafından kurulan kilisede papazların Apostolik halefiyetine hiç çalışmamış olanlar olabilir. Konuyu sabırla araştıran hiç kimse bu gerçeği şüpheyle karşılayamaz veya doktrini inkar edemez. Yeni Ahit, Havarilerin Apostolik işleri yapmak ve halefleri olmak üzere başkalarını atadıklarına bizzat tanıklık eder; Yeni Ahit'te en az otuz Havariden bahsedilir. Bunlar arasında Pavlus, Matta, Barnabas, Andronicus, Silas, Luka, St. Paul'ün Girit Piskoposu olarak atadığı Titus ve Efes Piskoposu olarak atadığı Timoteos vardı. Ayrıca, isimleri kaydedilen en az on kişi daha vardı, yerimiz buna izin vermiyor.

Şimdi, eğer orijinal on iki kişinin on sekiz halefi olabilseydi, kesinlikle olabilirdi ve yüzyıllar boyunca sürekli bir halef çizgisine sahip olmuşlardı. Hizmetin üç düzeninin unvanları, ilk başta, cahilleri yanıltabilir.

(1) Yeni Ahit'te en yüksek düzen Havarilerdi. İkincisi, "her şehirde atanan", Presbiteryenlerdi (Presterler veya Rahipler), ayrıca Piskoposlar ve en düşük düzen Diyakozlar olarak da adlandırılırlardı.

Havariler ölmeye başladıkça, "Havari" unvanı onlarla ve muhtemelen Mesih'i görmüş olan halefleriyle sınırlıydı, aynı zamanda "Piskopos" unvanı orijinal Havarilerin yerini alan en yüksek düzeni belirtmek için ayrıldı. Bu, ikinci yüzyılda İskenderiyeli Clement ve dördüncü yüzyılda Jerome tarafından belirtilmiştir. 440'ta yazan Theodoret ise şöyle diyor: "Aynı kişilere eski zamanlarda ya papazlar ya da piskoposlar denirdi, o zamanlar, şu anda piskopos olarak adlandırılanlara Havariler denirdi. Zamanla, Havariler adı doğrudan Mesih tarafından gönderilenlere bırakıldı ve Piskopos adı eskiden 'Havariler' olarak adlandırılanlarla sınırlıydı." Kilise Filistin'den Küçük Asya, Yunanistan, Roma, Galya, İspanya ve İngiltere'ye yayıldı ve Havarilerin öğretisini, hizmetini, kutsallıklarını ve duasını beraberinde getirdi. 
597'de, Roma Piskoposu Büyük Gregory, Augustine'i İngiltere'ye gönderdiğinde, orada dört işarete sahip kiliseyi buldu. Bir süre sonra, Roma Piskoposu, siyasi yöntemlerle, İngiliz Kilisesi üzerinde o kadar büyük bir etki kazandı ki, İngiltere'den kraldan daha fazla gelir elde ediyordu. Papalığa karşı muazzam isyan 16. yüzyılda Avrupa'da ortaya çıktığında, İngiliz halkı papanın elçilerini ve onlarla birlikte İtalyan etkisini ve yozlaşmasını İngiltere ve İngiliz Kilisesi'nden kovdu, kilise yüzyıllardır olduğu gibi kaldı.

"Reformasyon" kelimesi bir şeyin yeni bir şekle sokulmasını ifade eder. Bu nedenle eskinin yıkılması ve yeninin ikame edilmesi değil, eskinin yeniden şekillendirilmesi, temizlenmesi ve canlandırılmasıdır. Aile gümüşünün eritilmesi ve yeni modellere göre yeniden şekillendirilmesi yeni gümüş elde etmek için değildir. Belki de kötüye kullanım nedeniyle o kadar çarpıtılmıştı ki yeni bir şekillendirme gerektirdi. Bu, İngiltere Kilisesi için çok büyük ölçüde geçerliydi.

İngiltere'deki reform, Avrupa kıtasındakinden çok farklı bir şekilde gerçekleştirildi. Luther, Calvin, Melanchthon ve diğerleri, kendilerine çok sayıda başka bireyi çeken ve birlikte Hristiyan toplulukları kuran bireylerdi. Kıtadaki Apostolik kiliseler, bu şekilde,
reform hareketine katılmadılar. İngiltere'de reform, yani
yeniden şekillendirme, onarma ve temizleme daha akıllıca yürütüldü. Oradaki kilise, Havarilerin günlerinden beri varlığını sürdürüyordu. Altı yüz yıl boyunca Roma dünya gücünden bağımsız kaldı ve papalık otoritesi ancak Norman Fethinden sonra İngiltere'de iyice yerleşti. Bir reform gerekli göründüğünde, ulusal kiliseyi terk eden bireyler tarafından değil,
tüm İngiltere Kilisesi tarafından yürütüldü. M.S. 1532'de Sekizinci Henry'nin papayla olan kavgası, İngiltere'deki Roma gücünün devrilmesine yol açtı. Henry'ye bir reformcu olarak itibar edilmemeli, herhangi bir kilisenin kurucusu olarak ise hiç itibar edilmemelidir. Hiçbir zaman bir kilise kurma girişiminde bulunmadı.
1491'de doğduğunda, kilisenin İngiltere'de var olduğunu gördü
ve 1547'de öldüğünde, aynı kiliseyi temizlenmiş ve bağımsız olarak bıraktı. Eski kilise değişmedi ve eski din
yenisine yer vermedi. Papalık, İngiltere Kilisesi'nin her zaman
savunduğu ulusal kiliselerin bağımsızlığına karşıydı.

Buna göre, papanın gücü kırılıp İngiltere'den
kovulduğunda, kilise Apostolik saflığı ve
ulusa ve bireye özgürlüğü geri getirme özgürlüğüne sahipti.

Parlamento, papaya para ödenmesini ve İngilizceden papalık mahkemelerine başvurulmasını yasakladı. 1539'da İncil, insanlara kendi ana dillerinde okumaları için verildi. Ayinler Latince yerine İngilizce okundu. Kadeh laiklere verildi. Kutsal Bakire Meryem'e ibadet
kaldırıldı ve
ölmüş azizlere dua etmek yasaklandı. Bu reformlar
başpiskoposlar, piskoposlar, rahipler ve diyakozlar ve laikler, yani
tüm kilise tarafından yürütüldü. Papa bu dönemde, bu değişikliklere en şiddetli şekilde karşı çıkan taraftarlarından yoksun değildi. Ancak
İngiltere Kilisesi'ne ihanet eden bu hainler, açık bir İncil ve
saf din için gelen akıntıyı durduramadıklarını gördüler. 1569'da Papa Pius V, İngiltere'deki papalık iktidarını destekleyen herkesin İngiliz Kilisesi'nden çekilip bir İtalyan partisi kurmasını emrederek
büyük bir şizm günahını işledi. 1685'te İtalyan Kilisesi bu partiye bir piskopos verdi.
Bugün İngiltere'deki İtalyan misyonu, İngiltere Kilisesi'ne karşı ilerlemek için elinden gelen her şeyi yapıyor, ancak nafile.

Şimdi Amerika'daki Episkopal Kilisesi'ne kısaca geçebiliriz. Londra Piskoposu'nun gözetimi altında Amerikan Kolonileri'nde kuruldu. 1609'da İngiltere Kilisesi, Virginia'daki Jamestown'da ilk kilisesini kurdu. Devrimden sonra, bu ülkedeki kilise, eski İngiltere Apostolik Kilisesi'nden Apostolik görevi alan Amerikan Episkopal Kilisesi oldu. Connecticut'tan Samuel Seabury, 1784'te Aberdeen'de kutsandı ve
Philadelphia'dan William White ve New York'tan Samuel Provoost, 1787'de Lambeth Sarayı'nda kutsandı. Bunlar, yargı yetkisine sahip ilk üç piskopostu ve böylece Episkopal Kilisesi'nde Havarilerin günlerinden itibaren kesintisiz bir şekilde Apostolik Halefiyet korundu.

Sonuç olarak, Protestan Episkopal Kilisesi, duaların sakramentlerinde her zaman kararlılığını sürdürdü ve bu dört inkar edilemez ve kesin işaretle, Elçilerin İşleri 2'de anlatılan aynı kilisenin gerçek bir kolu olduğunu gösteriyor.

Zenci için soru artık, hangi kiliseyi sevdiğim veya tercih ettiğim değil, ebeveynlerimin hangi kiliseye ait olduğu değil, Mesih'in benim için hangi kilisede eğitim almamı sağladığıdır.

KONU XXV.

İŞ ADAMI OLARAK Zenci.

Ulusal Zenci İş Birliği Önünde Bir Konuşma.

T. W. JONES TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: T. W. Jones.]

SAYIN THEODORE W. JONES.

Sayın Theodore W. Jones, ebeveynlerinin geçici ikametgahı sırasında, 19 Eylül 1853'te Ontario'nun güzel şehri Hamilton'da doğdu. Ebeveynleri kısa süre sonra memleketleri olan New York'a döndüler ve orada on iki yaşına kadar kaldılar. 1865'te bu aile Illinois'i evleri yapmaya karar verdi ve Chicago'ya yerleşti.

Bay Jones çok kalabalık bir ailenin çocuğuydu; ebeveynleri fakirdi ve ona sıradan bir okul eğitimi bile veremiyorlardı.
Kendini geçindirmek zorunda kaldığı için, on beş yaşındayken
bir ekspres vagon kullanıyordu. Çalışkan bir çocuktu,
cesaret ve enerji doluydu. Parası olmadan ve kendi çabalarıyla, adım adım ilerledi ve kısa sürede
çok başarılı bir ekspres ve nakliye işi kurdu.

Hiçbir zorlukla cesareti kırılmayan hırslı genç ekspresçi, dikkatini eğitim almaya yöneltti. Çalışkan bir öğrenciydi. Özel öğretmenlerin ve "gece yarısı yağı"nın yardımıyla, yirmi beş yaşındayken Wheaton, Ill.'deki Wheaton College'a girebildi ve orada üç yıl kaldı. Üniversiteden ayrılıp Chicago'daki işine geri döndü ve son derece başarılı oldu.

Bay Jones, büyük bir tuğla depolama deposunun, Yirmi Dokuzuncu Cadde ve Shields Bulvarı'nın ve bu şehirdeki diğer değerli mülklerin sahibidir.

Üç kadın katip ve hepsi renkli olan yaklaşık elli erkek istihdam etmektedir.

1894'te Theodore W. Jones, Cumhuriyetçi Parti'den Cook County, Ill.'in İlçe Komiserliği'nin sorumlu pozisyonuna seçildi. Bu ofisin görevlerini yetenekli ve iyi bir şekilde yerine getirdi.

Renkli insanların çıkarlarını ilerletmek için içtenlikle ve özveriyle çalıştığını sadece şu gerçeği anlatmamız gerekiyor: Bay Jones'un görev süresi boyunca Cook County'deki renkli insanlar yılda 50.000 dolar maaş alıyordu. Bu, ırkımız tarafından ilçe hazinesine ödenen miktarın yaklaşık yedi katıydı.

O, National Negro Business League'in değerli bir üyesidir.
Boston'daki organizasyonda hazır bulundu ve Chicago'da Cook County İş Adamları Ligi olarak bilinen bir şube ligi organize etti. Bu lig, 21, 22, 23 Ağustos 1901'de Chicago'da Ulusal Lig'i ağırladı.

Zenci hakkında o kadar çok tartışma oldu ki, onun iddia edilen aşağılığı hakkında o kadar çok şey söylendi ve yazıldı ki, onunla maymun arasında ilişki kurmak için o kadar çok girişimde bulunuldu ki, bu yeni yüzyılda bile bazı çevrelerde onun kökeni hakkında ciddi şüpheler ve doğası, yetenekleri ve amaçları hakkında genel bir yanlış anlama var. Ancak insanın ilkel tarihine yönelik araştırmalar, şüphecilik olasılığının ötesinde, insanlığın tek bir ortak kökeni olduğu gerçeğini ortaya koyuyor. Başlangıçta Tanrı'nın insanı kendi suretinde yarattığı ve burun deliklerine yaşam nefesini üflediği ve insanın yaşayan bir ruh olduğu öğretiliyor. Farklı ırkların kanının en yakın ve en kapsamlı analizi bile, kan hücrelerinin renginde, boyutunda, biçiminde veya kalitesinde en ufak bir farkı tespit edemiyor. Bir halkın beyaz, bir diğerinin sarı, bir diğerinin kırmızı, bir diğerinin kahverengi ve bir diğerinin siyah olması, tam olarak anlayamadığımız bir doğa yasasının işleyişinde yatmaktadır. Kutsal tarih, Zenci'nin diğer insanlar gibi bir insan olduğunu ve aynı kandan olduğunu açıkça öğretir. Tanrı tüm ulusları yaratmıştır; bu nedenle, siyah bir adamın genel yapısında başarılı bir iş kariyerine ırksal bir engel olamaz. 

Zenci'nin doğduğu topraklarda veya bu ülkede özgürlüğüne kavuştuğu dönemde ne iş yaptığı, şu anda iş yapma kapasitesini takdir etmemize yardımcı olabileceği dışında, şu anda bizi pek ilgilendirmiyor. 

Afrika'daki atalarımız için hayat çok sade ve çok basitti. Kalabalık, yiyecek, içecek ve dinlenmeden biraz daha zor olan sorunlarla meşguldü, giysi bir zorunluluk değildi; bu nedenle akraba kabilelerle sık sık yaptıkları savaşlar dışında tek işleri meyve ağacına, su deresine ve gölgeye giden bir yol keşfetmekti ve bu yüzden yılları esas olarak sadece bu üç fiziksel ihtiyacı tatmin etmekle geçti: açlık, susuzluk ve dinlenme. Kolonilerde insan köleliği kurulduğunda, ırkımızdan olanlar, bu kıyılara getirilecek kadar şanslı veya şanssız olanlar, esas olarak pamuk, tütün ve pirinç mahsullerinin bakımı konusunda eğitildiler; ve bu birkaç Güney endüstrisinden vazgeçemezdik. Kölelik, Zenci'yi vahşi durumunda kendisine düşen küçük sorumluluktan mahrum etti: yiyecek ve içecek sağlamak ve dinlenmek. Kendisine verilen işi yapmak dışında hiçbir sorumluluk devredilmedi, hatta karısının seçimi bile; ve
çocukları doğduğunda,
onlara nasıl yiyecek ve barınak sağlayacağı veya
onların nasıl giydirileceği
sorunuyla karşı karşıya kalmadı. Kendisi ve
soyunun, domuz veya sığır gibi efendisinin malı olması nedeniyle,
soyları da aynı şekilde
sahipleri tarafından durduruldu ve beslendi. Birkaç istisna dışında, bu,
otuz sekiz yıl önce
Emansipasyon Bildirgesi yayınlandığında Zenci'nin durumuydu.

O olaylı günden itibaren, eski kölenin
eğitim ve maddi gelişim için duyduğu güçlü özlem,
dünyanın ilerlemesinin
tarihinde yeni bir sayfa yazdı. Şimdi tutulan kaydı inceleyelim ve
Hükümet istatistiklerini yardımımıza çağıralım ki,
Zenci'nin bir iş adamı olarak
başarılı olup olamayacağı sorusunu doğru bir şekilde cevaplayabilelim.
Eski Kongre Üyesi George H. White'a, özgürlüğümüzün başlangıcından bu yana ırkın okuma yazma bilmezliğini en az %45 oranında azalttığı bilgisini verdiği için minnettarız; yaklaşık 500 kitap yazıp
yayınladığımızı; 300 gazetenin editörlüğünü yaptığımızı; 2.000 avukatın baroda, buna karşılık gelen sayıda pratisyen hekimin ve 32.000 okul öğretmenimizin olduğunu. 140.000 evimiz ve 920.000.000$ değerinde gayrimenkul ve kişisel mülkümüz olduğunu. 1890 nüfus sayımı, 20.020 Afrika kökenli kişinin iş hayatında olduğunu gösteriyor
ve bu rakamlara dahil olmayan 17.000'den fazla berber vardı;
ve bu gösterimin on yıldan fazla bir süre önce yapıldığı unutulmamalıdır.

Hiçbir yetenekli usta tamirci veya büyük spekülatör yetiştirmediğimiz doğrudur; ticari prensler veya tüccar krallar. Bunlar bizim hemen ulaşamayacağımız
ve daha sonraki büyüme için ayrılmıştır. Fakat bugün, bu kongrenin zemininde, nüfus sayımı raporlarında sayılan hemen hemen her işi temsil eden renkli adamlar var: araba yapımcıları, saatçiler, bakkallar, eczacılar, bankacılar, komisyoncular, fırıncılar, berberler, otel sahipleri, yemek şirketleri, cenaze levazımatçıları, inşaatçılar, müteahhitler, matbaacılar, yayıncılar, dekoratörler, üreticiler, terziler, sigorta acenteleri, kömür satıcıları, emlakçılar, koleksiyoncular, bir tuğla fabrikasının sahibi, bir pamuk fabrikasının sahipleri ve bir kömür madeninin başkanı. İşe alınan kişi sayısı ve yatırılan sermaye çok iddialı rakamlara ulaşmayabilir, ancak başlangıç ​​yapıldı. Yukarıdakilerin dışında, cesaretleri dünya çapında ün kazanmış askerler, şairler, sanatçılar, öğretmenler ve tanınmış yeteneklere sahip profesyonel erkekler ve kadınlar ürettik. Daha mütevazı yaşam yollarını takip eden, eğitimle daha yüksek bir erkeklik ve kadınlık ideali edinmeye ve ileri medeniyetin ve onaylanmış vatandaşlığın yollarını öğrenmeye hevesli başkaları da var. Bu başarılar bizim tarafımızdan en olumsuz koşullar altında elde edildi. Yorgun bir şekilde gece gündüz çalıştık; saman olmadan tuğla yaptık; kendimize yardım ettik ve küçük fırsatlardan yararlandık; ancak bunlar sermayenin, büyüyen şirketlerin ve bireysel başarının olasılıklarını büyük ölçüde azaltan devasa tröstlerin artan kombinasyonlarının olduğu günler. Elbette siyah adamda da beyaz adamda bulunan aynı iş kapasitesi, aynı ruh, amaç ve özlem vardır ve o da hayatın nimetlerine ve onur ve ödüllerini paylaşmaya, Senatör Tillman'ın yakın zamanda zencileri linç etme çağrısına ve Wisconsin izleyicilerinin alkış ve alkışlarına rağmen, diğer ırkların torunları kadar hak sahibidir. Neredeyse her büyük fabrikanın, mağazanın ve mağazanın kapısı bize kapalı olmasına, önyargının iş sokaklarımızda utanmadan ilerlemesine ve ortak ülkemizin tüm ticari merkezlerine hakim olmasına rağmen, bugün burada bizim adımıza özel bir yasa için yalvarmıyoruz; burada bir şans verilmesi için sızlanmıyoruz; burada değiliz, hatta zor kaderimizden şikayet etmek veya değiştiremeyeceğimiz koşullarda kusur bulmak için bile. Bunun, iş dünyasının dikkatini çekmek için çok zayıf bir program olacağını düşünüyoruz, ancak biz buradayız, yüz binlerce doları temsil ediyoruz, böylece en azından küçük bir ölçüde, ortak mutabakatla ilerleme, yetenek ve değerin kanıtı olarak kabul edilen şeylerden birini başardığımızı gösteriyoruz. Para kazandık, para biriktirdik ve yönetmek ve kontrol etmek için beceri ve yöneticilik yeteneği gerektiren birçok
kârlı işletme girişiminde başarılı oluyoruz.

Yahudi, halkının endüstriyel ilerlemelerini ilk ayak yarası satıcısından finans dünyasındaki mevcut refah konumlarına kadar izler ve bu nedenle iş dünyasındaki öncülerimizin deneyimlediği erken mücadeleleri ve engelleri daha fazla anlatmadan, Nelson Morris, A. M. Rothschild ve Mandel Bros. ile aynı sınıfta yer alması gereken adamlarımız olduğunu söylemek yeterlidir. Toplam servetleri bakımından bu adamlarla karşılaştırılamazlar; kimse
bunu beklemiyor. Ama hayatlarına bir dolar olmadan başladılar,
mal biriktirdiler ve nüfuz kazandılar ve bugün
kamu işleri adamları oldular, iş hayatının çetin mücadelelerinde ve rekabetlerinde ayakta kalabiliyor, sebat edebiliyor ve galip gelebiliyorlar. Irkımızın üyelerinin yasaklama ve baskıya, adaletsiz yasaların uygulanmasına ve oy hakkının elinden alınmasına ve barbarca linçlere rağmen attığı bu ticari adımlar, başka hiçbir erkeğin karşılaşmadığı türden. Aslında, sadece diğer iş adamlarını umutsuzluk ve çaresizlikle doldurmakla kalmayacak, aynı zamanda onları kesinlikle iflasa sürükleyecek koşullar altında refah içindeyiz. Zenci'nin ticari himayesinin kendi ırkıyla sınırlı olduğu doğru değildir, ayrıca onun bir ürkek olduğu ve siyahi bir adam olduğu için beyazlar arasında himaye aradığı da doğru değildir. Uzun zaman önce, siyah olduğumuz için kızıl saçlı, büyük ağızlı veya biçimsiz ayaklı olma şansına sahip olan diğer erkeklerden daha fazla dikkate alınmaya hakkımız olmadığını öğrendik. Kişisel olarak bahsetmeme izin verirseniz, bir mobilya taşıyıcısı olarak işimde kendi halkım arasında çok az müşterim olduğunu söyleyebilirim; ten rengim veya saçımın dokusu yüzünden herhangi bir adamın eşyalarını kaldırmamı istemiyorum; fakat mütevazı mesleğime beyin koyduğum ve mobilya taşıma işini bir bilim haline getirdiğim için. Bu durumda doğru olan, ilerlemenin sağlandığı diğer tüm durumlarda da doğrudur. Fırsatları yakalıyor ve olumsuz koşulları ve güçleri kârımız için birlikte çalışmaya zorluyoruz. Booker T. Washington'ın bilge liderliği altında, yönümüzü buluyoruz ve otuz sekiz yıldan daha kısa bir süre önce dümen, pusula veya geçim kaynağı olmadan sürüklendiğimiz endüstriyel koşulların karanlık ve çamurlu sularına demir atıyoruz. İş adamları olarak bazı başarısızlıklar yapmamız garip değil. Vadinin derinliğinden dağın zirvesine; bir barbardan usta bir tamirciye; Afrika ormanlarından başarılı bir iş kariyerine ve köle kulübesinden profesör koltuğuna kadar uzun bir yol var. Hepimiz 250 yıldan fazla süren kölelik hayatıyla içimizde aşılanan bağımlılık hissini aşamadık; çoğumuz hala sorumluluktan kaçıyoruz ve gereken miktarda hırsa sahip değiliz. Eksikliklerimizi, tuhaf çevrelerimizi ve deneyim ve güçlerimizin sınırlarını kabul ediyoruz. Zencinin iş dünyasında giderek daha fazla bir faktör haline gelmesi için hayatın tüm ticaretlerinde, rekabetlerinde, endüstrilerinde ve mesleklerinde daha aktif bir rol alması gerektiğini öğrenmeye başlıyoruz. Tekrar, belki yavaş yavaş ama emin adımlarla, dikkati dağılmış amaçlardan kaynaklanan zayıflık ve kafa karışıklığını aşması gerektiğini; tek bir hedefi olması ve her zaman tek bir şey olması gerektiğini öğreniyor. İşleri özensiz ve yarım yamalak yapmayı bırakıp daha kapsamlı hale gelmeli. O,
güçlü bir karakterin ve kararlı bir irade gücünün gücünü
üstlendiği her şeye koymalı ve özellikle kendi bulunduğu yerin engellerine takılıp düşmeyi
bırakmalıdır.

Ancak Zenci, eğitim ve kişisel çabanın zamanla ortadan kaldıramayacağı hiçbir şeyden etkilenmez. Örneğin, yaklaşık kırk iki yıl önce Virginia'da köle olarak doğan onurlu Başkanımız Booker T. Washington'a atıfta bulunma özgürlüğünü alıyoruz.
Erken yaşta, yaşamın tüm yollarında eğitilmemiş ve eğitilmemiş olarak kendisi için mücadeleye başladı. O zamandan beri başardığı şey, Zenci'nin herhangi bir iş yapma kapasitesinden yoksun olduğunu ve yavrularının dünyada yükselme şansının olmadığını iddia edenlere yeterli bir cevaptır.
Booker T. Washington, yirmi yıldır yalnızca büyük bir endüstriyel kurumun başkanı olmakla kalmadı, aynı zamanda finansmanının büyük ölçüde edinilmesini, yönetilmesini, yatırımını ve harcamasını da üstlendi. Son yıllarda, önemli ve etkili iş girişimlerinde ve hükümet işlerinde kendisine pozisyon teklif edilmediği neredeyse bir ay olmadı. Kariyeri, zirvede fırsat seviyelerine yükselmek için yeterli akla sahip Zenci oğlanlar için bolca yer olduğunun kanıtıdır. Fırsatların eksikliği erkeklerden daha fazladır. Başarının hala ve büyük olasılıkla her zaman büyük ölçüde bireye bağlı bir soru olduğu inkar edilemez bir gerçektir. Kapsamlı bir hazırlık yapmış ve sıkı çalışmaya istekli olan erkek veya kadın için, ırk veya renkten bağımsız olarak her zaman bir yer bekleyecektir. Bu sözleşmenin tonu, Zenci'nin bir iş adamı olarak, erkeklik ve kadınlığın kendi yarattığı nitelikler olduğunu ve hiçbir dış gücün bunları ne verebileceğini ne de alabileceğini öğrendiği ölçüde başarılı olacağını açıkça göstermektedir. Zeka, dakiklik, çalışkanlık ve dürüstlüğün iş ve ticari dünyada ve insan hayatının tüm meselelerinde fetih güçleri olduğunu göstermektedir. Son olarak, Başkan McKinley'nin Tuskegee Enstitüsü'ndeki öğrencilere hitaben söylediği şu ifadeleri alıntılamama izin verin: "Dürüstlük ve çalışkanlık," dedi, "herhangi bir insanın sahip olabileceği en iyi
mallardır ve her insan bunlara sahip olabilir. Bunlara sahip olan hiç kimse polis mahkemesine veya büyük jüriye veya iş evine veya zincir çetesine giremez. Başarı için vazgeçilmezdirler. Tüccar, çalıştırdığı memurun bunlara sahip olmasını ister; demir yolu şirketi, iş arayan kişinin bunlara sahip olup olmadığını sorar. İnsan çabasının her yolu bunlara açıktır. Bunlar, mücadele eden erkekliğe fırsat kapısını kesin olarak açan tek
anahtarlardır. Eğer bunlara sahip değilseniz, edinin."

Teşvikimiz için, bu kongrenin seçkin Başkanının geçmişinden bir kısma atıfta bulunuldu ve ayrıca, aynı amaçla, ülkesinin onurlu Başkanının bir konuşmasından alıntı yapıldı. Böylece önümüzde birincisinin örneği ve ikincisinin öğretisi var - her biri kendi alanında bir lider, biri siyah diğeri beyaz. Birinin örneğini ve diğerinin tavsiyesini izleyerek, Zenci sadece bir iş adamı olarak başarılı olmakla kalmayacak, aynı zamanda mevcut yüzyılın erken şafağında bir zamanlar köleleştirilmiş bir ırkın en iyi başarılarına ve en yüce kavramlarına tanıklık edecek.

İKİNCİ MAKALE

BİR İŞ ADAMI OLARAK Zenci.

ANDREW F. HILYER TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Andrew F. Hilyer]

ANDREW FRANKLIN HILYER.

Bu taslağın konusu, 14 Ağustos 1858'de Georgia, Walton ilçesi, Monroe yakınlarında köle olarak doğdu. Ellili yılların başında anne tarafından büyükbabası Overton Johnson serbest bırakıldı, biraz para verildi ve Kuzey'e gönderildi. Cincinnati'ye gitti
ve bir otelde aşçı ve kâhya olarak özgür bir adamın hayatına başladı. Kısa bir süre içinde, sıkı bir ekonomiyle
kazandığı paradan biraz para biriktirdi. Bu, Güney'den getirdiği parayla, Cincinnati'nin yaşlı sakinleri tarafından iyi bilinen "Dumas Evi"ni açmasını sağladı. 1862'de bu işi sattı, St. Louis'e taşındı ve savaşın
sonunda bulunduğu şehirde bir otel açtı. 1866'da, en küçük oğlu, bir kızı ve dört çocuğundan oluşan ailesinin geri kalanını Güney'e gönderdi; en büyüğü Andrew Franklin Hilyer'di.

St. Louis'e geldikleri sıralarda, işlerin tersine dönmesiyle birlikte, artık genişlemiş olan aile kendi kaynaklarına
atıldı ve genç Andrew, henüz sekiz yaşında olmasına rağmen, "kiraya verildi." Erken yaşta eğitim için yakıcı bir istek geliştirdi ve çalışmak ve öğrenmek için
bulabildiği her fırsatı değerlendirdi. Kısa sürede okumayı öğrendi.
Bu anahtarla meraklı zihnine geniş bir bilgi
ufku açtı ve daha önce karanlık görünen
birçok şeyi gördü. Aile St. Louis'de iki yıl kaldı,
ama çok kötü koşullarda. Bu süre zarfında Andrew
okula gidebildi ama çok az, yine de öğrenmek için çok istekliydi
ve birkaç kişi ona memnuniyetle ders verdi. Hayatındaki amaçlarını bu mücadeleler sırasında oluşturdu. Ciddi bir şekilde kendini bir adam yapmaya ve üniversiteden mezun olmaya karar verdi.

1868'de tüm aile Nebraska, Omaha'ya taşındı. Burada durumları giderek iyileşti ve Andrew her yıl okula gidebildi. Annesi 1871'de öldü ve ertesi yıl Minneapolis, Minn'e gitti.
Eyalet Üniversitesi buradaydı ve üniversiteye gitme fırsatı artık gelmişti. Bunu mümkün kılmak için berberlik mesleğini öğrendi ve çalışmalarına devam etti, 1878'de Minneapolis Lisesi'nden ve 1882'de Minnesota Üniversitesi'nden mezun oldu.

Kısa süre sonra Washington'a geldi, Hükümet hizmetine girdi ve hukuk okumaya başladı ve 1885'te Howard Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu.

Bay Hilyer, ırkının her alanda ilerlemesine aktif olarak ilgi duyuyor, ancak ırkın ilerlemesinde çok önemli faktörler olarak özellikle yetenekli emek ve iş yapmalarını öneriyor.

1886'da, mutlu bir yuvaya sahip olan eski Washington ailelerinden birinin soyundan gelen Bayan Mamie E. Nichols ile evlendi. İyi insanlar olmaları için yetiştirmeye ve eğitmeye çalıştıkları iki erkek çocukla kutsandılar.

Beyaz insanların renkli insanların ilerlemesine karşı direnişi, iş alanında en azdır. Renkli insanların kendilerinin tek yapması gereken, iş dünyasında daha büyük bir ırk yardım ruhu geliştirmektir ve muhteşem bir gelecek onları beklemektedir.

Az sermaye ve çok fazla deneyimsizliğe ek olarak, renkli tüccar, kendisini ve kendi ırkının koşullarını iyileştirme çabalarına kızan, işçi arkadaşlarının kalabalığından kendini koparmayı ve beyaz bir adam gibi stok tutmayı denediğinde, düşmanca bir kamuoyuyla mücadele etmek zorundadır.

Gariptir ki, bu düşmanca duygu, beyaz insanlardan daha çok renkliler tarafından paylaşılıyor, özellikle de yarı sosyal nitelikte olmayan belirli iş kollarında. Beyaz tüccarlarla rekabet etmek zorunda oldukları iş sınıflarındaki renkli iş adamlarının, kendi ırklarının ticaretinden paylarını alamadıkları ve himayelerinin büyük ölçüde beyaz ırktan geldiği konusunda ortak bir şikayetleri vardır. Şu anda, renkli adamın iş hayatında başarıya giden yolu, bu düşmanca kamuoyu tarafından büyük ölçüde engellenmektedir. Onun sorunu, halkın, rakiplerinden daha iyi veya daha iyi hizmet etme yeteneği ve amacına olan güvenini kazanmaktır.

Burada ve orada bireyler bu kamu güvenini şaşırtıcı bir ölçüde kazandılar ve her geçen gün erkeklerin ve kadınların onaylanmış iş yöntemlerine göre iş yapma yeteneklerini gösteriyorlar. Beyazların düşmanlığı, genel ırk önyargısı hissinin bir başka tezahürüdür; ancak kendi ırklarının kitlelerinin düşmanlığı yalnızca kıskançlığa ve cehalete atfedilebilir. Çünkü her renkli erkek, kadın ve çocuk, herhangi bir renkli kişinin başarısından veya yükselişinden
sevinmelidir, çünkü bu, binlerce başkası için onun örneğini takip etmek için bir ilham ve umuttur. Herhangi bir ırktan yalnızca en güçlü ve en ilerici birkaç kişi başarılı öncüler olabilir. Tüm ırklardan kitleler, yalnızca kendi türlerinden kişilerin yaptıklarını gördükleri şeyleri denemeye yönlendirilir. Her renkli insan topluluğunun, güçlü bir yükseltici güç olarak, halkını yuva kurma ve iş girişimleri yapma yolunda yönlendirecek birkaç sanayi kaptanına ihtiyacı vardır. Çünkü iş dünyası bağımsızlık ve kişisel sorumluluk duygusunu geliştirecek ve karaktere güç ve simetri kazandıracaktır.
Bu zamanda ırk için, her toplumdaki renkli ırkın başarılı iş adamlarına ve kadınlarına ışık tutmaktan daha iyi bir hizmet yapılamaz, böylece gençlerimiz onları görebilir, tanıyabilir ve örneklerinden ilham ve cesaret alabilir.

Irkın gerçek liderleri, yaparken liderlik edenlerdir. Çok kayrılan beyaz ırk arasındaki tüm işletmelerin yüzde doksanının, kurucularının yaşam süresi içinde başarısızlığa uğradığı söylenmiştir. Beyaz ırk için iş dünyasında başarı koşulları o kadar kesin, belirsiz, değişken ve anlaşılmazdır ki, sadece yüzde onu
yarışmadan galip olarak emekli olur. Renkli insanların vahşilikten, Amerikan köleliğinin barbarlığından ve aşağılayıcı etkilerinden geçerek günümüz medeniyetinin ışığına çok yakın bir zamanda geldiğini hatırladığımızda, iş dünyasının değişken ve sürekli değişen kumlarında ayaklarını yere basmalarının yavaş olacağını beklemeliyiz. Kölelik sırasında ise iş sanatı hakkında bir şeyler öğrenme veya hatta ruhunu içme fırsatından mahrum bırakıldılar. Köle sisteminin temel koşullarından biri, birbirlerine güvenmemeyi öğrenmeleriydi; ve bu dersi iyi öğrendiler. Bunu unutmanın biraz zaman alacağını beklemeliyiz. Bu yıkıcı güvensizlik hissiyle birlikte kıskançlık ve haset tohumları da dikkatlice ekildi. Bu tohumlar iyi toprağa düşmüş olmalı, çünkü filizlendiler ve harika bir şekilde çoğaldılar ve şimdi renkli adamın iş hayatındaki başarısının yolundaki dikenleri ve otları oluşturuyorlar. Ekonomik, eğitimsel ve politik tarihleri ​​göz önüne alındığında, doğal olarak renkli ırkın özgürlüğünün ilk neslinde eğitim ve genel kültürde, kilise inşa etmede ve ev ve toprak edinmede iş dünyasının zorlu arenasından daha fazla ilerleme kaydetmesini beklemeliyiz. Her neyse, gerçek böyle olmuştur. Tüm ırk zor ve ciddi bir ekonomik mücadeleden geçiyor. Tüm ulus, fiziksel özellikleri halkın ana gövdesinden çok farklı olan bu renkli ırkın varlığı nedeniyle büyük bir toplumsal sıkıntının sancıları içinde. Renkli insanlar zorlu bir sınava tabi tutuluyor. Sanki ateşle yargılanıyorlar. Yüz yüzeler ve dünyanın gördüğü en verimli, en titiz insanlarla rekabet ediyorlar. Cüruf uzaklaştırılıyor. Yarış, takip edecek yarışmalar için arındırılıyor ve güçlendiriliyor. İş hayatında başarılı olacak renkli erkek veya kadın, yalnızca üstün sermayesi ve eğitimiyle beyaz komşusunun rekabetiyle değil, aynı zamanda kendi ırkından birçok kişinin güvensizlik, kıskançlık ve hasetiyle de karşılaşmalıdır. Yolu kesinlikle düz bir seyir değildir. Irkının içinde ve dışında düşmanları vardır; önünde düşmanlar ve arkasında düşmanlar. Ve yine de, tüm bu olumsuz koşullara rağmen, iş dünyasında çok itibarlı bir başlangıç ​​​​yapıldı bile - gelecek için iyi şeyler vaat eden bir başlangıç. Renkli insanlar arasındaki iş hareketi henüz büyük bir hacme ulaşmadı, ancak temelleri geniş ve derin bir şekilde atıldı. İş yapan kişi sayısı oldukça fazladır ve halihazırda renkli ırktan kişiler tarafından işgal edilen sınıflar, beyaz ırktan kişilerin dahil olduğu hemen hemen her iş sınıfını kapsamaktadır.

ZENCİLLERİN SAHİP OLDUĞU SERMAYE.

Renkli insanlar hızla mülk edinmektedir. Bu, yaygın, günlük bir
gözlem meselesidir. Sahip oldukları mülkün değeri en az beş yüz milyon dolar
dır. Ayrı kayıtların tutulduğu tek başına Georgia'da, bunların değerlendirilmiş değerlemesi on beş milyonu aşmaktadır ve bunlardan bir milyonu geçen yıl eklenmiştir. Değerlendirilmiş değerleme, gerçek değerin yalnızca yaklaşık yüzde kırkıdır.
Ülkenin her yerinden, bu insanların toprak mülkü edinmedeki istikrarlı ilerlemesiyle ilgili eşit derecede cesaretlendirici raporlar gönderilmektedir. On binlerce kişi tembel olmasına rağmen, binlercesi para biriktirmektedir. Para, yavaş ama emin adımlarla gelecekteki kullanım için biriktirilmektedir.
Çoğu halihazırda iş dünyasına yatırılmıştır. Bu mülkün ve paranın daha büyük bir kısmı, ırkın himayesi ve desteğiyle bu iş hareketini ilerletme arzusunu kanıtladığı kadar hızlı bir şekilde iş kanallarına dönüştürülecektir.

ZENCİRLİLER ARASINDAKİ İŞ HAREKETİNİN KAPSAMI.

Renkli insanların kalifiye mesleklerde, iş hayatında, ev edinmede ve kiliseler ve diğer kurumlar inşa etmede ilerlemesini incelemek için güvenilir veriler elde etmek amacıyla, 1900 Paris Fuarı'na Birleşik Devletler Komisyonu, yazarı o yılın Şubat ayında Güney'in başlıca sanayi merkezlerini ziyaret etmek ve toplanan gerçekleri Zenci sergisinin bir özelliği haline getirmek amacıyla verileri güvence altına almak üzere uzman bir temsilci olarak gönderdi. Ziyaret edilen her şehir veya kasabada renkli insanlar başarılı iş kuruluşlarını göstermekten büyük gurur duyuyorlardı; ve hepsinin gösterecek bir şeyleri vardı. Her
yerde bir başlangıç ​​yapılmıştı. Yazar, siyahi erkek ve kadınların sahip olduğu ve yönettiği önemli öneme sahip yüz kırk üç işletmeyi şahsen ziyaret etti, inceledi ve veri topladı. Bunlar, beş yüz dolar değerinde stok ve demirbaşlara sahip bir bakkaldan, ziyaretimin yapıldığı gün kasasında 82.000 dolarlık nakit bakiyesi olan bir bankaya kadar uzanıyor. Sadece en iyi iş yerleri ziyaret edildi. Ziyaret edilen şehir ve kasabalarda yüzlerce küçük dükkan vardı ve bunların hepsi insanların iş hareketinin genişliğini kanıtlıyordu. ATLANTA ÜNİVERSİTESİ KONFERANSI. Bu aceleci seyahatin sonuçları, Atlanta Üniversitesi Konferansı raporunu dikkate değer bir şekilde doğruluyor. "İş Dünyasındaki Zencilerin Raporu" 1899'da yapıldı. O yıl konferans, bu üniversitede sosyoloji profesörü olan Prof. W. E. B. DuBois'in yönetiminde bu konu hakkında bir araştırma yaptı. Bu rapor, ırk sorununun incelenmesine
en değerli katkıdır. Prof.
DuBois, ırk sorununu incelemede takdire şayan bir gayret gösterirken,
diğer birçok kişi bunu tartışmaktan memnun. Çalışması için veriler esas olarak Atlanta Üniversitesi mezunları tarafından toplandı ve bu nedenle
yüksek derecede güvenilirliğe hak kazandı.

İş dünyasındaki bin dokuz yüz altı renkli erkek ve kadından, işin türünü, işte geçirilen zamanı ve yatırılan sermaye miktarını gösteren raporlar alındı. Beyaz insanların yürüttüğü hemen hemen her tür iş temsil edildi, böylece Zenci'nin önümüzdeki yıllarda büyük sonuçlar üretecek bir arzusu ve çabası kanıtlandı. Sadece önemli kuruluşlar talep edildi ve bildirildi.

İş hayatındaki süre: Beşte dördü beş yıl veya daha uzun süredir kurulmuştu;
beşte biri yirmi yıldan fazla. Altmış yedisi otuz yıldan fazla.
Bu, iş dünyasında son derece memnuniyet verici olan dikkate değer bir uzun ömürlülüğü gösteriyor.

Yatırılan sermaye: Hepsinden tam getiri elde edilmedi; yalnızca 1.736 kuruluş sermaye bildirdi. Toplam sermayeleri 5.631.137 dolardı. Prof. DuBois, 1899'da Amerikalı Zencilerin kendi yönettikleri işletmelere yatırdıkları toplam miktarın 8.784.000 dolar olduğunu tahmin etti. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işletmelere yatırılan muazzam miktardaki parayla karşılaştırıldığında, bu yeterince yetersiz görünüyor; ancak siyahi insanların özgürlüklerinin başlangıcındaki yoksulluğunu düşündüğümüzde, bir nesilde kendi yönettikleri işletmelere yaklaşık 9.000.000 dolar tasarruf ve yatırım yapılması çok
itibarlı bir göstergedir.

Siyahi insanların sermayesinin çok daha büyük bir kısmı şu anda beyaz kişiler tarafından yönetilen işletmelere yatırılıyor. Irkın bir dizi başarılı işletmeye sahip olmasının avantaj sağladığı fikrinin çokça dile getirildiği Washington şehrinde, zengin renkli insanların yalnızca beşte birinin, 1898 Hampton Konferansı raporunda gösterildiği gibi, renkli erkekler tarafından yürütülen işletmelere yatırımı bulunmaktadır. Benzer bir oran şüphesiz diğer şehirlerde de bulunacaktır. 1890 ZENCİ İŞLETMELERİ SAYIMI. 1890 nüfus sayımına göre (bu konuda 1900 nüfus sayımından gelen sonuçlar bu yazıda mevcut olmadığından), savaştan yirmi beş yıl sonra yapılan nüfus sayımına göre, renkli insanların nüfus sayımı çizelgelerinde listelenen her işte çalışan temsilcileri vardı. Bazı iş kollarında çalışan kişi sayısının ve sermayenin çok fazla olmadığı doğrudur, ancak bir çaba sarf edilmişti - bu ülkede yürütülen her iş kolunda bir başlangıç, bir başlangıç ​​yapılmıştı. 1890 nüfus sayımı her durumda "mal sahibi" ile meslek arasında bir ayrım yapmıyor. Bu nedenle, "mal sahiplerini" seçmek her zaman kolay olmuyor. Tablolar çok dikkatli bir şekilde incelendi. Sadece listelenen kişilerin "mal sahibi" olduğundan şüphe duyulamayacak meslekler seçildi. 1890'da iş dünyasında bulunan Zenci kökenli kişilerin toplam sayısı 20.020'ydi.

Buna biraz olsun dikkat eden herkes için, 1890'dan bu yana bu tür iş girişimlerinin ve kullanılan sermayenin sayısında önemli bir artış olduğu açıktır.

ULUSAL Zenci İş Birliği.

Yarışın iş kollarında hızla ilerlediğinin bir kanıtı olarak, Bay Booker T. Washington tarafından 23-24 Ağustos 1900'de Boston'da bir araya gelmek üzere renkli iş adamlarından oluşan bir konferans veya kongre çağrıldı. Bu toplantının amacı, ırkın iş dünyasındaki ilerlemesini göstermek ve iş hareketine teşvik ve ivme kazandırmaktı. Bu kongrenin başarısı birçok kişi için hoş bir sürpriz oldu. İki yüzden fazla delege şahsen katıldı ve yaklaşık iki yüz de mektupla katıldı. Çeşitli bölgelerinden getirdikleri raporların tonu hep umut vericiydi. Mevcut delegelerin çoğu New England dışında yaşıyordu, bazıları güneyde Florida ve Teksas'tan, batıda ise Nebraska'dan geliyordu. Amacı üyelerini birbirleriyle iletişim halinde tutmak olan Ulusal Zenci İş Birliği adlı kalıcı bir örgüt kuruldu. "Tutanaklar"ı Boston, Howard Caddesi No. 46 adresindeki Bay J. R. Hamm tarafından iki yüz seksen sayfalık güzel bir ciltte yayınlandı ve renkli insanların ilerlemesinin incelenmesine en değerli katkılardan birini oluşturuyor. Bu iş birliği ikinci yıllık kongresini Ağustos 1901'de Chicago'da düzenledi. Bu toplantı da her bakımdan büyük bir başarıydı ve mümkünse Boston'daki önceki toplantıdan daha fazla kamu basınından ilgi ve yer aldı. Yazar tarafından yayınlanan Washington'daki renkli işletmelere dair yakın tarihli bir çalışma, Ulusal başkentte her türlü iş ve meslekte 1.302 renkli "sahip" olduğunu gösteriyor. Sermayeleri yedi yüz bin doları aşıyor ve yılda iki milyon dolardan fazla iş yapıyorlar, 3.030 kişiye istihdam sağlıyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde renkli erkekler tarafından yürütülen başarılı işletmelerin daha belirgin örnekleri arasında şunlar sayılabilir: On üç inşaat ve kredi derneği, yedi banka, yaklaşık 100 hayat sigortası ve fayda şirketi, birkaç madencilik şirketi, bir tramvay şirketi, bir demir dökümhanesi, bir pamuk fabrikası, bir ipek fabrikası, üç kitap ve risale yayın evi, bunlardan birinin değeri 45.000 dolar; iki yüzden fazla gazete ve üç dergi. Bu gazetelerden birinin 5.000 abonesi ve 10.000 dolara mal olan bir tesisi var. Charleston,
Güney Carolina yakınlarında, 500 dönümden fazla ekili arazisi olan bir kamyon bahçıvanlık firması, 30 yılı aşkın süredir bu iştedir ve her hafta birkaç vagon dolusu bahçe kamyonunu Kuzey pazarlarına göndermektedir. Demiryolu şirketi, ticaretini o kadar önemli görmektedir ki, çiftliklerine bir yan hat inşa etmiştir ve vagonlar doğrudan depolarından yüklenmektedir. Bu muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yerde renkli erkekler tarafından yürütülen en kapsamlı bireysel veya ortaklık işidir. Noisette Bros. şirketin adıdır. Kansas City, Kansas yakınlarında, 400 dönümden fazla araziye sahip olan ve bunları eken renkli bir adam olan Bay J.
K. Graves vardır. Kendisi
esas olarak
patates yetiştirmekle meşguldür. Geçen yılki mahsulü
75.000 buşelin üzerindeydi ve yetiştirdiği ve sattığı diğer şeylerle birlikte
yaklaşık 25.000 dolar değerindeydi. Çiftliğinin otuz beş mil yarıçapında,
çoğu güncel ve işlerini sürdürmek için gerekli tüm
modern cihazlara sahip 312 zenci çiftçi, bahçıvan, bahçıvan,
kamyon şoförü, patates yetiştiricisi ve satıcısı olduğunu söylüyor.

Güney Carolina, Charleston'da balık satan Bay C. C. Leslie, ağlar, tekneler, buz evleri, gayrimenkul vb. için işletmeye 30.000 dolar yatırım yaptı ve yoğun sezonda haftada üç ila beş vagon balıkla Kuzey pazarlarına gönderim yapıyor.

Charleston'da en zengin kasaplar siyahi erkeklerdir.
Columbus, Mississippi'de mezbaha sahibi olan ve kasabanın en iyi ticaretine et tedarik eden siyahi bir kasap vardır.
Washington pazarlarındaki en zengin balık, ürün ve kümes hayvanı satıcılarından bazıları siyahi erkeklerdir. Bir firma otuz yıldır sürekli olarak faaliyettedir ve oğulları babanın işini devralmıştır. Birkaçı yirmi yıldır kendi duruşlarını korumuştur.

Augusta, Georgia'daki bir rehinci 5.000 dolar sermayeye sahiptir.
Anniston, Alabama'daki en büyük ve en iyi donanımlı eczane siyahi bir hekime aittir. Patentli ilaçlar ve eczacıların çeşitli ürünleri konusunda önemli bir toptan ticareti var.

Güney Carolina, Columbia'daki en iyi donanımlı hazır giyim mağazalarından biri renkli bir adama ait. On bin dolarlık bir stoğu var.

Tennessee, Knoxville'deki bir hayvan yetiştiricisinin değeri 100.000 dolar ve kanlı atlara 50.000 dolar yatırmış.

Minnesota, St. Paul'daki bir fotoğrafçı yılda 20.000 dolarlık bir iş yapıyor. Massachusetts, New Bedford'daki bir diğeri ise bir ayakçı olarak başladı,
fotoğraf sanatını iyice öğrendi, parasını biriktirdi, beyaz sahibini satın aldı ve şimdi o eski ve aristokrat şehrin önde gelen stüdyosunu yönetiyor.

Philadelphia ve Baltimore'daki yemek şirketleri uzun zamandır işlerindeki başarılarıyla tanınıyorlar, ancak son birkaç yıldır beyaz rekabetten dolayı biraz gerilediler.
5.000 doların üzerinde sermayesi olan birkaç tane daha var.

Amiral Sampson ve donanmamızın İspanya ile savaşta kazandıkları zaferlerden dönüşünde onuruna düzenlenen Newport'taki büyük donanma ziyafetindeki ikramcı, bin kişiye çok tatmin edici bir şekilde hizmet etme gibi çok sıra dışı bir görevi
tamamlayan siyahi bir adamdı.

Yukarıdakiler, siyahi insanların iş hayatında elde ettiği birçok başarının sadece birkaç örneğidir. Bunlar, "bir şartname" yoluyla alıntılanmıştır. Bunlar, birçok olumsuz koşula rağmen, siyahi bir kişinin azim ve dürüstlükle iş hayatında başarılı olmasının
mümkün olduğunu kesin olarak gösterir.

ÜÇÜNCÜ MAKALELE.

BİR İŞ ADAMI OLARAK Zenci.

RAHİP J. H. MORGAN TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Rahip J. H. Morgan.]

RAHİP J. H. MORGAN.

Rahip J. H. Morgan, 15 Kasım 1843'te Philadelphia, Pa'da doğdu. Babası Rahip John R. V. Morgan'dı. Annesinin kızlık soyadı Mary Ann Harmon'dı. Annesinin ölümünden sonra, kendisi on dört yaşındayken Philadelphia'dan James T. Robinson'ın ailesine evlat edinildi. Hayali bir küçümsemeden dolayı tatmin olmayarak, yetkisiz bir şekilde ayrıldı, kendi geçimini sağlamaya ve kendi
adamı olmaya kararlıydı. Kısa süre sonra işin düşünüldüğü kadar kolay yapılmadığını fark etti, yine de kazanmaya kararlıydı, bu yüzden devam etti ve neşeli bir mizaca sahip olduğu için kısa sürede arkadaş edindi ve onları elinde tutmanın mutluluğunu yaşadı. Rıhtımlarda ev yapımı turtalar ve kekler satma işine başladı. Kısa bir süre sonra bu işi bırakıp Philadelphia ile Bristol, Pa arasında sefer yapan bir yolcu gemisinde kamarotluk yapmaya başladı. , Bristol'u evi yaptı. İç Savaş'ın
patlak vermesiyle birlikte askere yazılmak için çok istekliydi, ancak
Trenton'da ona bunun beyaz adamların savaşı olduğunu ve siyahi adam almadıklarını söylediler, çünkü ayak bilekleri ayaklarının ortasına çok yakındı, ileri marş dediklerinde, ileri gitmek kadar geri gitme olasılıkları da vardı, bu yüzden
bir subay yemekhanesinde aşçı olarak işe alındı ​​ve altı aylık N. J. V. Alayından C Bölüğü'yle cepheye gitti. Asker olma isteğini kaybetmeden önce çok geçmeden oradaydı, askere yazılma fırsatı geldi. Virginia, Alexandria'dayken berberlik mesleğini öğrenmeye başladı ve eve döndüğünde kendi işini kurana kadar mesleğinde kalfa olarak çalıştı.

1876'da Poughkeepsie, New York'ta bir misyon düzenledi ve genç ve hevesli olduğu için bir sonraki konferansta misyonu kurmak için oraya gönderilmeyi talep etti. Piskopos Payne itiraz etti, ancak bu konudaki ısrarı sonrasında, "Bu sefer kendi atamanızı yapmanıza izin vereceğim, ancak yıl bitmeden sizden haber bekleyeceğim, değişiklik talep edeceğim." diyerek kabul etti. Bu nedenle, 12 Mayıs 1878'de onu Sullivan Street Kilisesi'nde Yaşlı olarak atadıktan sonra, Poughkeepsie'ye atandı. Orada, halkla bazı anlaşmazlıklar yaşadı ve bu da onların "ekmeğini ve tereyağını kısa keseceklerine" dair söz vermelerine neden oldu ve bu sözün, sadakatle yerine getirdikleri tek söz olduğunu söyledi. Bir gün ailesini rüzgar pudingi, hava sosu ve balon süsleriyle beslediler ve tam burada
Piskopos D. A. Payne bir peygamber oldu, çünkü ondan haber aldı ve zamanı kısaydı, çünkü birkaç gün sonra Albany, N. Y.'ye atandı ve ertesi yıl etkili hizmeti nedeniyle geri döndü.
Sonraki
konferansta, Rahip W. F. Dickerson,
John F. Thomas ve C. T. Shaffer ile birlikte St. Louis'deki Genel Konferansa delege olarak seçildi.
Konferanstan
döndüğünde N. J. Konferansına transfer edildi ve
Princeton, N. J.'de görevlendirildi ve N. E. Konferansında geçirdiği dört yıl, N. Y. Konferansında geçirdiği bir yıl hariç, N. J. Konferansında kaldı.
Rahip Morgan, konferansın tanınmış tarihçisidir ve birkaç yıl boyunca sekreterliğini yaptı ve
Kilise Uzantısı'nın ilk Kurulunun Başkan Yardımcısıydı. Rahip, konferansında "The Only Morgan" lakabı altında bilinir - olayları ve şeyleri betimlemesi ona bu ünvanı kazandırmıştır. Piskopos H. M. Turner tarafından Başkanlık Elçisi
olarak atanmıştır ve başka bir konferansta Başkanlık Elçiliğinden en zayıf atamalardan birine dönüşünü şöyle anlatır: "Milton veya biri, şeytanın dokuz gün boyunca cennetten cehenneme düştüğünü
söyler; ben yolculuğu yirmi dakikadan kısa bir sürede yaptım." Piskopos H. M. Turner'ın ikinci eşi ve bu taslağın konusu olan kişi, 1990'da din değiştirmiş ve Bristol, Pa'daki aynı kilisenin üyesi olmuştur. Kilise üyesi olmadan önce, Sebt okulunun olağanüstü iyi bir müdürü olarak kabul edilirdi. Bu kilisede yerel bir vaiz olduğu dönemde hayatının dersini almıştır. "Eğitimim oldukça azdı ve iş hayatında olduğum için, kilisenin işleriyle ilgili her zaman bana danışılırdı."

Bireyler ve bir ırk olarak varoluşumuzun her geçen günü, daha önce veya şimdi liderlik iddiasında bulunanların, yüksek öğrenimi ırkın tam gelişimine giden ana ve tek yol haline getirme konusunda ciddi bir hata yaptıkları giderek daha belirgin hale geliyor. Yüksek öğrenim, özeller sırasındadır. Sanatsal yapıya ihtiyacımız olduğu doğru, ancak önce onu dayandıracağımız bir temele ihtiyacımız var. Görünüşe göre, yapının zaten
döküldüğü fikriyle başladık, ki bu diğer adam için de geçerlidir. Ancak kendimiz bir ayağımızı koymadık, ancak
başkasının ayağı üzerine inşa etmeye çalışıyoruz ve yapıyı inşa edip bitirdiğimizde, diğer adam, temele ve
üzerinde durduğu şeye sahip olma erdemiyle, her şeyi talep ediyor ve alıyor (toprağın sahibi olan insanların onu yöneteceği sabit kural uyarınca) ve son durum ilkinden daha kötüdür, ta ki bu, deneyimin bir ders, iyi öğrenilmiş bir ders ve uygun çizgiler boyunca yeni bir başlangıç ​​için ayrılan zaman haline geldiği bir yaşam zamanında gerçekleşene kadar. Bu nedenle, bireysel ve ırksal gelişim çizgisindeki temel şeyin iş olduğu çok açıktır. İş, doğru şekilde tanımlandığında, çeşitli dallanmalarıyla başarıya giden tüm yollara yol açtığını keşfediyoruz.

Tanımlanmış iş.--"Endişeli olma durumu; kaygı; endişe. Belirli mesleklerde çalışkan bir şekilde
bulunma eylemi. Ticari veya finansal pazarlıklar
oluşturma eylemi, daha genel olarak ayrı bireyler tarafından yapılan bu tür eylemlerin bolluğu."

Crabb böylece iş, meslek, istihdam, meşguliyet ve uğraşı arasında ayrım yapar: "İş, bir kişinin tüm düşüncelerini, zamanını ve güçlerini işgal eder; meslek ve uğraş sadece zamanını ve gücünü işgal eder; ilki en düzenli olanıdır - bu onun seçiminin nesnesidir; ikincisi nedenseldir - başkasının iradesine bağlıdır. Meşguliyet kısmi bir uğraştır; uğraş belirli bir uğraştır; bir uğraş bizi başka bir şey yapmaktan alıkoyar; bir uğraş bizi istediğimiz şeyi yapmaktan alıkoyar veya engeller. Meşgul olan bir kişinin ilgilenmesi gereken çok şey vardır ve bunlara yakından dikkat eder; meşgul olan bir kişinin herhangi bir baskı olmadan işinin tamamına sahip olur; boşta olan birine karşıdır; çalışan bir kişinin şu anki anı doludur; eylemsizlik halinde değildir; meşgul olan kişi başka türlü meşgul olma özgürlüğüne sahip değildir - zamanı kendisine ait değildir - boşta olan birine karşıdır."

İş, ticaret, meslek ve sanat böylece birbirinden ayrılır: "Bu kelimeler, bir geçim kaynağı amacıyla bir meslek anlamında eşanlamlıdır; iş geneldir; iş, ticaret ve meslek özeldir; tüm ticaret iştir, ancak tüm iş ticaret değildir. Mal alım satımı ticaretten ayrılamaz; ancak kazanç amacıyla bilgi ve deneyimin kullanılması bir işi oluşturur; belirli bir beceri gerektiğinde bu bir meslektir; belirli bir sanat uygulaması olduğunda ise bu bir sanattır; her dükkan sahibi ve perakende satıcı bir ticaret yapar; komisyoncular, üreticiler, bankacılar ve diğerleri bir iş yapar; din adamları, tıp veya asker bir mesleği takip eder; müzisyenler ve ressamlar bir sanatı takip eder."

İş, makam ve görev arasındaki ayrım: "İş, kişinin kendine
verdiği şeydir; makam, başkası tarafından verilir; görev, sabit bir uygunluk kuralı tarafından
verilen veya emredilen; ticari
işler, bir kişinin kendi üzerine aldığı iştir; cemaat
işlerinin yönetimi, kendisine genellikle
eğilimlerine çok aykırı olarak
yüklenen bir makamdır; ailesinin geçimi, vicdanının kendisine
verdiği bir görevdir. İş ve görev
kamu veya özeldir; makam çoğunlukla kamusal niteliktedir; bir devlet bakanı, makamı gereği, her zaman yerine getirmesi gereken kamusal bir işe sahiptir;
ama insanların genelde yalnızca özel işleri vardır; bir din bakanı, bakanlık
kapasitesinde yerine getirmesi gereken kamusal görevlere her zaman sahiptir; diğer her insanın, konumuna göre yerine getirmesi gereken kişisel veya göreceli görevleri vardır."--Crabb: Eng.
Eşanlamlı.

Zenci sorununun çözümüyle ilgili olarak çok sayıda teori
ileri sürülmüştür. Ancak iş fikri, bizim düşüncemize göre, önde gelen faktörlerden biri olması gereken, yalnızca küçük bir yere sahip gibi görünüyor. Irk, kendinden uzaklaşacak şekilde eğitilmiş gibi görünüyor. Muhteşem eğitim yeteneklerine sahip, dillerde bilgili, kareli önlükler giymiş, mermer basamakları ovalayan ve diğer basit işleri yapan genç erkekleri görmek alışılmadık bir şey değil. Bu doğrultuda sorulduğunda, "Başka bir şey yapamıyorum." şeklinde bir yalvarışları oluyor. Öyleyse, ebeveynlerinin ve arkadaşlarının zor kazanılmış paraları, onları eğitmek için harcandıysa bunun ne faydası oldu? Babaları, onlar olmadan da en az onlar kadar, hatta daha iyi, çalıştılar ve bu adam, eğitimin avantajıyla "bir şeyler" ortaya çıkaramaz mı? Eğitim planında kökten yanlış bir şeyler var. Yaşlı adam çiftlikte eski usulle yürüyebilir ve işleri devam ettirecek kadar para kazanabilir ve oğlunu eğitebilirdi, ancak oğlunun eğitimi tamamlandığında, daha az kültürlü babasının attığı temelin üzerine inşa edecek yeteneğe veya modern iyileştirmelerle iş zekasına sahip olmaz. Bu kültürlü çocuğun işe koyulmasına izin verin. Onun için, işte belirlenen yol. Tarım Bakanı Sayın Wilson, Güney'in üretken olasılıklarını ve Zenci emeği sorununu tartışırken şu gözlemleri yapar: "Acil soru, pamuk yetiştiren ve ürünü için yeterli para alamayan Güney'deki işçinin, gelecekte rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacak ne yapması gerektiğidir, durumunun iyileştirilmesinden, eğitimden ve tüm bunlardan bahsetmeye bile gerek yok?" Pamuk mahsulü, toplama işlemi tamamlandıktan sonra evcil hayvanlar için çok az değerli şey bırakır, bu nedenle Kuzeybatı eyaletlerinin mısır mahsulünden farklıdır. Son derece değerli bir yan ürün olan pamuk tohumu vardır ve deney istasyonlarındaki bilim insanları pamuk tohumunun beslenme amaçları için ne kadar değerli olduğunu göstermek için çok iyi çalışmalar yapmaktadır. Pamuk tohumundaki azot elementi diğer tahıllardan daha fazladır; bezelye veya fasulyeden daha azotlu madde bakımından zengindir; glüten, et veya yağ kekinden daha zengindir. Kuzey besleyicisi ve Avrupa besleyicisi pamuk tarlalarının bu yan ürününü büyük bir avantajla kullanırken, gübreleme özelliklerinin Güney'e kaybı çok büyük olmuştur. Güney, üretim açısından Kuzey'e göre daha belirgin avantajlara sahiptir. Üretimin iki büyük faktörü olan ısı ve neme sahiptir ve pamuk yetiştiricisi ürünlerini çeşitlendirmek istiyorsa bu doğal avantajları kullanmalıdır. Süt ineği ve koyun eti
Güney'de takdire şayan bir şekilde başarılı olurdu, ancak önce onlara yiyecek bir şeyler
sağlanmalıdır. Güney'deki kışlar ılımandır, otlar,
tahıllar, baklagiller sonbaharda ekilebilir ve kışın bol miktarda
yetişebilir, böylece süt ineği ve koyun eti
koyunları gelişip
gelişebilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftliklerdeki sütün beşte birinden dörtte birine kadar olan kısmı, insanlar kremanın ne zaman
çalıştırılacağını tam olarak anlamadıkları için
kayboluyor. Çırpma işlemi, altında çok fazla bilim barındıran bir
sanattır. Ancak Güney'deki pamuk yetiştiricisinin yalnızca yolu öğrenmesi gerekirken, ona
öğreten kişi bilimi
anlayabilir. Hayvan yetiştirme sanatında henüz keşfedilecek çok şey var, ancak Güney'deki renkli pamuk yetiştiricisinin eğitmenine, bu tür bir işe yönlendirilecek olan kişiye, sürüsünü akıllıca
yetiştirebilmesi için bilgi vermek için yeterince şey biliniyor. Güney, bahar kuzusunu Kuzey'den çok daha erken hazırlayabilir. Güneyli toprak sahibi at yetiştiriciliğini anlar. Eyer atlarına her zaman arz edilenden daha fazla talep olur. Dünya, araba ve binek atları ve iyi binek atları ister. Erken bahar
tavukları -yani piliçler- orada, bizimkinden daha ılıman kışlar ve daha ılıman baharlar
nedeniyle üretilebilir ve Kuzey
pazarı tedarik edilebilir. Pazar aşırı arz edilirse, bu ürünü buharlı gemilerin soğutma bölmelerinde yurtdışına gönderebiliriz. Renkli adam Tuskegee'de meslek öğreniyor; kömür madenciliği yapıyor ve
Birmingham'da demir imalatı yapıyor. Bu beyefendiyi, bu özel konuda şüphesiz bir otorite olan ve bu nedenle ciddi ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmeye değer olan bu beyefendiyi, bu sorunun özellikle iş hatları boyunca çözülmesi gerektiği yönündeki noktamızı desteklemek için alıntılıyoruz.

İŞ FIRSATLARI.

Hawaii, Porto Riko ve Filipinler kesinlikle bizim. Filipinler'in New York ve New Jersey dahil olmak üzere New England Eyaletleri kadar büyük olduğu söyleniyor; Hawaii New England büyüklüğünde; Porto Riko Connecticut büyüklüğünde. 109.000 nüfuslu Hawaii; 900.000 Porto Riko; 8.000.000 Filipinler ve çok az sayıda beyaz; Anglosaksonların uzun süre kalamayacağı bir iklim. Ve beyaz adam tarafından arzu edilen tüm bu şeyler açısından zengindir. Bu edinimler Amerikan dehası ve sermayesi tarafından geliştirilmelidir ve beyaz Amerikalı aynı şeyi geliştirmek için yıl boyunca orada kalamayacağından, bu işi Amerikan fikirleri, gelenekleri ve adetleri konusunda eğitilmiş Afro-Amerikalılardan daha iyi kim yapabilir? Bu, İlahi Takdir tarafından iş kurmaya başlamak için verilen bir fırsat değil midir? Irk, "Ulusun Vesayetleri" olmak için yalvarmayı bırakmalı; bir şeyin ortaya çıkmasını veya kendileri için bir şey yapacak birini beklemeyi bırakmalı, güçlerini birleştirmeli ve kendileri için bir şey ortaya çıkarmalıdır. Ülkenin sahibi olan insanlar, zeki ve tutumluysa, ülkeyi yönetecek ve yönetecektir. Coleman'ın Kuzey Karolina'da ticari bir şekilde yaptığı şey, eyaletlerin çoğunda az veya çok ölçüde yapılabilir. Halkımızın yaşamın metalarını üretmekte istihdam edilebileceği küçük fabrikalar ayarlanabilir. Bir süre önce, Tammany Hall kapitalistlerinin bir kısmı tarafından desteklenen geniş bir arazi parçasının ayarlandığı söylendi; yerleşimcilere istihdam sağlamak için fabrikalar inşa edilecekti, arsalar için tapular nominal bir maliyetle verilecekti. Projeye, Tammany tarafından desteklendiği için sözde liderlerimizden bazıları karşı çıktı; ancak, kim desteklerse desteklesin, ihtiyaç duyulan şey tam da budur; ülkeyi yönetenler iş adamlarıdır; milyonları işe koyanlar ve güçlü doları dolaşımda tutanlar onlardır; iş dünyasına girmeli ve cesaret, incelik ve tutumlulukla yaşarken yaşamalıyız ve başka türlü yapamayacağımız zaman ölmeliyiz. Felaket haberi karadan veya denizden geldiğinde hiçbir kayıp yaşamadığı için Yüce Tanrı'ya şükreden kişi, çöküş gelmeden önce tahakkuk eden hisse senedi faizinin yüz kat arttığı için Tanrı'ya şükreden kişi kadar Tanrı veya insan gözünde bilge değildir.

KONU XXVI.

ÇİFTÇİ OLARAK ZENCİ

PROF. GEORGE W. CARVER'DAN.

[İllüstrasyon: Prof. Geo. W. Carver, Yüksek Lisans]

PROF. GEORGE W. CARVER, Yüksek Lisans

Birkaç yıl önce Iowa Tarım Koleji'nden alışılmadık bir gelecek vaat eden genç bir siyahi
adam mezun oldu. Adı
G. W. Carver'dı ve uzmanlık alanı bitkilerin bakımı ve üretimiydi. Mezun olduktan kısa bir süre sonra Booker
T. Washington tarafından ünlü endüstri okulunda öğretmen ve asistan olarak işe alındı ​​ve bugün genç adam Bay
Washington'ın en güvendiği danışmanıdır, ünü ise
bilim insanı ve sıradan bir araştırmacı olarak
yayılmıştır.

İç Savaş döneminde doğmuş, henüz altı haftalıkken ailesinden ayrılmıştı, çünkü onlar
uzaktaki bazı köle sahiplerine satılmıştı. Bebek zayıf ve hastaydı ve efendisi onu değersiz olarak görüyordu. Carver adında bir aile bebeği ve biraz daha büyük olan kardeşini yanına aldı.
Çocuk dokuz yıl boyunca onlarla birlikte bir yuvaya sahip oldu. O sıralarda küçük siyah çocuk bitkilere karşı olağanüstü bir sevgi
ve yapıları ve yaşamları hakkında o kadar çok bilgi edindi ki, ona "bitki doktoru" adı verildi. Bay ve Bayan Carver, çocuğun yeteneklerinden gurur duyuyordu ve onu çok seviyordu ve
ondan duydukları bariz memnuniyet,
sonunda iki siyah çocuğu evden uzaklaştıran kendi çocuklarının kıskançlığını uyandırdı. Kuzeye, beyaz ve siyahın hayatta eşit şanslara sahip olduğuna inandıkları topraklara yüzlerini çevirdiler.
Eğitimin unsurlarını
öğrenen küçük "bitki doktoru", her şeyden
önce iyi bir okula girmek istiyordu.
Çocuklar bir yerden bir yere sürükleniyordu, ancak birbirlerine
özenle bağlı oldukları için,
Kansas'ta ayrılmanın en iyisi olduğunu düşünene kadar bir arada kaldılar.

Bu yıllar boyunca, genç Carver birçok
iş denemişti. Sonunda kendini Iowa, Winterset'te buldu. Orada, bir doktorun karısı,
çamaşır işi yaparak üniversiteye girebileceğini ve geçimini sağlayabileceğini
düşündüğü Indianola'ya gitmesi için onu teşvik etti. Oraya gitti ama
iş alamadı ve oradayken genç bir hanım, tanınmış bir Iowa sanatçısı, onunla ilgilenmeye başladı. Bazı çizimleri düzeltmesi için yardımını sağlama bahanesiyle,
işgal ettiği yoksul mahalleye gitti ve onu açlıktan ölürken buldu. Ona iş yoktu, para yoktu. Haftalarca mısır ekmeği ve donyağıyla geçinmişti.
Daha sonra onun Iowa Tarım Koleji'ne gitmesini ayarladı,
orada nüfuzlu arkadaşları vardı ve
bir şansı olacağına inanıyordu.

Ancak, Iowa Tarım Koleji'nde bile renk çizgisi
öğrenciler tarafından keskin bir şekilde çizilmişti. Zulüm ve kötü muameleye başvuruluyordu. Ancak genç Carver, "Buna
dayanacağım. Eğitim almalıyım. Burada iş bulabilirim
ve hayatımın tek şansı olan bir okul elde etmektense her şeye katlanırım." dedi. Bitkilerle ilgili eski ve samimi bilgisi ona destek oldu ve
seranın sorumluluğu ona verildi. Doğru, birçok kişi tarafından dışlanıyordu, masadaki yeri hizmetçilerin yanıydı, ama
sıcak arkadaşları vardı ve karakterinin gücüyle herkesin iyi niyetini kazanıyordu. Bir gün, oradan ayrılmadan önce onu tanıyan bir Indianola hanımı, onu üniversitesinde ziyaret etmeye gitti. En güzel kıyafetlerini giymişti, itirazlarına rağmen, ona yemeğe eşlik etti ve hizmetçilerin masasına oturdu.

Bu hanım üniversiteyi bir sonraki ziyaretinde, siyahi öğrenci öğretim üyeleriyle birlikte masaya oturdu. Askeri
talimatta en yüksek onuru almıştı. Mezun olduğunda, onurla mezun oldu. Sınıf şiirini yazdı. Arkadaş edinmeyi ve arkadaş edinmeyi başarmıştı.

Bir süre önce Washington, D. C.'de birkaç hafta geçirdi ve orada, liyakati nerede bulursa bulsun asla takdir etmeyi ihmal etmeyen
Bakan Wilson ona en nazik ilgiyi gösterdi.

G. W. Carver'ın adı artık birden fazla bilimsel kurumun burs listesine kayıtlı.

Yukarıdaki konu, güvenilir
veriler parçalı ve geniş bir şekilde dağılmış olduğundan, tartışılması kolay bir konu değildir; ancak bu önemli soruyla ilgili bazı ilginç ve değerli gerçekleri ve rakamları toplayabildiğimden eminim. Zenci'nin bir kiracı çiftçi olarak bir başarısızlık olduğu şüphesizdir; bunu kabul etmek zorundayız, ancak bunu, bunun doğal bir ırk özelliği olmadığı, üzerinde çok az veya hiç kontrolümüz olmayan koşulların sonucu olduğu konusunda haklı olarak gururlu bir hisle yapıyoruz. Başarısızlık, ırk veya renkten bağımsız olarak, ortalama kiracı çiftçilerin her sınıfının alnına kaçınılmaz ve silinmez bir şekilde damgalanmıştır.

Amerikan tarımında Zenci her zaman önemli bir yer tutmuştur ve tutmaya devam etmektedir; aslında, kural olarak, kendisine atfedilenden çok daha fazla. Bu konuda yargımız çok sert olmasın diye, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarımın başlangıcını ve gelişimini kısaca incelemenin akıllıca olacağını düşündüm. 1492'de ilk yerleşimciler, Kızılderililerin kadınlar tarafından kaba ve sınırlı bir şekilde tarım yaptığını keşfettiler; çiftlik makineleri, parmaklarından, ekim için sivri uçlu bir çubuktan ve çapa için hayvan kemikleri ve istiridye kabuğundan oluşuyordu; çiftliklerinin mülkiyeti için bir çek olarak sadece gecekondu hakkı vardı. Prof. McMaster'ın Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın yardımcı istatistikçisi George K. Holmes, "Amerika Birleşik Devletleri'nde Tarımın İlerlemesi" adlı eserinde ve diğer yüksek otoriteler, beyaz adamın zenginlik malzemeleri bakımından fakir, garip bir iklime sahip garip bir ülkeye yabancı olarak geldiğini söyler. Aletleri, Kızılderililerinkinden çok az veya hiç gelişmemişti ve bugün bildiğimiz şekliyle tarım, idealist bir hayaldi. Saban son derece kaba bir şeydi ve çok az kullanılıyordu, çapa ise endüstrinin temel aracıydı. Bir arazi parçası yıpranana kadar sürekli olarak "ekildikten" sonra terk edilirdi veya inekler bir süre ona saldırırlar. Ayrıca, daha önce sözleşmeli hizmetçi olan yoksul beyazların en tembel, en aylak, en beceriksiz ve en değersiz adamlar olduğu söylenir. Kulübeleri zenci kulübelerinden pek de iyi değildi, bacaları kütüklerdendi ve çatlaklar kil ile doldurulmuştu. Duvarlarda sıva yoktu, pencerelerde cam yoktu ve mobilyalar kendilerinin yaptığı gibiydi. Tahıl, açık alanda atlar sürülerek harmanlanıyordu. Öğüttüklerinde kaba bir havan ve tokmak kullanıyorlardı veya bir taşın oyuklarına yerleştirip başka bir taşla dövüyorlardı. Genellikle tuzlanmış sığır eti veya domuz eti, tuzlu balık, kurutulmuş elma, çavdar veya Hint unundan yapılmış ekmek, süt ve çok sınırlı çeşitlilikte sebzeler yıl boyunca yiyeceği oluşturuyordu. Gece olduğunda ışığı
ev yapımı birkaç mumdan elde ediliyordu. Çiftçi ve ailesi
ev yapımı
giyiyordu. Keten isteniyorsa, keten ekiliyor ve ayıklanıyor, çekiliyor ve
çimlendiriliyor, sonra kırılıyor ve sallanıyordu, tüm bu işlemler için
ketenin eğirmeciler için hazır hale gelmesi,
çimenlerde ağartılması ve yapılıp giyilmesi için yaklaşık bir yıl gerekiyordu. Yünlü isteniyorsa, koyunlar kırkılıyor ve yün evde boyanıyor,
eğiriliyor ve dokunuyordu.

Tüm yerleşimciler için gübrenin kullanımının ve değerinin pek dikkate alınmadığı neredeyse her zaman doğruydu. Bazen ahır, gübre yığınlarının yolundan çekilmesi için kaldırılıyordu, çünkü sahibi birikenleri
temizleyip
tarlalarına koyma masrafına girmiyordu. Sömürge günlerinde çiftçinin kasvetli yaşam koşulları böyleydi, her zaman geçim sınırında yaşıyorlardı. Bu koşullar Cumhuriyet kurulduktan sonra bir süre daha devam etti ve mevcut yüzyıl iyice ilerleyene kadar, gelişmiş bir istihbarat - bilginin yayılması ve mucitin çalışması - etkili olmaya başlayana kadar ölçülebilir bir şekilde iyileştirilmedi.

Yukarıdakilerden, eski dünyanın en iyi kanını, kemiğini ve sinirini temsil eden ve neredeyse tarih öncesi medeniyetine sahip sağlam Yeni İngiltereli'nin yaşamının, tarım yöntemlerinin ve elde ettiği sonuçların, entelektüel yıldızı ufukta yeni yeni yükselmeye başlayan Amerikalı Zenci'ninkine ne kadar çarpıcı bir şekilde benzediğini görüyoruz.
İki buçuk asırdan fazla bir süre önce Zenci, küçük bir Hollanda ticaret gemisinde köle olarak Amerika'ya gitti, ucuz işgücü böylesine devasa bir planı teşvik eden başlıca sebepti. Deney gelişti ve büyüdü ve on sekizinci yüzyılın sonlarında bu ülkeye altı milyon köle getirildi. Tüm pamuk, mısır, baston, patates, tütün ve diğer tarımsal ürünlerin büyük bir kısmı köleler tarafından ekilir, yetiştirilir, hasat edilir ve hazırlanır ve sıklıkla pazarlanırdı. Aslında, onlar Güney'in tarımsal omurgasıydı. Pamuk, Güney'deki en büyük ve en önemli tarım ürünü olduğundan, üretiminin yüz dokuz yılını ilginç ve değerli bulacağımı düşünüyorum: 1791'de 8.889 balya üretildi ve ikinci pamuk fabrikası Providence, Rhode Island'da inşa edildi! İlki 1787'de Massachusetts, Beverly'de inşa edildi. Bu zamandan itibaren ekilen
alan, çıktı ve pamuk fabrikaları ve iğ sayısı arttı. Sadece 1852'de ekilen tahmini pamuk alanı 6.300.000 dönümdü ve 1860 nüfus sayımı raporu Amerika Birleşik Devletleri'nde 1.262 pamuk fabrikası ve 5.235.727 iğ olduğunu ve 4.861.292 balya çıktı. Dört yıllık iç savaşın bunaltıcı etkisine rağmen, önceki yıllarda ulaşılan en yüksek noktaya neredeyse tamamen
geri dönmek sadece beş yıl sürdü. 1889 ve 1890'da
Amerika Birleşik Devletleri'nde 19.569.000 dönüm ekili alan bulduk, bu da 7.311.322 balya çıktı ve 905 pamuk fabrikası 14.088.103 iğle çalışıyordu. 1898-99'da dönüm neredeyse 25.000.000'a çıktı ve 11.189.205 balya çıktı, bu da 305.467.041$'lık bir para değerini temsil ediyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pamuk endüstrisinin tarihi, üretimi ve büyümesi böyledir ve diğer temel ürünleri takip edecek olsak, bunları yine de ilginç bulurduk, çünkü bunlar savaştan önce köle olarak zenciler tarafından ve savaştan sonra özgür bırakılmış köleler olarak büyük ölçüde zenciler tarafından üretiliyordu. Bu özellikle Güney ürünleri için geçerlidir.

Bay Van de Graff'ın zencilere yönelik ciddi endişelerinde ne kadar gerçek varsa, o da bizimle birlikte siyah kiracı çiftçilerin dertlerinin, az ya da çok daha ağır bir biçimde Güneyli çiftçilerin dertleri olduğunu kabul etmelidir. Ayrıca, böyle bir sistemin lanetinin en çok, kendini savunma yeteneği en az olan en küçük ve en cahil kiracı çiftçilere düştüğü de doğrudur. Yıllardır vaaz verenlerin, avukatların, filozofların, öğretmenlerin ve doktorların, hakkımızın önceliği konusunda neredeyse hiç soru sormadan pratik yapmalarına izin vermekle yetindik. Benzer şekilde konumlanmış her ırkın karşılaştığı birçok muhalefete rağmen, yirminci yüzyılın doğuşu üzerimize gelene kadar sabır, tahammül ve tahammülle çalıştık, kredimizde 263.000.000$ değerinde ipoteksiz mülkle istikrarlı bir şekilde ilerledik. Şimdi, çiftlik sahibi olan ve geçimini tarımsal faaliyetlerle sağlayanların sayısına gelince, son nüfus sayımı raporundan, Crogman'ın "Bir Irkın Gelişimi" kitabından ve diğer yetkililerden bazı rakamları sunmaktan mutluluk duyuyoruz. Toplam alanı 8.489 dönüm ve 269 çiftliğe sahip küçük Columbia Bölgesi'nden başlayarak, beşi topraklarının tamamına veya bir kısmına sahip olan on yedi Zenci çiftçi var. Çiftlikleri 29 dönümden oluşuyor ve bunların 25'i ıslah edilmiş. Arazinin toplam değeri 23.300 dolardır ve ilgili binalar 390 dolar değerindedir; canlı hayvan
değeri 489 dolar; ve 1899'daki çiftlik gelirleri 4.244 dolardır. 258 dönümlük on çiftlik, nakit kiracı olarak zenciler tarafından işletilmektedir. Bildirilen değerler şunlardır: arazi, 114.600 dolar; binalar, 9.200 dolar; aletler ve makineler, 1.200 dolar; ve canlı hayvan, 1.383 dolar. Bu çiftliklerin 1899'daki toplam geliri 10.300 dolardı. Toplam 21 dönümden oluşan ve 149.630 dolar değerindeki iki çiftlik, zenciler tarafından maaşlı yönetici olarak işletilmektedir. Zenciler tarafından işletilen 17 çiftlikten sadece 1'i üç dönümden az; 7'si 3 ila 9 dönüm arasında; 5 tanesi 10 ila 19 dönüm; 2 tanesi 20 ila 49 dönüm; ve 2 tanesi 50 ila 99 dönüm olmak üzere toplamda 18,1 dönümlük ortalama bir büyüklük sağlıyor.

Delaware eyaletinde çiftlikler eyaletin toplam arazi yüzeyinin %85'ini oluşturuyor ve bu da 9.687 çiftliğe bölünmüş durumda. Bunlardan 8.869'u veya %91,6'sı beyazlar tarafından, 818'i veya %8,4'ü ise Zenciler tarafından işletiliyor. İkinci sınıftan 297'si sahipleri tarafından,
35'i ise kısmi sahipleri tarafından işletiliyor. Çiftliklerinin değeri, aletler, makineler ve canlı hayvanlar dahil, diğer Zencilerin kiracı olarak işlettiği çiftliklerdeki aletler, makineler ve canlı hayvanların değeriyle birlikte 495.187 dolardır.

Arizona'da üç Zenci çiftçinin çiftliklerini maaşlı yönetici olarak işlettiğini görüyoruz. On iki tanesi 1.511 dönümlük kendi çiftliğine sahip ve çiftlik mülkü 60.422 dolar değerinde; biri 39 dönümlük bir çiftliği nakit olarak kiralıyor ve 130 dolar değerinde alet ve canlı hayvanı var. Zencilerin tarıma yaptığı toplam yatırım, kendilerine ait ve başkalarına kiralanan çiftlikler hariç, 60.552 dolardır ki bu Arizona için oldukça cesaret verici bir göstergedir.

Hampton Enstitüsü mezunları Baylar Walker ve Fitch, 1896'da Virginia'daki bir kongre bölgesinin dikkatli bir araştırmasını yaptılar ve şunları buldular: Toplam 1.944.359 dönümlük arazinin on beşte biri veya 125.597 dönümü Renkli insanlara aittir ve yaklaşık olarak 1.000.000 $ olarak tahmin edilmektedir. Bu rakamlar, esas olarak çiftlik sahipliği anlamına gelir, çünkü 79.611 $ toplam şehir mülkünü temsil eder. Ayrıca, Gloucester ilçesinde, yukarıdaki tarihten 25 yıl sonra Renkli insanların 100 dönümden daha az araziye sahip olduğunu bildiriyorlar. Bugün, herhangi bir ipotekten arınmış 13.000 dönüm araziye sahipler. Bay Fitch ayrıca, mevcut yıl (1896) boyunca at ve faytonla Virginia'nın ondan fazla ilçesini kapsamlı bir şekilde gezdiğini ve gezdiği hiçbir ilçede Renkli insanların 5.000 dönümden az araziye sahip olmadığını ekliyor. Ayrıca, gelişmiş çiftçiliğin çoğunun Renkli erkekler tarafından yapıldığını ve şehirlere taşınmaya karşı güçlü kamuoyunun istenen etkiyi yarattığını buldu.

Yine, istatistikçi 1890'da Amerika Birleşik Devletleri'nde 12.690.152 ev ve çiftlik olduğunu ve bu sayının 234.747'sinin Zenci'lere ait olduğunu ve 29.541'inin ipotekli olduğunu bildiriyor; Zenci'lerin sahip olduğu ipotekli mülk yüzdesini 10,71 olarak verirken, tüm ülke için ipotekli mülk yüzdesi 38,97'dir. Zencilerin sahip olduğu tüm mülklerin %88,58'inin ipoteksiz olduğu belirtiliyor. Zencilerin özgürlüklerinin öncü günlerinde bu kadar çok şey başarıldığına göre, önümüzdeki on beş yılın en iyimser umudumuzu bile aşacağını önemli ölçüde güvenle öngöremez miyiz? Topraklarımızın bakir verimliliği ve ucuz ve vasıfsız işgücünün muazzam miktarı, tarım için bir
lütuftan ziyade bir lanet olmuştur. Bu kapsamlı ekim sistemi, ormanların tahribi, organik maddelerin hızla ve neredeyse sürekli olarak ayrışması, her yıl ortaya çıkan çok sayıda böcek ve mantar hastalığıyla birlikte, Güney'deki tarım sorununu Kuzey, Doğu veya Batı'dakinden daha fazla beyin gerektiren bir sorun haline getiriyor. Medeniyetin ilerlemesi daha sağlıklı bir rekabet biçimini beraberinde getirmiştir ve getirmeye devam etmektedir. Piyasalar daha titiz hale geliyor ve talep ettiği gibi bir ürünü piyasaya süren kişi, rengine bakmaksızın o piyasayı kontrol ediyor. Bu, en güçlünün hayatta kalmasıdır. Tarıma yönelik taleplerin hiç bu kadar zorlu olmadığının da farkındayız. Diğer tüm ticaret ve meslekler, hayatın sorumluluklarıyla boğuşmaya hazır ve istekli genç erkek ve kadınlara teşviklerini sunuyor. Biri, "Gel ve seni bir Gould
yapacağım" diyor. Bir diğeri, bir Rockefeller; bir diğeri, bir Astor--isimlerinin ima ettiği tüm lükslerle. Kendi çiftçilerimizin çoğu, topraklarını hazırlıyor, ekiyor, hasat ediyor ve yetersiz ve kalitesiz ürünü pazarlıyor ve aynı ürünü, üretme maliyetinden daha düşük bir fiyata satıyor. Yukarıdaki koşulların zorunlu olarak atasözündeki katırı, az çok ilkel araçları, çoğunlukla çorak ve tırmıklı yamaçlar ve
boş vadilerden oluşan geniş bir alanı ima ettiğini söylememe gerek yok. Hayallerinin
tatlı hale geldiği gerçek Klondyke yerine, yılın zorlu emeğinin
hoş olmayan bir hatırlatıcısı olarak başka bir ipotek eklendi. Bu kaçınılmaz kıyamet yüzlerine bakarken, ülkemizdeki gençlerin çoğunun çiftçilikten başka bir meslek edinme umuduyla şehirlere akın etmesi şaşırtıcı mıdır? Yukarıdaki koşullar, şehir halkının görünüşte daha yüksek medeniyetiyle birlikte, iddia ediyorum ki, bunun büyük ölçüde sorumlusudur. Ancak, ne olursa olsun, başarılmış olanların ışığında, gençlerimizin en parlak ve en iyilerinin üçte ikisinin bilimsel tarımda eğitilmesinde bizim için çok parlak bir umut yıldızı görüyorum. Birçok mükemmel okul, kolej, doğa çalışma broşürleri, çiftçi bültenleri ve okuma kursları, konferanslar, toplantılar, kongreler, fuarlar ve benzerleri, yarışı daha yüksek tarımsal faaliyetlere yönlendirmek için tasarlanmış güçlü eğitim faktörleridir. Tarım okulları ve bu karakterdeki yüksek kurumlar, hayvancılık, süt ürünleri yetiştiriciliği, bahçecilik, peyzaj bahçeciliği, kümes hayvancılığı ve bu büyük endüstrinin başarılı bir şekilde işlemesine bağlı her türlü manipülasyona akıllıca bir şekilde çok fazla vurgu yapmaktadır. Bu konular neredeyse tamamen genç erkeklere öğretilmiştir, ancak son deneyimler, yalnızca bu ülkede değil, diğer ülkelerde de, bu çalışmaların çoğunun özellikle kadınlara uygun olduğunu öğretmiştir; ve birçoğu, kümes hayvancılığı, süt ürünleri yetiştiriciliği, bahçecilik, peyzaj bahçeciliği ve ilgili bilimlerin tekniklerini öğrenme konusunda okulların sunduğu avantajlardan, akademi veya üniversite çalışmalarıyla birlikte yararlanmaktadır ve bunun bir ödülü olarak, keyifli, karlı ve sağlıklı bir iş bulmaktadır. Tarımın temel ilkeleriyle birlikte doğa çalışması, birçok ilkokulda zorunludur ve en büyük yüzyılın en büyük olaylarının tarihi kayıtlarına bir on yıl daha silinmez bir şekilde yerleştirilmeden önce, bu konuda bizi harika bir şekilde ileride bulacaktır. Her yıl kamusal eğitim için ayrılan fonlarda gözle görülür bir artış görüyoruz ve daha iyi maaşlı profesörlerin bulunduğu muhteşem okullar ve kolejler, bu yeni ve harika çağa işaret fişeği olarak
ortaya çıkıyor. Bu sürekli artan milyonları ülkemizin gençliğine harcamanın bilgeliği, çocuklarımıza ve kızlarımıza saf bir bilim insanından daha geniş bir eğitim vermeye çalışırken yıldan yıla daha az endişe verici bir konu haline geliyor. Bu kurumlardan ayrılan genç erkek ve kadınlarımızın izlediği yolu fark etmek çok cesaretlendirici - toprak edinme, ev inşa etme ve tüm zamanlarını ve yeteneklerini bu yöne adadıkları yol. Zamanla aç bir dünyayı besleme konusunda hem asil hem de iyi bir şekilde üzerimize düşeni yapacağımızdan hiç korkmuyorum.

İKİNCİ MAKALE.

ÇİFTÇİ OLARAK ZENCİ.

H. A. HUNT TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. H. A. Hunt]

PROF. HENRY A. HUNT.

Henry A. Hunt, 1866'da Georgia, Hancock County'de doğdu. 1882'ye kadar, ilçe merkezi olan Sparta'nın devlet okullarına gitti,
1890'da Atlanta Üniversitesi'ne girdi ve üniversite
kursundan mezun oldu. Ayrıca, o üniversitenin Endüstri Bölümü'nde verilen eğitim kursunu tamamladı. Tatillerinde ve okuldayken boş zamanlarında marangoz olarak çalışarak masraflarını bir ölçüde karşıladı. Profesörleri ve okul arkadaşları tarafından
çok
gelecek vaat eden bir genç adam ve tam bir bilgin olarak
görülüyordu. Üniversite
kursunu takip ederken kendini Hristiyan olarak ilan etti. Üniversitenin tüm atletik sporlarında aktif olarak yer aldı ve birkaç yıl
beyzbol takımının kaptanı olarak görev yaptı. Sınıfının en yüksek onur derecesiyle
mezun oldu. Atlanta, Georgia Kamu Okulları
Müfettişi'nin çok gurur verici bir tavsiyesiyle , 1891'de Charlotte Graded School'un müdürlüğüne çağrıldı ve bu görevi, aynı yıl, Charlotte'taki Biddle Üniversitesi Endüstri Bölümü müdürlüğünü kabul etmek için istifa edene kadar kabul edilebilir bir şekilde yerine getirdi. Kuzey Karolina. 1896'da, endüstriyel çalışmalarına ek olarak, Biddle Üniversitesi Yatılı Bölüm müdürlüğüne getirildi. Bu iki görevi şu anda en kabul edilebilir şekilde yerine getiriyor. Bay Hunt'ın çalışmaları ve üniversitenin gençleriyle yakın teması çok
tatmin ediciydi. Onları teşvik ediyor ve tüm sporlarına katılıyor,
atletik birliklerinde lider ruh oluyor.
O, erkeksi bir adamın asil bir örneğidir ve öğrenciler üzerindeki etkisi
doğrudan ve erkeksi çabaları gerçekten
yardımcı olmuştur. Lisans ve lisansüstü öğrencileri tarafından kendisine duyulan saygı ve itibar çok dikkat çekicidir. Ağustos 1900'de Bay Hunt, Mecklenburg ve çevre ilçelerdeki çiftçileri bir çiftçi konferansı düzenlemek amacıyla bir araya çağırdı. Kalıcı bir organizasyon oluşturuldu ve kendisi bu organizasyonun başkanı oldu. Bu yıllık konferansların etkisi çok geniştir ve şüphesiz Batı Kuzey Karolina'daki çiftçi sınıfına büyük faydalar sağlayacaktır. Birkaç yıl boyunca, ev sahibi olmak isteyenlere yardım etmek için tasarlanmış bir organizasyon olan Charlotte, Kuzey Karolina'daki Queen City Real Estate Company'nin başkanıydı. Diğer görevleri nedeniyle bu işi bırakmak zorunda kaldı. Bay Hunt güçlü ve cesur bir genç adamdır, inançlarında kararlıdır ve başarıya giden kraliyet yolunun her günün görevlerinin sadakatle yerine getirilmesiyle elde edildiğine inanır. Onun sempatisi işçi sınıfının çıkarlarına yakındır. Üniversitede yetişmiş bir adam olarak halkını yetenekli zanaatkarlar olmaya ve güvenilir işletmeler kurmaya ve böylece bağımsız olmaya teşvik eder. Onun
kalbinin nezaketi ve diğer insanlarla olan açık dürüst ilişkisi, entelektüel birikimiyle birlikte, ona bir sürü arkadaş kazandırdı ve onu tüm insanlar arasında popüler bir adam yaptı.

Atlanta Üniversitesi'ne devam ederken, Bay Hunt, Raleigh, Kuzey Karolina'dan Bayan Florence S. Johnson adlı bir kızla tanıştı. Kendisi 1893 yılında karısı oldu ve elde ettiği her türlü başarının çoğu ona atfedilebilir. Onlara üç tane zeki ve güzel çocuk doğdu: iki kız ve bir erkek.

Bu konuyla ilgili bir bölümde, Amerika'da bir çiftçi olarak Zenci'nin erken tarihine biraz dikkat çekmek yersiz olmayabilir.

Amerika'ya ilk Zenci yükünü getiren deniz kaptanının nedenlerini veya Kuzeyli sömürgecilerin nispeten erken bir tarihte köle emeğinin kullanımını neden bıraktıklarını tartışmadan, Güney'deki Zenci hakkında birkaç şeye değinelim.

Pamuk kuşağının yaz güneşine kolayca dayanabilmeleri; pamuk, pirinç, şeker kamışı ve tütün yetiştiriciliğinde kullanılan basit çiftçilik yöntemlerini çabucak öğrenmeleri; yiyecek, giyim, barınma ve tıbbi bakım açısından çok az şeye ihtiyaç duymaları ve ayrıca tuhaf bir şekilde mutlu ve neşeli bir mizaca sahip olmaları, onları Güneyli çiftçiler için özellikle değerli kılıyordu.

Görünüşe göre köle emeği, nispeten erken bir tarihte, yalnızca arzu edilir olmakla kalmayıp, Güney kolonilerinin büyümesi ve gelişmesi için kesinlikle gerekli olarak görülüyordu.

Georgia'nın yerleşmesinden sonraki birkaç yıl boyunca bu kolonide köle kullanılmasına izin verilmedi, ancak koloninin başarısızlığa mahkum olduğunu gören "mütevelli heyeti" kölelerin getirilmesine izin verdi ve koloni hemen gelişmeye başladı. George Whitefield'a atfedilen aşağıdaki dizeler, Georgia ve Güney Carolina'daki plantasyonlarına atıfta bulunurken, Güneyli sömürgecilerin o dönemde köle emeği konusundaki hisleri hakkında iyi bir fikir veriyor. Georgia'daki plantasyonu hakkında şöyle diyor: "Bu girişimde beş bin pounddan fazla para harcandı, ancak arazimin ekilmesinde çok az beceri gösterildi ve bu tamamen beyaz ellerden yararlanma zorunluluğumdan kaynaklanıyordu. Bir Zenciye izin verilseydi, şimdi çok sayıda yetimi geçindirecek kadar param olurdu, harcanan miktarın yarısından fazlasını harcamadan." Köleliğin var olduğu Güney Carolina plantasyonuyla ilgili ifadeleri ne kadar da farklı: "Tanrı'ya şükür! Bu plantasyon
başarılı oldu; ve şu anda sadece sekiz çalışanım olmasına rağmen,
büyük olasılıkla, bir yılda ve
geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Bethesda'da üretilenden
dörtte bir masraf olmadan daha fazla ürün yetiştirilecek. Bu, uzun zamandır beslediğim, Georgia'nın Zenci'lere izin verilmeden asla gelişen bir eyalet olamayacağı veya olmayacağı fikrini doğruluyor."

Pamuk çırçır makinesinin icadıyla köle emeği daha da değerli hale geldi, Güney daha müreffeh oldu ve çiftçiler pamuğun kral, Güney Carolina'nın ise evrenin merkezi olduğuna gerçekten inanıyorlardı.

Ancak, Zenci'nin plantasyonlardaki çalışmasıyla Güney'in maddi refahında vazgeçilmez bir faktör haline geldiği doğru olsa da,
o zamanlar çiftçi adıyla onurlandırılabilecek bir konumda değildi. Kölelik günlerinde Zenci, bir çiftçiden çok bir çiftlik hayvanına daha yakın bir konumdaydı. Elbette istisnalar vardı ama şimdi kitlelerden bahsediyoruz. Zenci, efendisi tarafından kendisine ve köle arkadaşlarına hayatta başarı için gerekli olan zeka ve erdemlerden hiçbirine sahip olmadıkları şeklinde bakılması ve eğitilmesi nedeniyle, nispeten az sayıda azat edilmiş kölenin İç Savaş'ın sona ermesinden hemen sonra sunulan fırsatlardan yararlanarak toprak sahibi olmaları şaşırtıcı değildir. Gerçekten de, köleler arasında bir tür kast duygusu olduğunu, "tarla işçilerinin" "çamur eşiği" olduğunu ve aşağılanan konumun üstüne çıkmak için sunulan her fırsattan memnun olduklarını hesaba kattığımızda, bu kadar çok kişinin bu kadar aşağılayıcı kabul edilen bir mesleği sürdürmeye istekli olması büyük bir mucizedir. Gerçek şu ki, çok büyük ölçüde, özgür bırakılanların çoğunu çiftliklere ve çiftlik hayatına bağlayan şey kaçınılmaz olanı neşeyle kabul etmekti. 

Zenci'yi çiftlikten uzaklaştıran olumlu güçler arasında, belki de, çocuklarının eğitim görme arzusundan daha güçlüsü yoktu - kırsal bölgelerde çok fakir oldukları için bu fırsattan yararlananların çoğu, en iyi ve en tutumlu olanların çiftlikleri terk edip kasabalara ve şehirlere göç etti. 

Ancak çiftlikte veya şehirde olsun, eski kölelerin daha zeki olanlarının, sadece bir şeyi bilmenin değil, aynı zamanda bir şeye sahip olmanın önemini görmelerini sağlamak için sadece birkaç yıllık özgürlük ve ona eşlik eden sorumluluklar yeterliydi, eğer "tarla işçisinin"kinden daha fazla umut veya özlem besleyeceklerse ve gerçek Zenci çiftçi, bu Zenci çiftlik işçisi sınıfından türedi. İşlerini yönetme biçimleriyle kararlı bir zeka, sağlam bir yargı ve kurnaz bir iş anlayışı gösteren birçok kişi olmasına rağmen, büyük kitleler, eğer varsa, yalnızca kölelikteki efendinin çiftlik hayvanı konumundan, özgürlükteki daha az bakım gören çiftlik işçisine dönüşmüştü. Az önce anlatılan durum, savaştan sonraki ilk birkaç yıldaki durumu temsil eder, aslında şu koşulları sunar, ancak çiftçi olarak adlandırılabilecek kişilerin sayısı sürekli artarken, sıradan çiftlik işçilerinin sayısı orantısal olarak küçülmektedir. Kendi toprağını süren adamla, başkasının toprağını işleyen adam arasındaki ayrımı sürekli aklımızda tutmalıyız, ilki çiftçi, ikincisi çiftlik işçisidir.

Az önce belirtilen ayrım tamamen haklı görünüyor, çünkü toprağın mülkiyeti, yapılan işe uygun ilgi ve sevgi için ilk gerekliliktir, bu da bir adama çiftçi adının verilmesini sağlar.

Çiftlik hayatının fırsatlarını ve avantajlarını kendisi ve çocukları için doğru şekilde takdir edebilmek için, çiftliğin kendisine, kayalarına, ormanlarına, tepelerine, gölgeli derelerine ve çayırlarına karşı, ancak gururlu mülkiyet duygusuyla gelebilecek bir sevgi olmalıdır. Toprağın kendisine karşı bir akrabalık duygusu olmalıdır; kuşlar, arılar, çiçekler, doğanın en seçkin sırlarını bilmek ve güzel ambarından zengin hasatlar biçmek isteyenin
kalbinde değerli tutulmalıdır.

Hiçbir alanda zenci için tarım alanından daha parlak bir gelecek yoktur.
Güney ve
Güneybatı'da, satın alınan arazinin, uygun bir yönetimle, ödemeleri karşılamaya yetecek
gelir elde edecek kadar elverişli koşullarla satın alınabilecek binlerce dönüm arazi vardır.

Ilıman bir iklim, ucuz arazi, kolay ödemeler, hazır pazarlar ve Zenci'nin daha önceki eğitiminin birleşimiyle, Tanrı ona topraksız bir kiracı durumundan çıkması için özel teşvikler sunuyor gibi görünüyor - bu durum kölelikten daha kötü bir serfliğe dönüşebilir - değerli, bağımsız ve kendine saygılı toprak sahiplerinin durumuna.

Hiçbir alanda, çiftçilikte olduğu kadar mantıksız ve mantıksız önyargılarla karşılaşmaz.

Çiftliğin ürünleri hayatın gereklilikleridir ve insanlar bunların nereden geldiğini veya kim tarafından üretildiğini çok yakından sorgulamazlar.

Güney'de, özellikle pamuklu ürünlerin imalatının artması ve bunun sonucunda çok sayıda yoksul beyazın şehirlere ve kasabalara taşınması nedeniyle, tam şu anda Zencilerin bağımsız bir vatandaş sınıfı olma fırsatının en yüksek dalgası gibi görünüyor; ve bunu tam zamanında yakalamaya dikkat etmeliyiz, aksi takdirde hayatımızın geri kalan yolculuğu sığ sularda ve daha önce geçmiş olanlardan daha sıkıntılı sefaletlerde geçebilir.

Arazi satın alma, bağımsız olma ve hatta zengin olma fırsatı gerçekten de muhteşemdir, ancak şu gerçek her zaman akılda tutulmalıdır ki, mevcut elverişli koşullar sonsuza kadar elde edilemeyecektir. Avrupa göçünün akışı bir kez güneye doğru dönsün ve
rekabet hemen daha keskin hale gelsin ve Zenci'nin daha fazla ilerlemesi kesinlikle daha zor olsun.

Eğer Zenci, kaçınılmaz olarak gelecek olan bu rekabete karşı başarılı bir şekilde direnebilecek bir konuma gelmek istiyorsa, hemen şimdi kalesini -çiftliği- satın alarak ve kendini güçlendirerek başlasın, yoksa çok geç olduğunda uyanıp bir evsiz veya onu güvence altına alacak
araçsız kalabilir.

Burada Zenci liderleri olarak duranların üzerine düşen en ciddi yükümlülüklerden birini belirtelim: Kitlelere arazi satın almanın mutlak gerekliliğini ve bunu _şimdi_ yapmanın büyük ihtiyacını, evet, mutlak gerekliliğini aşılama görevi.

Yazarın amacı, halkımızın liderlerinin görevlerini ihmal ettiği veya kitlelerin maddi iyileşme fırsatlarını iyileştirmeden
geçirdikleri izlenimini yaratmak değil, daha ziyade hem liderleri hem de takipçileri işlerinde daha fazla faaliyet göstermeleri gerektiği konusunda uyandırmaktır. Gerçekten de, olumlu ve olumsuz tüm şeyler hesaba katıldığında, Zenci çiftçilerin şu anki durumunda şükredilecek ve umut edilecek çok şey vardır. Güney'deki hemen hemen her toplulukta, sadece iyi bir geçim sağlamakla kalmayıp, arazi satın alıp iyileştiren, konforlu konutlar inşa eden, çiftlik hayvanlarının notlarını iyileştiren, okullarına ve kiliselerine cömertçe destek veren ve çocuklarını tamamen itibarlı ve onları iyi vatandaşlar yapacak şekilde yetiştiren Zenci çiftçiler bulunmaktadır. Tarım ve makine kolejlerinin artan popülaritesi ve Güney'in çeşitli bölgelerinde düzenlenen çiftçi konferanslarına gösterdikleri canlı ilgiyle kanıtlandığı gibi, birçok genç erkeğin çiftçilik konusuna olan artan ilgisini fark etmek cesaret vericidir. Tarım dergilerini okuyan ve çeşitli eyaletlerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tarım departmanları tarafından yayınlanan bültenleri akıllıca kullanan Zenci çiftçilerin sayısı sürekli artmaktadır. Az önce bahsedilen olumlu koşulların doğruluğu konusunda herhangi bir şüphe olmasın, rakamların konuşmasına izin verin. Geçtiğimiz yıldan beri, Georgia eyaletinin Zencileri 66.000 dönüm arazi satın aldı ve çiftlik arazilerinin değerine 380.000 dolar ekledi. (Prof. W. E. B. DuBois, The Independent, 21 Kasım 1901.)

Gerçekten de, eğer Zenci belirli bir iş kolunda diğerlerinden daha fazla yer edindiyse, bu iş çiftlikte gerçekleşmiş demektir. Ülkenin bir kesimi onun emeğinden diğerinden daha fazla kar elde ettiyse, o kesim Güney'dir; ormanlarını kesmiş, yollarını yapmış, toprağını sürmüş, zenginliğini yaratmış ve refahını mümkün kılmıştır. O zaman cesaretimiz kırılmasın,
yüzümüzü cennetin güneşine çevirelim ve en iyi çabalarımızı ortaya koyalım, emeklerimizin karşılığını tam olarak almayı ve bu "özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu"nda bir ırk olarak tam erkeklik seviyesine ulaşmayı güvenle bekleyelim.

KONU XXVII.

BİR MUCİDİ OLARAK Zenci.

H. E. BAKER TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: H. E. Baker]

HENRY E. BAKER.

Henry E. Baker, Washington'daki en faydalı adamlardan biridir.

Hayatı, Washington'a gelen,
devlet hizmetinde pozisyonlar elde eden ve kamu yararı açısından
kötüleşen eğitimli birçok renkli adamın hayatıyla güçlü bir tezat oluşturmaktadır. Berean Baptist Kilisesi'nin aktif bir üyesidir ve birkaç yıldır sürdürdüğü bir görev olan
hazinedarlığını yapmaktadır. On yıl boyunca
sekreter, Endüstriyel Bina ve Tasarruf Şirketi'nin yönetici memuru ve Capital Savings Bank'ın müdürü olarak çalıştı. En dikkat çekici özelliği, son on beş yıldır bu şehirdeki neredeyse her iyi yönetilen hareketle bağlantılı olması, özellikle de onlara iş fırsatları açma konusunda ırkının durumunu iyileştirmeyi amaçlaması nedeniyle kamu ruhudur. Kendisini en iyi tanıyanlar tarafından sahip olduğu değer, üyesi olduğu her organizasyonda neredeyse her zaman hazinedar pozisyonuna çağrılması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Savaştan hemen önce Columbus, Mississippi'de doğdu, evinin devlet okuluna ve ayrıca Columbus Union Akademisi'ne gitti. Annapolis'teki giriş sınavını geçti ve 1875'te Deniz Harp Okulu'na öğrenci subay olarak kabul edildi ve orada yaklaşık iki yıl kaldı. 1877'de, şu anda çalıştığı
ABD Patent Ofisi'nde "kopyacı" olarak atandı ve aradaki çeşitli kademelerden geçerek, yıllık 1.600$ maaşla İkinci Yardımcı Denetçi pozisyonuna terfi etti. 1877'den 1879'a kadar bu şehirdeki Ben-Hyde
Benton Teknoloji Okulu'na gitti;
1879'da Howard Üniversitesi'nin hukuk bölümüne girdi,
1881'de sınıf birincisi olarak mezun oldu ve
1883'te lisansüstü eğitimini tamamladı.

Mayıs 1893'te Lexington, Kentucky'de, Detroit, Michigan'dan Bayan Violetta K. Clark ile evlendi. Clark, 2348 Sixth Street, N. W. adresindeki rahat bir evde yaşıyor.

Modern zamanlardaki hiçbir insan sınıfının, popüler olarak "modern medeniyet" olarak adlandırılan şeye, dünyanın mucitleri kadar belirgin bir katkıda bulunmadığını söylemek oldukça yerindedir ve Amerikalı mucidin, icat becerisinin hem pratik faydası hem de bilimsel mükemmelliği açısından diğerlerinin hepsini geride bıraktığını söylemek de aynı şekilde yerindedir. Geçtiğimiz yüzyılda, Amerika'nın mucitleri, ev içi yaşamın konforunu artırmak ve yüklerini en aza indirmek için önceki tüm yüzyıllarda yapılanlardan daha fazlasını yaptılar. Washington ve Grant, Sherman ve Sheridan'ın Amerika'nın şanı için yaptığı şey, Whitney, Morse, Thompson, Howe, Ericsson, Colt, Bell, Corliss, Edison, McCormick ve yerli ve vatandaşlığa geçmiş diğer birçok Amerikalı tarafından yapıldı ve daha fazlası yapıldı. Amerikan yaratıcı becerisinin ilerlemesini teşvik etmek ve böylece bu ülkeyi dünyanın aydınlanmış uluslarının ön saflarına yerleştirmek için. Bir ulusun ulusların büyük ailesindeki gerçek değeri, o ulusun tümün refahına ve mutluluğuna katkısıyla orantılıdır; ve benzer şekilde, bir birey, içinde yaşadığı toplumun refahına yaptığı katkıyla ölçülür. Dolayısıyla icatlar, karmaşık ulusal yaşamımızın kademeli gelişiminde kendilerine atanan önemli rolü oynamışsa, Amerikalı Zenci'nin bu ülkenin icat becerisine ne gibi bir katkı sağladığını bilmek önemli hale gelir.

Ne yazık ki bu özel bilgiyi arayanlar için Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin kamu kayıtları pratikte hiçbir yardım sunmaz, çünkü kamu kayıtları yalnızca uluslara göre ayrım yapar
ve ırklara göre ayrım yapmaz. İngiliz ve Amerikalı, her birinin patent sahipleri listesindeki yerini anında öğrenebilir, ancak İrlandalı ve Zenci karanlıkta tutulur - özellikle de ikincisi.

Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nin resmi kayıtları, tek bir istisna dışında, hükümet tarafından her yıl patent verilen binlerce mekanik icat arasında, herhangi bir Zenci'ye patent verildiğine dair hiçbir ipucu vermez. Tek istisna, kamu kayıtlarının "renkli bir adam" olarak bahsettiği Maryland'li Henry Blair'in adıydı. Blair'e 1834'te bir mısır biçerdöveri için patent verildiğini ve 1836'da da benzer bir buluş için başka bir patent verildiğini belirtiyordu.

Bu Henry Blair'in o günlerin diliyle ifade edildiği gibi "özgür bir renkli kişi" olduğunu varsaymak tamamen güvenlidir;
çünkü hükümet "bir kölenin buluşu için patent alamayacağı" teorisine bağlı görünüyordu. Ve bu söz, birden fazla durumda oldukça utanç verici durumlara yol açtı.
Örneğin, 1857'de Mississippi eyaletinde efendisiyle birlikte yaşayan bir zenci köle, efendisinin bir patentle korunmasını istediği değerli bir buluşu mükemmelleştirdi. Şimdi, hukuken, patent hükümet ile mucit veya onun devralanları arasındaki bir sözleşmedir. Köle,
mucit olmasına rağmen, yasaya göre bir sözleşmenin tarafı olamazdı ve bu nedenle patenti kendisi güvence altına alamazdı. Efendisi patent için başvuruda bulundu ancak,
mucit olmadığı ve bir kölenin devralanı olamayacağı için, gerekli yemini uygun şekilde yapamayacağı gerekçesiyle reddedildi. Efendi,
Patent Komiseri'nin yasayı bu şekilde yorumlamasından
memnun kalmadı ve derhal bu karara karşı İçişleri Bakanı'na itiraz etti ve Bakan, 1858'de davayı Amerika Birleşik Devletleri Başsavcılığı'na havale etti. Pensilvanya'dan Sayın Jeremiah S. Black olan bu son yetkili, Patent Komiseri'nin kararını onayladı ve ne efendi ne de köle kölenin icadı için
patent alamadı. Bu dava, "Amerika Birleşik Devletleri Başsavcılarının Görüşleri"nin 9. cildinin 171. sayfasında bildirildi.

Benzer nitelikteki bir başka örnek, birkaç yıl sonra, 1862'de, Konfederasyon Başkanı Jefferson Davis'e ait bir kölenin gemiler için bir pervane
icat etmesiyle gerçekleşti. İcadının mükemmel bir modelini yaptı ve ahşap ve metal işlemede olağanüstü mekanik
beceri gösterdi. İcadına patent
alamadı, ancak icadının değerleri birçok etkili Güney gazetesi tarafından
onaylanarak yorumlandı ve pervanesi sonunda Konfederasyon donanması tarafından kullanılmaya başlandı. Kölelik engelinin ortadan kalkmasıyla, Zenci mucit için yeni bir fırsat açıldı ve bu makalenin amacı onun bu fırsattan nasıl yararlandığını göstermektir.

Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi kayıtlarının, bir patent sahibinin Zenci mi yoksa Kafkasyalı mı olduğunu göstermediği ve Zenci'nin icat alanında neler başardığını tespit etmek için diğer bilgi kaynaklarının kullanılması gerektiği ve son olarak, belirli bir icadı Zenci ırkıyla özdeşleştirmek için hesaplanan tüm verilerin kamu kayıtlarından çıkarılmasının, Zenci icatlarının kesin sayısı ve karakteri konusunda kesin bir sonuca varma olasılığını tamamen ortadan kaldırdığı akılda tutulmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından Zenci icatları olarak usulüne uygun olarak onaylananlara bakılırsa, Zenci mucitler tarafından yüzlerce değerli icadın patentlendiğini ve ırkın asla hak ettiği itibarı alamayacağını varsaymak tamamen makuldür. Bu, daha da talihsiz bir durumdur çünkü yarış şimdi, belki de her zamankinden daha fazla, günlük gazetelerin aleyhine yayınlamaya çok istekli olduğu birçok itibarsız şeyi mümkün olduğunca telafi etmek için lehine olan her olgunun yardımına ihtiyaç duymaktadır.

Görünüşe göre hükümet, Ocak 1900'e kadar, o zamanki Patent Komiseri Sayın Charles H. Duell görevi üstlenene kadar, Zenciler tarafından yapılan icatların sayısıyla ilgili bilgi toplamak için hiçbir sistematik çaba sarf etmemiştir. O tarihten önce, Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi ülkenin her yerinden bu konuda bilgi için çok sayıda talep almıştı ve verilen tekdüze cevap, Patent Ofisi'nin resmi kayıtlarının bir mucidin renkli mi yoksa beyaz mı olduğunu göstermediği ve ofisin böyle bir bilgi edinmesinin bir yolu olmadığıydı.

Ancak bu gerçeğe rağmen, Patent Ofisi'nin bir çalışanı bu tür patentlerin bir listesini toplamayı üstlenmişti ve bu liste, Zenci icatlarının küçük bir sergisini seçmek için kullanılmıştı. İlk olarak, 1884'te New Orleans'taki
Pamuk Yüzüncü Yılı için; yine 1893'te Chicago'daki
Dünya Fuarı için; ve son olarak, 1895'te Atlanta'daki
Güney Fuarı için. Ancak bu bilgiyi elde etmek için ilk kesin çabayı göstermek 1900 Paris Fuarı'ndaki
ABD Komisyonu'na bırakıldı ve talebi üzerine, Patent Komiseri tarafından şu mektup ülke genelindeki yüzlerce patent
avukatına, büyük üretim kuruluşlarına, renkli adamlar tarafından yayınlanan
çeşitli gazetelere ve ırkın önde gelen adamlarına hitaben yazıldı:

İÇİŞLERİ BAKANLIĞI,
ABD Patent Ofisi. Washington, D. C., 26 Ocak 1900.

Sayın Beyefendi:

Bu Ofis, 1900 Paris Sergisi'ne ABD Komisyonu'nun yaptığı bir talep doğrultusunda, renkli mucitlere verilen
patentlerle ilgili bilgi edinmeye çalışmaktadır. Bu bilgi, "Zenci" Sergisi'nin hazırlanmasında kullanılacaktır. "

Bu çalışmaya yardımcı olmak için, posta pulu gerektirmeyen ekteki zarfta, sağlayabileceğiniz herhangi bir renkli mucidin adını, hibe tarihi, icat başlığı ve patent numarasıyla birlikte bu Ofise göndermeniz rica olunur, böylece hatasız bir liste hazırlanabilir.

Aşağıdaki boş formu doldurarak ve
olabilecek en kısa sürede tüm yanıtları göndererek bu listenin
hazırlanmasına yardımcı olarak özel bir iyilik yapmış olacaksınız. Herhangi bir veri sağlayamamanız durumunda, lütfen bizi bu konuda bilgilendirir misiniz?

Saygılarımla,

C. H. Duell,
_Patent Komiseri._

========================================================================================
İSİM. | NUMARA. | TARİH. | İCAT.
----------------+-------------------+-------------------+----------------------
| | |
| | |
| | |
----------------+------------------+-----------------+--------------------

Bu mektuba verilen yanıtlar, muhabirlerin kişisel olarak Amerika Birleşik Devletleri tarafından renkli mucitlere verilen dört yüzden fazla patenti isim, tarih ve numara ile bildiklerini ve tanımlayabildiklerini gösterdi. Mektuplar ayrıca, neredeyse aynı sayıda siyahi mucidin icatlarını tamamladığını ve icatları için patent alma konusunda yardım için ülke çapındaki patent avukatlarına başvurduğunu, ancak sonunda başvurularını takip edecek araçların olmaması nedeniyle çabayı terk ettiğini gösterdi. Yukarıda adı geçen mektuplarla sağlanan patentli icatların listesi aşağıda basılmıştır ve Zenci mucidin, daha önceki istihdamının karakterini sınırlayan tarım aletleri ve mutfak aletleriyle başlayarak, icat çabasının alanını giderek genişlettiğini, sonunda patentlenebilir konuların neredeyse tamamını kapsadığını göstermektedir.

Listeyi incelemek, Zenci mucidin beyaz kardeşi gibi, icat ruhunu çok sık yakaladığını ve tek bir başarıyla yetinmeyerek, sıklıkla enerjisini birçok farklı icat çizgisi boyunca harcamaya yönlendirildiğini ortaya koyacaktır.

Detroit, Michigan'dan Elijah McCoy, özellikle sabit ve lokomotif motorlar için yağlama cihazlarıyla ilgili olan ancak çok çeşitli diğer konuları da kapsayan yirmi sekiz patentle listenin başında yer alıyor. Bir sonraki isim, icatları neredeyse tamamen elektrikle sınırlı olan ve bu harika gücün faydacı uygulaması için çok çeşitli cihazları kapsayan Cincinnati'den Granville T. Woods. Philadelphia'dan Bay W. B. Purvis, özellikle kağıt torba makineleriyle ilgili olan ancak birkaç başka konuyu da içeren on altı patentle ikinci sırada yer alıyor. New York'tan Bay F. J. Ferrell, çeşitli kullanımlara uyarlanmış valfler üzerinde on patente sahip. Ardından, tarım aletleri üzerinde sekiz patenti olan Güney Carolina'dan eski Kongre Üyesi Geo. W. Murray geliyor. Bay Henry Creamer'ın buhar tuzakları üzerinde yedi patenti var ve bunların arasında bir düzineden fazlası beş farklı icat için patent aldı. Zaman ve mekan birçok bireysel patent sahibinin uzun süre duyurulmasına izin vermeyecektir, ancak bunlardan birkaçından bahsedilmelidir.

Granville T. Woods, elektriğin gizemine yönelik ısrarlı ve başarılı araştırmaları nedeniyle "Kara Edison" olarak anılır.
İcatları arasında telgrafta değerli iyileştirmeler, önemli telefon aletleri, hareket eden
trenlerden telgraf çekmek için bir sistem, elektrikli bir demir yolu, bir fonograf
ve bir elektrik devresi için otomatik bir kesme bulunabilir. Telefon icatlarından biri, Bay'a ödeme yaptığı söylenen American Bell Telephone Company'ye satıldı. Woods, patenti için cömertçe para verdi. Bay Ferrell'in vana icatları, şu anda New York şehrinde yürüttüğü büyük ve oldukça başarılı bir üretim ve ticari girişimin temelini attı.

Bay Elijah McCoy, yağlayıcılarını kuzeybatıdaki birçok buharlı araba ve vapur motoruna ve ayrıca bazı okyanus vapurlarına yerleştirmeyi başardı ve bunlardan değerli bir yıllık telif hakkı aldı.

Massachusetts'li Bay Matzeliger, tabanları makinelerle ayakkabılara bağlama sanatında öncü olarak kabul edilir; ve Boston'lu Bay Joseph Lee'nin yoğurma makinesini Boston ve New York'taki birçok birinci sınıf fırın ve otele yerleştirdiği ve buradan önemli miktarda telif hakkı aldığı söylenir.

Yazarın bildiği kadarıyla Massachusetts'li Bayan Miriam E. Benjamin, bir buluş için patent alan tek renkli kadındır ve buluşunun ilkesi olan gong sinyali, Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nde, üyelerin işlerini halletmeleri için uşaklara sinyal vermek amacıyla benimsenmiştir. Eskiden uşaklara, üyelerin ellerini çırpmasıyla sinyal verilirdi ve bu yöntemle ortaya çıkan gürültü, Meclis oturumlarında sıklıkla büyük bir karışıklığa neden olurdu. Yeni benimsenen sistem, yalnızca üyenin sandalyesindeki bir düğmeye basmayı içerir ve bu, sandalyenin arkasında bir sinyal görüntülerken küçük bir gongu çalar. Genç bir renkli adamın dikkat çeken bir diğer icadı ise Chicago'lu Bay Eugene Burkins'in hızlı ateş eden tüfeğidir. Bu silah Savaş ve Deniz Kuvvetleri
Departmanları subayları tarafından incelendi ve askeri ve deniz savaşları için
bilimsel ekipmanlara değerli bir katkı olarak ilan edildi.

Bay Burkins'in silahının aşağıdaki açıklaması birkaç ay önce Howard'ın Amerikan Dergisi'nde yer aldı:

"Silahın kısa bir açıklaması kesinlikle yersiz değil,
ancak Scientific American ve diğer teknik
dergiler bunu çoktan dünyaya duyurdu. Bu, mühimmat konusunda şimdiye kadar yapılmış olan her şeyin bir iyileştirmesidir ve yapımında kullanılan ilkeler, bir inçlik bir barker'dan otuz altı inçlik bir thunderer'a kadar her boyuttaki silaha uygulanabilir. Şu anki haliyle model 475 pound ağırlığında, namlu ağzında dört inç uzunluğunda ve 3.500 dolara mal olan en iyi top pirinçlerinden yapılmıştır. Namlu ağzında çok sayıda ağır merminin yedekte tutulabileceği bir şarjör vardır ve silahın hareketiyle bunlar yerlerine kayar ve dakikada on dört mermi hızında ateşlenir, bu da Maxim silahının dört atışlık atışından daha iyidir. Silah, elektrik bağlantılarına sahip dönen bir taret üzerine yükseltilmiştir, bu da Topçu, parmağının bir dokunuşuyla makinenin hareketini yönlendirir. Ateşleme, yeniden yükleme ve mermilerin atılması elektrikle yapılır ve bir çocuk silahı kullanma işini herkes kadar kolay yapabilir."

Bu icatlar, Zenci'nin çağın medeniyetine kalıcı bir katkıda bulunmadığını sürekli olarak ileri sürenlerin ne kadar yanıldıklarını gösteriyor ve uygun bir ortamda Zenci'nin, ister çapa ile toprağı sürmek, ister düşünceleriyle dünyayı ilerletmek olsun, insanlığın işindeki tüm görevini yerine getirebileceğini kesin olarak kanıtlıyor.

PARİS SERGİSİ, 1900 İÇİN SUNULAN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ RENKLİ MUCİTLERİN LİSTESİ.

Mucit. İcat. Tarih. Sayı.

Abrams, W. B. Hame Ek 14 Nisan 1891. 450.550
Allen, C. W. Kendiliğinden Dengelenen Masa 1 Kasım 1898. 613.436
Allen, J. B. Çamaşır İpi Desteği 10 Aralık 1895. 551.105
Ashbourne, A. P. Hindistan Cevizi Hazırlama İşlemi
Evde Kullanım İçin 1 Haziran 1875. 163.962
Ashbourne, A. P. Bisküvi Kesici 30 Kasım 1875. 170.460
Ashbourne, A. P. Hindistan Cevizi Yağının Rafine Edilmesi 27 Temmuz 1880. 230.518
Ashbourne, A. P. Hindistan Cevizi İşleme Süreci 21 Ağustos 1877. 194.287
Blair, H. Mısır Ekicisi 14 Ekim 1834.
Bailey, L. C. Kombine Kafes ve Bandaj 25 Eylül 1883. 285.545
Blair, Henry Pamuk Ekicisi 31 Ağustos 1836.
Bailey, L. C. Katlanır Yatak 18 Temmuz 1899. 629.286
Bailes, Wm. Merdiven İskele Desteği 5 Ağustos 1879. 218.154
Bailiff, C. O. Şampuan Baş Desteği 11 Ekim 1898. 612.008
Ballow, W. J. Kombine Şapka Askısı ve Masa 29 Mart 1898. 601.422
Barnes, G. A. E. İşaret Tasarımı 19 Ağustos 1898. 29.193
Beard, A. J. Döner Motor 5 Temmuz 1892. 478.271
Beard, A. J. Vagon Bağlantı Parçası 23 Kasım 1897. 594.059
Becket, G. E. Mektup Kutusu 4 Ekim 1892. 483.525
Bell, L. Lokomotif Duman Bacası 23 Mayıs 1871. 115.153
Bell, L. Hamur Yoğurucu 10 Aralık 1872. 133.823
Benjamin, L. W. Süpürge Nemlendiricileri ve Dizginleri 16 Mayıs 1893. 497.747
Benjamin, Gong ve İşaret Sandalyeleri
Oteller için Bayan M. E. 17 Temmuz 1888. 386.286
Blackburn, A. B. Demiryolu Sinyali 10 Ocak 1888. 376.362
Blackburn. A. B. Sandalyeler için Yaylı Oturma Yeri 3 Nisan 1888. 380.420
Blackburn, A. B. Nakit Taşıyıcısı 23 Ekim 1888. 391.577
Blue, L. El Mısır Kabuğu Ayıklama Cihazı 20 Mayıs 1884. 298.937
Binga, M. W. Sokak Sulama Aparatı 22 Temmuz 1879. 217.843
Booker, L. F. Tasarım Kauçuk Kazıma Bıçağı 28 Mart 1899. 30.404
Boone, Sarah Ütü Masası 26 Nisan 1892. 473.653
Bowman, H. A. Bayrak Yapımı 23 Şubat 1892. 469.395
Brooks, C. B. Punch 31 Ekim 1893. 507.672
Brooks, C. B. Sokak Süpürgeleri 17 Mart 1896. 556.711
Brooks, C. B Sokak Süpürgeleri 12 Mayıs 1896. 560.154
Brooks, Hallstead
ve Page Sokak Süpürgeleri 21 Nisan 1896. 558.719
Brown, Henry Kağıtları Saklama ve Muhafaza Kabı 2 Kasım 1886. 352.036
Brown, L. F. Bridle Bit 25 Ekim 1892. 484.994
Brown, O. E. Horseshoe 23 Ağustos 1892. 481.371
Brown & Latimer Tren Vagonları İçin Su Dolapları 10 Şubat 1874. 147.363
Burr, J. A. Çim Biçme Makinesi 9 Mayıs 1899. 624.749
Burr, W. F. Demiryolu için Anahtarlama Cihazı 31 Ekim 1899. 636.197
Burwell, W. Boot or Shoe 28 Kasım 1899. 638.143
Butler, R. A. Tren Alarmı 15 Haziran 1897. 584.540
Butts, J. W. Bagaj Taşıyıcısı 10 Ekim 1899. 634.611
Byrd, T. J. Atlar için Dizgin Tutucularında İyileştirme 6 Şubat 1872. 123.328
Byrd. T. J. Atları Arabalardan Ayırma Aparatı 19 Mart 1872. 124.790
Byrd, T. J. Vagonlar İçin Boyunluklarda İyileştirme 30 Nisan 1872. 126.181
Byrd, T. J. Araba Bağlantılarında İyileştirme 1 Aralık 1874. 157.370
Burkins, Eugene Hızlı Ateşli Silah 649.433
Campbell, W. S. Kendiliğinden Ayarlanan Hayvan Tuzağı 30 Ağustos 1881. 246.369
Cargill, B. F. Engelli Yatağı 25 Temmuz 1899. 629.658
Carrington, T. A Range 25 Temmuz 1876. 180.323
Carter, W. C. Şemsiyelik 4 Ağustos 1885. 323.397
Certain, J. M. Bisikletler için Paket Taşıyıcısı 26 Aralık 1899. 639.708
Cherry, M. A. Velocipede 8 Mayıs 1888. 382.351
Church, T. S. Halı Dövme Makinesi 29 Temmuz 1884. 302.237
Cherry, M. A. Tramvay Çamurluğu 1 Ocak 1895. 531.908
Clare, O. B. Trestle 9 Ekim 1888. 390.753
Coates, R. Atlar İçin Üst Bot 19 Nis. 1892. 473.295
Cook, G. Otomatik Balıkçılık Cihazı 30 May. 1899. 625.829
Coolidge, J. S. Koşum Takımı 13 Kas. 1888. 392.908
Cooper, A. R. Ayakkabıcı Krikosu 22 Ağu. 1899. 631.519
Cooper, J. Kepenk ve Bağlantı 1 May. 1883. 276.563
Cooper, J. Asansör Cihazı 2 Nis. 1895. 536.605
Cooper, J. Asansör Cihazı 21 Eyl. 1897. 590.257
Cornwell, P. W. Taslak Regülatörü 2 Eki. 1888. 390.284
Cornwell, P. W. Taslak Düzenleyici 7 Şubat 1893. 491.082
Cralle, A. L. Dondurma Kalıbı 2 Şubat 1897. 576.395
Creamer, H. Buhar Besleme Su Tuzağı 17 Mart 1885. 313.854
Creamer, H. Buhar Tuzakları 8 Mart 1887. 358.964
Creamer, H. Buhar Tuzakları 17 Ocak 1888. 376.586
Creamer, H. Buhar Tuzağı Besleyici 11 Aralık 1888. 394.463
Creamer, H. Buhar Tuzağı 28 Mayıs 1889. 404.174
Creamer, H. Buhar Tuzağı 18 Ağustos 1891. 457.983
Creamer, H. Buhar Tuzağı 21 Kasım 1893. 509.202
Cosgrove, W. F. Gaz İçin Otomatik Durdurma Tapası
Yağ Boruları 17 Mart 1885. 313.993
Darkins, J. T. Havalandırma 19 Şubat 1895. 534.322
Davis, I. D. Tonic 2 Kasım 1886. 351.829
Davis, W. D. Binicilik Eyerleri 6 Ekim 1896. 568.939
Davis, W. R., Jr. Kütüphane Masası 24 Eylül 1878. 208.378
Deitz, W. A. ​​Ayakkabı 30 Nisan 1867. 64.205
Dorticus, C. J. Uygulamak İçin Cihaz Renklendirme
Tabanların Yanlarına
veya Ayakkabıların Topuklarına Sıvılar 19 Mart 1895. 535.820
Dickinson, J. H. Pianola Detroit, Mich., 1899.
Dorticus, C. J. Fotoğraf Kabartma Makinesi 16 Nisan 1895. 537.422
Dorticus, C. J. Fotoğraf Baskı Yıkama 23 Nisan 1895. 537.968
Dorticus, C. J. Hortum Sızıntı Durdurucu 18 Temmuz 1899. 629.315
Downing, P. B. Demiryolu için Elektrik Anahtarı 17 Haziran 1890. 430.118
Downing, P. B. Mektup Kutusu 27 Ekim 1891. 462.093
Downing, P. B. Sokak Mektup Kutusu Ekim 27, 1891. 462.096
Dunnington, J. H. At Detachers 18 Mart 1897. 578.979
Dorsey, O. Kapı Tutma Cihazı 10 Aralık 1878. 210.764
Edmonds, T. H. Ayırma Ekranları 20 Temmuz 1897. 586.724
Elkins, T. Yemek, Ütü Masası ve
Yorgan Çerçevesi Birleştirilmiş 22 Şubat 1870. 100.020
Elkins, T. Oda Komodini 9 Ocak 1872. 122.518
Elkins, T. Soğutma Aparatı 4 Kasım 1879. 221.222
Evans, J. H. Dönüştürülebilir Kanepeler 5 Ekim 1897. 591.095
Faulkner, H. Havalandırmalı Ayakkabı 20 Nisan 1890. 426.495
Ferrell, F. J. Buhar Tuzağı 11 Şubat 1890. 420.993
Ferrell, F. J. Kar Eritme Aparatı 27 Mayıs 1890. 428.670
Ferrell, F. J. Vana 27 Mayıs 1890. 428.671
Ferrell, F. J. Vana 14 Nisan 1891. 450.451
Ferrell, F. J. Vana 10 Kasım 1891. 462.762
Ferrell, F. J. Vana 26 Ocak 1892. 467.796
Ferrell, F. J. Vana 2 Şubat 1892. 468.242
Ferrell, F. J. Valve 9 Şubat 1892. 468.334
Ferrell, F. J. Valve 17 Ocak 1893. 490.227
Ferrell, F. J. Valve 18 Temmuz 1893. 501.497
Fisher, D. A. Joiners' Clamp 20 Nisan 1875. 162.281
Fisher, D. A. Furniture Castor 14 Mart 1876. 174.794
Flemming,
R. F., Jr. Guitar 3 Mart 1886. 338.727
Goode, Sarah E. Folding Cabinet Bed 14 Temmuz 1885. 322.177
Grant, G. F. Golf-Tee 12 Aralık 1899. 638.920
Grant, W. S. Perde Çubuğu Desteği 28 Ağustos 1894. 525.203
Gregory, J. Motor 26 Nisan 1887. 361.937
Gray, R. H. Sarnıç Temizleyicileri 9 Nisan 1895. 537.151
Grenon, H. Jilet Bileme Cihazı 18 Şubat 1896. 554.867
Griffin, F. W. Bilardo Masası Ataşmanı 13 Haziran 1899. 626.902
Gunn, S. W. Bot veya Ayakkabı 16 Ocak 1900. 641.642
Haines, J. H. Taşınabilir Havza Eylül 28, 1897. 590.833
Hammonds, J. F. İplik Tutma Aparatı
Çileler 15 Aralık 1896. 572.985
Harding, F. H. Uzatılabilir Ziyafet Masası 22 Kasım 1898. 614.468
Hawkins, J. Gridiron 26 Mart 1845. 3.973
Hawkins, R. Koşum Ataşmanı 4 Ekim 1887. 370.943
Headen, M. Ayak Gücü Çekici 5 Ekim 1886. 350.363
Hearness, R. Şişeler İçin Sızdırmazlık Ataşmanı 15 Şubat 1898. 598.929
Hearness, R. Çıkarılabilir Araba Çamurluğu 4 Temmuz 1899. 628.003
Hilyer, A. F. Sıcak Hava Kayıtları için Su Buharlaştırıcı Ataşmanı
26 Ağustos 1890. 435.095
Hilyer, A. F. Kayıtları 14 Ekim 1890. 438.159
Holmes, E. H. Gage 12 Kasım 1895. 549.513
Hunter, J. H. Taşınabilir Tartım Terazileri 3 Kasım 1896. 570.553
Hyde, R. N. Halıları Temizleme ve Koruma Kompozisyonu 6 Kasım 1888. 392.205
Jackson, B. F. Isıtma Aparatı 1 Mart 1898. 599.985
Jackson, B. F. Matris Kurutma Aparatı 10 Mayıs 1898. 603.879
Jackson. B. F. Gaz Brülörü 4 Nisan 1899. 622.482
Jackson, H. A. Mutfak Masası 6 Ekim 1896. 569.135
Jackson, W. H. Demiryolu Anahtarı 9 Mart 1897. 578.641
Jackson, W. H. Demiryolu Anahtarı 16 Mart 1897. 593.665
Jackson. W. H. Otomatik Kilitleme Anahtarı 23 Ağustos 1898. 609.436
Johnson, D. Döner Yemek Masası 15 Ocak 1888. 396.089
Johnson, D. Çim Biçme Makinesi Ataşmanı 10 Eylül 1889. 410.836
Johnson, D. Çim Biçme Makineleri için Çim Alıcıları 10 Haziran 1890. 429.629
Johnson, I. R. Bisiklet Çerçevesi 10 Ekim 1899. 634.823
Johnson, P. Sallanan Sandalyeler 15 Kasım 1881. 249.530
Johnson, P. Göz Koruyucu 2 Kasım 1880. 234.039
Johnson, W. Velocipede 20 Haziran 1899. 627.335
Johnson, W. A. ​​Boyalı Araç 4 Aralık 1888. 393.763
Johnson, W. H. Ölü Noktaların Üstesinden Gelmek 4 Şubat 1896. 554.223
Johnson, W. H. Ölü Noktaların Üstesinden Gelmek 11 Ekim 1898. 612.345
Johnson. W. Egg Beater 5 Şubat 1884. 292.821
Jones & Long Caps for Bottles 13 Eylül 1898. 610.715
Joyce, J. A. Ore Bucket 26 Nisan 1898. 603.143
Latimer, L. H. Manufacturing Carbons 17 Haziran 1882. 252.386
Latimer, L. H. Apparatus for Cooling and Desinfecting 12 Ocak 1886. 334.078
Latimer, L. H. Locking Racks for Hats, Coats
and Umbrellas 24 Mart 1896. 557.076
Lavalette, W. A. ​​Printing Press 17 Eylül 1878. 208.208
Lee, H. Hayvan Tuzağı 12 Şubat 1867. 61.941
Lee, J. Yoğurma Makinesi 7 Ağustos 1894. 524.042
Lee, J. Ekmek Kırıntısı Makinesi 4 Haziran 1895. 540.553
Leslie, F. W. Zarf Mührü 21 Eylül 1897. 590.325
Lewis, A. L. Cam Temizleyicisi 27 Eylül 1892. 483.359
Lewis, E. R. Yaylı Tüfek 3 Mayıs 1887. 362.096
Linden, H. Piyano Kamyonu 8 Eylül 1891. 459.365
Little, E. Bridle-Bit 7 Mart 1882. 254.666
Loudin, F. J. Sash Fastener 12 Aralık 1892. 510.432
Loudin, F. J. Key Fastener 9 Ocak 1894. 512.308
Love, J. L. Plasterers' Hawk 9 Temmuz 1895. 542.419
Love, J. L. Pencil Sharpener 23 Kasım 1897. 594.114
Marshall, W. Grain Binder 11 Mayıs 1886. 341.589
Marshall, T. J. Fire Extinguisher 26 Mayıs 1872. 125.063
Martin, W. A. ​​Lock 23 Temmuz 1889. 407.738
Martin, W. A. ​​Lock 30 Aralık 1890. 443.945
Matzeliger, J. E. Dağıtım Mekanizması
                     26 Kasım 1899. 415.726
Matzeliger, J. E. Çivileme Makinesi 25 Şubat 1896. 421.954
Matzeliger, J. E. Tack Ayırma Mekanizması 25 Mart 1890. 423.937
Matzeliger, J. E. Lasting Machine 22 Eylül 1891. 459.899
McCoy, E. Buhar Motorları için Yağlayıcı 2 Temmuz 1872. 129.843
McCoy, E. Buhar Motorları için Yağlayıcı 6 Ağustos 1872. 130.305
McCoy, E. Yağlayıcı 27 Mayıs 1873. 139.407
McCoy, E. Buhar Yağlayıcı 20 Ocak 1874. 146.697
McCoy, E. Ütü Masası 12 Mayıs 1874. 150.876
McCoy, E. Buhar Silindiri Yağlayıcı 1 Şubat 1876. 173.032
McCoy, E. Buhar Silindiri Yağlayıcı 4 Temmuz 1876. 179.585
McCoy, E. Yağlayıcı 28 Mart 1882. 255.443
McCoy, E. Yağlayıcı 18 Temmuz 1882. 261.166
McCoy, E. Yağlayıcı 9 Ocak 1883. 270.238
McCoy, E. Çim Yağmurlama Sistemi Tasarımı 26 Eylül 1899. 631.549
McCoy, E. Steam Dome 16 Haziran 1885. 320.354
McCoy, E. Yağlayıcı 16 Haziran 1885. 320.379
McCoy, E. Yağlayıcı 8 Şubat 1887. 357.491
McCoy, E. Yağlayıcı Eki 19 Nisan 1887. 361.435
McCoy, E. Emniyet Valfleri için Yağlayıcı 24 Mayıs 1887. 363.529
McCoy, E. Yağlayıcı 29 Mayıs 1888. 383.745
McCoy, E. Yağlayıcı 29 Mayıs 1888. 383.746
McCoy & Hodges Yağlayıcı 24 Aralık 1889. 418.139
McCoy, E. Dope Cup 29 Eylül 1891. 460.215
McCoy, E. Yağlayıcı 29 Aralık 1891. 465.875
McCoy, E. Yağlayıcı 1 Mart 1892. 470.163
McCoy, E. Yağlayıcı 5 Nisan 1892. 472.066
McCoy, E. Yağlayıcı 6 Haziran 1893. 498.809
McCoy, E. Yağlayıcı 13 Eylül 1898. 610.634
McCoy, E. Lubricator 4 Ekim 1898. 611.759
McCoy, E. Lubricator 15 Kasım 1898. 614.307
McCoy, E. Lubricator 27 Haziran 1899. 627.623
McCree, D. Portable Fire Escape 11 Kasım 1890. 440.322
Mendenhall, A. Holder for Driving Reins 28 Kasım 1899. 637.811
Miles, A. Elevator 11 Ekim 1887. 371.207
Mitchell, C. L. Phoneterisin 1 Ocak 1884. 291.071
Mitchell, J. M. Cheek Row Corn Planter 16 Ocak 1900. 641.462
Moody, W. U. Oyun Tahtası Tasarımı 11 Mayıs 1897. 27.046
Morehead, K. Makara Taşıyıcısı 6 Ekim 1896. 568.916
Murray, G. W. Kombine Karık Açıcı ve
Sap Vurucu 10 Nisan 1894. 517.960
Murray, G. W. Kültivatör ve İşaretleyici 10 Nisan 1894. 517.961
Murray, G. W. Ekiciler 5 Haziran 1894. 520.887
Murray, G. W. Pamuk Doğrayıcı 5 Haziran 1894. 520.888
Murray, G. W. Gübre Dağıtıcısı 5 Haziran 1894. 520.889
Murray, G. W. Planter 5 Haziran 1894. 520.890
Murray, G. W. Birleşik Pamuk Tohumu 5 Haziran 1894. 520.891
Murray, G. W. Ekiciler ve Gübreleyiciler
Dağıtıcı Biçerdöver 5 Haziran 1894. 520.892
Murray, W. Bisikletler İçin Ek Parça 27 Ocak 1891. 445.452
Nance, L. Av Aparatı 1 Aralık 1891. 464.035
Nash, H. H. Yaşamı Koruyan Tabure 5 Ekim 1875. 168.519
Newman, Bayan L.D. Brush 15 Kasım 1898. 614.335
Newson, S. Yağ Isıtıcısı veya Pişirici 22 Mayıs 1894. 520.188
Nichols & Latimer Elektrik Lambası 13 Eylül 1881. 247.097
Nickerson, W. J. Mandolin ve Gitar
Piyanolar için Ek Parça 27 Haziran 1899. 627.739
O'Conner & Turner Kazanlar için Alarm 25 Ağustos 1896. 566.612
O'Conner & Turner Buhar Ölçer 25 Ağustos 1896. 566.613
O'Conner & Turner Gemileri İçeren Kıyılar için Alarm 8 Şubat 1898. 598.572
Outlaw, J. W. Horseshoes 15 Kasım 1898. 614.273
Perryman, F. R. Caterers' Tray Table 2 Şubat 1892. 468.038
Peterson, H. Attachment for Lawn Mowers 30 Nisan 1889. 402.189
Phelps, W. H. Apparatus for Washing Vehicles 23 Mart 1897. 579.242
Pickering, J. F. Air Ship 20 Şubat 1900. 643.975
Pickett, H. Scaffold 30 Haziran 1874. 152.511
Pinn, T. B. File Holder 17 Ağustos 1880. 231.355
Polk, A. J. Bicycle Support 14 Nisan 1896. 558.103
Pugsley, A. Blind Stop 29 Temmuz 1890. 433.306
Purdy & Sadgwar Katlanır Sandalye 11 Haziran 1889. 405.117
Purdy, W. Keskin Kenarlıları Bileme Cihazı
Araçlar 27 Ekim 1896. 570.337
Purdy, W. Keskin Kenarlıları Bileme Cihazı
Araçlar 16 Ağustos 1898. 609.367
Purdy, W. Keskin Kenarlıları Bileme Cihazı
Araçlar 1 Ağustos 1899. 630.106
Purdy & Peters Kaşık Tasarımı 23 Nisan 1895. 24.228
Purvis, W. B. Çanta Bağlayıcı 25 Nisan 1882. 256.856
Purvis, W. B. El Damgası 27 Şubat 1883. 273.149
Purvis, W. B. Kağıt Torba Makinesi 12 Şubat 1884. 293.353
Purvis, W. B. Dolma Kalem 7 Ocak 1890. 419.065
Purvis, W. B. Kağıt Torba Makinesi 28 Ocak 1890. 420.099
Purvis, W. B. Kağıt Torba Makinesi 24 Haziran 1890. 430.684
Purvis, W. B. Kağıt Torba Makinesi 19 Ağustos 1890. 434.461
Purvis, W. B. Kağıt Torba Makinesi 2 Eylül 1890. 435.524
Purvis, W. B. Kağıt Torba Makinesi 22 Eylül 1891. 460.093
Purvis, W. B. Elektrikli Demiryolu 1 Mayıs 1894. 519.291
Purvis, W. B. Kağıt Torba Makinesi 8 Mayıs 1894. 519.348
Purvis, W. B. Kağıt Torba Makinesi 8 Mayıs 1894. 519.349
Purvis, W. B. Kağıt Torba Makinesi 11 Aralık 1894. 530.650
Purvis, W. B. Manyetik Vagon Dengeleme Cihazı 21 Mayıs 1895. 539.542
Purvis, W. B. Kağıt Torba Makinesi 9 Mart 1897. 578.361
Purvis, W. B. Elektrikli Demiryolu Anahtarı 17 Ağustos 1897. 588.176
Queen, W. Yoldaş Yolları ve Ambarları Muhafızı Ağustos 18, 1891. 458.131
Ray, E. P. Sandalye Destek Cihazı 21 Şubat 1899. 620.078
Ray, L. P. Toz Panı 3 Ağustos 1897. 587.607
Reed, J. W Hamur Yoğurma Makinesi ve Silindiri 23 Eylül 1884. 305.474
Reynolds, R. R. Yeniden Doldurulamayan Şişe 2 Mayıs 1899. 624.092
Reynolds, H. H. R. R.
Arabalar için Pencere Havalandırması 3 Nisan 1883. 275.271
Reynolds, H. H. Köprüler için Emniyet Kapısı 7 Ekim 1890. 437.937
Rhodes, J. B. Su Dolapları 19 Aralık. 1899. 639.290
Richardson, A. C. Hame Bağlantı Elemanı Mar. 14, 1882. 255.022
Richardson, A. C. Churn 17 Şubat 1891. 446.470
Richardson, A. C. Tabut İndirme Cihazı 13 Kasım 1894. 529.311
Richardson, A. C. Böcek Öldürücü 28 Şubat 1899. 620.362
Richardson, A. C. Şişe 12 Aralık 1899. 638.811
Richardson, W. H. Pamuk Doğrayıcı 1 Haziran 1886. 343.140
Richardson, W. H. Çocuk Arabası 18 Haziran 1889. 405.599
Richardson, W. H. Çocuk Arabası 18 Haziran 1889. 405.600
Richey, C. V. Araba Bağlantısı 15 Haziran 1897. 584.650
Richey, C. V. Demiryolu Anahtarı 3 Ağustos 1897. 587.657
Richey, C. V. Demiryolu Anahtarı 26 Ekim 1897. 592.448
Richey, C. V. Yangın Çıkış Braketi 28 Aralık 1897. 596.427
Richey, C. V. Kombine Hamak ve Sedye 13 Aralık 1898. 615.907
Rickman, A. L. Overshoe 8 Şubat 1898. 598.816
Ricks, J. Horseshoe 30 Mart 1886. 338.781
Ricks, J. Atlar İçin Üst Nal 6 Haziran 1899. 626.245
Robinson, E. R. Elektrikli Tren Tramvayı 19 Eylül 1893. 505.370
Robinson, E. R. Döküm Kompozit 23 Kasım 1897. 594.286
Robinson, J. H. Lokomotifler İçin
Can Kurtarma Muhafızları 14 Mart 1899. 621.143
Robinson, J. H. Tramvaylar İçin
Can Kurtarma Muhafızları 25 Nisan 1899. 623.929
Robinson, J. Yemek Kovası 1 Şubat 1887. 356.852
Romain, A. Yolcu Kaydı 23 Nisan 1889. 402.035
Kadro, D. N. Tüy Kıvırıcı Mart 10, 1896. 556.166
Ross, A. L. Duraklamalar için Koşucu 4 Ağustos 1896. 565.301
Ross, A. L. Torba Kapatma 7 Haziran 1898. 605.343
Ross, J. Bainling Press 5 Eylül 1899. 632.539
Ross, A. L. Pantolon Desteği 28 Kasım 1899. 638.068
Ruffin, S. Sıvılar için Kaplar ve Sızdırmazlık Yöntemi 20 Kasım 1899. 737.603
Russell, L. A. Yataklar için Koruma Ataşmanı 13 Ağustos 1895. 544.381
Sampson, G. T. Kızak Pervanesi 17 Şubat 1885. 312.388
Sampson, G. T. Çamaşır Kurutma Makinesi 7 Haziran 1892. 476.416
Scottron, S. R. Ayarlanabilir Pencere Kornişi 17 Şubat 1880. 224.732
Scottron, S. R. Korniş 16 Ocak 1883. 270.851
Scottron, S. R. Direk Ucu 21 Eylül 1886. 349.525
Scottron, S. R. Perde Çubuğu 30 Ağustos 1892. 481.720
Scottron, S. R. Destek Braketi 12 Eylül 1893. 505.008
Shorter, D. W. Yem Rafı 17 Mayıs 1887. 363.089
Shanks, S. C. Yataklı Vagon Yatak Kaydı Temmuz 21, 1897. 587.165
Smith, J. W. Improvement in Games 17 Nis. 1900. 647.887
Smith, J. W. Lawn Sprinkler 4 May. 1897. 581.785
Smith, J. W. Lawn Sprinkler 22 Mar. 1898. 601.065
Smith, P. D. Potato Digger 21 Oca. 1891. 445.206
Smith, P. D. Grain Binder 23 Şub. 1892. 469.279
Snow & Johns Liniment 7 Eki. 1890. 437.728
Standard, J. Oil Stove 29 Eki. 1889. 413.689
Standard, J. Buzdolabı 14 Temmuz 1891. 455.891
Stewart, T. W. Mop 13 Haziran 1893. 499.402
Stewart, T. W. İstasyon Göstergesi 20 Haziran 1893. 499.895
Stewart & Johnson Metal Bükme Makinesi 27 Aralık 1887. 375.512
Stewart, E. W. Delme Makinesi 3 Mayıs 1887. 362.190
Stewart, E. W. Araç Şekillendirme Makinesi
Oturma Çubukları 22 Mart 1887. 373.698
Spears, H. Piyade için Taşınabilir Kalkan 27 Aralık 1870. 110.599
Sutton, E. H. Pamuk Yetiştiricisi 7 Nisan 1874. 149.543
Sweeting, J. A. Sigara Sarma Makinesi Kas. 30, 1897. 594.501
Sweeting, J. A. Combined Knife and Scoop 7 Haziran 1898. 605.209
Shewcraft, Frank Letter Box Detroit, Mich.
Taylor, B. H. Rotary Engine 23 Nisan 1878. 202.888
Taylor, B. H. Slide Valve 6 Temmuz 1897. 585.798
Thomas, S. E. Waste Trap 18 Ekim 1883. 286.746
Thomas, S. E. Waste Trap for Basins,
Clets, etc. 4 Ekim 1887. 371.107
Thomas, S. E. Casting 31 Temmuz 1888. 386.941
Thomas, S. E. Pipe Connection 9 Ekim 1888. 390.821
Toliver, George Pervane Gemiler için 28 Nisan 1891. 451.086
Tregoning &
Latimer Globe Supporter for Electric
Lambalar 21 Mart 1882. 255.212
Walker, Peter Makine Tohum Temizleme
Pamuk 16 Şubat 1897. 577.153
Walker, Peter Yem Tutucu 8 Mart 1898. 600.241
Waller, J. N. Shoemaker's Cabinet or Bench 3 Şubat 1880. 224.253
Washington, Wade Mısır Kabuğu Soyma Makinesi 14 Ağustos 1883. 283.173
Watkins, Isaac Fırçalama Çerçevesi 7 Ekim 1890. 437.849
Watts, J. R. Madenci Lambası Braketi 7 Mart 1893. 493.137
West, E. H. Hava Kalkanı 5 Eylül 1899. 632.385
West, J. W. Vagon 18 Ekim 1870. 108.419
White, D. L. Arabalar İçin Uzatma Basamakları 12 Ocak 1897. 574.969
White, J. T. Limon Sıkacağı 8 Aralık 1896. 572.849
Williams, Carter Kanopi Çerçevesi 2 Şubat 1892. 468.280
Williams, J. P. Yastık Şam Tutucu 10 Ekim 1899. 634.784
Winn, Frank Doğrudan Etkili Buhar Motoru 1 Aralık 4, 1888. 394.047
Winters, J. R. Yangın Merdiveni 7 Mayıs 1878. 203.517
Winters, J. R. Yangın Merdiveni 8 Nisan 1879. 214.224
Woods, G. T. Buhar Kazanı Fırını 3 Haziran 1884. 299.894
Woods, G. T. Telefon Vericisi 2 Aralık 1884. 308.817
Woods, G. T. Elektrikle Mesajların İletimi İçin Aygıt 7 Nisan 1885. 315.368
Woods, G. T. Röle Aleti 7 Haziran 1887. 364.619
Woods, G. T. Polarize Röle 5 Temmuz 1887. 366.192
Woods, G. T. Elektro Mekanik Fren 16 Ağustos 1887. 368.265
Woods, G. T. Telefon Sistemi ve
Aparatı 11 Ekim 1887. 371.241
Woods, G. T. Elektro-Manyetik Fren
Aparatı 18 Ekim 1887. 371.655
Woods, G. T. Demiryolu Telgrafı 15 Kasım 1887. 373.383
Woods, G. T. Endüksiyon Telgraf Sistemi 29 Kasım 1887. 373.915
Woods, G. T. Elektrikli Demiryolu
Üzerinden Havai İletim Sistemi 29 Mayıs 1888. 383.844
Woods, G. T. Elektro-Motif Demiryolu Sistemi 26 Haziran 1888. 385.034
Woods, G. T. Elektrikli Demiryolu
için Tünel İnşaatı 17 Temmuz 1888. 386.282
Woods, G. T. Galvanik Pil 14 Ağustos 1888. 387.839
Woods, G. T. Demiryolu Telgrafı 28 Ağustos 1888. 388.803
Woods, G. T. Elektrik Devreleri
için Otomatik Emniyet Kesici 1 Ocak 1889. 395.533
Woods, G. T. Elektrik Devresi
için Otomatik Emniyet Kesici 14 Ekim 1889. 438.590
Woods, G. T. Elektrikli Demiryolu Sistemi 10 Kasım 1891. 463.020
Woods, G. T. Elektrikli Demiryolu Tedarik
Sistemi 31 Ekim 1893. 507.606
Woods, G. T. Elektrikli Demiryolu Boru Hattı 21 Kasım 1893. 509.065
Woods, G. T. Elektrik Dağıtım Sistemi 13 Ekim 1896. 569.443
Woods, G. T Eğlence Aparatı 19 Aralık 1899. 639.692
Wormley, James Yaşam Kurtarma Aparatı 24 Mayıs 1881. 242.091
Williams, P. B. Elektromanyetik Elektrik
Demiryolu Ray Anahtarı 24 Nisan 1900. 648.092
Williams, P. B. Elektrikle Kontrol Edilen ve
İşletilen Demiryolu Anahtarı 15 Ocak 1901. 666.080

KONU XXVIII.

NE İŞARET?

PROF. W. S. SCARBOROUGH TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. W. S. Scarborough.]

PROF. WILLIAM S. SCARBOROUGH, A. M., LL. D.

Wilberforce Üniversitesi, Wilberforce, Ohio'nun şu anki Başkan Yardımcısı ve aynı kurumda Yunanca ve Latince Profesörü olan William S. Scarborough, 18 Şubat 1852'de Macon, Georgia'da doğdu. İlk eğitimini İç Savaş'tan önce ve sırasında memleketinde aldı. 1869'da Atlanta Üniversitesi'ne girdi ve orada Yale Üniversitesi'ne hazırlık için iki yıl kaldı, ancak bunun yerine 1871'de Oberlin, Ohio'daki Oberlin Koleji'ne girdi ve 1875'te Felsefe ve Sanatlar Bölümü'nden A. B. derecesiyle mezun oldu. Sonraki yılın bir kısmını Oberlin İlahiyat Semineri'nde Sami dilleri ve Helenistik Yunanca üzerine özel çalışmalar yaparak geçirdi. 1877'de Profesör Scarborough, Wilberforce Üniversitesi'nde Klasik Bölüm başkanı olarak seçildi. 1881'de A. S. Barnes & Co. (New York) aracılığıyla bir Yunanca metin kitabı yayınladı---"Yunancada İlk Dersler"--bir Zenci tarafından yazılmış ilk ve tek Yunanca kitap. Bu kitap ülkenin hem beyaz hem de renkli okulları tarafından, özellikle Kuzey'de yaygın olarak kullanıldı. Profesör Scarborough ayrıca, klasik, arkeolojik, sosyolojik ve ırksal olmak üzere çeşitli konuları kapsayan çok sayıda risale ve broşürün yanı sıra "Aristophanes'in Kuşları--Bir Yorumlama Teorisi" başlıklı bir inceleme de yazdı. Üyesi olduğu çeşitli topluluklar için birçok makale yazdı. 1891'de Payne İlahiyat Semineri'ndeki Helenistik Yunanca kürsüsüne transfer edildi. 1897'de Üniversitede Latince ve Yunanca Profesörü ve aynı üniversitenin Başkan Yardımcısı olarak tekrar seçildi.

Ülkenin önde gelen dergileri de dahil olmak üzere ülkenin basınına büyük katkıda bulundu. A. M. E. Pazar okulu yayınlarının editörlerinden biridir ve bu görevi birkaç yıldır sürdürmektedir. Birçok derneğin üyesidir: Amerikan Filolojisi, Amerikan Lehçesi, Amerikan Sosyal Bilimleri, Amerika Arkeoloji Enstitüsü, Amerikan Yazım Reformu, Amerikan Halk Bilimi, Amerikan Modern Dili, Amerikan Siyaset ve Sosyal Bilimleri, Mısır Keşif Fonu Derneği ve Birinci Başkan Yardımcısı olduğu Amerikan Zenci Akademisi. Ohio Eyaletinin Lincoln Ligi ziyafetinde birkaç kez konuşmacılardan biri olmuştur. Columbus, Ohio şehrinde yarışın liderleri tarafından düzenlenen bir konferansta, ülke genelinde Zencilerin çıkarlarını ilerletmek için tasarlanmış Afro-Amerikan Eyalet Ligi'nin Başkanı
seçilmiştir. Profesör Scarborough Avrupa'da çok seyahat etmiştir. 1901'de Londra'da düzenlenen Ekümenik Metodist Konferansı'na Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'ni temsilen delege olarak katılmıştır. Aşağıdakileri 18 Temmuz tarihli "New York Age"den alıyoruz:

"Boston'dayken Wilberforce Üniversitesi'nden Prof. W. S. Scarborough, Amherst mezunu Bay G. W. Forbes'un evinde onuruna verilen bir resepsiyonda Harvard Üniversitesi ve Amherst Koleji'nin renkli mezunları tarafından hoş bir şekilde ağırlandı. Konuşmalar Bay Forbes, Morgan, Trotter, Lewis, Williams ve diğerleri tarafından yapıldı ve profesörün ırkı adına hayatı ve hizmetleri hakkında övgü dolu sözler söylendi. Profesör, kendisine verilen onur için teşekkür ederek karşılık verdi. Gelecek yıl, Profesör Scarborough'un Wilberforce Üniversitesi'yle klasik profesör olarak ilk kez bağlantı kurmasının üzerinden yirmi beş yıl geçecek ve bu olayı filolojik makalelerinin bir cildini yayınlayarak anmayı planlıyor. Bu makalelerin hepsi Amerikan Filoloji Derneği'nin çeşitli yıllık oturumlarında okundu. Yirmi yıl önce Profesör Scarborough, Harvard Üniversitesi'nde bu organa ilk kez üye olarak seçildi. Bu yıl dernek, bu saygıdeğer öğrenim merkezinde tekrar bir araya geldi ve bu olayı anmak için Profesör Scarborough, Thucydides hakkında bir makale okudu. Profesörün gelecekte kullanılmak üzere daha somut bir biçime sokmayı planladığı
bu makalelerden bazılarıdır."

Amerikan halkının önündeki şu anki en ilgi çekici soru
ırk sorunu gibi görünüyor. Dergilerimiz ve gazetelerimiz genel olarak - günlük ve haftalık ve aylık - Zenci halkı - bir vatandaş olarak Zenci - statüsü, geleceği, bir erkek ve vatandaş olarak ihtiyaçlarına en uygun eğitim türü ve benzer konularla ilgili makalelerle dolup taşıyor. Aslında Zenci'nin hayatının hiçbir aşaması en küstah 
bir kalemin ve en ciddi düşünürün elinde tartışmadan
kaçınmaz. Herkesin bir tür teorisi vardır ve bunları ifade etmekten çekinmezler - vizyoner veya pratik olsunlar.

Eğer teoriler tek başına bu sorunu çözebilseydi, bu ırk sürtüşmesi çoktan ortadan kalkmış olurdu; bu geçmişte kalmış bir sorun olurdu, ancak ırk için ne yazık ki, Genel olarak, konu hakkında en az bilgiye sahip olan ve şikayet edilen sorunlar için bir çaresi olmayan insanların çoğu, söyleyecek en çok şeyi olan ve bunu genellikle gerçeklere aldırmadan en pervasız şekilde söyleyen kişilerdir. Sadece ara sıra, izlenecek en iyi yol konusunda makul önerilerle birlikte durum hakkında sakin bir görüşe sahip oluruz. Yirminci yüzyıla girerken, siyah ve beyazın bir araya gelip birbirlerini anlamaları ve önümüzdeki gerçekler ışığında en iyi şeyin ne olduğunu mümkün olduğunca belirlemeleri iyi olacaktır. Bir şey kesindir: Beyaz adam henüz Zenci'yi tanımıyor. Garip görünebilir ama Kuzeyli beyaz adam, uzun yıllar süren yakın gözlemlerine rağmen onu tanımıyor, Güneyli beyaz adam da, Zenci'nin aralarında yaşadığı tüm bu yıllara rağmen tanımıyor. Aslında her ikisinin de gözlemleri, Zenci'yi her ikisi için de büyük ölçüde bilinmeyen bir miktar olarak bırakıyor. Daha önce beyaz adamın hiçbir şey bilmediği bir hayat olduğunu iddia ettim. Bu hayat kulübede olduğu kadar kültürlü evde, okulda ve kilisede de bulunur. Bu, ırk gururunun ve başka bir ırk önyargısının tomurcuklanma dönemindeki bir hayattır; ve çiçek açmak üzere
şişmektedir. _Meyvesi ne olacak?_

Irkı tanımak için onu arada sırada ziyaret etmekten daha fazlasını yapmak gerekir, beyaz hayırseverliğin öğrettiği, yardım ettiği ve desteklediği
okulların ve kiliselerin yakından incelenmesinden bile daha fazlasını görmek gerekir. Dalkavuklar, ırkın kölece temsilcileri, politikacılar, bağımlı olanlar--hepsi geçilmeli ve insanlar bulunmalıdır. _Zenciyi tanımak için onunla birlikte olmak ve
hayatının bir parçası olmak gerekir--ne yaptığını görmek ve her şeyden önce
ne düşündüğünü bilmek._

Konuşma özgürlüğünü kontrol etmek veya düşünceyi renklendirmek için beyaz etkisinin gölgesinin olmadığı okullara ve kiliselere gidin ve ne
görelim ve duyalım? Her durumda en yaşlıdan en gence kadar ırk sorunu hakkında bazı fikirleri olan ve bunları ifade etmeye hazır olanları
buluruz. Beyaz çocuklarda durum böyle değildir. Onlar ciltlerinin rengini, saçlarının dokusunu, haklarını ve ayrıcalıklarını veya bu haklardan mahrum bırakılmayı, her yerde onları takip eden aşağılanmayı ve dışlanmayı düşünmüyorlar; ancak diğer yandan her renk tonundan Zenci çocuk bunları neredeyse sürekli aklında tutuyor, çünkü bunlar ona dayatılıyor. _Başka pek bir şey düşünemiyor._

Bu tür okullarda, bu tür topluluklarda, saha çalışması, sosyal toplantılar, edebiyat topluluğu, okul veya kilise veya topluluk yaşamının rutini, platform - hepsi bu fikirlerle derinden renklendirilmiştir ve bunlar her mümkün fırsatta bir şekilde ifade edilir.
Tüm bu sorular büyük ölçüde ırkla ilgilidir, en azından ilgi söz konusu olduğunda, önemli, her zaman mevcut, her zaman yakıcı konu.

Beyaz ırktan hiçbir genç, halkın zihnini bu renkli gençler kadar harekete geçiren hiçbir konunun ağırlığını hissetmez. Erkek ve kız çocukları bunu günlük işlerinde bir şekilde ortak bir soru haline getirdiğinde, bu ne anlama gelir? İki ırkın birbirinden uzaklaştığı, birinde diğerinde olduğu kadar ırk önyargısı olduğu söylenmiştir. Birçok açıdan bu doğrudur, ancak Zenci'nin önyargısı, doğal bir özellik değil, belirli nedenlerden kaynaklanan doğal bir büyümedir. Zenci'nin yeterli bir tanınma olmadan -en azından küçümseyici bir tanınma dışında-
yükselmesi bu nedenlerden biridir. Zenci, beyaz adamın daha yüksek seviyesine, en iyilerinden biri olarak, "Ah-sen-buradasın" ile karşılaştığında, bu, kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla şey ifade eder ve hemen nabzının "Ben-varım-ve-sen-bu-konuda-ne-yapacaksın?" savunmacı karşı ruhuna doğru hareketlendiğini hisseder. Sonuç, ikisinin karşılıklı olarak birbirinden geri çekilmesidir.

Beyazların entelektüel ve mali seviyelerinin daha fazla sayıda Zenci tarafından daha kolay ve daha hızlı bir şekilde elde edildiği orta sınıflar arasında hala daha fazla önyargı bulunmaktadır. Zencinin en şiddetli savaş alanı buradadır; en büyük muhalefeti buradadır. Bu sadece "Sadece sıradanlık kıskançtır" diyen Fransız yazarın fikrini takip etmektir. Bu beyaz insanların sınıfının en yüksek seviyeye yükselme konusundaki sürekli arzusu, bir Zencinin sahip oldukları veya aradıkları şeye ulaşmaya çalıştığını veya bunları herhangi bir şekilde elde ettiğini gördüklerinde onları daha da sinirlendirir ve özellikle kendi yaşam düzeylerine ulaşmış olan ırktan olanlara göre daha fazla üstünlük varsayımıyla bunu "çıkarırlar" ve burada yine bir karşı önyargı yaratılır. Artan incelik, Zenci'ye, rafine insanlara nerede bulunursa bulunsun verilen tüm o hassasiyeti getirir ve doğal olarak,
reddetmelerden, hakaretlerden ve aşağılamalardan ürker ve kendini daha da uzak tutar
sadece iş temas talep ettiğinde. Beyazlara bir kitle olarak saygı duymak için artan bir nedeni yoktur ve eğer uluslar atasözünde nankörse, Zenci'nin beyaz adama ne borçlu olduğu konusunda ne kadar
iyi teoriler olursa olsun, bireylerden daha ne beklenebilir.

Bu artan önyargıyla, belirtilen sebeplerden dolayı, artan bir
ırk gururu vardır. Bu, liyakat yoluyla onur ve ayrıcalık elde eden kendi sayılarındakilere saygı duymaları öğretilen Zenci ırkının gençleri arasında sağlam bir şekilde kök salmaktadır. Okul çocuğu ve kız öğrenci kendi ırklarının tarihini
hevesle incelemektedir. Kendilerinin tamamen aşağılanmış bir halktan gelmediğini ve eğitim, nezaket, hatta zenginlik ve yüksek karaktere dair toplanan kanıtlarla, birçok durumda olduğu gibi, sadece renkleri veya birkaç damla Zenci kanı bulundurmaları nedeniyle hor görülmeleri için hiçbir geçerli neden göremiyorlar. Bu, hem geçmişe hem de bugüne dayanan övgüye değer bir gururdur ve dediğimiz gibi, ırk meselelerine dair her şeye, bahsedebildiğimiz diğer gençlerden daha duyarlıdırlar.

Alamet nedir? Büyüyen neslin, şimdiki ve geçmiş şikayetlerin bitmek bilmeyen devamına uysalca boyun eğeceğini mi düşünüyorsunuz?
Zenci gençliğinin bu düşünceliliğinin bir tür meyvesiz olacağını mı düşünüyorsunuz? Bunlar, cahil kardeş kitleleri üzerinde, beyazların kendi renklerindeki cahil kitleler üzerindeki etkisi kadar etkili olmayacaklar mı? Tekrar ediyorum, beyaz adam Zenci'yi tam olarak tanımıyor. Bu büyüyen sınıfın beyninde kaynayan, köpüren ve mayalanan her şeyi görmeye başlamıyor.
Milletin bebeklerin ve emziktekilerin ağzından bilgelik öğrenmesi iyi olur. Ve
bu ırk sorunları gevezelikleri, dikkate alınmaması gereken bir alamettir.

KONU XXIX.

NEGRO IRKININ HAYATTA KALMASININ NEDENİ.

PROF. T. DE S. TUCKER TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. T de S. Tucker.]

THOMAS de S. TUCKER.

Thomas de S. Tucker, ilk kez 21 Temmuz 1844'te, Afrika'nın Batı Kıyısı, Sierra Leone, Sherbro'daki Victoria'da gün ışığına çıktı. Annesi, Sherbro'nun kalıtsal şefi olan
James Tucker'ın en küçük kızıydı. Ailenin kurucusu, yaklaşık iki yüz yıl önce, soyadının türetildiği
bir İngiliz'di.

Baba tarafından, Tucker, Fransa'nın doğusundaki eski bir soylu aileden, Marsilya'lı de Salieres'ten geliyor.
Babası Joseph, bu soylu soydan gelmesine rağmen,
Napolyon Bonapart'ın ateşli bir hayranıydı ve onun inişli çıkışlı kaderini Waterloo'nun felaketli alanına kadar takip etti.

Ülkenin geleneklerine uygun olarak, eşin
kocadan daha yüksek sosyal statüye sahip olduğu düşünüldüğünde, oğul
annesinin soyadını aldı. Tucker, daha küçük yaşta,
aile topraklarında bulunan bir okula gönderildi. O kadar hızlı ilerledi ki, birkaç yıl içinde, bu ülkedeki ortalama bir çocuk kadar iyi okuyup yazabilecek kadar İngilizce öğrendi.

1856 yazında eğitimini tamamlamak için Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Ohio, Oberlin'deki devlet okullarında İngilizce
kursunu yeni bitirdikten sonra, üniversiteye girdi ve 1865'te kursu tamamladı. Daha sonra Kentucky'ye geçti ve yeni özgürleşmiş ırkın eğitimi için gece gündüz okulları açtı.

Kentucky'den, iklimin tropikal yapısına daha uygun olduğu Louisiana'ya taşındı. O eyalette uzun yıllar ikamet ettiği süre boyunca çoğunlukla gümrük hizmetlerinde çalıştı ve daha yüksek ve daha kazançlı görevlere terfi şansı vardı, ki bunları asla aramadı ve umursamadı. Zevkleri onu her zaman daha sessiz ve özel yaşam yollarına yöneltti, burada gösterişsiz ve coşkulu kalabalığın alkışları olmadan diğer insanların refahını teşvik edebilirdi. Başkan Grant bir keresinde ona Liberya Misyonu'nu teklif etmeyi düşündüğünü söyledi, ancak Tucker bu onur konusunda o kadar kayıtsızdı ki görevlendirilmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Resmi görevlerinden ayrılmak için can atıyordu, hukuk okudu ve New Orleans'ta avukatlık yapmaya başladı. Bu meslek zevklerine o kadar uygundu ki hayatının geri kalanında bunu sürdürmeyi umuyordu. Hukuk eğitiminin kendisini pratikte sadece Louisiana ile sınırladığını görünce Florida'ya taşındı ve Pensacola'ya yerleşti. Avukatlık yapmaya kabul edildi ve bununla birlikte hem genel hukuk bilgisi hem de ücretli bir müşteri bulma konusunda hızla yükseldi. Hakimden avukatlara ve memurlara kadar 
yükseklerde duruyordu.
Bir kez daha Tanrı'nın mütevazı çocuklarına hizmet etme görevi çağrısı gür seslerle geldiğinde, hırsının güzel rüyasını gerçekleştirmenin her ihtimalini gördü. Eyalet 1887'de Renkli öğretmenlerin eğitimi için bir Normal ve Endüstriyel Okul
kurmuştu. Beklenmedik bir şekilde bir telgraf Tucker'ın Eyalet Eğitim Kurulu tarafından yönetimi devralmak üzere
seçildiğini duyurdu. Tereddüt etti, itiraz etti; ancak
önde gelen Renkli adamlar ve İcra Kurulu Başkanı ısrar etti ve
yerin kabulünü talep etti. Sabırlı bir şekilde
azimle ve incelikle
tüm sınıfların içten iyi niyetini kurumun bakımına
kaydetmeyi başardı. Çalışmalarının tarihi eğitim kayıtlarının bir parçasıdır. Florida'daki kendi topluluklarında değerli ve tasarruflu birçok erkek ve kadın
eğitimlerini bu "Karanlık Kıta" yerlisinin görevine adanmışlığına borçludur. Okul, ırkının refahına olan yorulmak bilmez, etkili bağlılığının kalıcı bir anıtı olarak kalacaktır.

On dördüncü yılın sonunda çalışma alanından emekli oldu, ayrılışından duyduğu evrensel pişmanlığı, tüm Devletin saygısını ve hürmetini ve özellikle Normal Okulun bulunduğu başkent halkının iyi niyet alkışlarını da beraberinde getirdi. Çevremizi ilgilendiren her şeye olan sürekli ve samimi ilgimizi anlamak için fazla düşünmeye gerek yok. Ulusal öneme sahip her soru ve konu bizim için iyilik veya kötülük açısından hayati bir değerlendirmeye sahiptir. Devlet adamının ifade ettiği politikayı açgözlü bir hevesle tarıyoruz, duygu kalıpçısının belagatine nefesimizi tutarak takılıyoruz, toplumun duygularını titrek bir dikkatle inceleyerek daha yüksek bir hayata - Amerikan yaşamındaki son yerimize - doğru yarışta geri mi itildiğimizi veya adil bir şans verilip verilmediğini anlamaya çalışıyoruz. Bu kadar önemli bir parçası olduğumuz bu uçsuz bucaksız ülkede başkalarına ait olan tüm çıkarları göz ardı etmediğimiz ve etmememiz gerektiği halde, ilk düşüncemizin kendi refahımız olması doğal ve doğrudur. Şu anda oluşum sürecinde olan belirgin Amerikan medeniyetinde kesinlikle üstlenmemiz ve sürdürmemiz gereken konum, henüz geleceğin rahminde saklıdır; onu ne önceden tahmin edebiliriz ne de geliş dönemine karşı zorlayabiliriz. Bu yavaş gelişme sürecinden geçerken, bazen savaşta bitkin ve yorgun olabilecekleri cesaretlendirmek
yoluyla ırk güçlerimizin hesabını yapmak iyidir. Herkes güçlü değil, herkes kararlı değil, herkes zorlayıcı değil. En vahşi cesaret bile istikrarlı oranlara karşı savaşırken zaman zaman gücünü kaybedecektir. Dahası, eksikliklerimiz, Nessus'un gömleği gibi, sadece her zaman bizimle değil, aynı zamanda bizi utandırmak, küçük düşürmek ve aşağılamak için sürekli olarak sergileniyor. İlerlememizin önündeki engellerin bu acı dolu hatırlatıcılarına gözlerimizi kapatmak mantıklı olmasa da, gerekirse kahramanca yöntemlerle koparılabilmeleri için onları derinlemesine incelemeye davet etmek en iyisi olsa da, sonuçta güçlü yanlarımızın ara sıra incelenmesi mücadelede yardımcı olur.

KENDİNİ ÖVGÜDEN KURTUL.

Irkın kalıcı güçlerini düşünmeye çalışırken, kibir veya kendini beğenmişliğe boyun eğmek gibi en ufak bir fikrim yok, tam tersine, öznel olarak olduğumuz ve başardığımız her şeyi yüceltme ve büyütme eğilimini kınıyorum. Geçirdiğimiz şiddetli çatışmalar ve kaderin acımasız elinin bizi geçmeye söz verdiği korkunç pota, kendini övme fikrini dağıtıyor. Önümüzdeki çatışmada bizim için hayat tamamen sert ve ciddi. Yaralar ve izler, gelecek nesiller boyunca düşünce ve eylemdeki liderlerimiz için süslemeler olacak; mevcut ve gelecekteki kahramanlarımıza adanmış yapıda, galerilere önemlerini gösteren bol, rüzgarlı iltifatlar için bir yer yok. Gerçek ve güçlü kalpler, acılarını daha yüksek bir düzeye çıkarmak ve yüceltmek için büyük duygularla yüklüdür, bizim düşünceli dikkatimizi talep eden ve saygımızı kazanan tek düşünürler olmalıdır.

İNCELENEN TEMA.

Bu makale için seçtiğim temada, zencinin gizli ve aktif özelliklerinin onu ırklar ailesinde en uygun olanların hayatta kalanları arasında sınıflandırılmaya fazlasıyla uygun hale getirdiğini göstermeye çalışacağım. Ancak, konunun resmi bir tartışmasına geçmeden önce, ırkın bugünkü sivil yaşamına gelişinden bu yana bir veya iki dakika geriye dönüp bakmak fena olmayabilir.

İç Savaşımızın sonunu işaret eden üç on yıl, belki de sadece genel olarak insanlık adına, Hristiyan medeniyeti tarafından yorumlandığı şekliyle, diğer benzer dönemlerden daha geniş bir tarih yazmakla kalmamış, aynı zamanda kalıcı nitelikteki politikaları şekillendirip yerleştirerek ulusal yaşamı şekillendirmede en önemli dönemler olmuştur. Milyonlarca insanın, yabancı bir ırk olarak adlandırılan bir şeyin, halk tarafından yönetilmenin denenmemiş bir sorununun çözümüne kabul edilmesi, bu sorunu daha da zorlaştırdı, dolayısıyla, Zenci'nin geleceği ve değişen ilişkilerinin Amerikan yaşamı üzerindeki şüpheli etkisi ile ilgili çılgın ve abartılı spekülasyonlar, yirmi yıl boyunca ülkenin güncel edebiyatı haline geldi. Dostlar, inançlarına göre, aşırı övgü veya şüpheli ölçülerde konuştular, düşmanlar ise, bir veya iki nesil sonra Zenci'nin mezar taşını yazmak için yeterli olacağını coşkulu bir tonda protesto ettiler. Ancak, çocukluğunun o erken döneminde bile, ulus onu önyargılı, hatalı görüşlerden başka bir şekilde incelemeye meyilli olsaydı, değişen durumunda ima edilen bilgeliği haklı çıkaran özellikler algılayabilirdi. Şimdiye kadar, ateşli meraklıların umutlarının onu davet ettiği baş döndürücü yüksekliklere ulaşmamışsa bile, en azından, sadece şanssız yok oluşun kasvetli kaderini yalanlamakla kalmadı, aynı zamanda Cumhuriyet'in diğer birçok insanıyla ortak onurlu bir kaderi gerçekleştirmek için istikrarlı adımlarla ilerliyor.

GÜÇLÜ BİR IRKIN KÖKENİ.

Güçlü bir ırk, belirgin bir kişilik gibi, çeşitli ve karşıt etkenlerin ürünüdür. Doğada, çatışan unsurlar en güçlünün
izini taşımak ve hakimiyet için mücadele ettiğinde olduğu gibi, güçlü bir halkın evriminde, karakteri onu
şekillendirmede en etkili olan araçların biçimini alır. İnsan ailesinin otantik tarihçesinde, nazik yöntemlerin evcil okulundan usta bir halkın
büyüklüğe yükseldiği hiçbir örnek yoktur. Denemeler
şiddetli ve şiddetlidir, önce tüm varlığı zihninde ve ruhunda kesip biçer ve işkence eder, böylece onu kaderindeki sona uygun olarak yaşayacağı yeni hayata hazırlar. Her zaman böyle olan her şey
her zaman böyle olacaktır.

ZENCİNİN HAYATTA KALMASINI GÖSTEREN NİTELİKLER.

Bu doğa kanununda, baskın güçlerin oluşumunda, Zenci
hiçbir iyilik beklemez. Ateşli fırından geçmeli ve gücünün çerçevesini oluşturacak olan katı maddeyi bırakmak için cüruftan arındırılmalıdır. Kendisini dayanıklı bir ırk olarak ayıran birçok hayatta kalma niteliği arasında ilk sırada sabırlı dayanıklılık ve sıkıntı altında metanet vardır. Irkın değişen koşullara uyum sağlama yeteneğindeki elastik mizacı, fırtınanın şiddeti tükenene kadar fırtınanın gücüyle savrulma, kurtarmaya yönelik koşullara içgüdüsel olarak tutunma, sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda harikulade bir şeydir. Hiçbir baskı ne kadar ağır olursa olsun, hiçbir öfke
kızgınlığı ne kadar ateşli olursa olsun, onu bu ulusun nabız gibi atan yaşamının bir parçası olarak amacına ulaşmak için seçtiği yoldan saptıramaz. Kurtuluşunun unsurlarını içeren güçleri bir kenara itme konusundaki inatçı kararlılıktan, Kızılderili, ülkenin egemen gücünün aktif yaşamıyla temasa kapalı bir geri çekilmeye geçmiştir. Öte yandan, Amerikan Zenci'nin ana ırkının
karanlık kıtadaki geleceği, Avrupa medeniyetinin medenileştirici ajanslarını kolayca özümsemesi sayesinde umutla
parlaktır. Bu apaçık hayatta kalma yasasına itaat ederek, Japonya yeni bir varoluşa adım atmıştır,
bu arada komşusu, akraba bir ırkın evi olan Çin, Batı açgözlülüğünün
kolay avı olmak için adil bir şekilde teklifte bulunmaktadır.

GÜÇ, ZAYIFLIK DEĞİL.

Şimdi, refahı tehlikedeyken,
ve yüzeysel düşünürün zenciyi erkeklikten yoksun olmakla alay ettiği
koşullara bu kolayca teslim olma, onun varlığının en güçlü unsurlarından biridir. Eğer o, olduğundan daha az esnek olsaydı, çekişmenin ona sadece
zarar verebileceği yerde kabul etmeye daha az hazır olsaydı, vahşi ve pervasız bir öfkeyle, gerçek veya hayali haksızlıklara karşı kin beslemeye alışkın olsaydı, geçici avantajı algılayıp bundan faydalanamayacak kadar kör olsaydı, davasını mantık sınırlarından çıkarsaydı ve sakin bir yargı kararı verse, ne memleketinin medeniyetini özümsemiş olurdu ne de bugün özgürlüğünün haklılığını kanıtlayan
harika ilerlemenin onda birini elde etmiş olurdu,
ve aynı zamanda onun onursuzca
öleceğini önceden haber verenlerin utancı ve şaşkınlığı. Saf ve basit sabır, sessiz bir kahramanlıkla birleşerek ve onu onurlandırarak, onun denemelerinin daha önceki günlerini aşmasını ve siyasi yapıdaki statüsünü Amerikan halkının genel kabulüne kavuşturmasını sağlamıştır.

ZENCİNİN SAVAŞI, AHLAKİ VE ZİHİNSEL.

Maddi mücadelede beklenen onur, Zenci'nin avantajı için pek önemli değildir. Gerçekten de, karşı karşıya kaldığı mücadele böyle bir konuda yürütülecekse, sonuç önceden tahmin edilebilir. Onun savaşı ahlaki ve zihinseldir ve barış sanatları sayesinde ona bir şifre bırakılacak veya onurlu bir kadere doğru zaferle yükselecektir. Zenci'nin diğer ırklarla büyük ölçüde ortak olarak gösterdiği fiziksel cesaret, mermer ve pirinçten yapılmış kupalarıyla ancak zamanın aşındırıcı
dişinin altında
parçalanacaktır. İnsan doğasının en yüksek cesaretini kanıtlayan zihin ve kalp savaşı, başarısını ölümsüz bir üne bırakır ve zaman onu Sonsuzluğa teslim edene kadar
çağlarla birlikte büyür.

BAŞARILANLAR.

Bu nazik ama güçlü emek
vermeyi ve beklemeyi öğrenme erdemini uygulayarak, yetenekli oğullarımıza ve kızlarımıza ırkın gençliğine öğretmen olma ayrıcalığını vermek için eğitim otoritelerinin kalbine doğru yolumuzu kazdık. Aynı erdemin
beslenmesiyle, kısıtlı araçlarımız sermayenin açgözlülüğünü okşadı ve bizi karanlık sokaklardan ve dar sokaklardan uzaklaştırdı, böylece daha yüksek zevklere ve artan hırsa uygun daha geniş bir ev yelpazesinin tadını çıkarabiliriz. İsterseniz, ırkımızın çoğunluğunun yaşadığı ülkemizin Güney bölümüne gidin ve orada okulların, kolejlerin, kiliselerin ve işletmelerin inşa edildiği ve sürdürüldüğü bir ödül için zamanında beklemeyi bu aynı sağlam ısrarla bulacaksınız. İlerlememizi geciktiren önyargılar
parçalanıyor.

İYİMSER MİZAÇ.

Zenci'nin neşeli, güneşli mizacı, onun olumsuz talihin darbelerine dayanma yeteneğini ilan eden birçok sağlam nitelikten bir diğeridir. Kendisini ayakta tutmak için iyimser bir mizaç geliştirmesi gereken zihinsel ve ahlaki karanlık okulundaki uzun eğitimi, karanlık önsezilere ve karamsarlığa karşı kanıttır. Grotesk ve gülünç olan onda neşeli bir patron bulur. Başkaları dertlerini sayıp ağlarken, o sadece güneş ışığını görür. Kasvet ve üzüntü, onun yaklaşmasıyla birlikte erirken, yüz hatları neşe ve sevinçle parıldar. Başı dik ve her duyusu aydınlığa uyumlanmış, kederliye ise ölüdür. Kendisine düşenin yanılmaz bilgelikle şekillendiği için Tanrı'ya şükreder, dürüst çalışmanın ona getirdiği mütevazı kabuğu memnuniyetle çiğner. Diğer insanlara karşı kötü niyet en fazla geçici bir duygudur. Zenginlik ve ona eşlik eden mutluluğu ne kıskanır ne de bozar.
Başkaları kendi durumunun ötesinde ne kadar görkemli yaşarsa yaşasın, yaşama şansı ister.
Böyle bir varlık, toplumun zararına çalışan
anarşi ve diğer eğilimlerin
sınırının ötesindedir.
Bu portrede hiçbir ideali değil, tüm insanlar arasında bilindiği gibi ortalama bir Zenciyi çizdim.

Barışta ve savaşta böyle bir varlık, bir ulusun refahında paha biçilmez bir faktördür.
Bu dünyanın iyi şeyleriyle
talihinin kutsadığı sınıfı kıskanmadığı için, bu nedenle koşulları dengelemeye çalışabileceği hiçbir kötü niyet duygusu
üretmez, aynı zamanda mevcut düzenin sürdürülmesinin sonucu olan tehlikelerden payını almaya da hazırdır.

IRKIN VATANSEVERLİĞİ.

Irk gücünün bir diğer belirgin özelliği de vatan sevgisidir. Bu ülkede, ulusun refahına kayıtsız kalmak için
bir gölgeden daha fazla mazereti olan tek ırk Zencidir. Masaldaki, efendisinin çıkarlarına olan bağlılığı ancak o efendinin hizmetinde hayatını feda ettikten sonra fark edilen köpekten farklı olarak, Zencinin ülkesine olan sevgisi, kamu hizmetinde, çadırlı alanda ve samimi bağlılığın en yüksek övgüyü hak ettiği her yerde, genellikle soğuk bir kayıtsızlıkla veya en azından lanet olası bir övgüyle ödüllendirilir ve yine de, sanki ülkesinin onuruna hizmet etmekten ve onu savunmaktan
acımasız tekmeler ve tokatlarla
sürüklendiğinde, sanki bu görev ona cennet tarafından özel olarak emanet edilmiş gibi,
bayrağının dış kıvrımlarına, ihtişamını korumak için kasvetli bir kararlılıkla tutunur.
Ve burada, ülkelerinin kamusal işlerinde önemli bir güç olmayı hedefleyen insanların, onunla ilgili her hayati çıkarı fark etmeleri gerektiği için, kendini koruma içgüdüsünü bir kez daha gösterir. Kök salmak için, yılmaz bir kavrayışı sürdürmelidir. Zencinin
bugün hükümet işlerinde sadece pasif bir üye olması, onun yılmaz vatanseverliğinin sonunda ödülünü almayacağını kanıtlamaz.
Şimdi sessizce uzun mesafeden kendini vatandaşlığa hazırlamak için çalışıyor olması, zamanı gelince o zengin
mirasa gireceği anlamına gelir. Köpüren akıntı, okyanusa en çok maddeyi
taşıyan su değildir; yüzeyinde hiçbir belirti göstermeyen derin akıntı, Delta'yı oluşturan hidrolik kuvvettir. Ve Zenci vatanseverliğinin
gizli etkisi de böyledir. Ulusal refahla ilgili her temel konuda, hayali veya gerçek
olarak, şikayeti ne kadar yoğun olursa olsun, hükümetin onuruna ve gücünün korunmasına olan saygısı, onu başlığını havaya fırlatmaya, kalabalığın en şehvetli ciğerini haykırmaya ve coşkusunu savaş meydanında şeytani cesaretle kanıtlamaya yöneltir.

Ülkenin baş yargıcı, erkekliğin canlılığı ve gücün doluluğu içinde yıkılmıştır. Büyük görevini ahlaki ve başka şekillerde yerine getirirken, yolundan sapmadan, ırka fayda sağlayabilirdi. Fakat Zenci'nin saygısını kazanmak için özel bir hakkı olmasa da, zamansız gidişi ırkımız kadar içtenlikle hiç kimse tarafından yas tutulmamıştır. Ülkede, şehirde, eyalette, her kesimde, Zenci genel olarak Amerikalıdır. Bu ülkeyi ilgilendiren hiçbir şey ona yabancı değildir, fakat onu caydıracak her şeye rağmen, göreve böylesine istikrarlı ve muhteşem bir bağlılığın sonucu nedir? Jeologlar, Niagara'nın harikulade uçurumunun, binlerce yıl boyunca damlayan su damlalarının
yaratılması olduğunu doğrulamaktadır. Benzer şekilde, Zenci'nin ateşli, yılmaz vatanseverliği, Amerikan önyargısının granitini yavaş yavaş ama emin adımlarla parçalayarak, ona bu ülkenin ulusal yaşamında kalıcı bir yer kazandırıyor. Adil oyun sevgisi atasözü haline gelmiş bir ırktan gelen ve onlarla birlikte her ülkeye ve iklime giden bir millet, sonunda ırkın devletin yapısında güçlü bir sütun olarak geliştirdiği değeri tanımaya ve onaylamaya zorlanacaktır. Waterloo'daki o müthiş mücadelenin hararetinde, imparatorluk muhafızlarının hücumları Avrupa'nın kaderini küçük Korsikalı'nın mutlak egemenliğine teslim edecek gibi görünüyordu, Wellington hala etrafında kalan ekibine, "Sıcak
vuruşlar, beyler." diye haykırdı. Ama sonunda gün kazanıldı ve Avrupa'nın tehlike altındaki anayasal özgürlüğü kan denizinden sıçradı, insana yeni umut ve özlem aşılamak için. Bir ırk olarak, yaşam için mücadele ediyoruz. Umutlarımız ve korkularımız güç, kudret ve yosun kaplı önyargılara karşı dengede titriyor. Yapma, cesaret etme ve başarma isteğinin dürtüsüyle yönlendirilen sürekli bir vuruş, bize zaferi getirecek. Ancak, sızlanan eleştirmen, Zenci daha az sabırlı, hoşgörülü ve daha savaşçı olsaydı, ülkesi için daha az risk alsaydı ve kişisel savunması için kahramanlık işleriyle daha çok övünseydi, kendini korumaya daha sadık olurdu. Zencilere oldukça benzer koşullara sokulan diğer ırklar bu deneyi denediler ve başarısız oldular. Zekaya karşı basit kaba kuvvete karşı çıktılar ve mücadelede ya yok olmaya ya da köleliğe düştüler. Britanyalılar, Sakson sayılarına ve daha sert sinirlere boyun eğdiler, ikincisi boynunu Norman zekasına eğdi, zamanını bekledi ve galibi hak ve ayrıcalıkların eşitliğine getirdi. Zenci başka bir yol denerse, kısa sürede mahvolur.

ORTAMLARA UYUM SAĞLAMA.

Yine ırkın ortamlara uyum sağlaması, dayanıklılığının araçlarından birini oluşturur. Kölelikte olduğu gibi özgürlükte de, hiçbir koşul 
zencinin kendisini kolayca
uyum sağlayamayacağı kadar güçlü olmamıştır. Gerçekten de, 
en çok acı çektiği yerde, canlılığının en iyi kanıtını orada verdiğini iddia etmek bir söz sanatı değildir. Servet edinimi, genel olarak maddi
araçlara sahip olması, en çok
engellerle karşılaştığı ve karşılaştığı yerlerde en hızlı olmuştur. Sadece talihsizliklerine gülmekle kalmaz, aynı zamanda onları hesaba katar. En büyük
direnç noktasının ötesinde öğütüldüğünde, daha iyi bir kader için parlak bir umutla yeni ve denenmemiş
bölgelere doğru yola çıkar. Batı'nın yarı-arktik topraklarına gider, kolayca evcilleşir ve ülkenin sert, sıradan geleneklerine öyle
sahtekarca
bir şekilde kendini yerleştirir ki, işçi örgütlerinin kurallarından mahrum bırakılmadığı sürece, ekmek kavgasında ücretli çalışanla keskin bir
rakip haline gelir. Kanının hareketini engelleyecek tembel mikropları yoktur. Ona makul bir tazminat güvencesi verin ve kaslı
kolunu kazma ve kazmayla açın. Baltası, çapası ve sabanıyla
benimkinden ve topraktan zenginlik
çıkar.

HER YERDE AKTİF.

Nereye düşerse düşsün, orada topluluğun canlı
duygularına şevkle
girer. Anlayışının kapsamı dahilindeki hiçbir girişimden doğan düşünce, ortak zenginliği
artırmaya yönelik hiçbir girişim onun iyi niyetini
kazanmaktan geri kalmaz. En azından bunun için konuşacak ve onu övecektir, yatırım yapacak bir kuruşu bile olmasa. Ne kadar endüstriyel koşullar tarafından geçimini sağlamanın az sayıda ve mütevazı yoluna sınırlansa da, kıt kazançları ticaretin atardamarlarına sağlıklı
dolaşım sağlamak için piyasadadır. Tüccarlar ona kapıları açması için hoş geldin derler ve küçük satıcılar, cebindeki şıngırdayan paraya
harekete geçme yasasını uygulamaya geldiğini bilerek onu zarif gülümsemelerle karşılarlar. Kilisede ve okulda, kürsüde ve kürsüde, toplumun iyileştirilmesini teşvik etmek için hakim ruha uyma arzusu eşit derecede belirgindir.

Örnek olarak, egemen sınıftan yükselen etkiyi emmek için ırkın ruhunu alın. Afrika Metodist Episkopal Kilisesi, her birimizin inancı veya mezhebinden bağımsız olarak hayranlığını haklı olarak sorgulayan bir ırk örgütüdür. Yaklaşık bir nesilde, temel kölelik durumundan, manevi ihtiyaçları ve kamu refahı duygusuna o kadar canlı olabilen ve böyle bir örgüt yaratmak için yeterince ilerleyebilen bir ırk, hiçbir çağda veya ülkede önemsiz bir etken değildir. Bu alıcı kapasitenin gösterilmesinde, dünya tarihindeki en
araştırmacı medeniyetin alevi altında yaşamaya ve gelişmeye yönelik sonsuz uygunluğunu ilan eder.

Dahası, son çeyrek yüzyılda ahlaki, zihinsel ve sosyal yükselme için kurulan birçok değerli kuruluşu ele alın. Bunların hepsi, ırkın kendi başına ayakta kalabilmesi için, yaşadığı ülkenin ve çağın ruhunu taklit etmesi gerektiği düşüncesinden ilham almıştır.

Gerçekten, bu topraklara gelişimiz istemsizse, varlığımızın dehası, ancak kendi isteğimizle terk edebileceğimiz bir yuva inşa etmiştir.

SON.

Bu makalenin sona ermesi gerektiği konusunda uyarıldım. Sadece ırkın örnek erdemlerinden birçoğundan bahsetmekle bile
vazgeçmek zorundayım. Ancak, sorgulayan zihni çıkarımlarla donatmak için yeterince değindim. Kötümser bile,
koşullar altında, bir bütün olarak, ırkın dikkate değer bir
kayıt yaptığını ve bunun başlıca, kendisine
bahşedilen niteliklerden
kaynaklandığını kabul etmek zorunda kalıyor. İnsanlığa hükmetmiş olan birçok tarihi ırk, bizim
geldiğimiz noktada bizden daha yavaş
ilerleme kaydetti. Bu dikkate değer
ilerleme, esas olarak bize esnek ve dengeli bir mizaç kazandıran
üstün niteliklere atfedilebilir.

Irkın bu gelişim döneminde yaşadığı zorluklar,
gerekli eğitim okulunu oluşturur ve buradan doğan erdemler, diğer ırkın iyileştirilmesi kadar bizim için de amaçlanmıştır. Onların sert niteliklerini yumuşatmalıyız, hayatımız ise onların ruhlarının demirinden bir parça almalıdır.

Doğamızın büyük ölçüde büyümemizin gereklilikleri tarafından değiştirileceği kabul edilmiş bir gerçektir, ancak Amerikan yaşamındaki liyakatimiz, değerimiz ve uygunluğumuz esasen bugün olduğu gibi niteliklerimizin ürünü olacaktır. Geçmiş bize gelecekteki muhteşem olasılıkların güvencesini verir. Onurlu erkekliğin tam zirvesine yükselme konusundaki değerli hayallerimizin meyvesini ne kadar uzağa ve ne ölçüde gerçekleştireceğimiz esas olarak bizimle ilgilidir. Tanrı bize ırk gelişimiyle ilgili
sıkıntılara katlanma ve bunlara maruz kalma kapasitesini
vermiştir. Bu eğitimin gerekliliğini, ne kadar ciddi olursa olsun, kurtuluşumuz gelmediği için
sıkıntıya, öfkeye, telaşa kapılmaz ve öfkelenmezsek, bu arada, bu topraklarda acı çeken insanlığa
adanan ortak bir mirasın yönetiminde bize pay vermeyi reddeden herhangi bir insanın
herhangi bir
düzeneğinin tam bir başarısızlık olduğunu kanıtlayacağından
rahatlayabiliriz.

KONU XXX.

AMERİKAN ZENCİLERİ İÇİN DAHA PARLAK BİR GELECEĞİN İŞARETLERİ.

REV. F. J. GRIMKE, D. D.

[İllüstrasyon: Rev. F. J. Grimke, D. D.]

FRANCIS J. GRIMKE, D. D.

Francis J. Grimke, din adamı, Charleston, S. C. yakınlarında doğdu, 4 Kasım 1850. Henry ve Nancy'nin (Weston)
Grimke oğlu; Charleston'daki okula gitti; 1866'da Lincoln Üniversitesi, Chester County, Pennsylvania'ya girdi ve
1870'te mezun oldu (A. M., D. D.); 1878'de Princeton İlahiyat Semineri'nden mezun oldu. Aynı yıl Fifteenth Street Presbiteryen Kilisesi'nin
papazı olarak atandı. 1885'e kadar kaldı. 1885-1889 yılları arasında Lama Street Presbiteryen Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlendi. 1889'da Washington, D.C.'deki Fifteenth Street Kilisesi'ne geri döndü ve hala orada. New York Independent ve New York Evangelist'te makaleler yayınladı. "Zenci: Hakları ve Haksızlıkları; Ona Karşı ve Onu Destekleyen Güçler" hakkında monografiler yazdı. 1898'de, "Güney'deki Zencilerin Linç Edilmesi: Nedenleri ve Çözümü;" "Başkan William McKinley'nin Suikastından Bazı Dersler", 1901; "Roosevelt-Washington Olayı; veya Irk Önyargısı", 1901. Adres, 1526 L Street, Washington, D.C. Irk sorunu üzerine vaazından alıntılar.

"Bazı günlerde tüm gökyüzü daha parlak olacak,
Bazı günlerde tüm yükler daha hafif olacak,
Kalpler daha mutlu olacak, ruhlar daha beyaz olacak,
Bazı günlerde.

"Bazı günlerde, çöller ayaklanırken,
Çeşmeler ışıldayacak, sevinç çanları çalarken,
Ve dünya, en tatlı kuşlarıyla, şarkı söyleyerek gidecek,
Bazı günlerde.

"Bazı günlerde: Üzüntümüze katlanalım,
Geleceğe olan inancımız--ışığını ödünç alabiliriz,
Altın yarında sevinç olacak--
Bazı günlerde."

Benim inancım bu; bu zenci sorunu konusunda karamsar değilim. Gerçekler ne kadar korkunç, bu ırk önyargısı ne kadar acımasız ve acı ve
neredeyse aşılmaz, tıpkı yolumuza koyduğu engeller gibi,
önümüzde bir ışık görüyorum, umutluyum, daha iyi zamanları dört gözle bekliyorum. Ve bu sabah size bu umudun temelinin ne olduğunu söylemek istiyorum.

(2.) Umutluyum, çünkü Zenci'nin zeka ve zenginlikte kaydettiği ilerlemeden dolayı. Savaşın sonundaki durumumuz ve bugün bu açılardan ne durumda olduğumuzu düşünün. İlerleme kaydettiğimizden şüphe yok; aslında, tüm koşullar göz önüne alındığında, ilerlememiz harikulade oldu.

Zenginlik meselesini ele alalım. Özgürlükten bu yana, yüzlerce ve binlerce insanımız Güney'de mülk sahibi oldu. Birçoğu
müreffeh ve başarılı çiftçiler; binlerce ve yüz binlerce dönüm arazi onların eline geçti, şehirlerdeki yüzlerce ve binlercesi kendi evlerine sahip ve küçük ama kazançlı bir tür işletmeyle uğraşıyorlar. Şu anda yaklaşık üç yüz milyon dolar değerindeki mülk için vergi ödüyorlar. Kabul ediyorum, bu çok büyük bir miktar değil, yedi veya sekiz milyonluk bir ırkın toplam serveti olarak düşünüldüğünde; ancak çok veya az olsun, ilerlemeyi ve çok önemli bir ilerlemeyi gösteriyor ve dikkatimi çeken nokta da bu. Zencideki edinme yeteneği gelişiyor; gözleri servet edinmenin önemine giderek daha fazla açılıyor; ve yavaş yavaş, ama emin adımlarla, bunu elde ediyor. Eğitim açısından da aynı şey geçerli. Otuz yıl önce aramızda çok az eğitim kurumu vardı, ancak çok az meslek sahibi adam vardı: doktorlar, avukatlar, bakanlar, istihbarat bakanları, öğretmenler; ancak az sayıda erkek ve kadın eğitim görüyor. Şimdi, tüm mesleklerde binlerce iyi donanımlı erkek ve kadın ve ülkenin her yerinde binlerce binlerce eğitimci erkek ve kadın var. Sadece bizim yararımıza kurulmuş olan kurumlar öğrencilerle dolu değil, aynı zamanda ülkenin tüm büyük kurumları artık bize açık ve hepsinde, neredeyse istisnasız, ırkımızın temsilcileri bulunuyor; ve bu kurumlardaki sayı giderek artıyor. Eğitim Komiseri'nin son raporu, on altı eski köle eyaletinin ve Columbia Bölgesi'nin ortak okullarında 1.429.713 öğrencinin kayıtlı olduğunu ve bu okullarda yaklaşık yirmi beş bin öğretmenin istihdam edildiğini gösteriyor. Ayrıca, kırk binden fazla öğrencinin kayıtlı olduğu 178 orta ve yüksek öğrenim okulu olduğunu da gösteriyor. Elbette, hala çok cahil olan binlerce insanımız var, ancak ırkta savaşın sonunda olduğundan çok daha fazla zeka olduğunu kimse inkar etmeyecektir. Kolejler ve üniversiteler, liseler ve normal okullar her yıl yüzlerce mezun veriyor. Irk için eğitim görünümü kesinlikle çok cesaret verici. Bu iki faktör göz önüne alındığında - Zenci'nin maddi mülklere olan artan arzusu, aslında mülk ediniyor olması ve artan zekası - onun için daha parlak bir geleceğin işaretlerini görüyorum. Bunlar kendilerini hissettirecek güç unsurlarıdır. Fakir ve cahil bir halkı haklarından mahrum bırakabilir ve onları haklarından mahrum bırakmayı başarabilirsiniz, ancak bu koşullar değiştiğinde bunu başarmayı umamazsınız; ve burada dikkati çektiğim nokta, bu değişimin gerçekleşiyor olmasıdır. Zencide bu edinme ilkesini teşvik etmek ve bilgiye olan susuzluğunu artırmak için yapılan ve yapılmakta olan her şey, daha iyi bir günün habercisidir. Biriktirilen veya uygun şekilde yatırılan her dolar; geliştirilen her beyin gücü atomu, vahşi doğada Zencinin yolunu düzeltin diye haykıran bir Vaftizci Yahya'dır. Irk zeka ve zenginlikte yükseldikçe, vadiler dolacak ve dağlar düzleştirilecektir, ki bunlar şimdi onun ilerlemesinin, tüm haklarının tam olarak tanınmasının önünde durmaktadır. Ignatius Donnelly, şüphesiz bazılarınızın okuduğu, "Doktor Huguet" adlı o dikkat çekici kitabında, bunun tam tersini öğretiyor gibi görünüyor. Zenci'nin entelektüel başarıları ne olursa olsun, bir Doktor Huguet olabilir, okulların tüm öğrenimiyle öğrenmiş ve çağların tüm kültürüyle kültürlenmiş olabilir, yine de onun için hiçbir şans, tanınma umudu olmadığını göstermeye çalışıyor. Onun anlattığı hikaye, ilk başta oldukça şaşırtıcı ve korkunç derecede iç karartıcı. Ancak hikayeye göre, siyah tenli tek bir Doktor Huguet olduğunu ve onun fakir olduğunu ve ırkının geri kalanının fakir ve cahil olduğunu hatırladığımızda, karanlığın üzerine ışık düşer, üzerimize
yaptığı korkunç örtü hemen dağılır. Bir Doktor Huguet yerine yüzlerce ve binlerce, bilgili erkek ve kadın, kültürlü erkek ve kadın, zengin erkek ve kadın, büyük kaynaklara sahip olduğunda nasıl olacak? Çok
farklı olacak. Eğer Zenci eğitime kayıtsız olsaydı; eğer gerçekten
fakirleşseydi, o zaman cesaretimizi kaybedebilirdik; ama, Tanrıya şükür,
tam tersi doğru. Yüzü doğru yönde. Hedefe doğru, bazılarımızın onu görmek istediği kadar
hızlı bir şekilde ilerlemese bile,
tebrik edilecek bir konu, geriye gitmiyor, hatta yerinde durmuyor,
ama ilerliyor. Fakir mi? Evet, ama her zaman fakir olmayacak.
Cahil mi? Evet, ama her zaman cahil olmayacak. Bu yönlerde halihazırda kaydettiği ilerleme, geleceğin ne olacağını açıkça gösteriyor. Bilgi güçtür; zenginlik güçtür ve Zenci bu gücü elde ediyor. O her zaman sadece odun kesen ve su çeken biri olmayacak; her zaman kaba, cahil olmayacak. Amerikan önyargısı güçlü, biliyorum; cehennemsel
nefretle dolu, biliyorum, ama uzun vadede
zenginlik ve zekadan gelen güçle boy ölçüşemeyeceği görülecek.

(3.) Umutluyum çünkü
hakkın nihai zaferine inanıyorum. Lowell'ın "Dr. Channing'in Ölümü Üzerine Ağıt"ta ne dediğini hatırlarsınız:

"Gerçeğin şampiyonlara ihtiyacı yoktur: Sonsuz derinlikte
sonsuz Ruhun gücü kalır,
Doğanın kalbinden kudretli nabızları sıçrar,
Doğanın damarlarında gücü, ölmeyen gelgitler.

* * * * *

"Ebedi yılların çemberini izliyorum,
Ve sonsuza dek hikayeli sayfada okuyorum
Uzamış bir kan, yanlış ve gözyaşları rulosu--
Çağdan çağa doğru atılan bir Gerçeğin ileri adımı.

"Fakirler eziliyor; zorbalar zincirlerini bağlıyor;
Şair dar zindan parmaklıklarından şarkı söylüyor;
İnsanın umudu söndürülüyor; ve bakın! kararlı kazançla
Özgürlük olumsuz kaderlerin zırhını dövüyor.

"İnsanlar peygamberleri öldürüyor; çalı çırpı, işkence ve haç
Geçmişin inleyen kayıtlarını oluşturuyor;
Ama Kötülüğün zaferleri onun sonsuz kaybıdır,
Ve egemen Güzellik sonunda ruhu kazanır. "

* * * * *

"Şarkının yıldızlı dağ zirvesinden,
Ruh bana, gelecek zamanda,
Yanlışın ayağıyla solmamış bir toprak,
Kendi ruhuna yüce bir saygı duyan bir ırk gösteriyor."

Ve geçen Sebt günü alıntıladığım "Fransa'ya Övgü"de,
aynı görkemli düşünce ifade ediliyor:--

"Ve kesinlikle senin sunakların hiç bir zaman
Fransa'dakinden daha saf ateşlerle bakmadı;
Parlak beyaz parıltılarında,
Yanlışın gölgesi, geriye doğru düştü,
Ölülerin küllerinin üzerine büzülen dalgalar,
Küfür eden geçmişin,
Düşmüş devlerin şekillerinin,
Kendi gömülmemiş yavrularının,
Ölü elleri meydan okumayı sıkıyor
Güçlü iyiliğe:
Ve mutlu geleceğe doğru bir sel akıyor
Kehanet eden ışığın;
Kanla lekelenmemiş bir Dünya'yı gösteriyor,
Kardeşlik ve Hak'ın tomurcuğunu gördüğümüz yerde çiçek açıyor ve meyve veriyor."

Benim inancım bu. Haksızlık şu an için zafer kazanabilir, ancak
zaferinin ta kendisi onun ölüm çanıdır; her zaman galip gelemez. Tanrı ahlaki evreni öyle bir şekilde oluşturmuş, insan kalbine hak duygusunu öyle bir şekilde yerleştirmiştir ki, eninde sonunda adaletin yerine getirilmesi kesindir. "Hak her zaman en üstte gelir", sadece şiirsel bir hayal değil, Tanrı'nın en büyük yasalarından biridir. Bu yasanın ışığında umutluyum. Şu anda olduğu gibi devam edemeyeceğini, şu anda maruz kaldığımız çirkin muamelenin her zaman devam edemeyeceğini biliyorum. Er ya da geç sona erecektir.

(4.) Umutluyum, çünkü Rab İsa Mesih'in dininin tüm önyargıları yenme, tüm ayrılık duvarlarını yıkma ve tüm ırklardan insanları bir araya getirme gücüne inanıyorum bir
büyük kardeşlik. Tanrı'nın babalığını ve insan kardeşliğini öğreten bir dindir, içinde ne Yunan ne de Yahudi, barbar, İskit, köle veya özgür olan bir dindir. Ve bu din
bu topraklardadır. Kiliselerin 1898 istatistiklerine göre, Hristiyan Bilim İnsanları, Yahudiler ve Son Zaman Azizleri hariç,
Amerika Birleşik Devletleri'nde 135.667 papaz, 187.075 kilise ve bu kiliselerde 26.100.884 cemaat üyesi vardır. Bu, Zenci'ye ait her hakkın ona güvence altına alınacağının bir garantisi gibi görünmektedir; Bu ülkede basit adalet ve adil oyun, erkekliğin tanınması, insanlığı ve vatandaşlığının ona verdiği
muamele için verdiği mücadelede, arkasında
135.667 papaz, 187.075 kilise ve 26.100.884 kilise üyesi bulunacaktır. Ancak, ne yazık ki durum böyle değil. Kayıpları aramaya ve kurtarmaya gelen, vergi görevlilerinin ve günahkarların dostu olan, müjdesi sevgi müjdesi olan ve her zaman aşağılara inip, aşağılıklara, hor görülenlere ve başkaları tarafından çiğnenenlere dost olmaya çalışan Rab İsa Mesih'in bu iddialı takipçileri; hakkında şöyle yazılmış olan Mesih: "Ve gözlerinin gördüğüne göre yargılamayacak, kulaklarının duyduğuna göre azarlamayacak; ama yoksulları doğrulukla yargılayacak ve yeryüzünün yumuşak huylu olanları için adaletle azarlayacak." ve kendisi hakkında konuşurken, "Rab Tanrı'nın ruhu üzerimdedir; çünkü beni kırık kalpleri sarmak, tutsaklara özgürlüğü ilan etmek ve bağlı olanlara zindanların açılmasını bildirmek için gönderdi; yas tutan herkesi teselli etmek, onlara küller için bir çelenk, yas için sevinç yağı, sıkıntı ruhu için övgü giysisi vermek için" diyen bu harika görkemli Mesih'in bu sözde takipçileri, bu lanet olası ırk önyargısına karşı verdiği ciddi, çaresiz mücadelede zavallı Zenci'nin arkasında durmak yerine, onu aşağıda olduğu için lanetleyen, aşağılık sıfatlarla damgalayan, onu aşağılık, aşağılanmış, cahil, sersem olarak adlandıran; ve yine de topuğuyla boynuna basarak onu ayağa kalkmaktan alıkoyan; Onu aşağıladığı için hor görmek ve cehaletini ve aşağılanmasını bir kenara atıp kendini bir insan olarak göstermek için herhangi bir eğilim gösterdiğinde ondan nefret etmek; bu lanet olası ırk önyargısına karşı verilen bu mücadelede, bu kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar genellikle onun en kötü düşmanları, en kötü nefret edenleri ve aşağılayıcılarıdır.

Rab İsa Mesih'in dininin bu topraklarda olduğunu söylerken, iddiamı bu topraklarda 135.667 papaz, 187.075 kilise ve 26.100.884 kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişi olduğu gerçeğine dayandırmıyorum. Hayır. Amerikan Kilisesi, kendi başına bir kilise için sadece bir özürdür. O, taşıdığı isme tamamen
layık olmayan, mürted bir kilisedir. Ruhu, aşağılık, korkak ve aşağılık bir ruhtur. "Bir kişi bin kişiyi kovalayacak," bize iyi Kitap'ta söylenir ve "iki kişi on bin kişiyi kaçıracak." Ve yine de bu ülkede 135.667 vaiz ve 2.000.000'den fazla kilise üyesi olmasına rağmen, zayıf ve savunmasız bir ırka karşı bu korkunç, kara cinayet ve kanunsuzluk sicili hala devam ediyor. Bu
korkunç gerçek karşısında, Theodore
Parker'ı -gününün o kürsü Jüpiter'i- "Hristiyan Kilisesinin Gerçek Fikri" konulu büyük vaazında, "Bütün bu haksızlıklar ve günahların ortasında -insanların, toplumun ve devletin suçları arasında -halkın cehaleti, yoksulluğu, suç ve savaşı ve köleliği arasında- kilise, hiçbir şey söylememek, hiçbir şey yapmamak; haksızlığı hissedenlerin iyiliği için hiçbir şey yapmamak, haksızlığı yapanları kurtarmak için hiçbir şey yapmamak? İnsanlar bize bunu söylüyor,
söz ve eylemle; tek güvenli yol bu! Eğer öyle düşünseydim, kiliseye bir kez daha girerdim ve sonra omuzlarımı en erkekçe işlerine eğip, güçlü sütunlarını, kemerini ve kubbesini,
çatısını, duvarını, çan kulesini ve kulesini yıkmak için, Samson gibi kendimi o tapınağın kalıntıları altına gömmüş olsam da En yüce Tanrı'ya, en sevilen Tanrı'ya tapınmayı kirletti. Bunu
insanlar adına yapardım; Mesih adına yapardım; evet, sevgili ve mübarek
Tanrı adına." Ve ben de yapardım.

Ama, kendisine kilise diyen bu şeyin sığlığına, boşluğuna ve apaçık ikiyüzlülüğüne rağmen; bu kadar
korkak, bu kadar korkak olan ve popüler olmayan hiçbir günaha dokunmaya cesaret edemeyen bu şeye rağmen,
Hâlâ bu topraklarda Hıristiyanlığın olduğuna inanıyorum. Bugün bu,
küçük bir hardal tohumu tanesi gibidir, ama toprağa girmiştir,
çimlenmiştir ve
bitmektedir. Kadının üç ölçek un içine sakladığı küçük maya parçası gibidir; ama çalışmaya başlamıştır ve tüm
mayalanana kadar kendini
yaymaya devam edecektir. Tanrı, Oğluna putperestleri miras olarak, yeryüzünün en uç noktalarını da mülkü olarak vermeyi vaat etti;
ve bu vaat bu toprakları da kapsıyor. Hristiyanlık bir gün Zencilerden nefret eden Amerika'da bile egemen olacak; aşıladığı ve üretebildiği ruh er ya da geç galip gelecektir. Ben, bizzat, burada ve orada, onun güçlü dönüştürücü gücünü gördüm. Onun yeniden canlandırıcı etkisi altındaki beyaz erkek ve kadınların, siyah giysili kardeşin beyaz giysili kardeş kadar gerçek bir kardeş olduğu kast duygusunu tamamen yitirdiklerini gördüm. Eğer Hristiyanlık sadece bir dünya etkisi olsaydı, böyle bir umudum olmazdı;
ama bu sadece bir dünya etkisinden daha fazlasıdır; yukarıdan gelir; arkasında Tanrı'nın güçlü gücü vardır. Kayıt şöyledir: "Onu kabul edenlere, Tanrı'nın çocukları olma yetkisini verdi, hatta adına inananlara, kandan, bedenin isteğinden, insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğanlara." Hiçbir insan gücünün yapamayacağı şeyi yapabilir. İsa Mesih henüz bu topraklarda hüküm sürecek. Ben görmeyeceğim, siz de görmeyeceksiniz, ama yine de geliyor. Bu topraklarda Hıristiyanlığın, gerçek, hakiki, hakiki Hıristiyanlığın büyümesinde, bir ırk olarak bizim için daha iyi şeylerin vaadini görüyorum.

KONU XXXI.

ZENCİ SUÇLULUĞU.

JOHN HENRY SMYTH TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Prof. John H. Smyth]

JOHN HENRY SMYTH, LL. D.

John Henry Smyth, LL. D., eski ABD. S. Minister Resident ve Liberya Başkonsolosu, Richmond şehrinde doğdu.
Ebeveynleri Lynchburg, Campbell County, Va.'dan Sully Smyth ve eski adıyla Chesterfield County, Va.'dan Goode olan Ann Eliza'ydı. İlk eğitimini kendi ırkından bir kadından, Virginia yasalarının zencilere el emeğinden başka bir şey öğretmeyi cezai bir suç haline getirdiği bir zamanda aldı.
Yedi yaşındayken eğitim almak için Philadelphia'ya gönderildi.
Dört yıl o şehrin devlet okullarına ve arkadaşlarının veya Quaker'ların kontrolü ve yönetimi altında iki özel okula gitti.
4 Mayıs 1862'de
Enstitüden mezun oldu.
Güzel sanatlara karşı belirgin bir zevk ve yeteneği erken yaşta gösterdi ve
on altı yaşındayken sanat öğrencisi oldu ve mezuniyetinden bir yıl önce Philadelphia Güzel Sanatlar Akademisi'nin Yaşam Okulu'na kabul edildi. 1870'te Howard Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Aynı yıl, Washington, D. C.'li Rahip John Shippen'in kızı Bayan Fannie Ellen ile evlendi. Bayan Fannie Ellen, Howard Üniversitesi'nin ilk konuşma dersinde kendisine ders verme zevkini tattı. On sekiz yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet etti. Birinci sınıf katip olarak başlayıp Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve Başkonsolosu olarak görev yaptı. Yedi yıl boyunca Pennsylvania'daki kamu okullarında öğretmenlik yaptı, Columbia Bölgesi, Kuzey ve Güney Carolina'da avukatlık yaptı. Liberya'daki diplomatik hizmetten emekli olduktan sonra, Bay Smyth'e Liberya Koleji tarafından LL.D. fahri derecesi ve Liberya Başkanı Sayın Hilery Richard Wright Johnson tarafından Afrika Kurtuluşu Şövalye Komutanı nişanı verildi. Siyah Cumhuriyet tarafından bu şekilde onurlandırılan sadece iki Amerikalı vardı. Şu anda Bay Smyth, Virginia'da ikamet eden bir şirket olan Virginia Negro Reformatory Association'ın başındadır ve Virginia'da her iki cinsiyetten suçlu zenci
çocuklar için
ıslah okulları kurma yetkisine sahiptir.

Derneğin ilk okulu, 1.800 dönüm araziye sahip olan ve 800 dönümü ekili olan Virginia Manual Labor School, Hanover, Va.'dır. Bay'ın iyi insanları Smyth'in memleketi Richmond ve Massachusetts, Connecticut, Rhode Island ve New York'taki arkadaşları, Broad Neck, Hanover olarak bilinen plantasyonun satın alınmasını mümkün kıldı.

Başlıca hayırsever, bu değerli ve gerekli hayır kurumuna 12.000$ katkıda bulunmaktan memnuniyet duyan New York'lu Bay Collis P. Huntington'dı.

Büyük ama ezilen bir ırkın üyeleri olarak kendimizi kutlamamız gerekiyor, çünkü bu pratik öğrenim kurumunun kurucusu ve destekçisi olan Armstrong bize ve ülkeye verildi ve onun etkisi ve örneği sayesinde Tuskegee ve diğer benzer kurumlar güçlü bir gençliğe dönüştü. Bu endüstriyel eğitim koltuklarından ikisi, ırk konferansları sistemi aracılığıyla, popüler bir basından mahrum olan bizlere, edebi ortamlar aracılığıyla kamuoyunda tartışılan konular hakkında kendi adımıza duyulma fırsatı verdi. Ahlaki kusurlarımız son zamanlarda Kuzey'de ve Güney'de tartışıldı - bazen mantıklı, bazen de saçma bir şekilde; hatipler ve yazarlar tarafından dünyaya argümanlar sunuldu, görünüşe göre felsefi olarak gerçeklere bakmaktan veya dürüstçe gerçeği keşfetmeye çalışmaktan daha çok daha kötüyü daha iyi sebep gibi göstermekle ilgileniyorlar. Söylenenlerden çok, Zenci ırkının Amerikan koluyla tanışmamış birine, yaklaşık üç yüzyıldır yanlış yapmaya, kanuna uymaya ve kanunu çiğnememeye yabancı olmasına rağmen, otuz beş yıl içinde suç haline geldiği anlaşılıyor. Eğer bir değişim olduysa, bireylerde veya insan sınıflarında böyle radikal bir değişim nadirdir, anormaldir ve miras alınan vahşilik ve doğuştan gelen ahlaki sapma suçlamasıyla açıklanmamalıdır. Kalıtımsal bir bakış açısından suç, bir ırka, diğerini dışlayarak, siyah ırka beyazdan daha fazla, sarı ırka beyazdan veya siyahtan daha fazla yüklenemez.

İlk suç ilk ailedeydi. Kutsal yazılar, Tanrı'nın, göklerin gürlemesi, dağların dumanı ve insanların dehşeti arasında, putperest halkların geleneklerinde bulunabilen, tıpkı tüm Hıristiyan ulusların yazılı yasalarında olduğu gibi, on emirdeki ceza yasasını verdiğini öğretir. Bu göksel fermandan önce suç olmasaydı, bu eski duyurunun İbranice bir ortamda yapılması için görünürde pek az neden olurdu. Sonuç o zaman karşı konulamaz görünüyor: İnsanlık en eski zamanlardan beri kıskançlık, hırsızlık, yalan söyleme, ebeveynlerine itaatsizlik, zina ve katillik yaptı ve ancak kanunun yaptırımları güçlü veya zayıf olduğu ölçüde ölçülebilir bir şekilde böyle olmaktan çıktı. İyi, bilge ve dindar insanların etkisi altında olan Hristiyan dini ve Hristiyan dışındaki medeniyetler, dinleri, büyümeleri ve gelişmeleri ile suçun azalmasına ve tüm sınıflar ve koşullar arasında her şeyden daha fazla katkıda bulunmuştur. "Yapmayacaksın" suçun gidişatını belirler.

Kuzey Afrika ve Nil Deltası şehirlerinin çöküşü ve yıkımından ve buralarda egemen olan halkların prestij kaybından bu yana siyah veya Afrika ırkının tarihi, örtülüp karartılmıştır ve bu nedenle, Zenci Amerikalıların atalarının vahşeti ve vahşiliği (ki bunu miras aldığımız iddia ediliyor) hakkında, güvenilir verilerle tamamen desteklenmeyen, yersiz tartışmalar yapılmaktadır. Yeni İngiltere'nin Püriten babalarının ve Güney'in süvarileri ve Huguenot'larının, Yeni Dünya'daki Kızılderili ve Zenci putperestlere karşı yaptıkları - şakayla "önce dizlerinin üzerine, sonra da yerlilerin üzerine düştükleri" söylenen - bu eylemler, orta çağın dehşetleri ve siyahların kurbanı olduğu yüzyıllarca süren karşılıksız emekle birlikte, suç meselesini bu ırkla bağlantılı olarak ele alırken hesaba katılmalıdır ve aksi takdirde anormal olacak bir durumu açıklamak için çok işe yarar. Ölmüş ve gömülmüş bir geçmişin uğursuz etkileri, yaşlı ve genç Zenci Amerikalılar arasındaki suçun sebebidir ve bunun sorumluluğu Güney eyaletlerinden ziyade Amerika Birleşik Devletleri'ne, herhangi bir kısmından ziyade bu ulusa aittir. Virginia ve Maryland'de sözleşmeli beyaz köleler vardı. Sistem
kaldırıldığında, sömürgecileri şu anda bizi rahatsız eden aynı koşullar rahatsız etti. Bay Doyle, _Amerika'daki İngiliz Kolonileri_ adlı eserinde, "Özgürleştirilmiş hizmetçi (beyaz) tembel,
toplumsal olarak yozlaşmış ve sıklıkla politik olarak tehlikeli hale geldi." diyor. Beyazlar, tıpkı Zencilerin özgürlükten bu yana endişe verici bir düzeye
geldiği gibi, sorumsuz, beceriksiz ve suçlu bir sınıf haline geldiler. Bugün Güney'in belirli kesimlerinde neredeyse
ahlaki anlayıştan yoksun ve barbarlığa yakın beyazların yaşadığı mahalleler var. Ancak, Zenci ırkı arasında, baskı yıllarında olduğu gibi,
şimdi de suç olmadığı ve olmadığı iddia edilmeyecek; ancak
anayasa, yasalar ve ulusun kamusal hissiyatı tarafından desteklenen ve onaylanan bir koşul, beyazların iyi insanlar, kötü insanlar, masumlar ve suçlular gibi ırkımızın
değerlendirmesini büyük ölçüde etkileyen bu sonuca katkıda bulunduğu için suçlu olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamaz.
Geçmişi hatırlayarak bir Zenci olarak zincirlerimi şakırdatmıyorum ve bunu sadece mantıksız ve duygusuz kişilerin
Amerikan Zenci'sinde anormal suçluluk olarak görmeye meyilli olduğu şeyleri açıklamak için yapıyorum.

Eski rejimdeki Zenci ebeveynler sadece fiziksel olarak ebeveyndi.
Çocuklarının
yönetimi başkalarının elindeydi.
On Emir tarafından emredilen
ebeveynlere itaat çocuklar tarafından sağlanmıyordu,
başkaları tarafından teşvik edilmiyordu ve ebeveyn otoritesi tarafından
uygulanamazdı. Köle çocukta evlat sevgisi, bu dezavantajlara rağmen önemli ölçüde mevcuttu. Ebeveynler ve
çocuklar, birbirlerinin ilişkilerini yeterince anlamadan veya takdir etmeden özgürlüğe kavuştular.
Ben, Zenci çocukların diğer çocuklardan daha fazla suça eğilimli olduğunun başarılı bir şekilde gösterilemeyeceği görüşündeyim, ancak evde aldıkları eğitim veya daha doğrusu evde almadıkları eğitim, aralarındaki suç oranının büyük bir kısmından sorumludur. Zenci ebeveynler, kural olarak, çocuklarına olması gerekenden daha fazla özgürlük vermekle kalmıyor, aynı zamanda çok fazla durumda onlara mutlak bir serbestlik tanıyorlar. Bu gerçeğin bir örneği olarak,
özellikle şehirlerde, çocukların gece evlerinden çıkıp, dokuza, on bire ve daha uzun sürelere kadar, uğursuz ilişkileri arasında sokaklarda dolaşmasına izin veriliyor. Ve eve döndüklerinde, bunu gözetimsiz yapıyorlar. Nerede olduklarına dair verdikleri ifadelere güvenilemez. Ayrıca, çocukların her iki cinsiyetten büyüklerine karşı saygılı olmaları gerekmiyor. Bu durum yalnızca cahil ve yoksul ebeveynlerin çocukları arasında görülmez, ancak iyi görgü eksikliği genellikle adil ortak ve lise avantajlarına sahip
çocuklar ve gençler arasında da görülür. Bu lisans, doğrudan ve hatasız bir şekilde, onları yükseltmekten çok
aşağılama olasılığı daha yüksek olan alışkanlıkların oluşumuna ve yetiştirilmesine yol açmıştır. Ebeveyn ihmallerini veya gençlerin davranışlarını eleştirmek, gençlerin eğilimlerinin ima ettiği farklı tavır ve davranışları öğütlemek veya tavsiye etmek, resmiyetçi veya karışan olarak görülme ve dolayısıyla hakaret davet etme riskini göze almak anlamına gelir. Çocuklarının resmedilen sınıftan olduğu bilinen ebeveynler, kendileri çekingendir ve onları gücendirme ve evden ayrılmalarına neden olma korkusuyla kendilerinden itaat talep etmeye yanaşmazlar. Çocukluk ve gençlikteki deneyimsizlik ve cehalet, çok fazla özgürlük verilmesiyle birleşince, genel olarak yanlış yapma eğilimine neden olur. Hem kendileri baskı mağduru olan hem de özgürlüğün iyi huylu etkileri altında doğan zenci ebeveynler, çocuklarından bir tür iş yapmalarını isteme görevi hakkında kaba ve akılsızca fikirlere sahiptir. Çok fazla Zenci çocuk, ellerini kirletmekten ve kaslarını gerekli ve yararlı emeklerle geliştirmekten korunuyor. Mücadele eden, çalışkan dul kadın ve kocasının iyi bir evi olan ve iyi bir geçim sağlayan iyi durumdaki ev hanımı, çocuklarını işten kurtarmaya çalışıyor. Tembelliğin bu şekilde teşvik edilmesinin tek bir sonucu olabilir: başkalarının yüzlerinin terinde yaşamak, kendi yüzlerinden daha fazla. Bu gibi koşullar altında, çocuklarını yetiştirme konusunda radikal olarak cahil ve yanlış fikirlere sahip olan ebeveynler, bilinçsizce suça yol açan eğilimleri beslerler. Bir çocuğun zihni daha yüksek koşullara ve zihin çalışmasına aşina olduğu ölçüde, sadece kas çalışması şeklinde fiziksel efor tatsız hale gelir ve sonuç olarak çocuk, alın teriyle ekmek kazanan biri olarak daha az verimli hale gelir. Eğitim, ebeveynlerin değil, okul öğretmenlerinin sorumlu olduğu bir durumu üretmekle yükümlüdür. Erkek ve kız çocuklarımızın evde eğitimine yönelik sistemimizde tam ve eksiksiz bir reform, genç Zenci'leri kötü yetiştirilme nedeniyle haklı olarak kınanmaktan kurtarmak için çok işe yarayacaktır. Tüm bu düşüncelerin beyaz çocukların yetiştirilmesi ve eğitilmesine ne kadar
uygulanabileceği beyaz ebeveynlerin değerlendirmesi gereken bir konudur.

Bay Philip Alexander Bruce, _Contemporary Review_'da yakın zamanda yayınlanan bir yayında,[6] ırkın gençlerinde ahlaki suçların, Zenci'lerin sayıca güçlü oldukları yerlerde kendilerini beyazlardan ayırma eğilimiyle açıklandığını söylüyor. Londra'da bir Fransız yerleşimi bulunuyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her büyük şehirde Almanlar birlikte yaşıyor. İtalyanlar, İsveçliler
ve Norveçliler kendi akrabalarının arasına yerleşiyor. Yaşama ve birleşme yakınlıklarının bir sonucu olarak daha az kanuna uyan ve sadık vatandaşlar oldukları iddia edilmiyor. Bay Bruce düşünceyi şu şekilde genişletiyor: "Bu toplumun (bir Zenci
topluluğunun) yarattığı en kötü izlenim çocukların mizacında görülür. Eski sistemi kınamak için ne söylenirse söylensin, en azından ebeveynleri sadece kısıtlamaya ve gerekirse çocuklarını kötü davranışlarından dolayı cezalandırmaya zorlamakla kalmadı, aynı zamanda gençlerin karakteri üzerinde az çok yararlı bir etkisi olan plantasyonlarda bir düzen ve ayıklık atmosferi yarattı. Şu anki durumda, küçük Zenci'nin tabi olduğu tek disiplin, onu nasıl düzgün bir şekilde yöneteceklerini anlayamayacak kadar eğitimsiz ve çoğu durumda hayatın sıradan işlerinde doğru ile yanlış arasındaki fark hakkında herhangi bir fikre sahip olamayacak kadar cahil ebeveynler tarafından uygulanan disiplindir. Sonuç nedir? Çocuk, özdenetim ve kendini geliştirme konusunda hiçbir ders almadan veya ahlakın temel ilkelerini akıllıca takdir etmeden büyür. Çocuk bir erkekse, ebeveynleri
kendi geçimini sağlayabildiği anda neredeyse hemen
bir serserinin hayatını yaşar. Doğasının en kötü dürtüleri
bu başıboş ve sorumsuz varoluş tarafından daha da teşvik edilir. Sadece bu etkinin işleyişi altında, Güney eyaletlerindeki siyah suçluların sayısının endişe verici bir dereceye kadar artması garip mi?"

Yargılama ve iradeleri uykuda olan ebeveynler tarafından uygulanan kısıtlama veya cezadan ne gibi iyi bir sonuç çıkabilir? Ancak bir ebeveyn cahil olsa da yönetip kontrol ettiğinde en iyi sonuçların ortaya çıkması beklenebilir. Yetiştirme yararlı ve yardımcı olacaksa, yargı, şefkat ve çocuğa ilgi eğitim yöntemine dahil edilmelidir.

Bence eski köleleştirme sistemi için tek bir değer iddia edilebilir - efendi sınıfına en iyi sonuçları üreten ve köleyi görevlerini yerine getirirken düzenli ve sistematik hale getiren bir emek disiplini. Şimdi bile, yıkılmış bir sistemin
sonuçlanan etkileri altında acı çekiyor olsak da, sistemin bir
parçasını oluşturan beyaz ırkın iyi erkek ve kadınlarına adaletli davranabiliriz. Kölelik, dış dünyada,
Güney'in nazik ve dindar evlerinde ve hanelerinde olduğu gibi kölelik yoktur. Burada "insanlar" neredeyse ailenin üyeleri, "amcalar", "teyzeler", "anneler" ve oyun arkadaşları gibi muamele görüyordu. Onlar
gerekli tamamlayıcılardı, tüm büyük sevinç veya üzüntü, şölen ve acı anlarının ortaklarıydı. Ve en şefkatli ve en dikkatli
bakım onlara bahşedildi. Hizmetçilere yönelik ilgi "kalitenin" testiydi.
Karşılıklı etkiler, sistemin yapabildiği kadar saf, yüce ve güzel bir medeniyet yaratmaya gitti. Ve dünyadaki hiçbir hayırsever, Güney'de kölelik olarak temsil edilen kötülükler için "kalitenin" çoğundan daha derin bir dehşet duymamıştır. Köleliğin akıllıca kaldırılması hiçbir yerde Güney eyaletlerinin iyi insanları tarafından olduğundan daha fazla
ciddi bir şekilde incelenmemiş ve istenmemiştir.

Zencinin suçluluğu tartışılırken, sadece
istatistiklere çok fazla önem
verilmektedir. Herhangi bir etik karakter tartışmasında, salt istatistiklere güvenilemez. Tamamen gerçek olan ancak benim görüşüme göre, geçmişteki Zencilerle karşılaştırıldığında günümüz Zencilerine pek de zarar vermeyecek birkaç tanesini sunacağım ve Zencilerin köle olarak suçluluğunu gösteren rakamlar sunulmadığı sürece, Zencilerin önyargısına atıfta bulunulamaz; ayrıca, ırklar arasındaki her temel ırk büyümesi öğesindeki farklılık ışığında, siyahların ve beyazların suçluluğu arasındaki karşılaştırma da Zencilerin önyargısına atıfta bulunulamaz. Yukarıdaki gerçekler, günümüz Zencilerinin gösterildiği herhangi bir karşılaştırmalı suç sergisinden büyük ölçüde uzaklaşır.

Son Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı, Zencilerin aleyhine olmaktan çok lehine görünen bazı rakamlar sunmaktadır. 1890'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hapishanelerde tüm ırklardan kişiler 45.233 kişiydi ve bunların
14.687'si siyahiydi. İlçe hapishanelerindeki tutuklular 19.538 kişiydi ve bunların
5.577'si siyahiydi. Çocuk ıslahevlerindeki tutuklular 14.846 kişiydi ve bunların
1.943'ü siyahiydi. Toplam 73.045 yoksulun sadece 6.467'si Zenciydi. Katillerin 2.739'u Zenciydi ve toplam 4.425 kişiydi. 1850'de 3.500 kişiye bir suçlu düşüyordu; 1890'da 645 kişiye bir suçlu düşüyordu; beyazlar, her 1.000'de bir ve siyahlar, her 284'te bir. Zenci'nin seküler konulardaki cehaletini, zorunlu olarak içinde bulunduğu ahlaki uyuşukluğu, yoksulluğunu, suçla itham edildiğinde suçlu sayılmasını, kendini savunamamasını, _in forma pauperis_ bir bilgi veya iddianameyi savunmaya zorlanmasını ele alalım;
kendisine isnat edilen ve kendisine yöneltilen suç, olduğundan daha az olabilir miydi?
Sicilin daha iyi olmaktan ziyade daha kötü olması gerekmez miydi?
Topluma yeniden katılma ve ıslahevleri aracılığıyla doğru yolda yürüme fırsatı verilen 14.846 genç suçludan sadece 1.943'ü Zenci'ydi. Sadaka evlerinin kapıları 73.046 yoksula kadar açıldığında, ırksal gurur yoksul Zenci'lerin bu merhamet evlerine girmesini engelledi ve yalnızca 6.467'si kamu yararına bir nesne olmalarına izin verdi. 1890'da vasıfsız Zenci işçilerin vasıflı Zenci işçilerden daha fazla olmasıyla, istihdamları bilinen 6.546 mahkûmdan yalnızca 2.253'ü ülkenin hapishanelerindeydi. 45.233 suçludan yalnızca 253'ü daha yüksek eğitim avantajlarından yararlanan kişilerdi ve sayımda tek bir eğitimli Zenci bile yoktu.

Mevcut suçluluğa karşı çareler nelerdir ve artışı nasıl kontrol altına alınabilir? Mümkünse beyazlar ve siyahlar için zorunlu olan, geniş bir Hristiyanlık temeli üzerine kurulu popüler laik eğitim, tek güvenli, kalıcı, ahlaki ve ekonomik çaredir. Suçu engellemek için sadece seküler eğitime güvenilemez ve dürüstçe tek umudumuzun gerçek dinin yayılması olduğunu kabul etmeliyiz. Kilise bu konuda inisiyatif almalı, devlet, evet, ulus kilisenin ve yükün onlar için
başarıyla
taşınamayacak kadar büyük olduğu eyaletlerin yardımına gelmelidir. Kutsal Yazılar tüm değerli bilginin temeli değilse, medeniyetimiz bir sahtekarlıktır. Bireysel hayırseverlik, özellikle sözde yüksek öğrenim olmak üzere
eğitim konusunda yardım etmek için çok şey yapmıştır. Bireysel zenginlik cehaleti en aza indirmeye, yoksulluğu yok etmeye, ırkın zayıf zihin ve ahlakına sahip olanların
güçlü Hıristiyan erkekliğine ulaşmasına yardımcı olmaz mı? "Büyük servetlere sahip birçok adam için, vergi tahsildarının düşünülen kavrayışı asla olamayacağı kadar vicdanın sesi etkilidir. Çevrelerinde cehaletin sürgün edildiğini, yeteneğin kariyerini kaybettiğini, sefaletin rahatlamak için
çekildiğini görürler. Zamanın güçlerinin onlara büyük servetlerini ancak işbirliği ve tüm toplumun korunmasıyla getirdiğini bilirler; bu yüzden kalplerinde adalet ve cömertlikle, Amerikan yaşamının en iyi dürtülerini beslemek için çok şey yapan iyilikseverlikleri buldular; ve kamu görevine bu yanıtta zenginliğe bahşedilen yeni bir güç ve
büyüleyicilik buldular."

Kuzey ve Batı'daki gençlik reform okulları ve Virginia'dakiler, suçun başlangıç ​​aşamasında azaltılması ve yok edilmesi için Hristiyan kuruluşlarını temsil eder ve yasama organlarının bilge ve insancıl devlet adamlığının bir göstergesidir. İnsan ihtiyaçları adına yapılan çağrılara her zaman yanıt veren Virginia'daki beyaz insanlar, Hanover, Virginia'daki Broad Neck Çiftliği'ndeki Virginia El İşçiliği Okulu'nun kurulmasını mümkün kıldı. Bu kuruma, zengin ve ulusal nüfuz sahibi bir adamın, beyaz ve siyah, yoksul ve cahil vatandaşları için duyduğu sempati, cehalet ve insan acısı kadar geniş ve kapsamlı olan ilgili kaygısını getiren, Zenci çocuklar ve gençler arasındaki ahlaki reformdan yana olan bu duyguydu.[7] 12 Eylül 1899'da açılan ve 5 Şubat 1900'de devletin yardımıyla kurulan bu ıslahevi, beş Zenci çocuktan oluşan bir çekirdekle başladı ve şu anda elli iki çocuğu himayesinde tutuyor. Böylece, Zenci çocuklarda da diğer ırklardan olanlarda olduğu kadar kurtarıcı ve kurtarıcı karakter unsurlarının bulunduğunu kesin olarak erkenden kanıtladı; Ayrıca, uysallık ve nazik etkilere karşı duyarlılık açısından, suçlu Zenci çocuklar, klasik yazarın bize söylediği gibi, "tanrıların eğlenmekten hoşlandığı--nazik Etiyopyalılar" ırkına meşru bir akrabalık gösterirler.

Bir ırk olarak solmaya, cesaretimizi kaybetmeye ve
şikayet etmeye ne kadar meyilli olduğumuzu biliyorum, tıpkı memleketimiz Virginia'da bizi ve ülkenin diğer bölgelerindeki kardeşlerimizi taciz eden önyargıların yeni sergilerinin parıltısında.
Bunlara şu soruyu soruyorum: "Cesaretle talihsizliği azaltamaz mıyız? Evet! Binlerce kez evet! Cesaret, aşağılık acıyı
güzel bir şehitliğe dönüştürür. Simyası evrenseldir. Kazık şehit için bir talihsizlik midir? Onun en değerli talihidir. Baskı, önyargı veya cehalet, reformcu için bir talihsizlik midir? Bu, onun reformunun tam koşuludur. Yanlış anlama, adaletsizlik, şüphe veya hor görme, hayatını küçük zihinlerin kavrayabileceğinden daha göksel bir trigonometri ile yönlendirmeye çalışan ciddi bir erkek veya kadın için bir talihsizlik midir? Bir anlamda bu şeyler kınanmalıdır ancak
başka ve daha derin bir anlamda, korkmayan bir insan ruhu tarafından karşı karşıya gelinebilecek ve bilinebilecek hiçbir şeyden korkulmamalıdır. Cesurca karşılaşılan bir talihsizlik bir
talihtir ve dünya, cesurca
mutsuz olduğu için mutlu olan insanlarla doludur."

DİPNOTLAR:

[6] _The American Negro of Today._ Contemporary Review, Şubat,
1900.

[7] New York'lu merhum Bay C. P. Huntington.

KONU XXXII.

AFRİKA'DAKİ AMERİKAN ZENCİLERİNİN FIRSATLARI.

WILLIAM H. HEARD TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: W. H. Heard, D. D.]

DR. WILLIAM H. HEARD.

Liberya'nın eski Başkonsolosu ve Başkonsolosu olan Dr. William H. Heard, köle ebeveynlerin çocuğu olarak Georgia, Elbert County'de doğdu ve bu nedenle Lee, Nisan 1865'te Grant'e teslim olana kadar kendisi de bir köleydi. Bu dönemde sadece on beş yaşındaydı. Eğitimine bu yaşta başladı, Güney Karolina Üniversitesi, Clark Üniversitesi
ve Atlanta, Georgia'daki Atlanta Üniversitesi'ne gitti; on iki yıl okulda öğretmenlik yaptı, 1876'da Abbeville İlçesi'nden Güney Karolina Yasama Meclisi'ne
seçildi, 1880'de demiryolu posta memuru olarak atandı, ancak 1883'te bu görevinden istifa etti ve
Macon, Georgia'da papazlığa başladı. Athens ve Atlanta, Georgia; Aiken ve Charleston, Güney Karolina;
Pennsylvania, Philadelphia; Wilmington, Delaware;
Harrisburg, Pennsylvania'daki kiliselerde papazlık yaptı ve Başkan Grover Cleveland tarafından
Şubat 1895'te Liberya'ya
Başkonsolos ve Yerleşik Bakan olarak atandı. Bu görevi ırkına ve kendisine karşı onurla yerine getirdi.
Mezhebindeki en başarılı papazlardan biridir ve hem papaz hem de başkanlık eden ihtiyar olarak
en iyi görevleri yerine getirmiştir. Şu anda Atlanta, Georgia'daki Allen Temple'ın papazıdır;
"Afrika Hayatının Aydınlık Yüzü" adlı, geniş bir tirajı olan
bir kitap yazmıştır. Şu anda
Colored National Emigration Association'ın Başkanı.

Liberya hükümeti göçmen olarak karaya çıkan tüm kişilerin sorumluluğunu üstleniyor ve yerleşmelerine hazırlık olarak konforlarını sağlıyor;
ancak kişi tercih ederse yerleşene kadar en iyi ailelerden ucuz bir ücretle konaklama sağlayabilir. Hükümet her yerleşimciye on beş ila yirmi beş dönüm arazi verdiğinden ve kendi arsasını seçmesine izin verdiğinden, yerleşmek biraz zaman alır. Arazisini bulup araştırmalı ve kulübesini inşa etmelidir. Tüm yeni gelenler kulübeyi inşa eder, çünkü ucuzdur ve hızlı bir şekilde inşa edilir. On beş ila elli dolar, en az üç yıl boyunca her amaca hizmet edecek iyi bir saz kulübe inşa etmek için yeterlidir.
Arazinin temizlenmesiyle kahve, zencefil, şeker kamışı, edo, cassada, portakal,
limon, erik, ekmek meyvesi, papaya ekilebilir. Kahvenin ürün vermesi üç yıl sürer; portakal, limon, ekmek meyvesi vb. için beş ila altı. Edoes, cassadas ve benzeri ekmek ürünleri üç veya dört ayda, zencefil ve şeker kamışı ise yılda bir kez ürün verir. Bu iki
maldan hemen gelir elde edilir. Yukarıdaki tüm meyve ve ürünler sizinkiler olgunlaşırken komşularınızdan elde edilebilir. Bu
çiftçinin durumudur. Ancak profesyonel veya iş adamı olarak dışarı çıkarsanız geniş bir alanınız ve çok az
rekabetiniz olur. Herhangi bir eğitimli kişi bireyler veya hükümet tarafından hazır bir iş ve mesleğe uygun bir
ücret bulacaktır. Vatandaşlık, toprağınızın tapusunun sonucudur ve bu sizin isteğinize göre elde edilir; ve vatandaşlık, Başkan ve Başkan Yardımcısı dışında herhangi bir makama seçilmek anlamına gelir. Bu makamlardan birine seçilmek için beş yıllık bir ikamet gerekir.
Avukat Wright, Profesör Stevens, Rahip Frazier ve diğerleri vatandaş olmadan beş yıl önce ulusal pozisyonları doldurdular. Hükümetin Cumhuriyeti yönetmeye yardımcı olacak güçlü adamlara ihtiyacı var ve
eğer sadıklarsa, bu tür adamlar her zaman hoş karşılanır. Liberya tüccarı, dünyadaki herhangi bir tüccarın elde ettiği en büyük karı alır - satın alma fiyatının en az yüzde yüzü - ve satış fiyatının yüzde ellisi. Kira ucuz, vergiler düşük ve harçlar orta düzeydedir, böylece her şey tüccarın lehinedir.

Bilim insanı, akla gelebilecek en geniş alanı bulur - gümüş, altın, değerli taşlar, otlar, kömür, demir ve benzeri maddeler ağaçlardaki yapraklar kadar bol miktardadır - asla düşmezler. Bunları görmek için gereken tek şey bilimsel bir gözdür.

Zoolog, böcekleri yakalayıp Amerika, İngiltere, Almanya ve Fransa'daki üniversitelere göndererek bir yılda bir servet kazanabilir.

Eğitimli ve rafine gençlerimizin çoğunun beyaz önlükler giymesi ve sandalyelerin arkasında durup diğer insanların yemek yemesini izlemesi, eğer varsa, çözülmesi gereken bir sorundur. Eğitimli kızlarımızın çoğu, insanların başları ve ayakları üzerinde çalışabildiklerinde ve üzerinde büyük bir kelime olan "ayak bakım uzmanı" anlamına gelen bir kart sunduklarında, tamamen tatmin olurlar. Tüm bunlar yapılmalıdır, ancak bunu başarıyla yapmak için Latince, Yunanca, Fransızca, Almanca ve tüm bilimleri bilmek gerekmez; ancak bu, birçok gencimizin en büyük tutkusudur, Afrika ise onları daha yüksek yürüyüşlere davet eder. Amerika'da pamuk, birçok Güney eyaletinde temel gıdadır. Çiftçi, giyim ve yaşamsal ihtiyaçlarını karşılamak için bu temel gıdayı eker ve yetiştirir ve mümkünse yağmurlu bir gün için bir dolar biriktirir. Liberya'da kahve, çiftçiyle Amerika'daki pamukla aynı ilişkiye sahiptir; ancak şeftali ağacı veya elma ağacı gibi ekilir. Verimi yaklaşık beş yıl sürer, ancak verim vermeye başladığında her yıl artar, temizlenmesi, kabuğunun çıkarılması ve pazara gönderilmesi yaklaşık beş sente mal olur ve pound başına iki ila beş sent arasında net bir kar sağlar, oysa pamuk yetiştirmede gerçek bir kar yoktur. Liberya, ekilirse Arkansas veya Mississippi kadar verimli pamuk üretir. İngilizler Batı Afrika'da yetiştirilen pamuğa yöneliyor. Cassadas, Amerikan tatlı patatesinin yerini alır, ancak en büyük maliyeti ekim işçiliği olduğu için üretimi çok daha kolaydır. Ekim yapılmadan üretilir ve Batı Afrika'da don olmadığı için bir kez ekildiğinde yirmi yıl boyunca ürün verir. Tatlı patates gibi bir köktür. Batı Afrika'nın yayla pirinci, yere düşme şansının olduğu her yerde yetişir. Çok az dikkat
ekiliyor
, yine de çiftçiye çok değerli bir gelir sağlayacak bir ihracat yapılabilir. Mısır Afrika'da Georgia ve Alabama'nın alt kesimlerinde olduğu kadar bol miktarda yetişir. Ekim en zor iştir.

Palmiye ağacı Georgia veya Kuzey Carolina'daki çam ağacı gibi büyür ve ürettiği
yemiş bir at kestanesi kadar veya ondan daha büyüktür. Bu yemişler Amerika'daki tüm pastırmanın, domuz yağının ve tereyağının tüm amaçlarına cevap veren bir yağ içerir. En büyük görev bir çocuğun ağaca
tırmanıp onları kesmesini sağlamaktır. Bu yağ balığınızı kızartır, yeşilliklerinizi
baharatlar, ekmeğinizi kısaltır ve domuz yağının veya tereyağının tüm amaçlarına cevap verir.

Batı Afrika'da domuz, inek, koyun ve keçi vardır, ancak et
kürlenemez, bu nedenle tüm domuz pastırması yurtdışından gönderilir.

Kauçuk çiftlikleri terebentin çiftliklerinden çok daha karlıdır, çünkü
kauçuk üretmek çok daha az maliyetlidir ve kâr çok daha fazladır. Kauçuk, pound başına on beş ila yirmi sente üretilir ve pound başına yetmiş beş sentten bir dolara satılır.
Bu ürünlerin hepsi, birkaç istisna dışında, sahada kullanılırken, yine de hepsi ihracat için karlı emtialardır. Bu gerçekleri, Zenci'nin Afrika'ya kendi kendine yetebilen ve bağımsız hale geldiği kadar hızlı bir şekilde dönmesinin fayda sağlayacağı konumumuzu desteklemek için sunduk. Ancak bir erkek olmalı; çocuklar öncü yaşamın zorluklarına dayanamazlar.

KONU XXXIII.

Zenci ve Eğitim.

BAYAN LENA MASON'DAN.

[İllüstrasyon: Bayan Lena Mason.]

BAYAN LENA MASON.

Evangelist Bayan Lena Mason, 8 Mayıs 1864'te Quincy, Ill.'de doğdu. Ebeveynleri Relda ve Vaughn Doolin, dindar Hıristiyanlardı ve kızları Lena'yı, bildikleri kadarıyla, Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirdiler, böylece Lena çok erken yaşta Hıristiyan oldu. Missouri, Hannibal'daki Douglass Lisesi'ne gitti. Ayrıca Chicago'daki Profesör Knott's Okulu'na gitti. 9 Mart 1883'te George Mason ile evlendi. Bu birliktelikten altı çocuk oldu: dört erkek ve iki kız; bunlardan yalnızca biri, Bertha May hayatta kaldı. 23 yaşında Bayan Mason, ilk üç yıl boyunca yalnızca beyazlara vaaz vererek
ve daha sonra karma cemaatlere vaaz vererek göreve başladı. Şu anda
Renkliler Konferansı'na üye. Bayan Mason, Birlik'teki neredeyse
her eyalette vaaz verdi ve vaaz etmede onu geçebilecek çok az vaiz var. Vaaz vermeye başladığından beri 1.617 kişinin dönüşümünde etkili oldu. Minneapolis'teki renkli ve beyaz kiliselerde yaptığı beş aylık çalışma, hizmetlerinden büyük ölçüde yararlananlar tarafından asla unutulmayacak. Bayan Mason bir şair olarak önemli bir yeteneğe sahiptir ve en iyi şairlerin şiirleriyle
karşılaştırıldığında
zayıf kalmayan birçok şiir ve şarkı yazmıştır. Bayan Mason tartışma ve resim çizmede güçlüdür.
Merkez Alman M. E. Kilisesi'nin papazı olan Rahip C. L. Leonard, Bayan Mason'dan bahsederken şöyle der: "Bayan Mason'ın kilisesine ve kilisemdeki ve diğer birçok kilisedeki etkili evanjelik çalışmalarına en yüksek takdirimi
ifade etmek istiyorum. Bayan Mason şu anda Güney'de bir tur atıyor ve dersleri ve vaazlarıyla gelecekte iyi meyve verecek olan
renkli insanlar arasında bir iş yapıyor. Kişinin Bayan Mason'ın ders ve vaazlarını dinlemesi, onu dinlemekten asla bıkmadığını anlamak için yeterlidir."

1. Bir zamanlar asil bir yönetici olan Thomas Jefferson,
"Bütün insanlar eşit yaratılmıştır.
Bütün insanlar aynı şekilde doğar." Tanrı Zenci'yi eşit kıldı
Mezarın üstündeki herhangi bir ırkla,
Bir zamanlar esir alınsa da
Ve bir insana köle olarak satılsa da.

2. Kaydedilen tüm suçlardan
Tarihlerimiz bundan daha vahşi tek bir suçtan bahsetmez,
Ya da bir paralelinden.
Bilge adamlar tarafından söylendi (?)
"Hiçbir bilgileri olmayacak,
Çünkü bir Zenci'yi eğitirsen
Onu bir köle olarak uygunsuz hale getirirsin."

3. Fred Douglass'ın genç metresi,
İlahi bir güçle hareket eden,
Bilginin ışınlarının onun üzerinde parlamasına izin vermeye kararlıydı,
Ama kocası dedi ki, "Asla yapmayacağım,
Özgürlüğe giden yolunu açacak,
Çünkü bir Zenci'yi eğitirsen
Onu bir köle olarak uygunsuz hale getirirsin."

4. Ama ilerlemenin tekerleklerini kim durdurabilir ki;
Her şeyi bilen bir Tanrı,
Gün ışığını görmesini amaçladı. Tanrı, bilgeliğin ışınlarını engelleyen

Ona bilgi verdi
Ve onu köle olmaya uygunsuz hale getirdi.

5. Fakat Tanrı'nın işleri tamamlanmamıştı,
Çünkü kararname çıkarmıştı,
Bütün insanlar eşit doğduğundan,
O zaman bütün insanlar özgür olacaklardır.
Kölelik boyunduruğunu kaldırdı,
Ve ona özgürlük verdi;
Zenciyi eğitti
Ve onu köle olmaya uygunsuz hale getirdi.

6. Zenci özgürlüğüne kavuştuğunda
Beden ve ruh özgürlüğünü,
İlerleme çarklarını yakaladı,
Onlara bir tur daha attı.
Yaklaşık üç uzun yüzyıl boyunca tutuldu
Köleliğin kasvetli mağarasında,
Ama şimdi eğitimli
Ve bir köle olmaya uygun değil.

7. Herhangi bir yeri doldurabilir
Bu karasal topta,
Köy öğretmeninden meclis salonuna kadar.
Kendini bir kahraman olarak kanıtladı,
Gerçek ve cesur bir asker,
Ve şimdi eğitimli
Ve bir köle olmaya uygun değil.

8. Avukatlarımız ve doktorlarımız var,
Cesur öğretmenlerimiz ve vaizlerimiz,
Ve bir sürü asil kadınımız var,
Dalgayı güvenle aştılar.
İlerliyoruz ve yukarı doğru,
Ve eğitim için can atıyoruz,
Çünkü artık tarihe yazıldı,
Bir daha asla köle olmayacağız.

KONU XXXIV.

İÇİNDE BİR ZENCİ.

BAYAN LENA MASON TARAFINDAN.

1. Son iç savaşta,
Beyazlar başlattı,
Ama kapanmadan önce,
Zencinin içinde olması gerekiyordu.

2. San Juan tepesi savaşında,
Kabadayılar başlattı;
Ama zafer kazanılmadan önce,
Zencinin içinde olması gerekiyordu.

3. Zenci, İspanyol'u ağaçtan vurdu,
Ve asla pişman olmadı;
Kabadayılar bugün ölmüş olurdu,
Zencinin içinde olmasaydı.

4. Buffalo'ya, McKinley gitti,
İnsanları karşılamak için;
Dua edildi, konuşma yapıldı,
Zencinin içindeydi.

5. 6 Eylül'de, Müzikhol'de,
Binlerce, binlerce kişiyle,
McKinley, suikastçının topundan düştü,
Ve Zencinin içine girdi.

6. Katili yere serdi,
Burnuna vurdu, kan aktı;
Onu sıkıca tuttu, yakındaki herkes gördü,
Sağ tarafta, içindeki Zenci.

7. Adı J. B. Parker'dı,
Georgia eyaletinden geldi;
Ekmeği için Buffalo'da çalıştı,
Ve orada McKinley'i ölü gördü.

8. Hatıra olarak kıyafetlerini aldılar,
Ve bunu sonsuza dek anlatsınlar,
Başkan vurulduğunda
İçinde cesur bir Zenci vardı.

9. Onu üçüncü toptan kurtardı,
Bu onunla birlikte hayatı da götürürdü;
Yabancıyı sıkıca ve sıkıca tuttu,
Zenci kesinlikle içindeydi.

10. McKinley şimdi cennette dinleniyor,
Asla pişman olmayacağı yerde;
Ve iyi biliyor ki, tüm sevinçlerinde
İçinde bir Zenci vardı.

11. Beyaz adam, linç etmeyi ve yakmayı bırak
Bu siyah ırkı, onu zayıflatmaya çalışıyor,
Çünkü cennete veya cehenneme gidersen
İçinde birkaç Zenci bulacaksın.

12. Parker suikastçıyı yere serdi,
Ve onu dövmek için, o başlattı;
Başkanın hayatını kurtarmak için,
Evet, zenci gerçekten de işin içindeydi.

13. Zenciyi dışarıda bırakmaya çalışabilirsiniz,
Mahkemeler, onlar başlattı;
Ama yargıçlıkta buluştuğumuzda,
Tanrı size zencinin işin içinde olduğunu söyleyecektir.

14. Mahkemede yalan yere yemin etmeleri için onlara para ödeyin,
Hem beyazlar hem de siyahlar bunu yapacak;
Gerçek parlayacak, zamanın sonuna kadar,
Ve zenciyi işin içinde bulacaksınız.

KONU XXXV.

Zencinin Zorlukları Ona Yardım Eder.

PROF. JOSEPH D. BIBB, A. M.

[İllüstrasyon: Joseph D. Bibb, A. M.]

PROF. JOSEPH D. BIBB, A. M.

Prof. Joseph D. Bibb, mükemmel ebeveynlerin çocuğu olarak Alabama, Montgomery şehrinden geliyor.
Erken yaşamı hoş bir çevrede geçti ve ilköğrenimini o şehrin Swain Kamu Okulu'nda aldı. Oldukça gençken
Fisk Üniversitesi'ne girdi ve burada muhteşem bilginliği ve orijinal fikirleriyle
öne çıktı.
Zencilerin Zenci gençler için doğal ve
en iyi öğretmenler olduğu fikrinden etkilenerek bu kurumu
bıraktı ve başında haklı olarak
ünlenen Dr. J. C. Price.
Burada 1886'da A. B. derecesini aldı.

Akademik başarısından memnun değildi, ancak
hukuk ve teoloji derslerini tamamladı ve
sürekli olarak yüksek idealini gerçekleştirmeye kendini adadı.

Mezun olduktan sonra ilk yılını Montgomery'deki Devlet Normalinde eğitmen olarak, on yılını eğitimini aldığı devlet okulunun müdürü olarak ve
iki yılını Atlanta, Georgia'daki Morris Brown College'da İbranice ve İncil tarihi profesörü olarak geçirdi. Bunların hiçbiri veya daha küçük yararlı alanlar onun idealini tatmin etmedi ve ancak aktif hizmete girene kadar
zindelikle gelen o tatmini hissetti. Şu anda A. M. E. Kilisesi'nde bir bakan olarak kabul edilebilir bir şekilde çalışıyor ve
en bilgili ilahiyatçılardan biri olarak tanınıyor.

Dünyanın, tüm eğitilmiş güçlerini kullanarak diğer insanları kutsayacak ve yüceltecek, kendilerini en yüksek enerjilerine ve enerjilerini de insanlarına adayacak insanlara ihtiyacı var. Böyle bir adam taslağımızın konusu.

Güneşin Zenci ırkının hayatında yeni bir günün ufkuna tırmanmaya başladığı bu saatte, yakından gözlem ve ciddi, içten düşünceye zorunlu bir ihtiyaç var. Görünüşlerle yetinemeyiz. Çoğunlukla duygusal doğamızla varılan karara güvenemeyiz. Bu ülkenin Zenci'sine sevgiyle konan Tanrı'nın elini görüp anlayabilmek için tüm kişisel bilinçli insanı meditasyonumuza getirmeliyiz.

Bir ulusun hayatındaki tüm sorunlar o ulus tarafından çözülmeli ve çözülmelidir. Yabancı etkilerden ve örneklerden faydalanabilir, bunları dahil edebilir ve kullanabilir, ancak gerçek iş ulusun kendisi tarafından yapılmalıdır. Aynı prensip, bireysel yaşamı veya bir ırkın yaşamını etkileyen sorunlarda da geçerlidir. Zenci'yi Amerikan medeniyetiyle uyumlu bir ilişkiye sokmak, çözümü ulustan çok ırkın düşüncesine ve yaşamına bağlı olan bir sorudur. Korku ve önyargının inatçı
ortamından görülen Zenci, sağlıksız bir üye olarak kabul edilir, ancak hayati bir üye olduğu ve cerrahın neşteriyle çıkarılamayacağı açıktır. Bu nedenle, bu sağlıksız üyenin, bir parçası olduğu büyük organizmayla uyumlu hale getirilmesi gerekir. 
"Çarmıh yoksa taç da yok", basmakalıp bir sözdür, ancak özgünlüğün güzelliğinden hiçbir şey kaybetmemiştir, aksine, tüm insanların yaşam yokuşu boyunca ilerlerken sürdürücü, ilham verici sloganı haline gelmiştir. Büyük ruhlar, zorluklar karşısında sızlanmaz ve endişelenmez. İnsanlığı kutsayan büyük kurumların temellerini atan, fırtınanın kara koynuna gökkuşağı
atıp tutan erkekler ve kadınlar, bulutlar ve dağ zirveleri yüzünden titremez ve sendelemezler, ancak zafer kazanılana kadar
ileri ve yukarı doğru giderler. Kilise, haçın
yolundan
geldi. Eğer medeniyetin yolunu bilmek istiyorsanız, dünya tarihindeki
büyük savaş alanlarını arayın. Kilise ve devletteki
en büyük reform savaşları yapıldı ve sağ
fetti. Bugün Zenci elini uzatıyor ve insan tarafından bilinen en yüksek ve en görkemli çağın en iyi meyvelerini koparıyor. Hatta özgürlük bile, sadece insan kanıyla sulandığında ve özgür bir halkın
kalplerine ve sevgilerine kök saldığında
bereketli bir şekilde büyüyen bir bitki, Amerikan Zencisinin tam
elindedir.

Özgür Amerikan Zencisinin tarihi, sürekli ve kesintisiz bir başarı zinciridir. İlerledikçe ifadenin kanıtını önünüze koyacağım. Bu ülkede Zenci'nin durumunu iyileştirmek için çalışan kurumları hiç düşündünüz mü? Burada ve orada Zenci'nin çok hızlı ilerlemesini engelleyen karşı güçler görünebilir, ancak büyümenin kaçınılmaz yasası budur. Hayat, iyiyi özümseyip özümseyip kötüyü reddedip
kovma yeteneğine bağlıdır. Bu karşıt güçler, bu düşmanca dış ilişkiler nelerdir? Irkın dengesini bozmaya mı meyillidirler, yoksa
daha doğrusu, onun istikrarına ve gücüne mi katkıda bulunurlar? Cevap
açıktır. Zenci, burada İlahi Takdir altında
biçiliyor ve daha iyi ve daha asil bir erkekliğe dönüştürülüyor. Tüm bebek ırkların
çektiği acıdan daha fazlasını çekmiyor. Kölelik ve baskı, ırkların en dolu yaşamın tadını çıkarmak için
eğitildiği okuldur. Tanrı'nın Zenciyle bu şekilde ilgilenmesinin bir amacı vardır. Bireyselliğinin gücü, son derece gelişmiş dindar doğası,
kendisini
bulduğu her koşulda huzur içinde kalma eğilimi;
haksız ve şiddetli bir muhalefet karşısında gerçekten yüce bir ruhu koruması, onun gelecekteki tarihini önceden haber verir. Güney'in endüstriyel gelişimine ve ulusun dini yükselişine katkıda bulunuyor. Kendisini kurtaran niteliklerinin çoğu genellikle çocuksuluğun ve barbarlığın kanıtı olarak görülüyor.

Karakter bir günde, ne bir bireyde ne de bir
ırkta inşa edilemez, ancak Zenci artık bir Amerikan vatandaşı olmak için yeterince yaşlı.
Olgunluk yıllarına ulaştı; karakteri şekillendi ve en ileri vatandaş için iyi olan şey onun için de iyidir.
Eşit ve kesin adalet talep ediyor; daha azıyla yetinmeyecek.
Her yaşamda, her ırkta ve ulusta ilahi amaçlar vardır.
Bu amaçların ne kadar iyi karşılanacağı bireye,
ırka veya ulusa kalmıştır.

Acılar sağlıklı bir disiplindir ve ulusların enkazından sağ çıkacak insanlar Tanrı'nın amansız yasası altında, denemelerden, sıkıntılardan, zulümden ve kandan geçerek yükselmek için savaşmalıdır. Adalet ve medeni siyasi özgürlük adına saatin
harekete geçmesini hiçbir şekilde kınamak istemiyorum, bunun yerine makul bir şekilde teşvik etmek istiyorum. Wendell Phillips'e göre
harekete geçme, okulu oy sandığının yanına
koyan yöntemdir. Harekat isyanı önler, barışı korur ve
ilerlemeyi güvence altına alır. Attığı her adım sonsuza dek atılmış olur. Tüfekler
hayvanların silahlarıdır. "Hareketin atmosferi beyinlerin atmosferidir." Sör
Robert Peel bunu bir ulusun vicdanının kanununu
şekillendirmek için harekete geçirilmesi olarak tanımlar. Adaletsizlik, ifşa ve tartışmanın önünde duramaz
ve kamuoyunun gücü. Güney'i etkileyen haksızlıklara karşı daha keskin bir savunma silahına ihtiyaç duyulmayacaktır." Hiçbir ırk idealinden daha yükseğe çıkamaz. Zenciye, çevresindeki kötülüklerin onu sonsuza dek ezeceğini, bir hizmetçinin mizacında ve genel zihin alışkanlığında köle gibi olduğunu ve olması gerektiğini; saçının, derisinin ve başının şeklinin onu aşağılık olarak damgaladığını öğretmek, içinde Tanrı olmayan bir yaratılış doktrinidir.

Hayır, ona bir insan olduğunu ve bir insanın sürekli genişleyen kapasitesine sahip olduğunu ve kendisinden bir adım ötede İlahiyat olduğunu bilmesini ve hissetmesini sağlayın.
Kendisini Hamlet'in yüce hayranlık patlamalarında yansımış olarak görsün: "İnsan ne kadar da güzel bir eser, akılda ne kadar asil, yeteneklerde, reformda ne kadar sınırsız, ne kadar açık ve takdire şayan; Eylemde
bir melek gibi, kavrayışta ne kadar bir tanrı gibi." Ona şunu bildirin ki
ırksal yaşamında medeniyetin en yüce idealini gerçekleştirmiş ve gerçekleştirecektir. Zenci, bu ülkede kendisine öğretilen
sert ve katı derslerden ölçülemez ölçüde yararlanmıştır.

Ancak bu olumsuz güçler sadece Cennetin hizmetkarlarıdır, uyuyan enerjilerini uyandırır ve ırksal birlik ve örgütlenmeye doğru hareketini hızlandırır. Bazen sert, insanlık dışı öğretmenlerdir, ancak Zenci kendini aşağı gördüğü sürece, bir berber babasına ve kardeşine karşı ayrımcılık yaptığı sürece, bir garson kendi ırkından birine hizmet ettiğinde kendini rezil hissettiği sürece ve çamaşırcı kadın kız kardeşleri için çamaşır yıkadığında, sadece kendi akrabalarımıza hizmet etmekten nefret ettiğimiz sürece bu kaba ve katı öğretmenler kesinlikle vazgeçilmezdir. Bir halkı kalıcı olarak yükselten güç o halkın içindedir, aynı şekilde onları aşağılayan güçler de. Kamuoyunun fikrini akıntısına kapılıp
değiştiremezsiniz. Kendinizi kölece bir tavırla
sunamaz ve sonra özgür bir adamın payını talep edemezsiniz. Bu tavırla
ne korkulur ne de sevilirsiniz, sadece hoşgörüyle karşılanırsınız. Sivil toplumun gövdesinde
bir hilal gibi büyürsünüz. Ama her zaman böyle olamaz.

Bu ırk nasıl başarısız olabilir? Bugünlerde bir milyon yeni ev, kültürlü siyah adamların konforlu evleri, dünün köle
kütüğünün kalıntıları üzerine inşa ediliyor. Wilberforce ve Morris Brown, Tuskegee,
Biddle ve Livingstone, her biri siyah adamlar tarafından cesurca yönetilen ve Güney'i süsleyen binlerce okul -hepsi Hristiyan hayırseverliğini ölümsüzleştiriyor- her yıl, ırkın bugünün büyük medeniyetinde izlemesi gereken yolları aydınlatmak için gerçeğin meşale taşıyıcılarını gönderiyor. Bu avantajların onun ilerlemesine, çıkarına ne kadar iyi hizmet edeceği, kendisine karşı
kendisinde uyandıracakları güven ve inanca bağlıdır. Sorumluluk tek başına eğitir. Beceri, sürekli pratikle
gelir. Zenci'nin henüz halkının liderliğine hazır olmadığı yönündeki herhangi bir iddia, ister kilisede, ister öğrenim kurumlarında, ister siyasette, ister iş dünyasının veya hayatın çeşitli yollarından herhangi birinde olsun, ırkın karakterini zayıflatır ve hem ırkın içinde hem de dışında düşmanın önyargısını artırır ve hızlandırır.

Meşru liderlerimiz nispeten deneyimsiz olabilir, ancak deneyim hareketsizlikle kazanılmaz. Grant'i yapmak için İç Savaş gerekti. Savaşın ardından gelen insanların ruhlarını sınayan Kuzeyli misyoner, Zenci'nin üzerine çöken cehaletin uzun gecesini bozmak için geldi; ancak görevlerini yaptılar ve ödüllerine gittiler. Tanrı onları korusun. Zenci artık
kendi başının çaresine bakmaya hazır. Çocuk emeklese bile,
yürümeyi öğrenecek. Kendi ırkının erkeklerini ve kadınlarını yücelt. Zenci erkekliğinin, tutumluluğunun, erdeminin ve bilgeliğinin büyük, yükselen bir örneği gençliği kurtuluşun kutup yıldızına yönlendirsin. Zenciye şimdi güvenin ve
gelecek kendi başının çaresine bakacaktır.

Tekrar ediyorum, eğer bu ve gelecek nesiller doğal aşağılığın ezici ve iftira dolu sözüne inanmaya
öğrenilirse, ırkın kurtuluşu için ne umut kalır, çünkü bir adam idealinden daha yükseğe çıkamaz? Bu ırktaki bu büyük, dürüst, samimi ruhlar, tıpkı babaların çocuklarına yaptığı gibi sevgilerini gösterirler, çünkü sevdikleri için azarlarlar. İsraillilerin büyük lideri ve kanun koyucusu olan Musa, dünyaya en asil şarkısını, en geniş atasözlerini, en tatlı müziğini veren bir halk, onları putlara taparken bulduğunda haklı bir öfkeyle On Emir Tablosunu yere serer, ancak ertesi gün yüreği, halkına olan sevgisini fışkırarak, putperest halkı için af dileyerek Tanrı'ya dua ederek yolunu bulur. Bu, halkının güvenliği ve ilerlemesi için duyduğu ateşli şevkin bir ifadesiydi. Bu yüzden, ırkın kendi adamları tarafından ırk içinde yapılan
acı eleştirileri de değerlendiriyorum. Diğer tüm eleştiriler sorgulanabilir. Ancak zenci bu fikri seviyor, kurumları ve gelenekleriyle beyaz üstünlüğü fikrine tapıyor, görünüşe göre ahlaki ve endüstriyel gelişimine karşı şiddetli muhalefetin enerjisiyle canlandırılıyor; onun her zaman böyle olacağına inanamıyorum.

Zorunluluk sadece icadın annesi değil, aynı zamanda ilerleme yasasının ruhudur - medeniyetin dehasıdır. Zenci, tüm tarihi geçmişin ve harikulade başarıların ışığıyla parlayan On Dokuzuncu Yüzyılın kapanış döneminde ayakta kalmalı veya düşmelidir. Burada, yakın mesafedeki ekili dağ zirvelerinin onu ileriye ve yukarıya davet ettiği vahşi doğada; burada, dünyanın gördüğü en parlak günün tam ve düzenli güneşi altında, kurtuluşunu korku ve titremeyle gerçekleştirmelidir.

KONU XXXVI.

AMERİKALI ZENCİ VE İMKANLARI.

GEO. L. KNOX TARAFINDAN. [İllüstrasyon: George L. Knox]

GEORGE L. KNOX.

Bu taslağın konusu olan George L. Knox, 16 Eylül 1841'de Tennessee, Wilson County'de doğdu. Bir köleydi,
erken hayatını çiftlikte ve bir efendiye hizmet ederken öğrendiği kunduracılık mesleğini
takip ederek geçirdi.

1862'de İç Savaş'ta Birlik güçlerine katıldı; o korkunç krizin sona ermesinden sonra
Indianapolis'e gitti ve burada kunduracılık sanatını öğrendi. O şehirde uzun süre kalmadı, ancak birkaç mil uzaktaki Greenfield, Indiana'ya gitti ve orada evini kurmaya karar verdi. Küçük bir şekilde iş kurdu ve o zamandan beri yolunu belirleyen ısrar, tutumluluk ve dürüstlük sayesinde, birkaç yıl içinde bir
yetenek kazanmayı başardı. Siyasette aktif bir rol aldı
Cumhuriyetçi olarak, bugüne kadar sarsılmaz bir üyesi olduğu parti. Beyazlar arasında kendisi ve ailesi için büyük bir saygı kazandı ve yaşlı Greenfieldlılar, ona çok aşina bir şekilde hitap ettikleri gibi,
George'u görmeden Indianapolis'i asla ziyaret etmezler.

1895'te Indianapolis'e taşındı ve sonunda ülkenin en şık dükkanı olduğu söylenen Bates House berber dükkanının tek sahibi oldu.
M.E. Kilisesi'nin bir üyesidir ve kilise onu 1888'de New York'taki genel konferansa ve 1892'de Omaha, Nebraska'ya genel delege olarak göndererek büyük bir onurlandırmıştır.
Yerel kilisede çok sayıda görev üstlenmiştir.

Yeni evinde Cumhuriyetçi konseylerinde çok aktif ve önemli bir rol oynamıştır. Minneapolis, Minn.'de toplanan Ulusal Kongre'de genel delege olarak görev yaptı,
Benjamin Harrison Başkanlık için aday gösterildi.
1896'da Başkan McKinley aday gösterildiğinde, St. Louis, Mo.'da Genel Delege olarak seçildi.
Sesi, partisinin ilkelerini savunmak için eyaletin her yerinde duyuldu.

1892'de Freeman'ın sorumluluğunu üstlendi ve o zamandan beri yayına önemli bir ilgi gösterdi,
bunun sonuçları çok büyük ve çok geniş bir tirajla gösterildi.
Bu iyi bilinen
gazetenin aktif yönetimi, iş ve iş adamı olarak hızla gelişen oğlu Elwood C.'nin sorumluluğundadır.

Tarih, zamanın başlangıcından bu yana imparatorlukların, ulusların, ırkların ve bireylerin yükselişini, düşüşünü ve çöküşünü göstermiştir. Zenci'nin kaderinin, rotalarındaki yıldızlar kadar sabit olan bu çizgiler boyunca çizildiğini söylemek adil olur. Medeni ve siyasi değişim yasalarının istisnaları olmuştur. Eski zamanlardaki siyah adamın zaferini, savaştaki gücünü, edebiyattaki üstünlüğünü, bilimdeki becerisini, bir çiftçi olarak dehasını, bir çoban olarak sabrını sevinçle okuduk. Büyük değişim döngülerinde, medeni ve siyasi talih çarkının yine Zenci'nin lehine dönmesi mantıklıdır. 

Siyah adamın geçmişinin tarihi, mevcut görevlerin işlevlerini gasp etmeye hiçbir şekilde hizmet etmez. Alçalan bulutlar ve mırıldanan gök gürültüleri olmasına rağmen, yine de, cesurca ifade etmek gerekirse, parıldayan güneşi gölgede bırakacak bir günün geldiğine dair her türlü işaret vardır. 

Amerikan Zenci'sinin bu ırk savaşında istediği çok fazla şey değil; onun
yardımı her zaman yetersiz ve nadir olmuştur; kendi
kaynaklarına atılmış,
diğer ulusların ilerlemesine
çok zarar veren
o koşullara, olduğu gibi,
bağnazlaşana kadar savrulmuştur.

Kölelik, bir lanet olsa da,
Amerikan Zencisi için kurtarıcı bir kurum olmuştur.

Bu, Afrika köleliği ile Amerikan
zenginliği arasındaki o araf adımıydı. Bizi dünyanın bu en gelişmiş
medeniyetine hazırlamak için gerekli bir kötülüktü. O rafine etme döneminden beri, Zenci
bu büyük ülkenin uygun bir parçası olmasını sağlayan unsurlara sahip olduğunu kanıtladı. Aramızda hayatın hemen hemen tüm yollarında ün kazanmış olanlar var. Bunu ırkın toplam olasılıklarının bir göstergesi olarak alıyorum. Ancak kitlelere ulaşılması gerekiyor. Azınlığın yetenekleri, çoğunluğun günahlarını ödemeyecek. Boston Commons'ı kanla lekelenmiş Crispus Attucks, ülkemizin savaşlarının siyah askerleri, El Caney'deki o unutulmaz angajmana kadar, Zenci vatanseverliğini savunacak. Öğrenme meşalesini tutan Profesör Washington, Councill ve binlerce kişi Zenci zekası ve vatandaşlığını savunacak, ancak bunların hepsinin arkasında yeterince
hızlandırılmamış Zenci kitleleri var. Bunlar, alayda ön sıralara ulaşmaları için dürtülmeli. Ancak, Zencilere karşı adaletli olmak gerekir; fırsat kapıları onlar için ardına kadar açılmıyor. Başka türlü olması gerekir ve ırklar arasında amaçları ve hedefleri konusunda daha iyi bir anlayış olduğunda başka türlü olacağına inanıyorum. Beyaz adam, Zencileri günlük hayatında karşılaştığı kişilere göre yargılamakta hızlıdır. Ne yazık ki, bunlar çok fazla kanıttır ve tüm Zencilerin birbirine benzediği suçlamasına renk katar. Daha iyi Zenci, kural olarak görülmez; eserleri kural olarak bilinmez; inceliği, ahlakı ve çalışkanlığı reklam edilmez - bu nedenle ırkın eğilimi ve niyeti hakkında yanlış bir fikir dışarıda yankılanır. Önyargı tek bir tarafla sınırlı değildir; her iki ırk da bunu incitici bir ölçüde gösterir.

Sayın. Teksas'ın en tanınmış ceza avukatlarından biri olan Robert Allen, jüriye şöyle dedi: "Hepimizin Zenci'ye karşı bir miktar ırk önyargısı taşıdığı doğru olsa da, bu da ona adalet yapmamızı zorlaştırıyor. Bunun neden böyle olduğunu anlayamıyorum; böyle olmaması gerektiğini biliyorum. Zenci bize bir şey borçluysa, biz de Zenci'ye bir şey borçluyuz. Birbirimize borçlu olduğumuz karşılıklı bir minnet borcudur. Bizler bir ırk olarak, beyaz adamın doğal olarak bize karşı olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Bu büyük ölçüde doğru, ancak beyaz adamın seçim günü bir şeyler arayan o gruptan daha çok kanunlara uyan, zeki, vergi ödeyen Zenci'leri düşündüğünü düşünmek için nedenlerimiz var. Beyaz adam Zenci'nin başarısını kıskanıyor olabilir, ancak bunun yanlış bir düşünce olduğunu düşünüyorum. Nefretini daha iyi sınıfa yöneltmiyor, o sınıfa yöneltiyor. Zencinin kendisi korkmayı öğreniyor. Renkli adam pozisyonunu ve koşullarını değiştirinceye kadar, daha şanslı kardeşine ve yurttaşına gösterilen ilgi ve saygıyı araması
işe yaramayacaktır. Zenci, şu anda egemen olanlar arasında hiç arkadaşı olmadığı fikrini
düşünmemeli; ayrıca, talihin kendi çabası olmadan
kendisine geleceğine veya vatandaşlığın ahlakında ve siyasi tutumunda
iyileşme olmadan
uygun şekilde tanınacağına inanmamalıdır. Bunlar,
her düşünülebilir yönde daha yeni ve daha büyük şeylerin olduğu günlerdir.
Zenciler, onların yaratılışında, şanında ve kârında yalnızca küçük bir rol oynuyorlar. Aramızda, büyük Zenci kitlelerine daha iyi koşullar getirmenin aracı olabilecek ve evrimin yavaş, sıkıcı, ağır ilerleyen sürecini ortadan kaldırabilecek kişiler varsa, bu fırsattan mahrum bırakılmamalıdırlar. Kitleler, kayıtsızlık duvarıyla
çevrili gibi görünüyor. Zenciler kendi türlerine karşı o kadar az saygı duyuyorlar ki
bu konu atasözü haline geliyor. Şimdi kendilerini savunmak için başka türlü davranıyorlar.

Irk sevgisini test etmek için ufak bir cihaz düşünün; deneyin--gerisini o halleder. Beyaz insanlar, ırksal davaya yardım etmek söz konusu olduğunda renkli insanlardan korkulacak hiçbir şey olmadığını keşfettiler.
Irkını en çok savunan kişi genellikle Zencilerden en cömert küfürü alır. Gazeteler Zenciler tarafından sıklıkla
tiksinç bulunur. Zenci bir editör Zenciler hakkında gerçeği söylerse etrafı sarılırdı; beyazların yapmasına izin verin derler. Herhangi bir tür işle uğraşan Zenciler genellikle kendileri için herhangi bir işle uğraşamayan Zenciler tarafından en sert şekilde eleştirilir. Bay "A" ve Bay "B"nin işlerini nasıl yürütmeleri veya yürütmeleri gerektiği konusunda her zaman önerilerle doludurlar; yine de sunabilecekleri hiçbir şeyleri yoktur. Böyle bir kaynaktan gelen eleştiriler basitçe hiçbir şeye varmaz. Hepimizin kendi yolumuzdan çıkıp, Zenci'yi karalamak için fırsat yaratmayı bırakmamızın ve bunun yerine onu çalışkanlığa ve doğru yaşama teşvik etmemizin ve onu daha istikrarlı bir işçi ve daha iyi bir vatandaş yapmak için çabalarımızı artırmamızın zamanı geldi. Bazı üyelerinin tembelliği ve kanunsuzluğu nedeniyle tüm ırkı ortak bir kınama altına almak pek de adil değildir; Bu yüzde
olduğundan daha büyük olsa bile adil olmazdı ve bir halkın
kendi ırkına karşı daha fazla önyargı
uyandırmaya ve sızlanmaya devam etmesi pek de uygun olmazdı. Hiçbir adam,
arkadaşlarına karşı büyük bir yük dolusu önemsiz ve aşağılık nefret
sürükleyerek iyi karakter ve değerin
yüksek seviyesine ulaşamaz.
Renkli erkek ve kadınların daha yüksek mesleki statüye ulaşma olasılıkları,
renkli insanların profesyonel ve iş adamlarını öne çıkarma konusundaki birlik ve kararlılığına bağlıdır. Sizden ırk önyargısı değil, ırk gururu
yetiştirmenizi istiyorum. Erkekler ve kadınlar gibi ayağa kalkın ve birliğinizi geliştirin ve birbirinizin çıkarlarını koruyun ve savunun. Birinin yükselmesinin diğerinin sevinci olmasına izin verin,
kendilerini ve ırkını yükseltmeye çalışanları aşağı çekmek yerine. Renkli profesyonel erkeklerin olasılıkları,
renkli insanlar onların yüceliğine izin verdiği ölçüde büyük olacaktır. Kaderleri renkli ırkla birliktedir. Bu dünya
barış ve saf mutluluk yeri değildir. Her zaman bireyler ve ırklar arasında varoluş ve hakimiyet için bir mücadele olmuştur.

Genel olarak Zenciler, eğer kurtarılacaklarsa, kendilerini kurtarmaları gerektiğini anlamaya başlıyor. Şiddetli bir protesto olmadan Amerikan yaşamının tüm alanlarına aynı anda girmeleri gerektiği fikri, son kırk yılda gerçekleşen gerçek olaylarla ortadan kalktı. Görünüşte azalmayan önyargıların nedenlerini tekrarlamak çok uzun bir hikaye olurdu.

Gerçek uğruna, tam gerçek uğruna,
ancak, nedenlerin tamamen tek bir ırka yüklenmemesi gerektiğini söylemekte özgür hissediyoruz. Zencilerin tarafında, konuya daha iyi bir görünüm kazandıracak daha çok şey yapılabilir. Her iki ırktan düşünceli insanların Zencilerle ilgili eğitim ve siyaset konusundaki
zihinlerinde kademeli bir değişim yaşanıyor, ki bu da aslında birçok kişinin ilk hesaplamalarını altüst etti, ancak
sonuçta, ırksal ilerlemenin dayanması gereken temeli genişletme eğilimi var. Booker T. Washington'ın eğitim teorisi
kalıcı hale geldi; bunu savunduğu için değil; zengin adamların okulunu sürdürdüğü için değil, günün gereksinimlerini, taleplerini karşılayan bir kuruma sahip olduğu için. Irkın bir kural olarak eğitim meselesi hakkında abartılı fikirler beslemesi üzücü ama doğru. Daha ziyade beyazlarla, yüzyıllardır süren boş zamanları ve istihdam için sayısız yolları ile yarışan bir eğitime dört gözle bakıyorlardı. Bireyi çevresiyle, ortamlarıyla boğuşmaya uygunsuz hale getiren eğitim uyumsuzdur. Herhangi bir ırkın kitleleri, sınıflarının yaptığı gibi eğitilmeyi ummazlar. Bay Washington'un teorisine karşı çıkanlar argümanı öne sürüyorlar, ancak ırkı yakından tanıyanlar, Zenci ebeveynin kızını veya oğlunu iyi bir hanımefendi veya beyefendi yapmak için kendini köleleştirdiğini, fakir beyaz ebeveynlerin ise üstesinden gelmeleri gereken bir renk durumu olmamasına rağmen geçimini sağlayan kişiler olmayı umduğunu ve buna çabaladığını kabul etmelidir. Hanımefendi ve beyefendi fikri, şüphesiz, kölelik döneminde, sözde "büyük" olanların efendi ve köleden iltifat dolu ilgi gördüğü dönemde doğmuştur. Böyle bir ilginin alıcısı olma veya bu ilginin kendi türlerine gösterilmesi arzusu, henüz çocukların eğitimi koşulların belirlemesi gerektiğini hissetmeleri için eğitilmeleri konusunda iradeyi özgür bırakmamış olan dernek ve çocuksu zihinlerin sonucudur. Neyse ki, kadın ve erkek yerine hanımefendi ve beyefendi yetiştirme fikrinin azaldığını söyleyebiliriz. Ticaret, tarlalar, dükkanlar, şimdi olması gerektiği gibi, daha fazla dikkate alınıyor. Bay Washington, bir şeyler yapma, bir şeyler üretme teorisi üzerinde sonsuza dek duruyor ve özellikle de binlerce fırsat sunan tarlayı tavsiye ediyoruz. Tarlanın ürünlerindeki rekabet adildir. Okul, çiftçiyi klasik kadar iyi hazırlar. Bir Zenci şirketi,
bir vagon yapmak için donatılmış olarak,
en azından geçinebilecekleri bir ücret kazanacaktır,
hatta
gitmesi için ürün birkaç dolar daha az fiyata satılsa bile. Malzeme her zaman daha küçük bir masraf kalemidir.
Halk üreticilerin milliyetini sorgulamayacaktır.
İyi iş için itibar her zaman bir koşul olarak anlaşılır.

Küçük bir sermaye çıktısı olan diğer işletmeler,
daha fazla olmasa bile,
ücretleri sigortalayacaktır. Zenciler genel olarak adil ücretler alır mı?
Zenciler,
özgürlüklerini elde ettiklerinde var olan endüstriyel geçit töreninde
yara almadan hareket edeceklerini hayal ettilerse,
bu çoktan kaba bir şekilde uyandırılmıştır.
Mağaza sahipleri ve mülk sahipleri ile ilgili önyargılar her zaman Zencileri
işe almaktan alıkoymaz; bu tür niyetlere
kesin bir veto koyan genel kitle önyargısıdır. Bu, onunla bir
iş teklifine dönüşür. Mağaza sahibi,
işinde hiçbir hayırseverliğe izin vermez. Ona en büyük refahı sağlayan yol dikte edilir. Önyargılardan tamamen özgür olmayabilir, ancak eylemlerini belirleyen şey bu değildir, kitlelerin önyargısıdır. Karşı çıkarak varlığını feda etmeyecektir. Kitlelerin insafına kalmış sınıfa ağlamak bir hatadır. Eğer özgür olsalardı farklı şeyler yapmaları çok olasıdır.

Sık sık sorulan soru şudur: Zenciler kendi kurtuluşlarını sağlayabilirler mi? Bunu başaracaklar mı? Cevap şudur: Bunu yapmak zorundalar ya da çok acı sonuçlarına katlanırlar. Vesayet fikri, onları ilgilendiren Amerikan kurumunun bir parçası değildir. Rekabet, ölümcül rekabet, paroladır. Beyaz adam ne aman verir ne de alır; sadece salt güç, emilim, yok olma, yok etme veya ticari, endüstriyel rekabet anlamında başka bir şey. Artık hiçbir şey kabul edilmiyor; Beyaz adam için özel bir yer yok,
siyah adam için değil, en büyük çekim gücüne sahip adam için. Beyaz
berberler, beyaz garsonlar, beyaz arabacılar artık "merak konusu" değiller;
kendilerini kurmak için çabalarında ısrarcıdırlar,
özel meslekleri olan özel ırklara hiç saygı duymazlar. Bu, Zencilerin
çabalayıp koşturması, yollar yaratması, yeni manzaralar açması,
yeni projeler duyurması ve böylece sonunda sadaka aramaktan ve yoksul evlerden kaçınması gerektiği anlamına gelir.

Siyaset, önyargıları sürdürmede haksız bir rol oynamıştır.
Birçok ırka
zenginlik açısından çok katkıda bulunmuştur.
Binlerce kişiyi güven, onur ve kazanç yerleriyle onurlandırmıştır;
köy Hampdens,
Pitts, Gladstones, Websters, Clays ve Calhouns'un gizli yeteneklerini geliştirmenin bir yolu olmuştur.
Partiye ve ülkeye sadakati göstermenin bir yolu olmuştur. Bunun için, ırkın kariyerinin hiçbir aşamasında korkaklık
göstermemiş olanlara şanlı bir
kesme
hakkını vermek gerekir. Eğer bakılacak bir resim olsaydı, bu konferansın vesilesi
gerekli olmazdı. Siyasi, medeni, kilise, okul ve ordu hayatındaki zaferler Douglass, Bruce, Washington, Langston, Revels, Walters, Turner, Derrick, Grant, Pinchback, Councill, Lyons, Cheatham, White ve Dancy gibi adamlar tarafından tasdik edilmiştir, gazetecilik kariyeri olan daha genç adamlardan bahsetmiyorum bile, fırsata göre daha büyük üne sahip olanlarla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirler. Ancak tüm bunların ötesinde, medeni depresyon, siyasi durgunluk, hatta tam bir felç yolunda o kasvetli tamamlayıcı duruyor. Mahkemeler bazı yerlerde işlevlerini çetelere devrettiler ve anarşiden başka her şey tahtta oturuyor. Beyaz adam, tam tersi resim için tamamen suçlandı. Durum tam olarak böyle değil. Kölelik, özgürlüğe yer verdiğinde bir nefret mirası bıraktı. Barışı koruma sanatında daha iyi yetişmiş olan yaşlı Zenci, geldiği derinliği unutmadı. Her zaman sorunlu suya yağ döküyor, karışıklıktan barış çıkarmaya çalışıyordu; sonuç olarak savaş döneminin hemen ardından gelen dönem, ırkların olası barışı ve genel refahla ilgili olduğu için olaylıydı. Soruna sebep olan, özgürlükten başka bir şey bilmeyen, yerli eğilimler, tembellik ve dalkavuklukla değiştirilen yeni Zenci, yani son gün ürünüdür. Durumun felsefesini anlamıyor ve daha az umursuyor - Endülüslü, katırı, gitarı gibi ve her şey orada bitiyor. Bu yorucu Amerikan hayatı her bireyden bir şekilde çalışmasını talep ediyor; tembellere isyan ediyor. Oy kullanma haklarının ellerinden alınması, beyazların önyargılarına olduğu kadar, çok büyük bir Zenci sınıfının tembelliğine ve ahlaksızlığına da borçludur. Saygın hiçbir erkek sınıfı, beyaz veya siyah, karınları varoluşlarının ana nesneleri olan bir haydut grubu tarafından yönetilmeyecektir. En etkili kuzey gazetelerinden biri olan Indianapolis _Journal_, Booker T. Washington'un oy hakkından mahrum edilmeyeceğini söylediğinde haklıdır; bu ayrıca sınıfının rahatsız edilmeyeceği anlamına gelir. 
Bu ülkenin beyazlara görevlerini yapmaları için ne yapabileceği bizi pek ilgilendirmeyecektir, yeter ki amaçları bu olsun. Beyazlar yargılanmıyor; Zenciler yargılanıyor. Oy hakkından mahrum bırakmalar daha iyi Zenciler yaratmanın bir yoluysa, bildiklerinden daha iyisini inşa etmiş olacaklardır. Haydutluğu azaltırlarsa, Washington'lar yaratırlarsa, diğer ırkların haydutlarıyla ilgilenmeyeceğiz. Oy hakkından mahrum bırakmanın düşüşü ve çöküşü büyük siyasi dramanın son iki perdesidir. Zenciler günü hızlandırmak veya uzatmak için güçlerine sahiptir. Bununla ne yapacaklar? Hayatlarımız
olduğumuz şey ve yaptığımız şeyle ölçülür. Başarılı bir yaşam için en önemli iki unsur karakter ve başarıdır.
Karakter, ruhun mükemmelliğidir. Dışsal eylemlerden değil, karakterimizde yer alan düşünce, duygu ve amaçtan oluşur. Tanrı'nın gözünde ve kendi ruhumuzun gözünde, konuştuğumuz sözlere veya yaptığımız şeylere değil, düşündüğümüz düşünceler ve beslediğimiz duygular ruhsal doğamızın saflığı, gücü ve bütünlüğüdür. Yaşamın ilk ve en iyi amacı karakterdir; yaptığımız şeyler insanlığın hayranlığını kazanabilir, ancak olmak yapmaktan daha iyidir. Ruhsal mükemmelliğimizin ölçüsü içimizdedir. Eylemden ziyade kalptedir. Güzellik, saflık ve cömertlik dışsal eylemde ortaya çıkabilirken,
onu harekete geçiren sebep kötü, aşağılık ve bencil olabilir. Tatlı gerçek,
saflık ve asil karakter özellikleri ruhta yer alabilir
ve hayat o kadar mütevazı olabilir ki,
kamuoyunun gözüne görünmeyebilir.

Antipater'in neden mor giymediği sorulduğunda, Alexander,
şöyle cevap verdi: "Bu adamlar morlarını dışarıda giyerken,
Antipater içeride asildir." Bu, cömert bir duygu ve asil bir dürtüyle atan ruhtur. Ruh, hakikat ve erdem iddialarına sadıktır. Yani içeriden sadık olmanın dışarıdan bir gösteri yapmaktan daha iyi olduğunu görebilirsiniz. Eğer ırkımız olasılıkları karşılamayı bekliyorsa, gerçek karakterler yaratmak için gerekenleri öğrenmeliyiz. Dışarıdan bir gösteri değil, olduğumuz şeydir, eylemlerimizden yargılandığımız gibi, ortaya çıkardığımız meyvelerle.

Karakter, yetiştirilmiş güçtür; dünyanın örneklerinden kaçının.
Kaç kişi kendi karakterinin dikkatli bir analizini yaptı veya
iyiyi geliştirmek ve kötüyü bastırmak için çabaladı?
Hayatın ilk amacı karakterdir, ancak daha az önemli olmayan bir amaç da başarıdır.
Karakter güçtür, ancak güç yalnızca uygulandığında işe yaramaz.
Bir su sarnıcı, bin adamın işini yapmaya veya dağları devirmeye yetecek kadar gizli bir güç içerebilir, ancak yalnızca gizli güçleri buhar biçimine dönüştürüldüğünde ve bir amacın başarılması için demir kola uygulandığında dünyaya herhangi bir faydası olur. Ahlaki güce sahip bir adam, insanlığa bir lütuf olmak için gücünü kullanmalıdır. Karakter, gönderildiği şeyi başarırsa eyleme geçmelidir. Kamuoyu bir adamı, kültürüne göre değil, kültürüyle neler yapabileceğine göre ölçmeye başlıyor. Verimliliğin yanı sıra akademik başarı da gerektiriyor. Taleplerin geçmiştekilerden farklı olduğunu anlamalıyız. Bir adam, kendisini ve ırkını bekleyen olasılıkları karşılamayı bekliyorsa bir şeyler başarmalıdır. Eğitime karşı değilim; eğitimi seviyorum; ancak bir adam nasıl eğitilmelidir? Ayakları, gözleri, elleri, başı eğitilmelidir; ve bu şekilde eğitildiğinde, ırkını bekleyen acil durumlarla karşılaşmaya hazırdır. Bu şekilde eğitilmiş bir ırk olarak, Amerikan vatandaşları olarak hayatta bir pozisyon almaktan alıkonulamayız. Sık sık her şeyin bize karşı olduğunu söyleriz ve öyle görünüyor; Ancak bu durum böyle görünse de bireysel ve bir ırk olarak bir şeyler yapıyor olmalıyız. Başarılı
başarıların
koşulları zeka, azim ve cesurca çalışmanın doğru bir fikridir. Öncelikle
hayatta bir amacımız veya başka bir deyişle, göz önünde bir hedefimiz olmalıdır.
Amaçsız bir hayat üzücü bir manzaradır, belki de mahvolmuş bir hayat kadar kötü değildir, ancak
çok daha fazla hayranlık uyandırıcı değildir. Hindular, insanlığın kaderinin
Brahma'ya dalmakla kişilikte kaybolduğuna inanırlar ve
çoğu kişi hayatta o kadar amaçsızdır ve daha yüksek veya daha asil bir amaçtan o kadar yoksundur ki, toplumun büyük Brahma'sında bireyselliklerini
kaybederler. Bir insan bir bireydir, bir kitle içindeki basit bir birim değildir; bir kişiliktir, bir siyasi yapının
sadece bir üyesi değildir. Hiç düşündünüz mü
insanlıkta asil olanın ne kadar korkunç bir eksikliği dünyada yer almaktadır? İnsan doğasında en yüksek ve en iyi olanı, yani insanın özgürlüğünü ve kendini örgütleme gücünü ve insan kitleleri üzerindeki kendini belirleyen etkisini göz ardı eder. Toplumsal hataların, kötülüklerin, manevi özgürlüğün ve bireysel hedeflerin esaretinden kurtulmak için çevremizdekilerle aynı çizgiye düşmeye veya aynı kişilikleri almaya çok yatkınız. Akıntıyla sürüklenmek kolaydır; bir çip bunu yapabilir, ancak bir erkek gerektiğinde akıntıyı durdurabilmelidir. Erkekliği, kadınlığı dünyaya, şekillendirmek, arındırmak ve yükseltmek için manevi bir güç olarak koyun. Asil bir amaçla aktif bir hayata
girin ve ona ulaşmak en büyük başarı olacaktır. Günün daha büyük sorunu ve saatin talepleri evlerimizde temel hale getirilmedi; Evin görevleri
gençlere,
mükemmel bir kadınlık ve erkekliğe sahip olarak dik durana,
mesleğini buldukları her alanda saygı ve saygı görene kadar yüklenmemiştir.
Karakter--dürüstlük temeline dayanan karakter,
her günkü eğitimin yakıcı teması olması gerektiği gibi olmamıştır,
ta ki her erkek ve kızın ruhunun ta kendisi haline gelene kadar.
Karakter olmadan bir adam bir balık kadar aptal ve bir salyangoz kadar cahil olmalıdır. Zekâ, beceri, çalışkanlık, ekonomi, dayanıklılık, cesaret ve
güç, karakter hayata hakim olmadıkça ve eylemlerde ifade edilmedikçe yıkımın birçok unsuru olacaktır. Benim ve senin ellerinin
yapması gereken bir işi var; benim ve senin kafanın yerine getirmesi gereken bir görevi var. İşte Zenci sorununa
tek çözüm.
Çevremizle uyum içinde çalışmamız gerektiğini burada vurgulamam yersiz olmayabilir. Kaderimiz yerinde ve ruhunda Amerikalıdır.
Kitlelerin göçünden bahsetmek saçmalıktır. Köleliğe
243 yıl katlandık ve burada kaldık ve linç yasası gücünü tükettiğinde hala burada olacağız ve beyaz kardeşimiz bizimle olacak.

Dostluğu geliştirmek, birliği öğretmek,
kardeşçe sevginin bağlarını perçinlemek bilgeliğin emridir. Irklar arasındaki uçurumu
derinleştirmek yok etme politikasıdır. Tanrı korusun, ülkenin beyaz eğitimcileri artık kitlelerimizin ahlaki ve entelektüel yükselişi için harcamaya ve harcanmaya
istedikleri gün gelmesin. Acı tohumlarını
ekmeyi bırakalım; sadece yıkımın
kasırgasını biçebiliriz. Alevlenmiş bir duygu, siyah madencileri Pana, Illinois'den
kovduğu için, her topluluk itici değildir. Detroit'teki Hristiyan Çaba toplantılarında bir adam
baş kaldırıp ırkımız hakkında kötü düşünceler
yaratmaya çalıştığı için, her Hristiyan Çabacı düşmanımız değildir.
Hangi bölgeden, hangi inançtan, hangi rütbeden veya hangi ırktan olursa olsun arkadaşlarımızı bulduğumuzda ve onların açık göğüslerine tüm güvenimizi
aktardığımızda akıllı olacağız. Böylece nihai azad edilmemizin gününü
hızlandıracağız. Zenci, kendisini bekleyen yüksekliğe ve olanaklara
ulaşmadan önce gurur duyması gereken bir şey vardır, ırkı ve rengiyle gurur duymayı öğrenmelidir. Hiçbir ırk bu şeyleri yapana kadar başarılı olamaz. Ben
rengim değişmez, çünkü bununla gurur duyuyorum. Maddi ilerlememizin tekerleklerini tıkayacak bir şey varsa, o da bazılarımızın kendimizi aşmaya çalışmasıdır. Bu ülkeyi bugün olduğu hale getirmek için yüzlerce yıl uğraşanların ihtişamı ve görkemi karşısında gözlerimiz kamaşmamalıdır. Hiçbir insan sabit bir işaret levhası, hayatta ulaşacağı bir hedefi olmayan
başarılı değildir.
Bir insan, hayattaki amacının performansı ve başarısı için kendisini en iyi şekilde
uygun kılacak miktarda eğitim almalıdır. Üzerinizde beyaz bir önlük varken çok fazla Yunanca size
yardımcı olmaz. Bir öğrenim kurumunda bir sandalye doldurmayı düşünüyorsanız Yunanca öğrenmemeniz gerektiğini söylemiyorum. Bir hekim olmayı düşünüyorsanız tıp veya mesleğinizi
sürdürmeyi
istiyorsanız hukuk okumamanız gerektiğini söylemiyorum. Şanslarımızı izlersek ve bize sunulan fırsatlardan zamanında yararlanırsak, ırkımız büyük ölçüde
iyileşecek ve ücretli işçiler, yetenekli zanaatkarlar ve sonunda
toprak sahipleri ve bu ülkenin zengin bir vatandaş sınıfı olacağız. Size meslekler öğrenmenizi, tamirci olmayı öğrenmenizi tavsiye ediyorum. En yüksek noktaya ulaşma ve hatta ilerleme yolunda herhangi bir halkın kat ettiğinden daha ileri gitme
yeteneğimiz ve kapasitemiz var.

KONU XXXVII.

KORKUNÇ TRAJEDİDEN ÖNEMLİ DERSLER.

E. E. COOPER TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: E. E. Cooper.]

EDWARD E. COOPER.

Emansipasyonu ve o büyük olayın getirdiği yeni
fırsatları takip eden yirmi beş yıl boyunca, renkli ırkın
ürettiği en parlak zihinlerin çoğu,
renkli insanların çıkarları doğrultusunda yayınlanan bir gazetenin
nasıl karlı bir işletme
oluşturulacağı gibi kafa karıştırıcı ve önemli bir sorunu çözmeye çalışıyordu.
Yöneticilerinin sorunu
çözemediği bu tür gazete girişimlerinin sayısı yüzleri buluyor.

1893'ün ilk baharında, Bay Edward E. Cooper, Indianapolis'te ırk gazeteciliğindeki fetihlerden yeni
çıkmış olarak Washington'a geldi ve geçen yıl tirajı haftada 12.000 kopyaya düşen ve okuyucuları arasında bayrağımızın dalgalandığı her iklimde yaşayanların bulunduğu haftalık bir gazete olan "The Colored American"ı kurdu. Bay Cooper, böyle bir
gazete için "isteği" yorumladı.

Gazetecilikteki ilk girişimi Indianapolis'te yayınlanan "The Colored World" oldu. Bu oldukça başarılıydı,
ancak bundan vazgeçip Demiryolu Posta Servisi'nde bir pozisyonu kabul etti.
Posta Servisi'nden ayrıldıktan sonra tekrar gazeteciliğe başladı
ve resimli haftalık bir dergi olan "The Indianapolis Freeman"ı kurdu. Bu yeni bir özellikti. "The Freeman" hızla büyük bir popülerlik kazandı ve kısa sürede ulusal ün kazandı. "The Freeman"ı başarılı
kıladıktan sonra, daha geniş bir çaba alanı için Washington'a gitmeye karar verdi. Bay Cooper, şüphesiz renkli ırkın bugüne kadar yetiştirdiği en iyi çok yönlü gazetecidir.

Edward E. Cooper, Tenn.'deki Smyrna kasabasının yakınlarında doğdu ve Nashville ve Chattanooga deposunun güneyindeki Knowles Caddesi'ndeki renkli çocuklar için eski kışla okuluna gitti; bu okul daha sonra Fisk Üniversitesi'nin çekirdeği oldu. Hayatına trenlerde gazete vb. satarak başladı; ardından iki yıl bir çiftlikte çalıştı. Daha sonra Indianapolis'e gitti, devlet okullarına gitti ve liseden mezun oldu. 1883'te Paris, Kentucky'nin en kültürlü genç hanımlarından biri olan Bayan Tenie Jones ile evlendi. Bay Cooper, karısının hayatındaki denge çarkı olduğunu ve kazandığı başarıyı
getirdiğini açıkça kabul ediyor.

Ulusal bir kederin gölgesinde duruyoruz.

Ulusal gurur ve sevinç dolu bir saatte, dünyanın gözleri Roma'nın kartallarının yeryüzünü kapladığı zamandan bu yana en büyük cumhuriyete çevrilmişken, gücünün doruğunda ve yararlılığının zirvesindeyken, Cumhuriyet'in Baş Yargıcı bir suikastçının eliyle vuruldu. Konuşmamın açılışında, ülkemizin tarihindeki bu üçüncü suikasta değinmem yerinde olur, size anlatmam gereken kısa hikayeyi örneklemek ve ahlaki bir ders çıkarmak ve bizim için değersiz olmayabilecek bir hikayeyi süslemek için. Çünkü şu doğrudur ki, "Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır: Hayatlarımızı yüce kılabiliriz, Ve ayrılırken arkamızda zamanın kumlarında ayak izleri bırakırız." William McKinley, yalnızca ülkenin çıkarlarına olan gayreti, dürüstlüğü ve bağlılığıyla halkın armağanında en yüksek onurlara istikrarlı adımlarla yükselen en mütevazı Amerikalı çocuğun olasılıklarının enkarnasyonu değildi, aynı zamanda dünyaya yayılmış ve onu ele geçirmeye söz veren o büyük Amerikan iş dehasının da vücut bulmuş haliydi. Şimdi onuruyla birlikte emeklerinden dinlenen bu adam herhangi bir şeyi temsil ediyorsa, o da en geniş ve en iyi anlamıyla iş geliştirmenin mantığıydı, çünkü Ohio Valisi, Kongre üyesi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak adı ayrılmaz bir şekilde Amerikan ticaretinin ticari tanıtımı, korunması ve genişlemesiyle ilişkilendirilmiştir. O sadece büyük bir yönetici ve büyük bir yasa koyucu değildi, daha gençken, büyük Cumhuriyet olası bir dağılmanın acısını çekerken, kahramanca bir tüfek omzuna aldı ve bir er olarak, asil babalar tarafından bize miras bırakılan eyaletlerin birliğini ve o unutulmaz mücadelede Amerikan devrimci askerinin kahramanlığını korumak için cepheye gitti; bu mücadelenin ilk kurbanı, kişiliğinin çizgileri mermere kazınmış ve Boston Common'da bir anıt olarak dikilecek olan Crispus Attucks'tı; "Bir adam şu veya bu için adamdır" ve rütbenin sadece gine'nin damgası olduğunu göstermek için. Ah, peki, biz sadık ve gerçek kalpli, bir arkadaşa asla ihanet etmemiş, bayrağı her zaman sevmiş, bayrak üzerimizde dalgalanmasa bile, Washington ile Valley Forge'da ve Perry ile Lake Erie'de, Jackson ile New Orleans'ta, Shaw ile Fort Wagner'de ve Butler ile New Market Heights'ta savaşmış, San Juan Tepesi'ne Theodore Roosevelt ve ölümsüz Rough Riders ile çıkmış ve Luzon'da küçük Joe Wheeler'ı takip etmiş, Güneyli bir tugay komutanı olmasına rağmen, yeniden birleşmiş bir ülkede yeniden inşa edilmiş bir birlikçi olarak Küba ve Manila'da bayrağa ve ülkesine sadık olduğunda siyah bir askere beyaz bir askere duyduğu saygıyı gösterdiğini göstermiş, kaybımızı yas tutmak için buradayız. Ülkesini seven ve hayatını ona veren ve onun için ölümde sessizleşen bu büyük kalp! Suikastçı! Peki ya o? Yaşamında o kadar belirsiz olduğu ve ellerinin emek verdiği yerde kamu refahına o kadar az katkıda bulunduğu bilinen bir gerçektir ki, tamamen bilinmiyordu ve sefil kalıntılarını tüketen kireç taşına, hepimizin içinden çıktığı kaosa, en az iki lakapla damgalanmış ve Cumhuriyet'in zenginliğine veya insanlığın mutluluğuna hiçbir şey
katmadığı ününe sahip. Avrupa ve Amerika'da ondan milyonlarcası var ki, Mısır ve Roma'nın ve Karanlık Çağlar'ın kargaşasından
gelişen muhteşem medeniyeti sürekli tehlike altında tutuyorlar. Ve mantıksal iş geliştirmenin dehası, Nil'deki Moroe'nin ve antik Afro-Fenikelilerin bitişik denizlerin mavi sularına hükmettiği ve tarihçilerin aksine, Afrika kökenli olan, bugün dünyaya hakim olan ticari ruhun kurucuları olan asil Mısırlıların koynundan
çıktı. Dahası, edebiyatımızın ve felsefemizin temelini attılar. Lord Byron'un güzel bir şekilde söylediği gibi:

"Pyrrick danslarınız var hala--
Pyrrick falanksı nereye gitti?
Bu iki dersten neden unutuyorsunuz
Daha asil ve daha erkeksi olanı?
Cadmus'un verdiği mektuplar var;
Sizce bunları bir köle için mi kastetti?"

Şimdi, Cadmus savaşta esir alınmış siyah bir Afrikalı köleydi; dünyanın en büyük masalcısı Ezop da öyleydi; Roma'nın en büyük lirik şairlerinden Terence de öyleydi; Puşkin de öyleydi, bugün Rusya'nın ulusal şairi; Alexander Dumas da öyleydi, yalnızca Fransız romancıların değil, tüm zamanların romancılarının ve tüm romancıların beslendiği sonsuz hazinenin ilkiydi, Honore De Balzac ve Charles Dickens'ın aksine.

Ama bu aşağılık katil Leon Czolgosz hakkında, neden bu ek bölümü tüm halk tarafından sevilen
Başkan'ın vahşice devrilmesine ve yeryüzündeki en büyük Cumhuriyet'in ve en müreffeh ulusun en yüce temsilcisine elini kaldıran adamın karakterine yönelik eleştirime getiriyorum? Hükümetin en üst düzey başkanının, akıllarıyla yaşayan veya insan doğasının inşa ettiği gibi ulaşılamaz bir toplum durumu hayal eden, çılgın, fanatik ve suçlu sınıflarının iniş çıkışlarına tabi olması, hükümetin yaşamında bir olaydır. Edward Bellamy'nin "Geriye Bakmak"ta resmettiği gibi. Bu konuya sadece, bu ülkedeki iş geliştirme mantığının en yüksek temsilcisinin belirsiz katili olan Czolgosz'un, mobokratla Siyam ikizleri gibi ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu ve bu ülkedeki anarşisti kökten kazımak için yapılan her türlü çabanın başarısız olacağı ve mobokrat da aynı anda kökten kazınmadığı sürece başarısız olması gerektiği gerçeğine dikkat çekmek için değindiğim açıkça anlaşılsın istiyorum. Yıldızlarda yazılıdır. Tanrı şöyle demiştir: "Doğruluk bir milleti yüceltir, ancak günah herhangi bir halk için bir utançtır. "

Anarşizm ve çeteciliğin karanlık gölgesi, İsrail çocuklarını, sapkınlıklarında kaderlerinin Tanrısından yüzlerini çevirdikleri zaman,
karanlık bulutu gibi ülkeyi gölgelediğinde nasıl bir iş geliştirmemiz olabilir?
Hayır, yasalarımız sorumsuz bireylerin veya örgütlerin endüstrinin çarklarını tıkamasına veya erkeksi bir insan formuna hayat veren kırmızı kanı
boşa harcamasına izin verecek kadar gevşekken bu ülkede hiçbir iş geliştirmesi olamaz. Diyorum ki, yüce Başkanımızla birlikte, bir Başkanı veya bir Başkanın halefini vuracak anarşisti boğ. Evet, ancak Güneyli çeteciyi John Jones'u, bilinmeyen bir varlığı vurmaya bırakırsanız, anarşizm unsuru siyasi yapıda gebe kalır ve her an zehirli başını göstermeye meyillidir.

Bütün ulus umutluyken, John Wilkes Booth'un isteksizce Tüm Başkanların
en bilge, en insancıl ve en sevimli olanını ortadan kaldırmak için siyasi organ mı?
Ah, dostlarım, Amerika Birleşik Devletleri Başkanını suikastçıdan koruyamazsınız ve cumhuriyetin herhangi bir köşesinde en aşağılık vatandaşını
korunmasız bırakamazsınız, çünkü Alexander Pope'un bilgece söylediği gibi, "Hepimiz
birer muazzam zincirin halkalarıyız. O zincirin bir halkasını koparırsanız
o zincirin gücü yok olur."

KONU XXXVIII.

Zencinin Kendine Yardım Etmesine Nasıl Yardım Edilir.

W. R. PETTIFORD TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: W. R. Pettiford, D. D.]

R. WILLIAM R. PETTIFORD, D. D.

Söz konusu adamın doğru bir tahminini sağlamak için bir yaşam kaydı sunmak zordur. Özellikle, uzun bir aktif ve faydalı hizmetin hesabını bir sayfada vermeye çalışırsak bu doğrudur.

Alabama eyaletindeki Hristiyan çalışmalarının liderleri arasında,
Dr. W. R. Pettiford çok üst sıralarda yer alır, çok az veya hiç yoktur.
Bir iş adamı olarak eşsizdir. Bankacılık sektöründeki on iki yıllık aralıksız çalışma ve kesintisiz başarı, bu iddianın doğruluğunu kanıtlamaktadır.

Bu taslağı sunarken, Rev. C. O. Boothe, D. D.'nin

Alabama Renkli Baptist Ansiklopedisi'nden alıntı yapmaktan daha iyisini yapamazdık:

Rev. W. R. Pettiford, D. D., William ve Matilda Pettiford'un oğlu, 20 Ocak 1849'da Kuzey Carolina, Granville ilçesinde doğdu. Çocukken, çalışkan bir zihniyete sahipti, ellerinin bulduğu her işte sadakatle çalışıyordu. Bir zamanlar tabakçıyla birlikteydi ve başka bir zaman babasının çiftliğini yönetiyordu.

21 yaşındayken Kuzey Carolina, Person ilçesindeki
Rocksboro Baptist Kilisesi'ne katıldı ve Salisbury'den Rahip Ezekiel Horton tarafından vaftiz edildi. Bu kilisede katip olarak hizmet ederken annesine sırrını söyledi,
ve onun ifşa etmesini çok istediği sırrı,
müjde hizmetine çağrıldığını hissetti. Kardeş Horton sık sık evlerine misafir
olurdu, bu yüzden kısa sürede sırrı ele geçirdi.

Dr. Pettiford şimdi şöyle diyor: "Bir inceleme
konseyine çağrıldığımda ve sırrımın
ortaya çıktığını öğrendiğimde çok korktum, ancak o gün verilen tavsiyeler
bana her zaman yardımcı oldu."

1877-78'de Selma Üniversitesi'nin başlangıcında
Kardeş Woodsmall'a katıldı ve okulun öncü öğretim üyelerinin bir üyesi oldu. Burada sabırlı, çalışkan, çalışkan bir adam olarak görüldü - gençlerin sevdiği ve olgunluk çağındakilerin güvendiği.

Berean Baptist Kilisesi, Marion, Ala. tarafından rahipliğe çağrıldı ve Kasım 1880'de orada düzenlenen Geleneksel Oturum'un ortasında Marion, Ala.'da adanma elleri başının üzerine konuldu.

Bundan sonra Selma Üniversitesi ile bağlantısını keserek Union Springs'teki papazlığa girdi. Öğretmen ve mali temsilci olarak, Union Springs'teki çalışmalarına eşi benzeri görülmemiş bir prestij kazandıran öyle bir kayıt yaptı ki, iki yıl boyunca sevgi ve fedakarlık dolu emeğiyle, tüm zamanlar boyunca ayakta kalacak kalıcı bir Hristiyan çalışmasının temellerini attı. Dr. Pettiford, kısa bir süre boyunca, Amerikan Baptist Ev Misyonu Derneği ve Alabama Baptist Eyalet Kongresi Ev Misyonu Kurulu'nun ortak atamasıyla, din adamları için konuşmacı olarak çalıştı. Bu göreviyle, büyük bir iş başardı. Bugün birçok din adamı, onun yönettiği enstitülerde oturdukları günlere, zihinsel ve ruhsal gelişimleri için en büyük ilham kaynakları olarak bakıyor. Alabama Penny Tasarruf Bankası'nın başkanı olarak, vatandaşı olduğu ülke kadar geniş bir üne sahip. Bu bankanın iş yapmadığı önemli bir şehir yok. Birçok benzer kurumun yenik düştüğü birçok paniği atlatarak, güvenli bir işletme olma ününü kazandı. Dr. Pettiford yazmak için biraz zaman bulmayı başardı. Kendisi şu incelemelerin yazarıdır: "Evlilikte İlahiyat", "Tanrı'nın Gelir Sistemi" ve "Yüzüncü Yıl", hepsi ona ve diğer insanlara hizmet ediyor. Ancak bu taslak şu gerçeği belirtmeden kapatılsaydı eksik kalırdı: Doktor'un başarısının büyük bir kısmı haklı olarak hayat arkadaşı olan eski Bayan Della Boyd'un sempatisine ve yardımına atfedilir ve kendisiyle 22 Kasım 1880'de evlilik bağıyla birleşmiştir. Üç çocuk, yaşamda yararlı olmaları için sistematik olarak eğitilerek evlerine kavuşmuştur. Bu ülkede Zenci'nin özgürleşmesinden bu yana hayırseverler, onun eğitimi için okul ve kolejlerin kurulmasına büyük katkıda bulunmuştur. Bu kurumlardan bazıları Zenci'ye edebi eğitim sağlamanın bir yolu olmuştur ve diğerleri ona endüstriyel eğitimde daha pratik faydalar sağlamıştır. Bu tür 
cehaletin karanlığında el yordamıyla ilerleyen bir ırka yardım etme yöntemleri yalnızca insancıllık ve sağlam hayırseverlik açısından takdire şayan olmakla kalmıyor, aynı zamanda 
bu tür yardımların Zenci'nin eğitim konusunda gerçek ilerlemesi için vazgeçilmez olduğu da kabul edilmelidir. Tüm bu yardımlar için 
Zenci'nin gerçekten minnettar olduğu ve çoğunlukla aydınlanması için sağlanan fırsatları hevesle değerlendirerek derin minnettarlığını göstermeye çalıştığı söylenebilir. Hampton, Tuskegee ve diğer endüstri okulları Zenci'ye esnaf bilgisi vererek pratik bir şekilde çok şey yapmıştır - dürüst ve onurlu bir şekilde geçimini sağlama çabasında ona paha biçilmez bir değere sahip olması gereken bir eğitim sınıfı. Bir şeyi nasıl iyi yapacağını öğrenen, dünyanın arzu edilir bir bedel ödemeye razı olduğu şeyi beceriyle yapabilecek kadar donatılmış olan kişi, hesaplanamaz bir hizmet yapmıştır ve hem toplumun hem de bireyin kendisinin minnettar hissetmesi gereken bir hizmettir. Zenci'nin arkadaşları onun eğitimine o kadar cömertçe katkıda bulunmuştur ve bu yöndeki sürekli çabaları o kadar belirgindir ki, şu anda bu kaynaktan herhangi bir ek katkı bekleyen birinin, o ırkın kitlelerini diğer hatlarda maddi olarak ilerletmek amacıyla bir öneri sunması biraz cüretkarca görünür. Öte yandan, bu fonların yararlanıcılarının sunulan fırsatları ne kadar büyük bir şevkle yakaladıkları ve bugüne kadar elde edilen muhteşem sonuçlar hatırlandığında; ve nüfusun bir sınıfının iyileştirilmesinin tüm toplumun yararına olacağı gerçeği akılda tutulduğunda, sonuçta bu makalede yer alan önerileri uygulamak için alışılmadık bir cüretkarlığa gerek olmayabilir. Ayrıca, bu tür katkıların Zenci'yi talihsiz durumundan kurtarma çabasında ne kadar özen, ayrımcılık ve nadir bir yargıyla yönlendirildiği ve bu yardımın ne kadar ciddi, tutarlı ve samimi bir amaçla verildiği not edildiğinde, önerilen yöntemin uygulanabilir olduğu ve faydalı sonuçlar vaat ettiği gösterilirse, ihtiyaç duyulan başka bir yardımın geleceği sonucuna varmak kaçınılmazdır. Okul, tüm medeni ırklar için olduğu gibi Zenci için de harikalar yaratmış olsa da, bir halkın gelişiminde tüm arzu edilen iyileştirmelerin bu kurum aracılığıyla gerçekleştirilebileceği umulamaz veya beklenemez. Tüm erdemler okul odasında öğretilebilir, ancak öğrenci zihnine aktarılması amaçlanan şeyin sadece teorik bir fikrini edinir ve bu zorunlu olarak böyledir. Henüz pratik olmayı öğrenmemiştir ve hayatın gerçek ve ciddi sorumluluklarıyla temasa geçene kadar, şeylerin gerçek, pratik aşamasını gerçekte var oldukları gibi göremez. Ekonomi ve tutumluluğun, sürekli çalışkanlığın ve tutumluluğun pratik değerini öğrenmesi gerekir. Eğer belirli ve güvenli bir temele
inşa edecekse, bunu dürüstçe kazanabileceği her doları kazanarak ve gerçek ihtiyaçlarının izin verdiği kadarını akıllıca biriktirerek yapmalıdır. Zencilerde bu ruhu, kendi ırkından kişiler tarafından toplumunda işletilen bir tasarruf bankası kadar güçlü bir şekilde teşvik eden hiçbir şey yoktur. Bu tür kurumların bu yönde uyguladığı güçlü etki, güvenilir kaynaklardan elde edilen bazı etkileyici rakamlarla gösterilebilir: Renkli nüfusunu tasarrufa teşvik edecek böyle bir kurumu olmayan Atlanta, o şehrin ilişkili bankalarında toplam 30.000 renkli nüfustan yalnızca 1.000 renkli mevduat sahibine sahiptir; veya her otuz kişiden biri. Bu karakterde gelişen bir kuruma sahip olan Richmond, 45.000 kişilik toplam renkli nüfusun 5.000'ine; veya her dokuz kişiden birine sahiptir. Birmingham, 20.000 kişilik toplam renkli nüfusun 5.000'ine; veya her dört kişiden birine; sahip olduğu övünç kaynağıdır (bunların 4.000'i yazarın bağlı olduğu bankada mevduat sahibidir). Eşit refah ve vaatlerle kutsanmış olan bu üç gelişen Güney şehri, bu tür kurumların iyilik için uyguladığı büyük gücün ikna edici kanıtlarını sunmaktadır. Diğer açılardan bu iki şehirden herhangi birine eşit olan Atlanta, bahsedilen türden bir bankanın varlığıyla ayrıcalıklı olsaydı, renkli nüfusunun çok daha büyük bir yüzdesi ekonomi ruhu ve tasarruf etme arzusuyla dolu olurdu. Bu tür kurumlar Zencilere maddi olarak yardımcı oluyorsa, doğru ilkeleri aşılamaya ve çalışkanlık ve tutumluluk alışkanlıklarını teşvik etmeye eğilimliyse; ve eğer bir sınıfın yükselmesinin tüm topluluğa fayda sağladığı doğruysa, bu yararlı kurumların mümkün olduğunca büyük bir Zenci nüfusu barındıran şehirlerde kurulmasının iyi olacağını öne sürmek meşru akıl yürütme ve oldukça iyi bir sağduyunun sınırları içinde değil midir; ancak, her durumda böyle bir kurumun önerilen toplulukta akıllıca, güvenli ve başarılı bir şekilde yürütülebileceği belirginleşene kadar hiçbiri kurulmamalıdır?

Yazar, son birkaç yılda tasarruf bankalarının renkli erkekler tarafından örgütlenmesi için bilgi ve tavsiye almak üzere çok sayıda soruşturma aldı; ancak, neredeyse her durumda, girişimciler böyle bir işe nasıl başlayacakları ve başarılı bir şekilde nasıl yürütecekleri sorunuyla yüz yüze geldiklerinde şüphe, korku ve geri kalmışlık unsurunun geliştiği kaydedildi. Sorunu zor buldular, tıpkı tüm sorunların anlaşılana kadar zor olması gibi. İşte tam burada, Zenci'nin zengin dostları, Kuzey ve Güney hayırseverleri paha biçilmez bir yardımda bulunabilirler. Bu tür birkaç arkadaşın, söz konusu karakterdeki kurumlar için uygun koşullar sunan şehirlerde yetenekli renkli adamlar tarafından yürütülecek olan bu tür bankaların kurulmasına yardımcı olma işine ilgi duyması iyi olur. Kendilerini, işin genel denetimi için bir kurulda toplayabilir ve daha sonra kişisel ilgi göstermesi için deneyimli ve tamamen yetenekli bir adamın hizmetlerini kullanabilirler. Bu adam, bankacılık işinin her ayrıntısını kavramalı ve kurumun işleyişini ele alacak kişilerle görüşmeye ve onlara tavsiyelerde bulunmaya istekli olmalı ve kapılar halka açılmadan önce uygun yönetiminin tüm ayrıntılarını öğretmelidir. Daha sonra, memurlar onsuz güvenli bir şekilde devam edebilene kadar iki veya üç ay boyunca bankanın işleyişine günlük ilgi göstermelidir. Bu zamana kadar, başka bir bölgede benzer bir iş onu bekliyor olmalıdır. Ancak, yeni kurulan bankanın başkanıyla sürekli iletişim halinde olmalı ve başka yerlerdeki çalışmalar izin verdiğinde, yönetimi denetleyebilmek ve durumun gerektirdiği şekilde faydalı tavsiyelerde bulunabilmek için, zaman zaman bankaya geri dönebilecek şekilde görevlerini ayarlamalıdır. Doğru türden, eğitimli, halkıyla popüler ve sorgusuz sualsiz dürüstlüğe sahip adamlar dümendeyken, işletmenin tüm departmanlarının akıllıca ve sürtüşmesiz bir şekilde yürütüldüğünden emin olduktan sonra, yönetimi birkaç gün boyunca onların ellerine bırakmak bu aşamada güvenli olmayacaktır. Böylece, ülkede sadece üç veya dört topluluğun vatandaşlarının manevi ve maddi yükselişi için bu tür güçlü kurumların iyi sonuçlarını toplaması yerine, ekonomi ve tutumluluk müjdesini yaymaya yardımcı olacak en azından birkaç tane daha olacak. Böyle bir girişimin maliyeti, organizatöre ve belki de bir stenografa ödenen maaş ve her ikisinin de seyahat ve diğer gerekli masrafları olarak temsil edilecektir. Hizmetlerine en fazla beş yıldan daha uzun bir süre ihtiyaç duyulmayacaktır ve elde edilen gerçek iyilik hesaplanamaz olacaktır.

Plan uygulanamaz değildir. Şu anda renkli adamlar tarafından işletilen birkaç tasarruf bankasının böyle bir yardımı yoktu. Zorunlu olarak başladıkları
zorlukların üstesinden geldiler ve takdire şayan bir şekilde
başardılar. Özellikle bu tür zorluklar etkili bir şekilde
ortadan kaldırıldıktan sonra, başkaları da başarılı olamaz mı? New Orleans, Memphis,
Nashville, Louisville, Montgomery, Atlanta, Charleston ve diğer
şehirler bu iş için verimli alanlar sunmaktadır. Ancak şunun anlaşılması gerekir ki, burada önerilen türden bir yardım, belirli bir topluluğun vatandaşları önce girişime uygun bir ilgi gösterene kadar hiçbir durumda denenmemelidir, bu ilgi, aslında, konuyla ilgili samimiyetleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacaktır. Herhangi bir durumda tek gerçek tehlike, ya da belki de en büyük tehlike, bu tür bir işletmenin kurulması için bir yerin akılsızca seçilmesinde yatar. Ancak bu soru, uygun bir araştırmadan sonra, fonları sağlayanlar tarafından güvenli bir şekilde belirlenebilir. Kuzey'de, Güney'deki ırklar arasındaki koşullara tamamen aşina olmayan, bu fikrin baskın ırk tarafından hoş karşılanmayacağı korkusuyla girişimin bilgeliğinden şüphe eden kişiler olmasın diye, yazarın aşırı Güneyli bir toplulukta yaklaşık on iki yıl boyunca benzer bir kurumun yürütülmesiyle ilgili kişisel deneyiminin, tam tersinin doğru olduğu görüşünü haklı çıkardığını öne sürmek iyi olabilir. Bahsi geçen banka, kuruluşundan bu yana o kesimdeki beyaz insanların manevi desteğini ve içten iyi dileklerini almıştır. Bunun nedeni açıktır. Belki de
gerçek sebep, Charleston _News and Courier_ editörü tarafından, Bay Booker T. Washington tarafından verilen bir konuşma hakkında yorum yaparken, "Banka hesabı, evleri ve toprakları olan, hayatın pratik şeyleri konusunda eğitim almış Zenci, cehalete batmış ve ülkesinin yaşamında gerçekten hiçbir rolü olmayan Zenci'den çok daha iyi bir vatandaş ve daha güvenli ve daha arzu edilir bir komşudur." dediğinden daha uygun ve öz bir şekilde hiçbir yerde verilmemiştir. Beyaz ırkın bilge, ilerici, ileri görüşlü vatandaşları, o ırkın üyeleri tarafından işletilen
banka kuruluşlarının renkli nüfus üzerinde iyiye yönelik etkisini fark eder ve kabul eder ve bunların herhangi bir toplumda kurulmasını memnuniyetle karşılar ve teşvik ederler.

Bu önerilerde biraz olsun meziyet bulunması umulmaktadır. Bu makalenin hazırlanmasında herhangi bir edebi çabaya yönelik bir arzu olmamıştır. Bu, bu yönde hiçbir iddiası olmayan
biri için mümkün olmazdı. Burada ifade edilmeye çalışılan fikirlerin, gerçek hayırseverlik doktrinlerini uygulayanlar tarafından beğenilmesi umuduyla sunulmuştur - iyilik yapılabilen her yerde iyilik yapmaktan gerçek mutluluk duyan ve Zenci'nin kendisine yardım etmesine
yardım etmenin hiçbir zararı olmayacağına inanan Amerikalılar sınıfı.

* * * * *

[Yazıcının Notları:

Yazıcı metinde şu değişiklikleri yapmıştır:

1. s. 51'den önce, paragrafın sonuna "M. E. Kilisesi Piskoposu Haygood" ile başlayan alıntıyı ekle
2. s. 53, paragrafın başındaki fazladan alıntıyı kaldır
"Antik olarak tüm ülke," metinden sonra
"antik Kenanlılardan."
3. s. 55, paragrafın sonuna "Rollin, bu gerçek hakkında konuşurken," metinden sonra
"ortak hisse senedinden türemiştir." alıntısını ekle
4. s. 72, "educacation" "education" olarak değiştirildi
5. s. 80, paragrafın sonuna alıntı ekle
"Bu bir Anglosakson ülkesi." metinden sonra
"shadow does the substance."
6. s. 83'ten önce, "were" "where" olarak değiştirildi
7. s. 120, "massage" "message" olarak değiştirildi
8. s. 121, "vestly" "vastly" olarak değiştirildi
9. s. 161, "aborigne" "aborigine" olarak değiştirildi
10. s. 163'ten önce, "wth" "with" olarak değiştirildi
11. s. 191, "form" "from" olarak değiştirildi
12. s. 274, "swathy" "swarthy" olarak değiştirildi
13. s. 277, "many" "may" olarak değiştirildi
14. s. 278, "çok" "may" olarak değiştirildi
15. s. 279, "Chestnut" metinde göründüğü gibi bırakıldı
16. s. 297, paragrafın sonuna tırnak işareti eklendi
"Ancak bu ilerleme daha da ileri" metinden sonra
"ortak ailenin dalları."
17. s. 349'dan önce, "Walter W. Wallace" "Walter N. Wallace" olarak değiştirildi
18. s. 349, "Walter W. Wallace tarafından" "Walter N. Wallace tarafından" olarak değiştirildi
19. s. 396, "nego" "negro" olarak değiştirildi
20. s. 426, "heighth" "height" olarak değiştirildi

Aşağıdaki paragraflarda, yazıcının düzeltmediği uyuşmayan alıntılar var:

1. s. 53, paragraf başlıyor
"Antik dönemde tüm ülke, Sur ve Sayda dahil,"
2. s. 455, paragrafla başlayan
"Teksas'ın en tanınmış ceza

avukatlarından biri olan Sayın Robert Allen,"

Yazıcının Notlarının Sonu]

Project Gutenberg'in Yirminci Yüzyıl Zenci Edebiyatı'nın Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTIETH CENTURY NEGRO LITERATURE ***

***** This file should be named 18772.txt or 18772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/7/18772/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Richard J. Shiffer
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

