*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruth Arnold (Ruth Arnold)
Yazar: Lucy Byerley
Yayın Tarihi: July 7, 2006  [eBook #18777]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18777
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ruth Arnold, by Lucy Byerley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ruth Arnold
       or, the Country Cousin


Author: Lucy Byerley



Release Date: July 7, 2006  [eBook #18777]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH ARNOLD***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
18777-h.htm veya 18777-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/7/18777/18777-h/18777-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/7/18777/18777-h.zip)

RUTH ARNOLD

Ya da, The Country Cousin

yazar

L. BYERLEY

Londra
The Religious Tract Society
56, Paternoster Row; 65, St. Paul's Churchyard ve 164, Piccadilly
Butler & Tanner,
Selwood Printing Works,
Frome ve Londra.

İÇERİK.

BÖLÜM

I. Bir Mektup

II. Üzerine Konuşmak

III. Ruth'un Kararı

IV. Yolculuk

V. Kuzenler

VI. Stonegate

VII. Zavallı Bir Akraba

VIII. Deniz Kenarı Zevkleri

IX. Piknik

X. Busyborough

XI. Okul Kızı Dedikodusu

XII. Julia'nın Aşağılanması

XIII. Çok Çalışmak

XIV. Bir Macera

XV. Sınav

XVI. Aşağıya Doğru Bir Adım

XVII. Ödül

XVIII. Ateşteymiş Gibi

XIX. Yaşamayı Unutturmak

XX. Tekrar Evde

RUTH ARNOLD;

Ya da, Köy Kuzeni.

BÖLÜM I.

BİR MEKTUP.

Okul bitmişti ve tatiller bir kez daha başlıyordu, yaz tatilleri, kırsalda yaşayanlar için tüm zevk vaatleriyle. Öğleden sonra esen rüzgarda tatlı yeni saman kokusu taşınıyordu ve geniş güneş ışığı, yakında orak için hazır olacak olan sallanan mısır tarlalarına ve samanların taşındığı yeşil çayırlara vuruyordu.

Ruth Arnold, sıcak tozlu yol boyunca yavaşça evine doğru yürüdü,
gölgeli yeşil bir yola saptı, küçük bir kapıyı açtı ve bahçe
yolundan yukarı yürüdü; ve sonra, her zamanki gibi içeri koşmak yerine,
küçük güllerle kaplı verandaya oturdu ve elindeki kitaba oldukça düşünceli bir şekilde baktı.

Bu yeni bir kitaptı, o öğleden sonra kendisine verilen bir ödüldü;
ama bununla pek gurur duymuyordu, çünkü yarıyıl boyunca, çok tembel veya tembel olmadığı sürece ödülün kendisine ait olacağını biliyordu. Ayrıca, bunu okumaktan pek zevk alacağını da tahmin etmiyordu, çünkü bu sadece yeni bir İngilizce grameriydi ve gramer o anda özellikle ilgi duyduğu bir çalışma değildi.

Ruth'un oturup düşünmesi pek sık rastlanan bir şey değildi, çünkü neşeli, canlı bir kızdı; ama bu öğleden sonra kaderinden pek memnun değildi. Gerçek şu ki, altı yaşından beri köydeki tek okul olan Bayan Green'in okulundaydı; ve şimdi on dört yaşına gelmişti ve tek ders kitapları olan ve öğrenmeyi çekici veya ilginç kılmak için kesinlikle hesaplanmamış olan temel din derslerine karşı biraz küçümseme duymaya başlamıştı. Bayan Green'deki eğitim yöntemi, söz konusu din derslerinden ezbere ders anlatma şeklinde eski moda bir yöntemdi ve öğrenciler kitabın sonuna geldiklerinde ilk bölümden tekrar başlamak zorundaydılar.

"Bu yarım yılda ne öğrendiğimi bilmediğimden eminim," dedi Ruth kendi kendine. "Altı ay önce bilmediğim tek bir şeyi öğrendiğimi hatırlamıyorum; ve yine de annem on beş yaşına kadar okuldan ayrılmamam gerektiğini söylüyor. Büyük yatılı okullarda hangi kitapları kullandıklarını ve
ilk sınıfta Mangnall'ın Soruları'nı geçip geçmediklerini merak ediyorum. Sanırım babam kış akşamlarında bize ders vermeseydi, bununla uğraşmazdım; ama o kadar çok şey biliyor ki, ne kadar cahil olduğumuzu görüyoruz."

"Evde olduğunu bilmiyordum, Ruth. Ne kadar zamandır buradasın?" diye sordu annesinin sesi.

"Sadece birkaç dakika."

"Ödülün nerede? Ve neden bana göstermedin?"

[İllüstrasyon]

"İşte burada, anne; ama pek umursamıyorum. Miss Green'de ödül almanın çok az itibarı var, orada çok az ilerleme kaydediliyor ve aynı şeyi tekrar tekrar yapmak zorunda kalınıyor."

"Evet," dedi Bayan. Arnold hafifçe iç çekerek, "ve böylece hayatta da aynı şeyi tekrar tekrar, her gün ve her yıl bulacaksın, canım. Ama şimdi," diye ekledi gülümseyerek, "herkes samanlıkta meşgulken ve bebek emzirilmek ve inekler her gün sağılmak zorundayken, bana bir şey yapmamda yardım eder misin?"

"Evet," dedi Ruth büyük mavi bir önlük giymeye giderken; "Gidip Mary'ye süt sağmada yardım edeceğim."

Beş dakika sonra en sevdiği inek Beauty'nin yanındaki alçak bir tabureye oturmuştu. Çiftlikte yetiştirilmiş ve Ruth'un kendisi tarafından isimlendirilmişti. Ruth ona eski bir arkadaş gibi okşuyor ve konuşuyordu. Öğleden sonra çok sıcaktı, ama durgun, tatlı ve sessizdi, her şeyin üzerinde yaz sessizliği vardı, hatta çiftlik bahçesindeki ineklerin böğürmesi, derenin mırıltısı ve uzaktaki samanlıktaki işçilerin sesleri bile.

"Ah ben, yaşlı Güzel!" diye iç çekti Ruth, sütü kovaya bastırırken,
"annem bunun tüm hayatımız boyunca tekrar tekrar aynı şey olduğunu söylüyor ve sanırım bu doğru, ama keşke farklı bir şeyim olsaydı."

Güzel sadece böğürdü; ama eğer İngilizce konuşabilseydi,
"Eğer _sen_ hayatı monoton buluyorsan, benim için ne olmalı?
Sabah kalkıp otları biçiyorum, sonra sağılmak için içeri giriyorum.
Çayırlara
geri dönüp derede yıkanıyorum ya da istediğim kadar ot yiyorum; öğleden sonra ağaçların gölgesinde uzanıp
geviş getiriyorum; ve akşam tekrar sağılmak için geliyorum ve bir kez daha çayırlara geri dönüyorum. Eğer kendi buzağım olursa, benden alınıp
gönderiliyor --nereye bilmiyorum. Evet, tekrar tekrar aynı şey oluyor.
Yine de oldukça memnunum."

Güzel, Ruth'a büyük sabırlı gözleriyle bakarken ne demek istediğini anlamadı, ama yüksek sesle düşünmeye devam etti: "Evet, her gün kahvaltı, akşam yemeği, çay ve akşam yemeği var ve
anne her şeyle ilgilenmek zorunda; ve çocuklar yıkanıp giydirilecek ve emzirilecek, inekler sağılacak ve krema alınacak; ve
sonra her yıl baba saban sürmek, tohum ekmek, saman yapmak ve
har----"

"Ah, Ruth, görüyorum ki kendini faydalı kılıyorsun," diye bağırdı babası, çiftliğe girerken, ardından sırasıyla on yedi ve on iki yaşlarında iki neşeli görünümlü çocuk geliyordu. Tek bir bakışta, elleri ve yüzleri kahverengi ve güneş yanığı olmasına rağmen, Ruth'un kardeşleri oldukları belliydi ve büyük olan Will, kız kardeşinden tam bir baş daha uzundu.

"Will'in sana ne getirdiğini tahmin et, Ruth!" diye bağırdı haylaz küçük Ned.

"Ah, Will!" diye haykırdı, parlak bir şekilde yukarı bakarak, tüm ciddi düşünceleri bir anda
gitmişti, "bahçem için yeni bir bitki mi getirdin? Hayır!
Annie Price yün işlerim için söz verdiği deseni gönderdi mi? Peki,
dün bahsettiğin, hem müziği hem de sözleri olan yeni melodi kitabı mı?"

"Hayır, tamamen yanılıyorsun; ve bunun iyi mi kötü mü olduğunu söyleyemediğim için, hemen sana verebilirim. Sanırım bir kızdan," diye devam etti Will, cebinden bir mektup çıkarırken.

"Bana bir mektup! Kimden olabilir? Evet, yazısından bir kızdan geldiğini görüyorum. Ne güzel bir el! Benimkinden çok daha iyi; ve işte posta damgası--Busyborough; Kuzen Julia'dan olmalı," dedi
mektubu çevirirken.

Sonra açtı ve okumaya başladı, kardeşleri ilgiyle yanında dururken, yüzünde karışık bir hayret, şaşkınlık ve sevinç ifadesi gördüler. Merakları izin verdiği sürece beklediler ve sonra ikisi de hevesle bağırdılar, "Ne diyor? Ne hakkında?"

[İllüstrasyon]

"Beni istiyor -yani teyzem beni davet etti- tatillerimi onlarla birlikte deniz kenarında geçirmemi istiyor," dedi Ruth, çok yavaş bir şekilde konuşarak ve sanki böyle bir talih
parçasının yoluna çıkmasını
anlayamıyormuş gibi. "Ama orada," diye ekledi iç çekerek, mektubu tekrar katlayıp cebine koyarken ve uyandırdığı
parlaklık görüntülerini kovmaya çalışırken, "elbette ki söz konusu bile olamaz. Herkes bu kadar meşgulken şimdi gidemem."

Yavaşça eve doğru yürüdü ve mektubun ima ettiği
parlak zevk rüyasını düşünmemeye çalıştı; ama bu kolay bir mesele değildi, çünkü babası ve annesi çoktan çay masasında oturmuş aynı konu hakkında konuşuyorlardı, çünkü Bayan Arnold da o öğleden sonra Busyborough'dan bir mektup almıştı.

BÖLÜM II.

BUNUN ÜZERİNDEN KONUŞMAK.

"Kuzeninin mektubunu okudun mu, Ruth?" diye sordu annesi, yerine otururken. "Neden, seni bu kadar mutsuz gösteren ne?" diye haykırdı, kızın ciddi yüzünü gözlemleyerek.

"Çok saçma, biliyorum, anne; ve bunun için sinirlenmek istemedim," diye başladı, "ama Julia tatilleri geçirmek için onlarla birlikte deniz kenarına gitmemle ilgili bir şeyler söyledi. Elbette ki
beni esirgeyemeyeceğini çok iyi biliyorum,--ama ağlamaktan kendimi alamıyorum--sadece bir dakika, anne, hepsi bu," dedi Ruth, gözyaşları yavaşça düşerken.

"Ağlama, çocuğum; bu gece konuşup ne yapılabileceğine
bakalım," dedi babası neşeyle.

"Ama, baba!" diye bağırdı Ruth, şaşkınlıkla sıçrayarak, gözyaşlarını
tamamen unutmuş bir şekilde, "benim gitme şansım olduğunu _gerçekten_ düşünmüyorsun, değil mi? Sadece samanla ne kadar meşgul olduğunuzu görün, sonra
çocuklar ve küçükler var----"

"Eh, peki, annenle bunu konuşacağız," diye tekrarladı, şapkasını alıp tekrar saman tarlasına doğru yola çıkarken.

Yaz akşamı çabucak geçti ve Ruth, annesini aptalca sorular sorarak endişelendirmenin daha iyi olduğunu biliyordu; ancak akşam yemeği bittiğinde ve
başı yastığın üzerinde dinlenirken, beyni meşguldü ve uykunun onu ele geçirmesi uzun zaman aldı. En sevdiği kitaplarda okuduğu türden, piknikler ve
tekne gezileri, deniz kabukları, nadir taşlar ve uzun deniz yosunları arayışındaki gezintiler gibi deniz kenarı yerlerinin hoş görüntüleri zihnini doldurdu; ve altındaki odada ebeveynlerinin alçak sesle konuşmalarının monoton seslerini duyduğunda ve önemli bir soruyu tartıştıklarını anladı: Gitmeli miydi yoksa kalmalı mıydı? sabırsızlığı neredeyse ve aşağı inip sohbete katılmak için can atıyordu.

Hemen sesler kesildi, merdivenlerde ayak sesleri duyuldu,
bir mumun ışığı kapısının aralığından sızdı, ayak sesleri
uzaklaştı ve bir kapı kapandı ve Ruth kararın verildiğini
ve annesinin yatağa gittiğini biliyordu. Ve o geceki sohbetin
sonucunu bilemediği için çok akıllıca bir şekilde gözlerini kapattı ve
uyudu.

Ertesi sabah erkenden penceresinden içeri vuran güneşle
uyandı. Hemen kalktı, hemen giyindi ve kısa süre sonra aşağı indi, ama
kahvaltıyı hazırlamakla meşgul olan annesinin önünde değil. Yemek hazır olmadan önce yapılması gereken çok şey vardı, bunun hakkında çok fazla gevezelik vardı,
ve samanlığa gitmeden önce çocuklara ve babalarına söylenecek çok fazla son söz vardı, Ruth, yemeğin tüm izleri temizlenene ve çocuklar meyve bahçesinde oynamaya gidene kadar, dudaklarında yanan soruyu annesine sorma fırsatı bulamadı.

Sonra yatakları yapmasına yardım etmek için yukarı çıktı ve sessiz bir sohbet için zaman oldu.

Bayan Arnold, "Kuzeniniz dün mektubunda ne dedi?" diye sorarak başladı.

"Tatillerimi onlarla deniz kenarında geçirebilir miyim diye sordu," diye cevapladı Ruth, bu düşünceyle bile sevinçten kızararak.

"Ve sen gitmek ister misin?"

"Ah, evet, kesinlikle isterim; tabii ki, eğer beni
bırakabilirsen," diye ekledi tereddütle.

"Sanırım teyzenin ne önerdiğini bilmiyorsun. Sadece tatiller için değil, bir yıl boyunca seni, kuzeninin arkadaşı olmak ve onunla okula gitmek (Yastıklarla ne yapıyorsun, Ruth?), onun çalışmalarını ve eğlencelerini paylaşmak için bağışlayıp bağışlamayacağımızı öğrenmek için yazıyor."

"Bir yıl boyunca hiçbirinizi görmemeli miyim?"

"Emin değilim; bu teyzene bağlı. "

"Ama--anne--beni bırakmayı düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Ruth,
neredeyse zevk ve şaşkınlıkla bunalmış bir şekilde.

"Bilmiyorum. Baban senin için iyi olacağını düşünüyor, ama emin değilim, Ruth. Hizmetçilerin beklediği, konfor ve lükslerle çevrili, güzel döşenmiş bir evde yaşadıktan sonra, sakin
kırsal hayatımızdan hoşnutsuzluğa kapılıp kapılmayacağından korkuyorum. Şimdi evini sevdiğini biliyorum, ama şehirdeki bir hayatın seni şımartmasından ve seni artık bizim küçük Ruth'umuz olmaktan çıkarıp, basit sevinçlerimizin ve zevklerimizin üstünde hisseden ve bunlara sadece bir görev duygusuyla katlanan yetişkin bir genç hanıma dönüştürmesinden korkuyorum."

"Anne, anne!" diye haykırdı Ruth, gözyaşlarına boğularak, "böyle konuşma. Asla
gitmeyeceğim. Benim hakkımda nasıl böyle düşünebiliyorsun?"

"Belki de sana bu kadar çok şey söylemekle hata ettim, canım," diye cevapladı annesi; "ama sana şunu söylemeliyim ki baban senin için böyle bir şeyden korkmuyor. İyi bir okula gitmen gerektiğini ve şu anda sunulan fırsat için minnettar olduğunu söylüyor. Kız kardeşiyle mutlu olacağından emin ve evden giderek daha fazla
hoşnutsuz olmandan korkmuyor. Ayrıca, dediği gibi, geri döndüğünde daha küçük çocuklara ders verebileceksin ve bu, çalışırken aklında bulundurman gereken iyi bir konu olacak. Bu yüzden bunu senin karar vermene bırakmaya karar verdik. Bugün düşünmen için sana zaman vereceğiz ve yarın ne yapmak istediğini bize söylemelisin. Bunun için dua et, Ruth ve
söylediğim hiçbir şeyin seni gitme fikrine karşı önyargılı yapmasına izin verme. Gerçekten de canım," diye ekledi daha alçak bir sesle, "yalnız gitmediğinden emin olsaydım, seninle birlikte olacak ve seni doğru yolda yönlendirecek
yüce bir Dostun olduğunu bilseydim, senin için hiçbir korku duymazdım."

Bayan Arnold'un çocuklarından herhangi birine bu kadar çok şey söylemesi çok nadirdi ve
Ruth tamamen etkilenmişti. Duygularını dile getirmek ve duyduklarını düşünmek için kendi küçük odasına koştu.

BÖLÜM III.

RUTH'UN KARARI.

Ruth ilk birkaç dakika evden ayrılmamaya kararlıydı;
ama planın avantajlarını ve dezavantajlarını düşündükçe
kararı sarsıldı. Ne kadar da sık, boşuna da olsa, iyi bir yatılı okula gitmeyi dilemişti! ve şimdi, yabancılar arasında okulda yaşamanın ve evin konforunu ve özgürlüğünü kaybetmenin büyük dezavantajı olmadan
on iki aylık bir eğitim alma fırsatı vardı. Doğruydu ki
o teyzesini birkaç yıl önce sadece kısa bir süre görmüştü ve kuzenleri, genellikle Noel'de aldığı kısa notlar ve Julia'dan aldığı bir hediye dışında, pek bilinmiyorlardı. Yine de
akrabaydı ve onu bir yabancı olarak görmüyorlardı.

Teyzesinin davetini kabul etmek için çok sayıda gerekçe vardı:
deniz kenarı gezisinin verdiği keyif, değişiklik, bir kasabada yaşamanın yeniliği, Julia'nın bir arkadaş ve kendi yaşındaki birçok okul arkadaşı olması; din dersleri ve iğne işi olan Bayan Green'in okulunu, modern çalışma planları, dersleri ve profesörleri olan genç kızlar kolejiyle değiştirmek. Ve tüm bu teşviklerin yeni ve denenmemiş olma cazibesi vardı, böylece sadece hoş tarafları görünüyordu, diğer taraf bilinmiyordu.

Ancak plana karşı daha az neden olsa bile, bunlar çok daha önemliydi, çünkü annem onsuz nasıl idare edecekti? Ve sevgili ev yüzlerini görmeden bir yıl yaşamaya nasıl dayanabilirdi?

"Ama ben sadece sabahları ve akşamları yardım ediyorum," diye düşündü, "çünkü
bütün gün okuldayım ve belki Noel'de birkaç günlüğüne eve gelebilirim. Ne yapacağımı bilmediğimden eminim. Keşke annem ve babam bunu çözmüş olsaydı. Nasıl karar vereceğimizi bilmek çok zor."

Kendisine verilen tavsiyeyi unutmadı - bu konu hakkında dua etmek. Gerçekten de, onun herhangi bir durumda Cennetteki Babasına danışmadan bir karara varacağından şüphe ediyorum, çünkü Ruth yıllardır çocukça sıkıntılarını ve şaşkınlıklarını tek ve değişmez Rehbere taşıma alışkanlığındaydı. Yine de bir Hıristiyan olduğundan pek emin değildi; ve annesinin zihnini bu noktada rahatlatmak istese de, henüz bunu yapmaya cesaret edemiyordu. Dindar ebeveynlerin diğer birçok çocuğu gibi, o da iyiliği sevmek ve kötülükten nefret etmek üzere eğitilmişti; dua etmeyi ve Hıristiyan bir hayat yaşamayı arzulamayı öğrenmişti; uzun zaman önce kötülüğe karşı bitmeyen bir çatışmaya başlamıştı ve hayatını ve eylemlerini Tanrı'nın Sözü ile yönetmeye çalışıyordu; ve yine de Kurtarıcı'ya yönelik sık sık kalbine gelen dürtülerin ve dürtülerin, yalnızca onu doğduğu andan itibaren çevreleyen sevgi dolu kutsal ev etkisinin sonucu olup olmadığını veya gerçekten de uysal ve alçakgönüllü İsa'nın, zayıf da olsa, bir müridi olup olmadığını söyleyemezdi.

Bir yaz gününün sessiz sakinliğinde, rüzgar koyun sularını zorlukla dalgalandırdığında, demirlemiş güzel geminin denize elverişli olup olmadığını söylemek zordur. Fırtına öfkeyle yükseldiğinde ve dalgalar üzerinden geçtiğinde, test zamanı gelir ve
pruvasının gücünü ve kirişlerinin sağlamlığını kanıtlar veya
umutsuz bir enkaz haline gelir.

Ve Ruth'un Busyborough'a ziyareti, onu test etmek ve Mesih'i takip etme arzusunun ne kadar güçlü olduğunu kanıtlamak için kaldı. Eğer zayıf bir
dünya doğumlu his olsaydı, ayartma rüzgarları tarafından hemen altüst olurdu;
ama eğer gerçekten Tanrı'dan olsaydı, bir süre sertçe ele alınıp
biraz sarsılsa bile, sonunda muzaffer bir şekilde ortaya çıkardı.

Ertesi sabah kahvaltıda otururken babası, "Peki, Ruth, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu. "Busyborough'a gitmeyi ve
ne kadar cahil olduğunu anlayıp sonra tüm gücünle çalışmaya başlamayı mı düşünüyorsun, yoksa Miss Green'in en yaşlı öğrencisi olmayı mı düşünüyorsun? Başkalarıyla omuz omuza olmayı mı düşünüyorsun, yoksa
evde kalıp kendini bilgelik ve öğrenme konusunda bir dahi olarak mı göreceksin?"

"Sanırım, eğer sen ve annem beni bağışlayabilirseniz, Busyborough'a gideceğim ve
diğerleriyle omuz omuza olacağım," dedi Ruth, kararlı bir şekilde.

"Doğru; bunu duyduğuma sevindim; çünkü seni çok özleyecek olsak da, eminim bu değişiklik sana fayda sağlayacaktır. Git ve öğrenebileceğin
her iyi şeyi öğren ve geri döndüğünde bize her şeyi anlat. Ah! Annen ciddi görünüyor: Senin bazı fantastik fikirler edinip kendi halkına tepeden bakmaya başlamandan korktuğunu biliyorum. Ama ben korkmuyorum. Gelecek yaz küçük Ruth'umu tekrar görmeyi dört gözle bekliyorum, belki biraz daha uzun ve daha akıllı ama yine de her zaman kendi Ruth'um."

"Evet, baba," diye cevapladı, hıçkırığa benzer bir sesle.

Ama babasının konuşmasının ve Ruth'un yüzünün duygularına fazla geldiğini düşünen en büyük kardeş Will ayağa fırladı ve şapkasını kaptı, tuhaf bir şekilde, eğer sağanak yağış ihtimali varsa samanlığa gitmesi gerektiğini söyledi ve Ruth'un geri dönmeden önce kaçmamasını umdu.

Ailenin diğer üyeleri kısa süre sonra dağıldılar; Ruth'un ayrılışı günlerce sohbetin ilgi çekici konusu olsa da, genel olarak neşeli bir şekilde ve Will'in "duygusal" olarak adlandırdığı şekilde değil, dile getirildi.

BÖLÜM IV.

YOLCULUK.

Bayan Arnold ile yengesi arasında birkaç mektup geçti; ve Ruth'un ertesi hafta gitmesi kararlaştırıldığı için, hazırlık için fazla zaman yoktu ve her boş dakika tamamen doluydu.
Tüm gardırobunun, kısıtlı imkanlar elverdiği ölçüde, incelenmesi ve yenilenmesi gerekiyordu; eski giysiler mümkün olduğunca yeni gibi görünmeleri için yapıldı ve sessiz bir kırsal alanda giymek için çok az uygun fırsat olduğu için yıllardır gün ışığına çıkmamış küçük kurdele ve dantel parçaları, şimdi boyun için fiyonklar ve kuşaklar şeklinde yeniden ortaya çıktı. Ruth'un teyzesi Bayan Woburn, Cressleigh'den çok mil uzakta yaşadığı için, yeğeninin tatillerini geçirecekleri sulama yeri olan Stonegate'e doğrudan gitmesine karar verildi. Bu nedenle, uzun bir tren yolculuğu yapacaktı, başlı başına bir olaydı, çünkü ilçe merkezinden daha uzağa trenle nadiren gitmişti, on iki mil uzaklıktaydı ve orada bile her zaman babası veya annesi ona eşlik ediyordu. Ancak şu anda çiftlikte yapılacak o kadar çok şey vardı ki, babası uzun bir yolculuk için ne zaman ne de para ayırabiliyordu ve genç kız tek başına seyahat etmek zorundaydı, bu da neredeyse deniz kenarı ziyaretinin beklenen zevkini mahvedecek gibi görünen zorlu bir girişimdi. Temmuz ayının başlarında parlak bir sabah, Ruth şu düşünceyle uyandı: "Bugün gerçekten gidiyorum ve belki de bu sevimli küçük odada bir yıl veya en azından altı ay uyuyamayabilirim." Daha önce odasına nadiren "sevgili küçük oda" demişti; aslında, çok küçük olduğu için sık sık homurdanmıştı; ama şimdi gitmek üzereyken aniden sevgili olmuştu, çünkü evinin bir parçası değildi ve dünyada hangi yer ev kadar sevgili olabilirdi?

O sabah her şey ne kadar da garip görünüyordu! Aşağı inip küçük sandığın salonda paketlenmiş ve bağlanmış olduğunu görmek; aceleyle kahvaltı, annem dışında herkes çok hızlı konuşuyordu, çünkü söyleyecek çok şeyleri ve söylemek için çok kısa zamanları vardı;
ayrılmalar, vedalar ve ayrılma emirleri.

Ruth sonunda babasının yanına gitti, sanki bir rüyadaymış gibi hissediyordu,
gözlerinin etrafında asılı duran yaşların sisi arasından her şeyi o kadar belirsiz görüyordu.

Demiryolu kavşağında söylenecek başka bir veda daha vardı, çünkü Bay Arnold onu rahat bir vagona bindirmek için sadece birkaç dakika bekleyebilirdi ve sonra Cressleigh'e geri döndü. Elini salladığında ve tren neredeyse hareket ettiğinde, Ruth dünyada en çok sevdiği
herkesten uzun, uzun bir süre ayrı kalacağını fark etmeye başladı; derin bir hıçkırık
tu ve vagonun bir köşesine çömelmesi gözyaşlarına boğuldu. Birkaç dakika boyunca rahatsız edilmeden ağladı, sonra karşısında oturan nazik, anaç görünümlü bir kadın sordu, "Ne oldu canım? Okula mı gidiyorsun?"

"Evet, hanımefendi; en azından, hayır, henüz değil. Birkaç hafta kuzenlerimle kalmak için deniz kenarına gidiyorum."

"Sanırım çoğu kız deniz kenarına bir ziyaret düşüncesiyle bu kadar üzülmezdi," dedi yaşlı kadın gülümseyerek.

"Ama ben sonsuza dek geri dönmeyeceğim," diye yanıtladı Ruth, ancak gözyaşlarını silerek. Sonra yeni arkadaşına ne kadar süre uzakta kalacağını ve evden
uzaklığında ne görmeyi ve yapmayı umduğunu söyledi ve yaşlı kadın o kadar ilgili görünüyordu ki Ruth kısa
süre sonra neşelendi ve geçtikleri güzel kırsalı fark etmeye başladı; ve tren küçük bir at arabasının yaşlı kadını kendi evine götürmek için beklediği
kırsal bir istasyonda durduğunda,
birbirlerini saatler yerine yıllardır tanıyormuş gibi hissettiler ve
ayrıldıkları için gerçekten çok üzgündüler.

Yolculuğun geri kalanı oldukça sıkıcı ve yorucuydu ve tren Stonegate istasyonuna
geldiğinde öğleden sonra geç vakitlerdi. Platformda epeyce insan vardı ve Ruth,
birilerinin kendisini karşılamaya gelip gelmediğini merak ediyordu ki, bir hanımefendi vagon kapısından içeri baktı ve
hoş bir şekilde sordu, "Adınız Ruth Arnold, değil mi?"

"Evet, öyle," diye cevapladı, teyzesine bakmak için öne eğilirken oldukça utangaç bir şekilde.
Ama o bakış ona çok şey anlatıyordu.

Seveceğinden emin olduğu güzel, sakin bir yüz gördü, çünkü
koyu mavi gözleri ona babasınınkini hatırlatıyordu, ama sarı saçları ve
küçük ağzı garip bir şekilde onunkinden farklıydı. Ama ses tonunda tanıdık bir şey vardı ve bir taksi çağırdığında, bagajlar hakkında talimatlar verdiğinde ve yeğeninin yanına oturduğunda Ruth oldukça rahattı ve mutlu olacağını hissetti.

"Julia'yı çok yakında göreceksin," dedi Bayan Woburn, "ama bu deniz kenarındaki ilk
günümüz ve ben yola çıktığımda o dışarıdaydı. Bana
kızacağından korkuyorum, çünkü sizinle tanışmak için
kendisinin geleceğini biliyorum ve hayal kırıklığına uğrayacağını düşünüyorum."

"Gelmeniz çok nazik bir davranıştı," dedi Ruth; "Oldukça
korkmaya başlamıştım ve belki de beni tanımayacağınızı ve yabancı bir yerde
yalnız kalacağımı düşündüm."

"Annenizi gören herhangi birinin kızını
tanıyamayacağı konusunda pek fazla korku yok," diye gülümsedi Bayan Woburn.

"Sizce ona bu kadar benziyor muyum?" diye sordu Ruth hevesle, çok
memnun görünerek.

"Elbette öyle. Ama burası bizim evimiz. Julia'nın
pencereden baktığını görüyorum."

Bir dakika sonra Ruth teyzesini, plaja ve denize bakan iki cumbalı pencerenin olduğu büyük ve neşeli bir
oturma odasına kadar takip etti.

"Ah! Annem, benden habersiz gitmen ne büyük bir utanç!" diye bağırdı genç bir kızın durduğu
pencereden bir ses.

"Çok geç kaldın canım," dedi Bayan Woburn nazikçe. "İşte kuzenin;
onu odasına götür; eminim uzun yolculuğundan sonra yorgundur."

Güzel, sarışın, şık giyimli bir kız olan Julia öne çıktı ve
el sıkışarak, "Nasılsınız, Ruth? Annemin sizinle tanıştığına sevindim.
Yukarı gelir misiniz?" dedi.

Ruth'un Cressleigh'de uyuduğu odadan çok daha büyük, güzel bir yatak odasına doğru yol gösterdi. Pencerelerden muhteşem bir deniz manzarası vardı ve odanın mobilyaları tamamen açık cilalı ahşaptandı; pencerelerin arasında beyaz muslin perdelerle asılı güzel bir tuvalet masası duruyordu ve iki küçük yatağın perdeleri ve örtüleri kar beyazıydı.

"Ne güzel bir oda!" dedi Ruth içeri girerken.

"Öyle mi düşünüyorsun? Bence çok küçük ve sıkışık. Ve ikimiz de burada uyuyacağız, eminim ki çok rahatsız edici olacak; ama daha iyisini bulamayız, bu yüzden buna katlanmak zorundayız.
Konaklama her zaman deniz kenarının en büyük dezavantajıdır, biliyorsun."

Ruth ne cevap vereceğini bilmiyordu, Julia'nın havasının ve tavırlarının ihtişamı karşısında çok şaşırmıştı.

BÖLÜM V.

KUZEYNEPLER.

"Çay hazır, hanımefendi," dedi iki kızın konuştuğu yatak odasının kapısında duran şık bir hizmetçi kız ve Ruth, kuzenini takip ederek aşağı indi ve onun geldiği büyük, neşeli odaya girdi.

Bayan Woburn çoktan vazonun arkasındaki yerine oturmuştu ve yanında oturan iki çocuk, kuzenleriyle tanışmak için ayağa kalktı.
İkisinden büyüğü olan Ernest, on beş yaşında, uzun boylu, zayıf bir çocuktu ve sade ama mantıklı yüzündeki tek dikkat çekici özellik olan iri kahverengi gözleri vardı.

Rupert, yedi yaşında neşeli, küçük bir okul çocuğuydu, parlak gözlü ve kıvırcık saçlı, şüphesiz yaramaz küçük bir periydi ama çok
şefkatli, sevimli küçük bir adamdı. Yemek boyunca sürekli gevezelik etti ve Ruth'un Julia ve Ernest'in yanındayken hissettiği utangaçlığı gidermek için çok şey yaptı ve teyzesi Cressleigh'deki çiftlik hayatıyla ilgili sorular sordu ve önümüzdeki birkaç hafta için planlarından bahsetti.

"Ah! Göreceğin çok şey olacak," dedi Julia, "çünkü bu senin deniz kenarına ilk ziyaretin. Sanırım şapkalarımızı takıp hemen uzun bir yürüyüşe çıksak iyi olur, bu güzel akşamda içeride olmak ayıp."

"Bu kuzenine pek iyi gelmeyecek canım; oldukça yorgun görünüyor ve bugün uzun bir yolculuk yaptığını unutmamalıyız."

Ruth çok yorgundu ve kıyı boyunca yürüyüşe çıkmayı çok özlese de, bu zevkin ertesi sabaha ertelenmesi gerektiğini hissetti. Ama Julia'nın "Şey, içeride kalmamız için
hiçbir sebep göremiyorum. Elbette Ernest gelmeyecek,
o kabukbilimle ilgili o kitapla çok meşgul." demesi onu biraz hayal kırıklığına uğrattı. Böylece sen bizimle dışarı çıkarken
Ruth'la kalabilir."

"Neden şeylere doğru adlarıyla hitap edip 'konkoloji' diyemiyorsun?"
diye sordu Ernest sessizce.

"Gerçekten, Julia, bu akşam kuzeninden ayrılmamız gerektiğini sanmıyorum,"
dedi Bayan Woburn, şüpheyle.

"Benim yüzümden evde kalma, teyze," diye cevapladı Ruth, kendi duygularını bir kenara bırakarak,
akşamı Ernest'le geçirmek fikrinden pek hoşlanmasa da,
kardeşlerinden çok farklı, çok ciddi, sessiz bir çocuk.

Julia fikrini savundu ve birkaç dakika sonra annesi ve Rupert ile yürüyüşe çıktı, kuzenleri kendi başlarına bıraktı. Ruth
pencerenin yanına oturdu ve dalgaların kumsala hafifçe vurmasını
izledi, çocuk ise tamamen kitabıyla meşgul görünüyordu.
Evden uzakta geçirilen bu ilk akşam oldukça sıkıcıydı;
gerçekten sadece Cressleigh o sabah,
ve onu çok özleyip özlemediklerini, ve şimdi ne yaptıklarını, ve onları tekrar ne zaman göreceğini merak etmeye başladı ve önce geçmesi gereken ayları düşündükçe yorgun bir iç çekti.

İç çekiş, kitabının cazibesindeki arkadaşını tamamen unutmuş olan Ernest'i uyandırdı ve hemen ihmalini nazik ama beceriksiz bir şekilde telafi etmeye çalıştı.

"Ah! Özür dilerim," diye başladı, "neredeyse unutuyordum - konkolojiyi sever misin?" diye sordu, bir sohbet başlatmak için.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye uysal bir şekilde cevapladı Ruth, "ama sanırım bu kabukların bilimi, değil mi?"

"Evet. Senin bundan hoşlanmayacağını düşünmüştüm. Kızlar hiç hoşlanmaz."

"Belki öğrenebilirim," dedi alçakgönüllülükle; "ama hiçbir 'oloji'yi inceleme fırsatım olmadı, Bayan Green'de bunları öğretmediler. Bunu bir tatil görevi olarak mı inceliyorsunuz?"

"Hayır, eğlence olsun diye. Tatillerde çalışmama izin vermiyorlar ama bundan hoşlanıyorum. Şu deniz kabuklarına bir bakın, çok güzeller, değil mi?" ve ona kitabındaki resimlerden birini gösterdi.

"Ah! Ne kadar güzel!" diye haykırdı; ve oğlan, onun ilgilendiğini görünce, ona ne okuduğunu anlattı ve ertesi gün ona birkaç örnek getireceğine söz verdi ve Bayan Woburn ile Julia dönene kadar zaman hızla akıp geçti.

"Akşam boyunca ne yaptın?" diye sordu Julia, o gece odalarındayken. "Ernest nazik miydi?"

"Çok nazikti ve bana konkoloji kitabını gösterdi ve deniz kabuklarını anlattı, yarın bana birkaç örnek getirecek."

"Gerçekten de öyle!" dedi Julia, oldukça şaşırarak, "Böyle şeylerle ilgileneceğini
düşünmezdim."

Ruth cevap veremeyecek kadar yorgundu ve derin, dinlendirici bir uykuyla
o günün olaylarını kısa sürede unutmuştu. Uyandığında, güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve yedi buçuğa kadar
uyuduğunu görünce şaşırdı. Evde çok erken kalkmaya alışmıştı ve
kuzenlerinin tembelliğine
şaşıracaklarından korkuyordu, ta ki Julia'nın hala yanındaki yatakta sessizce uyuduğunu
görene kadar.

"Julia! Julia!" diye bağırdı, "çok geç oldu. Hemen kalkmalıyız."

"Saat kaç?" diye uykulu bir şekilde soruldu.

"Yedi buçuk."

"Neden dinlenmeme izin vermiyorsun?" dedi Julia öfkeyle. "Biz evde her zaman sekizde kahvaltı ederiz, ama deniz kenarında bu kadar erken kalkmayı düşünmüyorum."

Gözlerini kapattı ve tekrar uykuya daldı; ama uyanık olan Ruth hemen kalktı, hemen giyindi, kahverengi buklelerini fırçaladı ve aşağı indi. Etrafta kimse yoktu ve sabah havası o kadar tazeydi ki, güneş o kadar davetkârdı ki, şapkasını alıp sahile koştu, o kadar neşe ve mutlulukla doluydu ki, Cressleigh'deki tarlalarda sık sık yaptığı gibi, şarkı söylemekten kendini zor alıkoyabiliyordu. Güneş ışığı, kıyıya hafifçe vurduğunda tepeli dalgaların üzerinde parıldıyordu ve gelgit geldi, yavaşça çakıl taşlarına tırmandı, şimdi kuru bir deniz yosunu parçası taşıdı ve onu canlı ve taze gösterdi, ilerledi ve geri çekildi, ancak yine de yavaşça yukarı doğru sürünerek, bir dalga neredeyse ayaklarının üzerinden kırılıp ona eski ve sık tekrarlanan şu atasözünü hatırlatana kadar.

Teyzesinin ve kuzenlerinin kahvaltısını beklediğini görmek için aceleyle geri döndü; ve onlara sabahki gezintisini anlatırken, Julia'nın mavi pamuklu, çok basit ama biraz eski moda ve rengi biraz solana kadar yıkanmış elbisesine attığı
nahoş bakışları fark etmedi.

Kahvaltıdan sonra Bayan Woburn, "Bu güzel sabah kesinlikle dışarı çıkmalıyız," dedi. "Sence kuzenin nereye gitmek ister, canım?"

"Ah! Elbette Esplanade'e gideceğiz," diye cevapladı Julia, hazırlanmak için
koşarken. Birkaç dakika sonra kırmızıyla süslenmiş güzel Hollanda elbisesiyle, muslin ve dantel fiyonklu gölgeli hasır şapkasıyla ve zarif eldivenleriyle
aşağı indi.

"Böyle dışarı çıkacağını mı söylüyorsun, Ruth!" diye haykırdı, kuzeninin hala desenli elbisesini ve eski hasır şapkasını giymiş bir şekilde pencerenin yanında oturduğunu gördüğünde.

"Evet," diye cevapladı ve "Neden olmasın?" diye soracaktı ama kuzeninin sade ama güzel kostümünü görünce durdu ve pembeleşti.

"O zaman elbette Esplanade'e gidemeyiz," dedi Julia sivri bir
şekilde.

BÖLÜM VI.

STONEGATE.

"Esplanade mi dediniz kızlar?" diye sordu Bayan Woburn o anda içeri girerek.

"Hayır, anne, umurumuzda değil; başka bir yer de olur," diye yanıtladı Julia somurtkan bir şekilde.

"O zaman sahil boyunca Brill Head'e yürüyeceğiz," dedi Bayan Woburn,
"ve Ernest'in bize eşlik etmek isteyeceğini söyleyebilirim; orada bolca
örnek bulacaktır."

"Evde mi kalayım, Annie Teyze?" diye sordu Ruth çekinerek.

"Elbette hayır, eğer sen istemiyorsan; Julia seni bir arkadaş olarak
istiyordu ve bu çok keyifli bir yürüyüş olacak."

Ama Ruth için yürüyüşün zevki kaybolmuştu. Julia sessizdi ve
neredeyse hiç kimseyle konuşmuyordu ve annesi sorunun ne olduğunu anlayamıyordu ve yeğeninin yüzündeki neşe ifadesini geri getirmek için elinden geleni
yapsa da başarılı olamadı. Brill Head'e varana ve Ernest numune aramaya başlayana kadar
Ruth alışılmış canlılığına kavuştu ve güneş ışığı yüzüne ve neşe kalbine geri döndü ve kendini o kadar hayat ve enerjiyle dolu hissetti ki Rupert'a bir yarış teklif etti.

"Sadece ona bak, anne!" diye haykırdı Julia, annesinin yanında rustik bir koltukta oturuyordu. "Hiç bu kadar vahşi ve kaba birini gördün mü?
Ve o korkunç elbise, mümkün olduğunca eski moda! Onunla Esplanade'e
gitmeyi düşünmek!"

"Oraya gitmek istememe sebebin bu muydu?"

"Elbette öyleydi. Herkes onun eski elbisesine bakardı.
Gerçekten de, tamamen eski kafalı; dün gece bana
bebeklerim olup olmadığını ve Pazar okuluna gidip gitmediğimi sordu. Bizimle yaşayacak
fakir bir akrabanın olmasının bu kadar sinir bozucu ve aşağılayıcı olacağını düşünmemiştim."

Bayan Woburn şımarık çocuğuna çok nadiren kızardı, ama şimdi
tamamen uyanmıştı ve alçak, belirgin bir tonda, "Unutma, Julia,
kardeşimin kızından bahsediyorsun. Ruth burada olduğu sürece ona kız kardeşinmiş gibi davranılacak. Amcana ne borçlu olduğunu pek bilmiyorsun ve
eğer onun ailesinden herhangi biri hakkında bu kadar aşağılayıcı bir şekilde konuştuğunu duyarsam
seni hemen odana gönderirim."

Böyle bir tehdit, on dört yaşında kendini neredeyse yetişkin ve azarlama veya cezadan uzak görmeye başlayan Julia için oldukça garipti;
ancak annesinin duyabileceği bir yerde bundan sonra bu tür sözler söylemesini engelleyecek kadar kararlıydı, ancak bu kuzenine olan sevgisini artırmadı. Eve dönüş yürüyüşü sırasında Ruth her zamanki gibi neşeliydi, Rupert ile koşuşturuyordu,
genellikle utangaç olan çocuk Ernest ile sohbet ediyordu ve
sahilde deniz yosunu toplamak için bir öğleden sonra geçirmeyi planlıyordu. Fakat Julia annesinin yanında yavaşça yürüyordu, sessiz kalmaya o kadar kararlıydı ki, grubun geri kalanı onu kendi haline bırakmayı
zımnen kabul etti.

Bay Woburn ve en büyük oğlu Gerald o öğleden sonra Stonegate'e vardılar ve Ruth onları ilk kez gördü. Kısa süre sonra, iş adamı olan
amcasının yanında kendini evinde hissetti, ama
oğlunun yanında kendini harika bir şekilde utangaç hissediyordu.
Koyu bıyıklı ve erkeksi tavırlı yakışıklı genç adamın kuzeni olması pek mümkün görünmüyordu.
Will'den iki veya üç yaş büyük bir çocuk görmeyi bekliyordu, ama yine de bir çocuktu, nazik ve kendine hakim bir genç adam değildi,
onunla konuşma tarzıyla gerçekten de çok küçük bir kız gibi hissetmesini sağladı.

"Parlayan saatleri nasıl iyileştirdin, oğlum?" Ernest'e selamıydı.

"Ruth için kıyıda deniz kabukları topluyormuş," dedi Julia, şakacı bir şekilde.

"Ernest bir hanımefendi oluyor! Aman Tanrım! Köylü kuzen harikalar yaratıyor," diye haykırdı sahte bir şaşkınlıkla.

Ruth, sanki bu sözü duymamış gibi görünmeye çalışsa da, yanaklarına hücum eden sıcak kanı hissetti; ama bu, deniz kabukları aramaktan aldığı zevki
bozdu ve zihninde, Kuzen Gerald'ı asla sevmemesi gerektiğine karar verdi. Kardeşinin gelişi, Julia'nın neşesini yerine getirmiş gibiydi ve akşam iskelede bir yürüyüş teklif ettiğinde, Julia memnuniyetle kabul etti ve tüm grup, haftada iki veya üç akşam orada çalan grubu dinlemeye gitti.

Ruth, o akşam kadar büyüleyici bir şey daha önce hiç görmediğini düşündü. Korunaklı bir köşede oturup, askeri bir bando tarafından çalınan ve dalgaların iskeleye vuran yumuşak vuruşlarının eşlik ettiği, şimdiye kadar duyduğu en güzel müziği dinlemek çok keyifliydi; etrafında esen serin ve taze deniz meltemini hissetmek ve hanımların arkadaşlarıyla aşağı yukarı yürürken gösterişli elbiselerini görmek, ta ki sessiz yıldızlar çıkana ve gümüş ay sahneye parlayana kadar. Julia öylece oturup izlemekle yetinmedi; Gerald'dan onunla birlikte yürüyüşe çıkmasına izin vermesini rica etti ve birkaç dakika boyunca onun hevesini tatmin etti; ancak Ruth, o sabah çok itici olduğunu kanıtlayan elbiseyi değiştirmiş olmasına rağmen, sessiz köşesinden geçip tekrar tekrar geçen gösterişli kalabalığa karışacak kadar zengin giyinmiş olduğunu düşünmüyordu. İki kız o akşam yatak odalarına çekildiklerinde, Julia "Gerald hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Çok yakışıklı değil mi?"

"Evet," dedi Ruth, kuzeninin bu kadar kolay onaylayabileceği bir soru sormuş olmasına sevinerek. "Ama bu kadar yaşlı olduğunu bilmiyordum;
bir erkek olmasını bekliyordum."

"Sadece on dokuz yaşında," dedi Julia; "ama eminim daha yaşlı görünüyor."

"Sadece on dokuz! Neden, Will on yedi yaşında ve Kuzen Gerald'la
karşılaştırıldığında oldukça çocuk."

"Bu çok olası, çünkü kırsalda büyümüş ve
bu büyük bir fark yaratıyor. Şimdi Gerald'ın çoğu erkek kadar çok şey bildiğinden eminim ve bence babasının ona bir erkek gibi
davranması çok kötü."

"Öyle mi?" diye sordu Ruth masumca.

"Evet; ona bir anahtar bile vermiyor ve sonra Gerald akşam eve geç kaldığında
şikayet ediyor ve onun için
uyanmak zorunda kalıyor. Hatta annesi bile bazen ona 'sevgili oğlum' diyerek onu fena halde rahatsız ediyor."

"Annelerin oğulları oldukça büyüdüğünde bile bunu yaptığını sanıyordum,"
dedi Ruth.

"Bence yapmamalılar," diye cevapladı Julia. "Ama zavallı Gerald'ın bütün gün o ofiste köle gibi çalışmasını
beklemek çok kötü. O tam bir zorba ve zavallı adama her türlü zevki kinle karşılıyor."

"Julia! Julia! Ebeveynlerin hakkında bu şekilde konuşman çok yanlış," diye bağırdı Ruth sitemle. "İncil'in 'Anneni ve babanı onurlandır' dediğini bilmiyor musun?"

"Ne kadar eski kafalı, sıkıcı bir yaratıksın!" diye mırıldandı Julia uykulu bir sesle.

BÖLÜM VII.

ZAYIF BİR AKRABA.

"Pikniği ne zaman yapacağız, anne?" diye sordu Julia ertesi sabah kahvaltıda.

"Herhangi bir gün bana uygun; ama baban ve Gerald sadece kısa bir süre burada olacakları için, sanırım önümüzdeki haftadan sonraki
en erken bir zamanda yapmayı ayarlamalıyız."

"Pazartesi yapalım. Evet, Pazartesi," diye bağırdı Rupert ve Julia birlikte.

"Pazartesi günü tekne gezisine çıkıyorum," dedi Gerald tembelce.

"Salı veya Çarşamba," diye önerdi Bayan Woburn.

"Salı günü de nişanlıyım ama Çarşamba günü müsait sanırım," diye cevapladı genç adam umursamaz bir tavırla, sanki gruptan biri olup olmadığı onun için pek bir şey ifade etmiyormuş gibi.

"Bu kadar uzun süre ertelemeniz ne kadar da korkunç," diye haykırdı kız kardeşi öfkeyle.
"Çarşamba günü ıslak olacak sanırım."

"_Nous verrons_," diye cevapladı, elleri ceplerinde odadan dışarı
çıkarken. Tekrar kapıya baktı ve "Akşama kadar geri dönmeyeceğim, anne" dedi; ve bir anda ön kapının çarpmasıyla evden ayrıldığını anladılar.

"Gerald'ın buraya geldiği ilk gün böyle çekip gitmesi çok kötü," dedi Julia. "Sanırım bisikletini alıp arkadaşları Goodes'larla dışarı çıktı. Korkunç insanlar! Evet, işte orada," diye haykırdı, Gerald ve bisikletli iki genç adam evin önünden geçerken, iki kızın durduğu pencereye doğru eğilip gülümsüyorlardı.

"Gerald Goodes'larla mı dışarıda? Keşke başka arkadaşlar seçseydi," dedi Bay Woburn, önceki konuşmalarını fark etmemişti.

"Babanın onda nasıl kusur bulduğunu görüyorsun," diye fısıldadı Julia kuzenine.

"Ruth, birkaç dakikalığına odama gelmeni istiyorum," dedi Bayan Woburn; ve yeğeni onu yukarı kata kadar takip etti.

"Bunları deneyip sana nasıl uyduklarına bakmanı istiyorum," dedi, yatağın üzerine serilmiş güzel elbiseleri işaret ederken.
Zarif beyaz dantellerle süslenmiş soluk pembe bir elbise vardı; minik gül goncalarıyla kaplı, ve yer yer düğümlerle ve gül renkli kurdele fiyonklarıyla tamamlanmış, desenli bir saten; beyaz örgüyle süslenmiş sade bir hollanda elbisesi ve dantel fiyonklarla ve minik bir gül goncasıyla gölgeli bir hasır şapka. Ruth, giysilere hayranlık ve şaşkınlıkla baktı,
sonra kendi eski püskü desenli elbisesine baktı, pembe kırmızıya dönmüştü ve
gözlerinde yaşlar birikmeye başladı.

"Ne oldu, Ruth? Onları beğenmedin mi?" diye sordu teyzesi nazikçe.

"Çok güzeller ve sen de çok naziksin teyze; ama ben onları giymemeyi tercih ederim," dedi kız, gözlerinde biriken utanç gözyaşlarını bastırmaya çalışarak.

"Ama canım, bunlar özellikle senin deniz kenarında giymen için
alındı. En azından dene."

"Teşekkür ederim teyze, bunu yapmayı tercih etmem;" ve Ruth, göğsünde kabaran tutku ve gurur fırtınasının
neden olduğu gözlerinin önündeki sisten başka bir şey göremediği pencereye doğru döndü.

Hiçbir cevap gelmedi ve tekrar etrafına baktığında yalnız olduğunu gördü.
Güneş ışığı odaya akıyor, beyaz şapkaya ve güzel elbiselere vuruyordu, tıpkı Ruth'un kendisi için böyle bir giysi stoğu satın alma fırsatı olsaydı seçeceği türden giysiler.
Ama Julia'nın önceki sabahki sözlerini ve tavırlarını hatırladı ve o kadar gururlu ve öfkeli hissetti ki odadan çıkarken kasıtlı olarak gözlerini kapattı ve teyzesinin nezaketini hiç düşünmedi.

"Çok kötü! Buna dayanamayacağım!" diye mırıldandı. "Buraya
fakir bir akraba gibi muamele görmek için gelmedim. Eğer beni olduğum gibi sevmezlerse,
yine eve giderim. Evet, gidip teyzeme hemen söyleyeceğim," diye devam etti, gururu giderek daha da yükseldi, ta ki teyzesinin Ernest ile oturduğu cumbalı oturma odasına ulaşana kadar. O
onun varlığını fark etmedi, ama doğrudan teyzesinin yanına gitti, yanakları
kırmızıydı ve gözleri parlıyordu.

"Teyze Annie," dedi duygularının izin verdiği kadar sakin bir şekilde, "Teyze Annie, sanırım eve gitsem iyi olacak."

"Sevgili çocuğum, sorun ne?" diye bağırdı Bayan Woburn, şaşkınlıkla işini
bırakarak.

"Eğer beni olduğum gibi sevmiyorsan, eve gitsem iyi olacak," diye tekrarladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu teyzesi, daha da şaşkın bir şekilde; Ernest
başını kitabından kaldırıp "Julia onu rahatsız mı ediyor?" diye sorarken.

"Hayır," dedi Ruth; "ama, ah teyze! Ben -zavallı bir akraba olmaya
dayanamam ve-ve bana kıyafet verilmesine."

Bastırılmış hıçkırıklar sonunda istediklerini elde edecekti ve kız teyzesinin yanına çöktü, teyzesi onu sakinleştirmeye ve rahatlatmaya çalışıyordu.

"Bu elbiseler seni bu kadar rahatsız etti mi canım?" diye sordu nazikçe. "Bunun senin rahatsızlığının sebebi olduğunu bilmiyordum ama
onların yapılış tarzını beğenmediğini düşündüm. Eğer
bir itirazın olacağını düşünseydim farklı davranırdım; ama
annen----"

"Annem bunları benim için aldığını biliyor muydu?" diye sordu Ruth.

"Evet ve sana her şekilde kuzenin gibi davranılmasından memnun olacağını söyledi. Ve asla, canım, seni 'fakir bir akraba' olarak gördüğümüzü düşünmemelisin. Babanın benim
kardeşim olduğunu ve sana verdiğim her şeyin yıllar önce ödendiğini ve ödenenden çok daha fazlasının olduğunu unutma."

"Teşekkür ederim teyze; bunu bildiğime sevindim," dedi sessizce.

"Bu kadar gururlu olduğunu düşünmemiştim, Ruth," diye fısıldadı Ernest odadan çıkarken ve aptalca davranışlarına iyi bir ağlamak için kendi odasına çıkarken. Fakat, dehşete düşerek, Julia orada yürüyüşe çıkmak için giyiniyordu, bunun epey zaman alacağını biliyordu.

Ah, evdeki küçük odasını, çocukça dertlerini sık sık
giydiği yeri ya da kıyıda sık sık okuduğu ama şık bir su birikintisinde nadiren bulunan sessiz bir köşeyi ne kadar da özlemişti. O anda onun için yalnızlık yoktu ve sessizce içerideki savaşı vermek zorundaydı, arkadaşı ise onu kederli bakışları ve kırmızı gözleri üzerine
toplarken; ve dudaklarını kullanmadan yüreğinden yardım için dua ediyordu. Ama yardım geldi ve sonunda
şimdi tamamen utandığı
gurur ve öfkesini yendi. Teyzesinin nezaketinin kabaca karşılanması için teyzesinin affını almak istiyordu ve Julia'ya gösterdiği pembe elbise ve güzel şapkayı giyerek telafi etmeye çalıştı ve teyzenin ona böyle güzel şeyler almasının ne kadar
iyi olduğunu söyledi. Bir süre sonra
fırsat bulduğunda alçak sesle, "Az önce bu kadar gururlu ve kaba davrandığım için çok üzgünüm teyze. Gelecekte daha iyi davranmaya çalışacağım." dedi.

Ve yeğeninin elbisesine bakan Bayan Woburn, pişmanlığının yalnızca kelimelerle ifade edilmediğini gördü.

BÖLÜM VIII.

DENİZ KENARINDAKİ ZEVKLER.

Stonegate'te geçirdiği bir hafta Ruth'a kendi zaafları ve zayıflıkları hakkında daha fazla şey öğretmiş ve dünyanın çeşitli insan türlerinden Cressleigh'deki evinin sessiz ve korunaklı inzivasında geçirdiği bir yıl boyunca öğrenebileceğinden daha fazlasını göstermişti. Yenilik, devam eden zevk döngüsü, heyecan ve neşe, basit bir taşralı kız için şaşırtıcı ve keyifliydi. Sanki şimdiye kadar yaşadığı sıradan, sıradan, günlük iş dünyasından aniden güneş ışığı, müzik ve zevkin olduğu bir masal diyarına taşınmış gibiydi. Bazen, Esplanade'ı aydınlatan ve dalgalanan
dalgaların kenarlarını yaldızlayan güneşin, evdeki babasının hasat tarlasına, orakta çalışan işçilere, demetleri bağlayan kadınlara ve uzun yaz günü boyunca arılar gibi meşgul olan hizmetçilere parlayan güneşle aynı olduğunu fark etmek neredeyse imkansızdı. Deniz kenarındaki her şey Ruth için yeniydi ve etrafındaki her şeyin
tazeliği ve yeniliğinden sevinç duyuyordu, çünkü hâlâ o mutlu
yaştaydı

"Her şey hoş olduğunda, çünkü hayatın kendisi yeniydi,
Ve kalp hayalin çizdiğini vaat ediyordu."

Ne yazık ki, o zaman giderek kısalıyor ve çocuklar gençliğin basit zevklerine
bu kadar erken yaşta elveda diyor!

Ne kadar az yıl var ki genç olunabilir ve ne kadar çok yıl var ki yaşlı olunmalı!

Ama Ruth hâlâ gençti, zevk alma kapasitesi bakımından Julia'dan çok daha gençti, Julia ondan birkaç ay küçüktü. Sağlığı iyiydi,
iyi hayvansal ruhlara sahipti ve kuzenine çoktan bayatlamış olan zevklerin yarısını bile tatmamıştı. Kayıkla gezme, sohbet, yürüyüşler, iskeledeki müzik, muhteşem gün batımları, sahildeki taşlar ve deniz kabukları, taze esintiler ve sürekli değişen deniz, hepsi Julia'nın hissetmesinin imkansız olacağı türden bir zevki ona sağlamaya katkıda bulunuyordu, çünkü zavallı çocuk, on dört yaşında bile hayal kırıklığına uğramıştı, kuzeninin yeni eğlencelerini sık sık tekrarlamaktan bıkmıştı ve ayrıca herhangi bir şeyden aşırı zevk almanın veya hissetmenin terbiyesizlik ve cehalet belirtisi olduğu fikrini benimsemişti, yine de bencilce yeni bir tatmin arıyordu.

"Çok eğleniyor gibisin, Ruth," dedi teyzesi, piknik için ayarlanan günden önceki akşam iskelede onun yanında otururken.

"Nasıl engel olabilirim, teyze? Çok naziksin ve her şey çok büyüleyici," diye coşkulu bir cevap verdi.

"Sanırım buradaki en zengin insanların çoğu, o çocuğun keskin zevk duygusuna sahip olmak için sahip oldukları her şeyi verirdi," diye belirtti Bayan Woburn kocasına, Ruth kuzenlerine katılmak için sendeleyerek uzaklaşırken.

"Ah, Julia," diye haykırdı, "orkestra ne kadar da büyüleyici bir parça çalıyor!"

"O eski şey!" diye yanıtladı diğeri küçümseyerek. "Bu 'La Sonnambula'nın uvertürü ve bundan nefret ediyorum, çünkü bunu okulda uzun zaman önce öğrendim ve Signor Touchi bundan çok öfkelenirdi."

Julia, kuzeninin coşkulu patlamaları karşısında genellikle bir tür ıslak battaniye gibi davranırdı; ancak taşralı kızın zevkini, modaya uygun genç bir hanımın alışılmış formülüyle ifade etmeyi öğrenmesi uzun zaman aldı: "Çok çekici" veya "Çok hoş", "Tam katlanılabilir" anlamına gelen bir şekilde telaffuz edilir.

Çarşamba sabahı hava açık ve parlaktı ve gün doğumundan kısa bir süre sonra Ruth
havanın uygun olup olmadığını görmek için pencereden dışarı baktı ve
güneş ışığını gördüğünde artık yatakta kalamadı,
hızla giyinip
sabahın erken saatlerinde en sevdiği sığınağı ve zevk arayışının heyecanı arasında
sessizce düşünme fırsatı bulduğu tek yer olan plaja koştu.

Evden ayrılalı ne kadar da uzun zaman olmuş gibiydi! Ve yine de sadece
birkaç gündü. Annesinin şu an sürdürdüğü hayat hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu. Ondan sadece kısa bir mektup almıştı,
ev halkının geri kalanı yatağa girdikten sonra yazılmıştı ve Ruth herkesin ne kadar meşgul olduğunu tahmin edebiliyordu, ancak mektupta buna dair sadece yüzeysel bir gönderme vardı.

"Umarım annem çok fazla şey yapmıyordur," diye düşündü, "bana bu kadar zevk
vermesi çok nazik bir davranıştı; ama tüm bu neşeden sonra
geri dönmek ne kadar da zor olurdu. Umarım şımartılmıyorumdur,
henüz----"

"Anemon mu arıyordun, Ruth?" diye sordu yanındaki çocuksu bir ses. "Burası onları bulmak için doğru yer değil."

"Yakınlarda olduğunu bilmiyordum, Ernest," diye cevapladı, "ama
hiçbir şey aramıyordum, sadece düşünüyordum."

"Eh, neredeyse kahvaltı vakti. Hepinizin gideceği piknik
nedeniyle bu sabah erken gideceğimizi biliyorsun."

"Ama kesinlikle bizimle geliyorsun, değil mi?" dedi Ruth şaşkınlıkla.

"Hayır," diye cevapladı sessizce, "sadece yolunu tıkayacağım. Gerald ve arkadaşları beni istemiyor ve Julia ve arkadaşları beni sadece hor görüyor ve beni bir baş belası olarak görüyorlar ve tabii ki küçük Ru gibi
sıçrayıp okşanmak için çok yaşlıyım. Bu yüzden kıyıda sakin bir gün geçirip taze örnekler
toplayacağım ve onları yarın göreceksin. Şimdi kahvaltıya girmeliyiz."

Ernest, kız kardeşinden ve onun arkadaşlarından o kadar farklı olan, onun ilgi alanlarına gerçekten ilgi duyabilen ve babasının rehberliğinde, kasabada yetişmiş çocuğun hiç gözlemleme fırsatı bulamadığı birçok ilginç doğa tarihi gerçeğini öğrenen kırsaldaki kuzenine çok düşkündü.

Kahvaltı aceleyle yapılmış bir öğündü ve hemen ardından günün gezisi için hazırlık telaşı başladı. Her çeşit lezzetle dolu sepetler gönderildi; Rupert sürekli olarak merdivenlerden yukarı aşağı koşuyor ve Ernest kadar yolunu kesiyordu; Ernest kapının yanında hareketsiz duruyordu; Julia ise odasından annesinin odasına koşturdu, hepsinin geç kalacağından emin olduğunu söyledi ve sonra Ruth'tan giyinmesine yardım etmesini istemek için geri koştu.

BÖLÜM IX.

PİKNİK.

Sonunda her şey hazırdı ve tüm aile iskeleye doğru yola koyuldu,
orada arkadaşlarıyla buluşacaklardı. Geldiklerinde onları öyle bir kalabalık çevrelemişti ki, Ruth, sadece birkaçını biraz tanıyordu, oldukça bunalmıştı ve her zamanki arkadaşı Ernest'in yanında olmasını diledi.

Bu vesileyle kiralanan vapur iskeleye yanaştı ve herkes gemiye binme işiyle meşguldü.
Tüm grup güvenli bir şekilde gemiye bindiğinde Ruth, Julia'dan çok uzakta, bir grup yabancının arasında buldu kendini. Julia onu açıkça unutmuştu ve geminin diğer ucundaki küçük bir kız grubuyla gülüyor ve sohbet ediyordu. Teyzesi hanımları eğlendiriyordu ve amcası güvertede iki beyefendiyle ciddi bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu; Rupert kürek
kutusuna binmeye çalışıyordu ve yakınında genç adamlardan oluşan bir grubun şakacı lideri Gerald'dan başka kimse yoktu. Ruth kendini çok yalnız ve oldukça üzgün hissediyordu; bu pikniği sabırsızlıkla bekliyordu ve şimdi herkes neşeli ve mutluyken o tamamen ihmal edilmiş gibi görünüyordu.
Ziyaretçilerin arasından geçip teknenin diğer ucundaki Julia'ya ulaşmaya cesareti yoktu, çünkü
gitmesi halinde orada hoş karşılanmayacağına dair tanımlanamayan bir hissi vardı.
Düşünceleri, her zaman istendiği ve her zaman hoş karşılandığı yeryüzünün tek noktasına geri döndü ve hafifçe iç çekti.

"Ne oldu, güzel kuzenim?" diye sordu Gerald, yanında duruyordu
ve iç çekişini duydu. "Kaderler çok mu uğursuz?"

"Hayır, Kuzen Gerald," diye utangaçça cevapladı.

Kendisine patronluk taslayan ve kendisiyle küçük bir çocukmuş gibi konuşan genç adamı anlayamıyordu ve onun kendisiyle
alay ettiğini düşündü.

"O zaman neden iç çekiyorsun?" diye sordu.

"Başka yapacak bir şeyim yok," dedi gülümseyerek.

"Julia sizi tanıştırmadan mı bıraktı? Pekala, bunu yakında düzelteceğiz," dedi onu mavi ve beyaz giyinmiş çok açık tenli genç bir kıza doğru götürürken ve iki kızı tanıştırdıktan sonra onları konuşmaya
bıraktı ve bir arkadaşıyla birlikte uzaklaştı.

Ruth'un arkadaşı hiç de utangaç değildi, söyleyecek çok şeyi vardı ve
gemideki insanlar hakkında yorumlarda bulunarak ve kişisel geçmişlerinden küçük parçalar anlatarak başladı.

"Bay Woburn ile yürüyen o yaşlı beyefendiyi görüyorsunuz. O,
banker Bay Amass. Çok zengin olduğunu söylüyorlar ama eminim ki o korkunç bir
heriftir. Sadece karısına bakın ve ne kadar da bakımsız giyindiğini görün.
Şu papatyalarla şapkasını takmış halde onu görmüyor musunuz? Ve o da
yeğeni Bayan Game, Bay Trim ile flört ediyor. Ah! Şimdi uzaklaşıyor; Edith Thorpe ile sohbet etmeyi tercih ediyor. Ne kadar da eğleniyorlar! Sanırım Bayan Game'in söylediklerini ona anlatıyor. Evet, eminim
onlara gülüyorlardır!"

"Ama kesinlikle," dedi Ruth, oldukça şaşkın görünerek, "genç bir hanımla konuşup sonra da gidip ona gülecek kadar kaba olamazdı!"

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı diğeri gülerek, "herkes bunu yapıyor, az çok."

"Ama hiçbiri _arkadaş_ değil mi? Hiçbiri birbirlerini 
gülmekten kaçınacak kadar umursamıyor mu?" diye sordu Ruth içtenlikle.

"Çok az kişi arkadaşlarının aptallıkları ve zayıflıkları hakkında sessiz kalmalarını umursar," diye cevapladı bu dünya bilgesi genç hanım ve sonra vapur varış noktasına varana kadar ziyaretçiler hakkında yorumlarını sürdürdü, suyun o kadar berrak olduğu, altında deniz yosunlarının büyüdüğünü görebileceğiniz güzel bir koy. Kıyıdan çok uzakta olmayan uzun ağaçlar yetişmişti ve hafif bir yükseltinin üzerinde, pek çok tarihi çağrışımı olmayan, ancak oldukça iyi bir
korunma durumunda olan ve Stonegate'ten gelen eğlence partilerinin sıkça uğradığı eski bir kale bulunuyordu.

Yaşlı hanımlar hemen ağaçların altındaki gölgeli bir köşeye yöneldiler ve grubun geri kalanı ikişer üçer arazide dolaştılar, ta ki çimlerin üzerine değil, kale avlusundaki uzun ahşap masaların üzerine cazip bir yemek serilene kadar.

Ruth tamamen şaşkına dönmüştü. Piknik fikirleri, evinin yakınındaki ormanda düzenlenen basit ve neşeli küçük partilerden derlenmişti. Soğuk et, tartlet ve süt veya limonata ile dolu sepet, süt arabasıyla veya çiftlik arabalarından biriyle gönderilirdi. Bir ağacın gölgesine beyaz bir örtü serilir ve tüm grup etrafındaki çimenlere oturur, neşeli ve hareketli olurlardı. Ara sıra meydana gelen küçük kazaları neşeye sebep olarak görürlerdi. Ancak, kümes hayvanları ve eklemler, salatalar, tartlar, jöleler, blancmange, dondurmalar ve şampanyadan oluşan süslü tabaklar, hepsi zevkli bir şekilde düzenlenmiş çeşitli meyveler, cam ve çiçeklerden oluşan aksesuarlar, gümüş çatal ve kaşıklar ve garsonların aceleyle dolaştığı uzun koltuklar, pikniği bambaşka bir şeye dönüştürdü ve Ruth'un düşünecek kadar modası geçmiş biri olarak tüm eğlencesini yok etti. Teyzesinin biraz endişeli olduğunu ve kendi evinde bir parti veriyormuş gibi
herhangi bir küçük kazada sinirlendiğini görebiliyordu.

Elbette birkaç kadeh tokuşturuldu ve epeyce konuşma yapıldı
ve konuklar masalardan kalkıp dağılmadan önce hatırı sayılır miktarda şampanya içildi, bazıları tenis kortuna, diğerleri kaleyi keşfetmeye ve birkaçı da yeşil patikalarda kır yürüyüşüne çıktı.

Öğleden sonra hava çok sıcaktı, ancak yaz sessizliğinin sessizliği, kızların eski kaleden geçerken ve aşağıdaki tenis kortunda
arkadaşlarına pencerelerden bakarken çıkardıkları neşeli seslerle bozuldu. Alçak kapılardan ve karanlık merdivenlerden sürekli hafif elbiseler uçuşuyordu ve boş odalardan neşeli kahkaha sesleri yankılanıyordu. Romantik küçük Ruth'un gördüğü ilk kaleydi; ve kapıda satılan küçük kitaplardan tarihi hakkında pek bir şey öğrenemese de, orada canlandırılan sahneleri hayal etmeye, zırhlı şövalyelerle doldurmaya ve pencerelerden içeri bakan kız gibi yüzlerin geçmiş günlerin "fayre ladyes"leri olduğunu hayal etmeye çalıştı.

Kızlardan birinin çığlığıyla hayalinden uyandı ve Gerald'ın bembeyaz ve korkmuş bir şekilde kaleye açılan küçük bir kapıya doğru acele ettiğini gördü.
Tenisçiler oyunlarını bıraktılar, tüm gözler tek bir yöne çevrildi ve Bay Woburn yerden hızla geçerken kalabalığın arasında korkmuş bir fısıltı duyuldu. Kalenin yanından çıkıntı yapan kırık, sallanan bir duvarın tam kenarında Rupert oturuyordu - her zaman maceraperest küçük bir adamdı - yüzü bembeyazdı ve bacakları sallanıyordu. Tek başına kaleye gizlice girmişti ve sadece hepsini korkutmak için
olabildiğince yükseğe tırmanmıştı. Ve başarmıştı, ama kendisi için risk almadan değil, çünkü birisinin onu gördüğünde attığı dehşet çığlığı, onu tehlike hissine uyandırmıştı ve aşağıdaki dehşete düşmüş yüzlere baktığında korktu ve neredeyse
oturacak gücü
kaybetti. Korkunç bir andı ve herkes dehşet dolu bir sessizlik içinde durdu.

[İllüstrasyon]

"Haklısın, Ruey, kıpırdamadan otur!" diye bağırdı berrak, çınlayan bir ses. "Sana eşlik etmek için yukarı geleyim mi? Ama duvarın diğer ucuna
gitmelisin. Sürünmeye çalışma; kendini böyle it," diye bağırdı Ruth,
alçak bir çitin üzerine oturmuş ve kendini yana doğru iterek, elleriyle çiti iki yanından tutarak, çektiği ilgiye aldırmadan. Çocuk, onun neşeli ses tonlarını duyup, aşağıdaki yüzlerin artık dehşet içinde yukarı kalkmadığını görünce, cesaretini yeniden kazanmaya başladı ve kuzeninin hareketlerini taklit ederek, tehlikeli köşeden giderek uzaklaştı ve genç adamların onu kurtarmak için acele ettiği kalenin daha sağlam duvarlarına yaklaştı. Yavaşça ve beceriksizce sürüklenerek ilerledi ve Ruth'un çitinin sonuna ulaştığı anda duvarın sonuna ulaştı, çünkü o, örnek olsun diye her zaman yanındaydı.

"Tanrıya şükür güvende!" diye bağırdı Bay Woburn, Gerald küçük adamı kollarına alıp binanın duvarları arasında kaybolurken.

"Ve bu genç hanım onu ​​kurtardı," dedi sahneye yeni çıkan bir beyefendi. Kırsalda dolaşıyordu, çocuğun tehlikesini epeyce uzaktan görmüştü ve Rupert tehlikeli pozisyonundan kaldırılırken neredeyse nefes nefese kale avlusuna ulaştı.

"Eğer bayılmış ya da başı dönmüş olsaydı düşmüş olmalıydı ve o duvar başka bir kişiyi daha taşıyamazdı. Gerçekten de, çocuk çok hafif olmasaydı, korkarım yıkılırdı;" ve sanki sözlerini doğrulamak istercesine, muhtemelen çocuğun hareketleriyle gevşemiş olan küçük bir taş parçası duvardan aşağı düştü.

Ruth artık herkesin ilgi odağı olmuştu ve birbiri ardına etrafında toplanıp "harika zihnini" ve "olağanüstü cesaretini" övdüklerinde korkunç derecede utangaç ve beceriksiz hissetti. "Çok da korkusuzdu," dedi genç bir züppe, narin uzuvlarını hiçbir şekilde riske atmayacaktı. "Gerçekten yukarı tırmanıp onu aşağı indireceğini düşünmüştüm."

"Bunu yapmış olsaydı şaşırmazdım," dedi yanındaki genç bir kadın.

Zavallı kız kızardı ve bu kadar yüksek sesle bağırıp herkesin dikkatini kendine çekmekte haklı olup olmadığını merak etmeye başladı, çünkü
annesi ona her zaman genç bir kızın dikkat çekmekten kaçınması gerektiğini söylemişti.

"Yine de," diye düşündü, "yanlış olamaz. Sadece küçük Ru'yu neşelendirmek istiyordum ve başka bir yol düşünemedim."

BÖLÜM X.

BUSYBOROUGH.

Küçük Rupert'ın kale bahçesinde belirmesi, arkadaşları ve akrabaları onu azarlamak, alkışlamak veya okşamak için
çevresini sararken,
bu korkunç anların yarattığı endişe ve gerginlikle
başa çıkan annesi, aşağı indirildiği anda bayıldı, ancak kısa süre sonra kendine geldi ve bu olayın misafirlerinin mutluluğunu etkilememesi için çok endişelendi. Bazıları, Stonegate'e hemen dönmeyi önerdi, ancak ay doğana kadar orada kalmak isteyen grubun genç üyeleri ve Bayan Woburn'un eğlencelerini kısıtlamamak istemesi nedeniyle bu öneri reddedildi; ve sonunda vapurun saat 10'a kadar geri dönmemesi kararlaştırıldı. Çay, kahve ve diğer ikramlar dağıtıldı ve yarıda kesilen oyunlar devam ettirildi ve yaz akşamı soğuyana kadar devam etti. Çiy düşmeye başladı ve açık havada spor yapmak için çok geç olduğunu söyleyerek onları eski kalenin sığınağına sürükledi ve gençler orada bir dans teklif etti. Binanın alt kısmında sıklıkla bu amaçla kullanılan geniş bir oda vardı ve bir köy müzisyeni bulup onu
hizmetlerine aldıktan sonra şapkalar ve örtüler bir kenara atıldı ve dans
başladı. Ruth adımları anlamadı, ancak evli hanımların yanına oturdu ve alışılmamış gözlerine göre neşeli ve canlı bir sahne olan şeye baktı. Yine de önceki günlerin zevklerine girdiği gibi buna giremedi. Öğleden sonraki alarmı unutamıyordu; teyzesinin kendini hasta ve yorgun hissettiğinden emindi,
ve etraftaki neşenin oldukça zamansız ve ev sahibinin duygularıyla uyumsuz olduğunu hissediyordu. Saatler sadece bakanlar için yavaş geçiyordu, ancak saat onda dans sona erdi, yaşlı
kemancı kovuldu ve bol kahkaha ve gevezelik arasında neşeli grup kaleden ayrıldı ve vapura doğru yola koyuldu.

Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve eski kalenin duvarları
ışığında parlıyordu veya çevredeki ağaçlar tarafından yoğun gölgede saklanıyordu. Vapur hemen aşağıdaki küçük koyda yatıyordu, ay ışığında her santimi görülebiliyordu ve herkes bunun bir su yolculuğu için mükemmel bir gece olduğu konusunda hemfikirdi.

Ruth biraz sessizlik istiyordu ve neşesi duygularıyla uyuşmayan canlı arkadaşlarından kaçmaya çalışıyordu. Korunaklı bir köşeye oturdu ve uçsuz bucaksız su kütlesine ve başının üstünde nöbet tutan sessiz yıldızlara baktı. Hiçbir şey ona evini
yıldızlar kadar hatırlatmıyordu, tıpkı evde parladıkları gibi üzerinde de parlıyorlardı ve
ev düşüncesiyle birlikte son zamanlarda pek düşünmediği, ama onu durmaksızın gözeten ve o gün küçük kuzenini korkunç bir kaderden kurtarmasına yardım eden
Göksel Baba'nın hatırası geldi.

Bay Woburn ve Gerald piknikten birkaç gün sonra Busyborough'a döndüler ve deniz kenarı tatilinin kalan haftaları Ruth için çok çabuk geçti. Ruth denizin ve kıyının zevklerinden ve Stonegate'in sunduğu çeşitli eğlencelerden asla bıkmazdı. Yine de kuzeninin gittiği genç kız kolejinde eğitimine başlamak için can atıyordu ve bunu düşünerek ve okulun, mürebbiyelerin ve öğrencilerin nasıl olacağını hayal etmeye çalışarak saatler geçirdi. Julia'ya soru sormanın pek faydası yoktu. Julia her zaman "tatillerde okulla uğraşmak istemediğini" ve Ruth'un yakında "ne kadar korkunç olduğunu" öğreneceğini söylerdi. Stonegate'e veda edip Busyborough'a doğru yola çıktıkları Eylül ayıydı. Günler kısalıyor ve soğuyordu ve tren yolculuğu iki veya üç saat sürdüğünden varış yerlerine vardıklarında günün geç saatleriydi ve sokak lambaları ve dükkan vitrinleri gaz lambasıyla parlıyordu.

Taksileri sokak sokak, parlak ışıklarla, uzun yollar boyunca, güzel evlerin ve bahçelerin yanından geçerken, taş basamaklı uzun bir merdiven ve küçük bir bahçeye sahip büyük, çok pencereli bir evin önünde durana kadar kırsalda yetişmiş Ruth'a ne kadar da büyük ve gürültülü bir yer gibi geldi.

Rupert ve Julia koşarak merdivenlerden çıkıp gözden kayboldular ve Ruth teyzesini takip ederek, onları karşılamak için bekleyen iki hizmetçinin olduğu fayans döşeli salona girdi. Diğerleri için bu bir eve dönüş gibiydi, ancak kırsaldaki kuzen için oldukça garip ve yeniydi.

"Tekrar evde olmak güzel," dedi Bayan Woburn. "Gel, Ruth, sana odanı göstereyim."

Yukarı kata çıkan yolu gösterdi ve genç bir kızın dairesi için gereken her şeyle zevkli bir şekilde döşenmiş hoş, küçük bir odanın kapısını açtı. Her şey o kadar güzeldi ki ve şöminede yanan parlak ateş odaya o kadar sıcak bir görünüm veriyordu ki Ruth çok sevindi ve minnettarlığını ifade etmeye çalıştı. Ancak sadece kendisini evinde hissetmesi ve çok mutlu olması söylendi. Kendisine ait olacak odada yalnız bırakıldığında, etrafına bakmaya ve güzel Fransız karyolasına, hafif modern mobilyalara, duvarlardaki resimlere, kitap raflarına ve braketlere hayran olmaya başladı. Cressleigh'deki küçük odasından ne kadar daha büyük ve zarifti! Her geçen gün eski hayatından gerçekten daha da uzaklaştığını hissediyordu. "Julia ve evimden bu kadar uzakta olmam olmasaydı, burada mükemmel bir şekilde mutlu olabilirdim," diye aklından geçirdi.

Bunlar iki büyük "eğer" idi ve Julia düşüncelerinin ana bölümünü işgal eden kişiydi. Kuzenine "benimsemedi", ayrıca zevklerinin farklı olduğu çok belirgin gerçeğini en iyi şekilde değerlendirmeye çalışmadı. Anlaşabilecekleri noktaları aramak yerine, zihninin sürekli olarak çeşitlilikleri üzerinde durmasına izin verdi ve kuzeninin kırsal ve modası geçmiş düşüncelerine karşı gizleyemediği küçümsemesini, başlangıçta gizlice beslese de zamanla kendini gösteren artan bir küçümseme ve gururlu bir hoşnutsuzlukla karşılamaya başladı.

BÖLÜM XI.

OKUL KIZI DEDİKODUSU.

Dersler Salı günü, 25'inde yeniden başlayacak. Kızların gideceği kız kolejinin müdürü Bayan Elgin'in gönderdiği mesaj buydu.

Buna göre Salı sabahı Ruth, kuzenine Addison Koleji'ne eşlik etti ve burada Bayan Elgin tarafından nazikçe karşılandı ve arkadaş canlısı ve hoş görünen birkaç kızla tanıştırıldı.

Rahat koltukları ve sıraları, muhteşem haritaları ve çok sayıda modern aletleri ve kullanışlı düzenlemeleri olan yüksek, geniş okul odası, tek tip ciltli standart yazarların sıralandığı okul kütüphanesi, müzik odası, piyanolar - aslında, tüm kurum Ruth'un okul hakkındaki en parlak hayallerini aştı; ve deniz kıyısındaki yolculuğu sırasında biraz azalmış olan bilgi arzusu, hemen yeniden canlanmış gibi görünüyordu. Daha önce edindiği bilgileri test etmek için verilen soruları hemen yanıtladı ve bildiğini iddia ettiği şeylerin tamamen öğrenildiği kısa sürede ortaya çıktı. İngilizce çalışmalarında yaşına göre oldukça yeterli olduğu söylendi; ancak Fransızca, müzik ve diğer başarılarında çok geriydi ve sınıfında iyi bir yer edinmek için çok çalışması gerektiğini gördü. Sabahki iş Ruth için o kadar yeni ve ilginçti ki teneffüs zili çaldığında ve kızlar
bir antreye doğru yürüdüklerinde, dilleri çözüldüğünde ve tatillerin zevkleri ve olayları
birçok başka konu
konusunda tartışıldığında oldukça şaşırdı.

"Bay Stanley hakkındaki haberi duydun mu?" diye sordu parlak, canlı bir kız, Ethel Thompson adında, okulun dedikoducu ve haberci.

"Hayır; ne oldu?" diye bağırdı birkaç ses.

"Bunu kendinize saklamalısınız, biliyorsunuz," dedi gizli bir tonda, "ama o başarısız oldu, iflas etti."

"Bunun doğru olduğundan emin misiniz?" diye sordu biri ve diğeri.

"Nereden biliyorsun?"

"Bunun kesinlikle doğru olduğundan eminim, çünkü babam dün gece bundan bahsediyordu ve tabii ki Mabel'in evinin bu sabah boş olmasının nedenini anladım," diye devam etti Ethel.

"Boş! Sanırım öyleydi! Burada yüzünü göstereceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye haykırdı Julia Woburn. "Elbette kimse ona aldırmazdı. Sadece bir iflas etmişin kızıyla görülmeyi hayal et!" diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Eh, bu _onun_ hatası değil." "Sanırım buna engel olamadı," dedi kızlardan bir veya ikisi.

"Eğer onun hatası değilse babasının ve tabii ki bu aile için büyük bir utanç. Bir daha asla başlarını dik tutamayacaklarını düşünüyorum," diye gururla belirtti Julia.

"Çok üzücü." "Onları her zaman zengin sanırdım." "Mabel asla gurur duymadı," diye başladı bir ses korosu, ama o anda çalan öğle yemeği zili
konuşmayı sonlandırdı. Ancak konu unutulmadı ve öğleden sonra kızlar eve dönmeye hazırlanırken tekrar gündeme geldi.

"Sence Stanley'ler ne yapacak?" diye sordu Ethel Thompson'ın bir kızı, haberi getirdiği için talihsiz okul arkadaşının ailevi meseleleriyle ilgili her şeyi bilmesi bekleniyordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ethel. "Belki Bay Stanley tekrar işe başlar, erkekler bazen bunu yapar, bilirsin; ya da kasabadan uzaklaşıp başka bir yerde işe başlayabilir."

"Bence yapabileceği en iyi şey," diye haykırdı Julia. "İnsanların herkesin başarısız olduğunu bildiği bir yerde kendilerini nasıl gösterebildiklerini anlayamıyorum. Eminim ben yapamam. Ama bazı kişiler kaba mizaçlıdır ve başkaları kadar hissetmezler."

"Stanley'lerin de bizim kadar keskin duyguları olduğundan oldukça eminim," diye belirtti utangaç, sessiz görünümlü bir kız. "Zavallı Mabel'in ne kadar hassas olduğunu biliyorsun ve umarım geri dönerse hepimiz ona karşı nazik oluruz ve babasının talihsizliklerini duyduğumuzu ona söylemeyiz."

"Bu senin fikrin olabilir, Nora Ellis," dedi Julia, "ama benim açımdan bir iflas etmişin kızıyla ilişki kurmayı tercih etmem. Eğer buraya geri dönerse, elbette kimse onunla konuşmaz; ama bundan
korktuğunu sanmıyorum. Bayan Elgin, Mabel Stanley'i kabul ederse büyük bir hata yapmış olur ve okulunu mahvedip kendi çıkarlarına aykırı hareket etmiş olur."

"Sanırım Bayan Elgin en iyi bildiğini yapacaktır," diye karşılık verdi Ethel Thompson, bastırılması kolay olmayan bir fırtına kopardığı için üzgün bir şekilde.

Julia ve Ruth ertesi sabah okula ancak saat on civarında ulaştılar, bu saatte Bayan Elgin'in öğrencileri sabah dersleri için toplandılar.

Vestiyere girer girmez, alışılmadık bir şey olduğunun farkına vardılar, bu da genç kızın odanın sonunda, diğerlerinden ayrı durmasıyla, ağlamaklı ve çekingen görünmesiyle açıkça bağlantılıydı. Ruth, bir anda, kuzeninin yüzündeki alaycı ifadeden, yeni gelenin bir önceki gün çokça konuşulan Mabel Stanley olduğunu ve zavallı çocuğun okula döndüğünde çok soğuk karşılandığını tahmin etti. Talihsiz kıza duyulan acıma, ona atılan dondurucu bakışlara duyulan öfke, belki de Julia'yı kızdırma düşüncesiyle karışık, Ruth'un aniden onunla arkadaş olma kararı almasına neden oldu; ve sınıfa girdiğinde sıralarının yan yana olduğunu gördüğünde, bu durumdan faydalanmak ve Mabel'ı rahatlatmak için ara sıra okul rutininin kendisinin (Ruth) aşina olmadığı küçük meselelerinde yardım istemek için ona başvurmak için çaba sarf etmek için gecikmedi. Sorular nazikçe cevaplandı, ancak hassas komşusu onun dostça yaklaşımlarına cevap vermek için ya çok gururlu ya da çok utangaç görünüyordu.

"Ruth Arnold," diye haykırdı Julia, Mabel Stanley sessizce hemen giyinip Ruth'a sadece yarı fısıldayarak "İyi günler" dedikten sonra vestiyerde, "Bütün gün yanında oturduğun kızın dün konuştuğumuz kız olduğunu biliyor muydun?"

"Evet, öyle hayal etmiştim," diye sessizce cevap verdi.

"Ama geri dönerse onu kesmeye ve ona gerçekten
gerektiğinden fazla bir şey söylememeye kararlı olduğumuzu bildiğini sanıyordum," diye devam etti Julia.

"Neden?" diye sordu Ruth sertçe.

"Çünkü burada işi yok, çünkü okulu aşağılıyor. Bir
iflas etmişin kızı buraya gelmemeli," dedi Julia kibirli bir şekilde, "ve umarım onunla
birlikte olmazsın."

Ruth'un gözleri parlıyordu ve yanakları kıpkırmızıydı, öfkeyle karşılık verdi, "Bu onunla arkadaş olmamam için bir sebep değil; ve
aslında, Julia, sana arkadaşlarım olarak kimi seçeceğimi sormaya niyetim yok."

"İstediğini yap ve kendi yoluna git," dedi Julia alaycı bir kahkaha atarak.
"Mabel tüm güzel duygulardan yoksun olmalı, ama belki de sen o tür insanlara karşı bir ilgi duyuyorsundur. Bana ait olan herhangi biri iflas etmiş olsaydı, bir daha asla kasabada yüzümü göstermezdim."

Bir an sonra seçtiği bir veya iki arkadaşıyla evden ayrıldı,
ve Ruth yavaş yavaş tek başına eve yürüyordu, öfkesini
yutmaya çalışıyordu ve serin esintinin sıcak yanaklarını
perdelemesine izin veriyordu, o sırada Ethel
Thompson onu yakaladı.

"Gerçekten," diye başladı, "Julia'nın Mabel'e karşı çok
düşkün olduğunu düşünüyorum ve senin onun tarafını tutup pes etmemene sevindim. Bugün ona karşı soğuk davranmamızın tek nedeni Julia'ydı ve biliyorum ki o sana karşı çılgınca davranıyor, çünkü
kızdırılmaya tahammül edemiyor. Ama Mabel hiçbir şey
yapmadı; ve sonuçta, neden Julia'yı memnun etmek için onu keselim ki, Julia herkese dikte etmek istiyor."

Ruth kayıtsız bir cevap verdi ve konuyu değiştirmek için acele etti, çünkü kuzeninin eksikliklerini az tanıdığı biriyle tartışmak istemiyordu.

O akşam eve döndüklerinde kuzenler arasında çok az kelime geçti; ancak ertesi sabah okula giderken Julia alaycı bir şekilde sordu, "Hala aristokrat
tanıdıklarını mı geliştirmek istiyorsun, Ruth?"

"İstediğimi yapacağım," dedi diğeri kısa bir süre sonra.

Miss Elgin'deki kızlar çoğunlukla zengin ebeveynlerin çocuklarıydı,
ancak ne yazık ki birçoğu zengin ve şık olmalarına rağmen, kalp ve zihinlerinin inceliğinden yoksundu. Para, evlerinin çoğunda saygı duyulan ve tapınılan tanrıydı, konuşulan ve onurlandırılan tek şeydi ve kızların komşularının Değeri yalnızca sahip oldukları para miktarına göre hesaplanan
bireyler, bunu en büyük iyilik olarak görmeye ve
paranın eksikliğini bir suç gibi görmeye başlamışlardı. Julia biraz farklı bir
atmosferde yetiştirilmişti, ancak okul arkadaşlarının tonunu benimsemişti ve hatta yoksul veya talihsiz olanlara karşı küçümseme ve hor görmede onları bile geride bırakmıştı.

Ama korkunç bir aşağılanmayla karşılaşmak üzereydi.

BÖLÜM XII.

JULIA'NIN KÜÇÜMSEMESİ.

Hassas bir vicdan kolayca harekete geçer ve Ruth'un vicdanı onu bir önceki öğleden
beri rahatsız ediyordu. Mabel'le arkadaşlık kurmakta doğru olanı yapmış olsa da bunu Hristiyan ruhuyla yapmadığını biliyordu. O, neredeyse kuzeninden af ​​dilemesi gerektiğine karar verdi ve hatta ne söylemesi gerektiğini düşünüyordu ki, Julia'nın sorusu en kötü duygularını harekete geçirdi ve kısaca istediğini yapması gerektiğini söyledi.

Vestiyerde canlı bir sohbet devam ediyordu, ancak içeri girdiklerinde aniden sona erdi. Bunun heyecan verici nedeni, meşgul diliyle sık sık hem kendisini hem de başkalarını belaya
sokabilen Ethel Thompson'dı. Bir gün önce kuzenler arasındaki kavganın tüm ayrıntılarını eve getirmişti ve Julia'nın kibirli tavrını taklit ederek, "Bana ait olan herhangi biri iflas etmiş olsaydı, bir daha asla kasabada yüzümü göstermezdim." diyerek bitirmişti.

"Hıh! Bunu mu söyledi?" diye sordu Bay Thompson. "Peki 'cam evlerde yaşayan insanlar taş atmamalı.'"

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Ethel merakla.

"Çünkü kendi babası birkaç yıl önce başarısızlığa uğradı."

"Emin misin?"

"Ah evet, çok iyi hatırlıyorum, sanırım dokuz veya on yıl önceydi, zaman çok hızlı geçiyor. Ama şimdi çok
müreffeh bir adam."

Ethel daha fazlasını duymak için beklemedi, ancak ertesi gün Julia'yı bu harika haberle
alçaltma fikriyle dolu bir şekilde okula gitti. Kuzenler kapıda belirdiğinde ve ders zili çaldığında bunu iki veya üç kıza fısıldamıştı bile.

Julia oldukça geç kalmıştı ve aceleyle şapkasını en yakın boş askılığa koydu, ki bu da Mabel Stanley'inkiydi. O anda Mabel içeri girdi ve askının dolu olduğunu görünce sessizce Julia'dan şapkasını çıkarmasını istedi. Julia bunu çok kötü bir nezaketle yaptı ve tek bir kelime etmeden okuldaki arkadaşlarına katılmak için acele etti. "Julia Woburn o zavallı çocuğa ne kadar da utanç verici davranıyor!" dedi vestiyerde kalan büyük kızlardan biri, "ve bunun sadece Bay Stanley'nin iş hayatında başarısız olmasından kaynaklandığını duydum."

"Evet," diye cevapladı diğeri, "ve bunu daha da utanç verici kılan şey, kendi babasının çok uzun zaman önce iflas etmiş olması!"

"Babası mı? Bay Woburn? Kesinlikle yanılıyorsunuz!"

"Hayır, kesinlikle. Ethel Thompson bu sabah bilgiyi getirdi ve oldukça dolu."

Julia, unuttuğu bir kitap için vestiyer odasına dönerken kendi adının geçtiğini duydu ve
bir an eşikte durup söylenen her şeyi duydu.

İçeri koştu ve iki kızla yüzleşti, gözleri parlıyor ve kalbi hızla çarpıyordu ve haykırdı, "Ethel gerçekten bunu mu söyledi? Böyle bir yalanı nasıl söylemeye cesaret eder!"

"Belki de sadece bir şakaydı," dedi ilk konuşan kız.

"Bu bir iftira, bir hakaret ve buna tahammül etmeyeceğim!" dedi Julia öfkeyle.

Onunla akıl yürüttüler ve onu sakinleştirmeye çalıştılar, ancak sınıfa dönmeden önce onu sadece kısmen sakinleştirebildiler.
Yüzünde hala öfkeli, somurtkan bir ifade vardı ve sabah boyunca Ethel Thompson'dan dikkatlice kaçındı. Tek bir ders bile söyleyemedi ve
şiddetli baş ağrısı bahanesiyle aritmetik ve Fransızca'dan muaf tutulmasını istedi.

Çalışma saatlerinden sonra, kızlar teneffüste buluştuklarında, Julia gururla Ethel'e ailesi hakkında bu tür yanlış ifadeler
yayarak ne demek istediğini sordu; Ethel ise onun söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu söyledi ve bunları duyduğunda Julia'nın Mabel'e olan muamelesine artık şaşırmadığını, bunun bir sebebi olduğunu
söyledi.

Julia, Ethel'in raporunun okul arkadaşları arasında itibar kazandığını fark edince, utanç ve öfkeyle yarı çılgına dönmüştü; ve orada daha fazla hakarete uğramamak için kalacağını ilan ederek, giyindi ve eve gitti, arkadaşlarını aptalca konuşmalarının yarattığı fırtınadan biraz endişeli bıraktı.

Okul kızları arasındaki en verimli kavga kaynaklarından birinin akrabaları ve arkadaşları hakkında aptalca dedikodular olduğunu düşünmemişlerdi.

Bay ve Bayan Woburn öğle yemeğinde otururken, kapının sertçe çalındığını duyarak irkildi ve bir sonraki an, yürüyüş kıyafeti giymiş olan Julia, aklına gelen tek bir fikir dışında her şeye aldırmadan odaya koştu ve "Baba, söyle bana, hiç başarısız oldun mu? Hiç iflas ettin mi?" diye haykırdı.

Bay Woburn'un yüzü aniden değişti ve sert ve solgun bir hal aldı.

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü sana iftira attılar ve okulda bana hakaret ettiler, ama ben onlara
yalan olduğunu söyledim."

"Bu _doğruydu_," dedi Bay Woburn yavaşça, "ama şimdi bunu
neden gündeme getirmiş olabileceğini göremiyorum."

"Doğru!" diye bağırdı Julia, gözyaşlarına boğularak ve histerik bir şekilde hıçkırarak.
"O zaman bir daha asla Bayan Elgin'e gidemem."

Kendini kanepeye attı ve birkaç dakika konuşamadı, tutkusu ve öfkesi o kadar şiddetliydi ki. Babası boşuna garip
davranışının bir açıklamasını istedi ve annesi onu
sakinleştirmeye ve yatıştırmaya çalıştı.

"Onu bana bırakın," dedi sonunda. "Konuyu anlamakta tamamen kayboldum, ama daha iyi olduğunda bana söyleyecek."

Hıçkırıklar tamamen dinmeden Ruth odaya girdi: Çünkü Bayan Elgin, Julia'nın ani gidişini duyduğunda, baş ağrısının arttığını düşünmüş ve hemen kuzenini onu takip etmesi için göndermişti.

"Belki de olanları açıklayabilirsin," dedi teyzesi. "Kızlar neden amcanın işlerinden
bahsediyor?"

"Şey, gerçek şu ki teyze, Mabel Stanley dün okula geldi,
ve Julia babası başarısız olduğu için ona karşı öfkeli ve kaba davrandı,
sonra kızlar onu alçakgönüllü kılmak için bu hikayeyi uydurdular ve o da öfkelendi
ve eve geldi."

"Şimdi anladım. Ama yine de hikaye doğruydu. Şimdi, sevgili Julia,
hıçkırıklara boğulma. Sanırım her şeyi sana anlatsam iyi olacak, böylece
kendin anlayabilirsin. "Sanırım biliyorsun, Julia, baban hayata başladığında pek fazla sermayesi yoktu ve küçük bir şekilde iş yapmaya başladı. Ama ticari bir bunalıma girene ve ona önemli miktarda borcu olan bir adam iflas edene kadar çok iyi idare etti. Sonra baban o kadar utandı ki, sahip olduğu parayı hemen alacaklıları arasında bölmenin en akıllıca ve en onurlu yol olacağını düşündü. Her şeyini onlara bıraktı ve geçimini
ne için
ne yapması gerektiği konusunda tereddüt ediyordu. Tam o sırada babam öldü ve
tüm küçük mal varlığını bana ve kardeşime (baban Ruth) bıraktı.
Param başka bir iş kurmaya yetmeyecekti ama
baban yardımımıza geldi ve paranın kendi payını ödünç vermeyi teklif etti. Sonra kocam yeniden başlayabildi ve zenginleşti. Tüm
alacaklılarına uzun zaman önce tam ödeme yapıldı ve kardeşimin parası faiziyle birlikte geri ödendi, ancak eminim ki hiçbir şey onun ödünç verme konusundaki nezaketini geri ödeyemez. o zamanlar bize öyle geldi, çünkü korkarım ki
yıllardır cömert
amelleri yüzünden sıkıntıdaydı. Şimdi anlıyorsundur,
Ruth, sana verdiğim her şeyin çoktan ödendiğini
söylememin sebebini,
sana nasıl olduğunu söylemem gerekeceğini bilmeme rağmen."

Ruth sessiz ve düşünceliydi. Teyzesinin sözleri ona
asla kavrayamadığı birçok şeyin ipucunu verdi. Şimdi babasının bazen kendi çiftliğinden kısa bir mesafedeki büyük ve mükemmel
çiftliğe neden pişmanlıkla baktığını tahmin ediyordu.

"O çiftliği almalıydın," bir keresinde bir komşusunun ona
söylediğini duymuştu.

"Ah! "Bunun zamanı geçti," diye cevapladı.

Artık, parayı amcasının işine yatırırken alma fırsatının ortaya çıktığına ve serbest kaldığında çiftliğin ve ailenin onu hemen emdiğine inanıyordu, çünkü arazi pek iyi değildi ve son zamanlarda birkaç kötü hasat olmuştu.

"Neden daha önce bana söylemedin?" diye sordu Julia, kanepeden, huysuzca.

"Neden canım? Başarısızlıklarımız hakkında konuşmanın asla hoş olmadığını biliyorsun. Baban bu konuya, hatta bana bile, yıllardır değinmedi ve az önce bundan bahsetmenden aşırı derecede rahatsız olduğunu görebiliyordum. O zamanlar daha bebektin ve o kadar uzun zaman oldu ki, unutulmuş gibi görünüyor. Ama zengin olduğumuzdan beri bazen geriye dönüp baktım ve kardeşimin nezaketini zevkle düşündüm."

"Yine de doğru," diye sızlandı Julia, "ve" diye ekledi tutkuyla, "Ethel Thompson'a veya kızlardan herhangi birine bir daha asla bakamam."

"Bu çok saçma," dedi annesi.

"Gerçekten de bakamam--asla--_asla_ ve ben İngiltere'nin en sefil kızıyım ve bir daha asla mutlu olamayacağım!"

Hıçkırıkları iki kat şiddetle tekrar başladı ve gerçekten hasta görünüyordu
sıkıntı ve tutkudan. Bayan Woburn ona biraz serinletici ilaç verdi
ve yatağa gitmeye ikna etti.

Ama Ruth kuzenine acımadı. O akşam derslerinde tek başına çalıştı ve Julia'yı düşündüğünde dudakları gerildi ve kendi kendine, "Hasta olmayı hak ediyor." dedi. Mabel'e
kötü davrandı ve şimdi bu ona geri döndü ve bunun için
acı çekiyor. Evet, bunu hak ediyor." Ve o gece dinlenmeye gitmeden önce
küçük İncil'inde Julia'ya zihinsel bir göndermeyle
kibir günahı hakkında birkaç ayet ve ayrıca intikam ve günahkâra geri dönen kötülükle ilgili bazı pasajlar okudu.

Günahtan nefret eden ama günahkârı
seven Rab'bin ayak izlerini takip etmiyordu, sadece kuzeninin adil cezasını düşünüyordu ve
tüm okul arkadaşlarıyla tekrar nasıl karşılaşacağını merak ediyordu.
Kendini övmeyen, kibirlenmeyen, kötülükten
sevinmeyen; asla bitmeyen ve
birçok günahı örten sevgiyi beslemiyordu. Ruth'un yüreğinde Ferisi ruhundan bir şeyler yok muydu?
Küçümseyenlerin koltuğuna oturmaya ve kuzenine üstün konumundan
aşağı bakmaya başlamamış mıydı? Eh, ister mevki gururu ister gönül gururu olsun, er ya da geç gururun
düşmesi gerekir.

BÖLÜM XIII.

ÇOK ÇALIŞIYOR.

Ruth ertesi sabah okula tek başına gitti, çünkü Julia günün heyecanından o kadar rahatsızdı ki
çok hasta ve ateşli görünüyordu ve
yastıktan başını kaldıracak kadar bile değildi. Gözlerinin etrafında koyu çerçeveler vardı, başı korkunç ağrıyordu ve kesinlikle
derslerine devam edemeyecek ve okul arkadaşlarıyla görüşemeyecek durumdaydı.

Kızların hiçbiri Ruth'a eve döndükten sonra ne olduğunu sormaktan hoşlanmıyordu ve kuzenini sormaya bile cesaret edemiyorlardı. Açıkça
çok ileri gittiklerini hissettiler ve Mabel'e nazik
bir şekilde konuşmaya ve ona her zamanki gibi davranmaya başladılar.

Ama zavallı kız, aldığı aşağılamaları kolay kolay unutamadı ve onların yeni doğan nezaketleri arasında, diğerlerinin kaba davrandığı
sırada kendisiyle arkadaş olan kişiye doğal bir şekilde yöneldi. Kısa süre sonra Ruth'la oldukça yakınlaştı ve hatta o yaz babasının başına gelen beladan ve gelecekteki beklentilerinden bahsetmeye bile cesaret etti.

"Elbette," dedi, "babam Bayan Elgin'inki gibi pahalı bir okulda kalmama izin vermeyi düşünmezdi, ama büyükannem iki yıl boyunca eğitim masraflarımı karşılamaya nazikçe söz verdi ve o süre boyunca çok çalışırsam öğretmenlik yapabileceğimi ve
babama ve anneme yardım edebileceğimi umuyorum."

Ruth arkadaşına karşı tamamen sempati duyabiliyordu ve onun hislerine, umutlarına ve özlemlerine
girebiliyordu, çünkü o da aynı amaçla çalışmıyor muydu? Küçük çocuklara ders vererek _annesine ve babasına_ yardım etmek istemiyor muydu?

Böylece Julia'nın yokluğunda, bir hafta süren

bir süre boyunca arkadaşlıkları büyüdü ve güçlendi.

Zavallı çocuk, tamamen gergindi ve iki üç gün boyunca okuldan bahsedilmesi bile histerik bir ağlama krizine yol açtı ve
Busyborough'dan uzakta,
herhangi bir yerdeki--bir yatılı okula gitmesine izin verilmesi için yalvardı. Bayan Woburn onun isteğine boyun eğmeye meyilliydi; ancak babası böyle bir şeyi duymak istemedi ve
kendi aptallığı yüzünden tüm sıkıntıyı kendisinin çektiğini ve
bunun sonuçlarına katlanmak zorunda olduğunu söyledi. Aslında şımarık çocuğuna aşırı derecede öfkeliydi ve onun okula dönmesinin fazlasıyla hak ettiği ağır bir ceza olacağına inanıyordu.

Bay Woburn bu kararlı şekilde konuştuğunda yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece itaat etmek. Ancak karısı, Bayan Elgin'i çağırdı ve Julia'nın yokluğunun nedenini açıkladı, kızlardan kavganın nedenine değinmeden onu nazikçe karşılamalarını rica etmesini rica etti, çünkü zaten çok acı çekmişti.

Bayan Elgin, onu biraz şaşırtan ve
şaşırtan bu olayı duyduğunda çok şaşırdı; çünkü öğrencilerinin hepsi bu konuda kendilerini az çok suçlu hissetmiş olduklarından, hepsi bunu ondan saklamışlardı ve o sadece onların çekingenliğinden ve okul arkadaşlarının yokluğuna dair her imada aldıkları gizemli havadan bir şeylerin ters gittiğini tahmin etmişti. Sabah okulundan önce kızları bir araya çağırdı, ne kadar acı çektiğini ve üzüldüğünü anlattı ve onlara dili kontrol etme görevi ve insanların sadece zenginlikleri veya konumları için değer
vermesinin
aptallığı hakkında kısa bir ders verdi.
Kızlar sessizce dinlediler ve
Julia boş övünmesinden sonra çok utanmış ve alçakgönüllü görünerek geri döndüğünde, onun ateşli patlamasına hiç değinmediler ve birkaç gün içinde okulda eski yerini
kazandı ve her şey her zamanki gibi devam etti.

Her gün dersler, sınıflar, egzersizler ve derslerle doluydu.
Ruth'un yapacak çok işi vardı ve başarılı olmak ve okulda iyi bir yer edinmek istiyorsa çok çalışması gerektiğini fark etti. Kızların bazılarının ne kadar tembel olduğunu görünce şaşırdı; çoğunun bilgiyi kendi başına önemsemediğini, derslerini bir dert olarak gördüğünü ve sürekli olarak şu veya bu çalışmayı bırakmalarına izin verilmesi için yalvardıklarını fark etti. Ve alıştırmaların çoğunun eski kitaplardan kopyalandığını ve şüphe uyandırmamak için belki de birkaç küçük hatanın eklendiğini görünce daha da şaşırdı ve şok oldu. Ruth, birden fazla kez bu amaçla kitaplarını ödünç vermeyi veya kendisine sunulan yardımdan yararlanmayı reddederek hakaret etti; ancak kararlı bir şekilde devam etti ve üstesinden gelemeyeceği bir zorluktan kaçınmaktansa birkaç hata yapmayı tercih edeceğini söyledi, çünkü onunla tekrar karşılaşacağından emindi. Bayan Elgin, Ruth'un öğrenmeye hevesli, vicdanlı bir kız olduğunu fark etmekte uzun sürmedi ve birçok küçük yolla ona yardım etmeyi ve onu cesaretlendirmeyi başardı. Hava soğudukça ve kış ilerledikçe, çiftlikteki eski ev hayatı çok uzaktaymış gibi görünüyordu ve bir şekilde ev mektupları eskisi kadar ilgi çekici değildi. Yeni yavru kediler, tavuklar, ormandaki fındıklar ve meyve bahçesindeki elmalar ve çocukların mektuplarının dolu olduğu birçok küçük ayrıntı hakkında okumak ne kadar da önemsiz ve çocukça görünüyordu, kimya öğrenip Milton ve Shakespeare okurken. Annesinin mektupları her zaman hoş karşılanırdı, ancak çok nadirdi. Yeni evinin rahatlığı ve lüksü onda gözle görülür bir değişiklik yaratmaya başlamıştı. Zaten inekleri sağan veya hizmetçiler meşgulken ev işlerine yardım eden küçük Ruth Arnold'dan oldukça farklı görünüyordu ve hissediyordu. Kahverengi bukleleri çoktan yerini Julia'nınki gibi uzun bir örgüye bırakmıştı, kıyafetleri daha zengin malzemelerden yapılmıştı ve daha modaya uygun bir tarzda yapılmıştı ve ilk başta bol miktarda harçlığı varmış gibi görünüyordu. Cressleigh'e geri dönmeyi gerçekten özlediği tek gün Pazar'dı. Çiftlikte her zaman çok mutlu bir gün olmuştu, meşgul anne ve babanın tek dinlenme günüydü ve her zaman çocuklarla geçirilirdi. Elbette ihmal edilemeyecek bazı görevler vardı, ancak bunlar
hızla
tılırdı ve sonra tüm aile birlikte Tanrı'nın
evine giderdi. Öğleden sonra çocuklar hep birlikte Pazar okuluna giderlerdi, Will
öğretmenliğe terfi ederdi ve Bay ve Bayan Arnold, onları rahatsız edecek bebekten başka kimsenin olmadığı
birlikte sessiz bir saat geçirirlerdi. Akşamları nadiren ayin olurdu, ancak çocuklar için keyifli bir zamandı,
güzel yaz havalarında çimlerde oturup en sevdikleri ilahileri söylerlerdi veya kış akşamları anneleri veya Ruth çalarken eski salondaki eski piyanonun etrafında toplanırlardı veya babaları konuşurken veya güzel ve ilginç bir kitap okurken onları dinlerlerdi. Herkes erken yattı ve sabah dinlenmiş ve dinlenme gününün neşesi ve huzuruyla güçlenmiş olarak kalktı.

Ancak Busyborough'daki Pazar günü bambaşka bir durumdu. Herkesin gün içinde bir kez halka açık ibadete katılması bekleniyordu, ancak Gerald genellikle ortalıkta yoktu ve diğerleri gitmekten pek hoşlanmıyor gibiydi. Bay Woburn'un yakınlarda güzel bir kilisede ve ayrıca civardaki büyük bir Muhalif şapelde bir sırası vardı. Karısı genellikle ikincisine katılırdı, ancak Julia ayinin çok ayrıntılı olduğu kiliseyi tercih etti. Uzun vaazlardan nefret ettiğini ve bakacak bir şeyleri olmasını sevdiğini söyledi. Ruth ona bir veya iki kez eşlik etti, ancak hayatı boyunca alışkın olduğu sabah ayinini o kadar farklı bir şekilde icra edildiğini gördü ki, ilk başta onu takip etmekte zorluk çekti. Sevgili
eski Mezmurlar, her zaman Cressleigh'de din adamı
ve cemaat katibi tarafından yönetilen insanlar tarafından okunmuştu,
sürgülü bir koro tarafından söylendiğinde çok garip ve
alışılmadık geliyordu. Seslendirme,
alaylar ve diğer her şey o kadar garipti ki Ruth ayine katılmaktan
korkuyordu. Birkaç kez gittikten sonra teyzesine eşlik etmeye karar verdi, çünkü şapelin ayini yabancı olmasına rağmen, onun ruhuna girebildi ve zeki ve belagatli bir vaizin verdiği vaazı takdir edip keyfini çıkarabildi.

Aile pazar günleri erken yemek yiyordu ve sonra Ruth için günün sefil kısmı başladı. Julia, "Pazar günleri yapılacak hiçbir şey yoktu" dedi ve gerçekten de bir iş sağlanmıyor gibiydi. Ruth'un bir zamanlar çekinerek önerdiği gibi, hiç kimse pazar okuluna gitmeyi düşünmüyordu, ancak
Julia bazen özel bir müzik ayini olduğunda kiliseye gidiyordu.
Diğer zamanlarda okumaya başlardı; sonra kıpırdanır veya piyano çalardı, bu da her zaman pazar öğleden sonra uykusu çeken babasının ve kendini bir kitaba gömen Ernest'in canını çok sıkardı.
Gerald dışarı çıktı, Rupert her türlü yaramazlığa bulaştı ve Ruth kendi başına kaldı.

Akşamları kızlar Kutsal Kitap egzersizlerini yazdılar, Julia da genellikle diğer dersleri bu örtü altında yaptı, ancak bu babasının çocuklarının "güne uygun bir saygı" duymaları konusunda çok endişeli olmasına rağmen babasının açık emirlerine tamamen aykırıydı. Sürekli çekişmeler, birçok anlaşmazlık ve önemsiz kavgalar vardı ve yatma vakti geldiğinde herkes yorgun ve sinirliydi ve günün bittiğine sevinmiş gibi görünüyorlardı. Ruth'un evde mutlu eski pazar günlerinden birini özleyip iç çekmesine şaşmamak gerek.

BÖLÜM XIV.

BİR MACERA.

Gerald, kuzenine ailenin diğer üyelerinden daha az tanınırdı,
çünkü onun toplumunda çok az zaman geçirirdi. Genellikle geç kalkar ve
aceleyle bir kahvaltıdan sonra babasının çoktan gittiği ofise aceleyle giderdi. Kızlar onu ancak saat altıda akşam yemeğine döndüğünde tekrar gördüler,
sık sık akşam yemeği biter bitmez dışarı çıkıp akşamı arkadaşlarıyla geçirirdi.

Yine de Ruth onu çok az görse de, bu az şey onu şaşırtıyordu.
Will'den sadece bir veya iki yaş büyük olduğunu asla unutamazdı. Bir veya iki yaşın büyük bir fark yarattığını biliyordu, ancak Will
akşam yemeği aklına gelmediğinde annesine homurdanan, hizmetçileri azarlayan,
tıpkı kendi yaşındaki bir adammış gibi babasıyla tartışan ve konuşan, bu kadar iyi giyimli, şık bir genç adam olabilir miydi?

Ruth öyle düşünmüyordu ve umuyordu da öyle değildi.

Kısa Kasım günleri soğuk ve kasvetliydi, okul görevleri artmış gibiydi ve kızlar yaklaşan sınavlardan bahsetmeye ve Noel tatillerini ve şenliklerini dört gözle beklemeye başlamışlardı.

Ruth, sıkı çalışmasına rağmen tüm derslerini eksiksiz yapmayı zor buluyordu ve güçlü, sağlıklı ve kolay kolay yorulmayan biri olmasına rağmen, çabası onu etkilemeye başlamıştı.

Güzel bir Çarşamba günü teyzesi onu tatile çıkmaya ikna etti. Gerisi
çok keyifliydi, ama haftanın sonuna kadar bitirmesi gereken belli bir miktar işi vardı ve ertesi gece Fransızca
çevirisi için oldukça geç saatlere kadar oturdu. Sonunda pes etmek zorunda kaldı ve akşamki işinden
tamamen
memnun olmayarak yatağa girdi. Ama başını yastığa koyduğunda uyku onu tamamen terk etti. Dönüp durdu, ama hepsi
boşuna, uyku gelmiyordu; aklı çevirmeye çalıştığı
paragrafla doluydu ve çok daha iyi yapabileceğinden emindi, eğer çok geç olmasaydı.

Kafasını karıştıran ama artık oldukça net olan cümlelerden birkaçını karalayamaz mıydı? Elbette teyzesi bundan hoşlanmayacaktı, ama
o zaman asla bilmesine gerek yoktu. Yatakta uzanıp düşünmekten daha kötü bir şey olamazdı, diye savundu ve bunu
tamamlamak çok rahatlatıcı olurdu.

Yataktan fırladı, gazı açtı, güzel flanel sabahlığını ve yün ayakkabılarını giydi, rahat bir koltuk çekti ve
sonra tüm kitaplarını ve kağıtlarını aşağıda, kendisinin ve Julia'nın derslerini hazırladıkları koridora açılan küçük odada bıraktığını hatırladı. "Önemli değil, kimseyi rahatsız etmeden alabilirim," dedi, yatak odası mumunu yakıp yün ayakkabılarıyla çok yumuşak bir şekilde aşağı inerken, yatak odası kapılarının önünden geçerken mumu gölgeleyerek, ışığın görünmemesi için.

Ev çok sessiz ve sakindi: tek bir ses duyulmuyordu, sadece holdeki büyük saatin tik takları. Ruth saate bakmadı, saatin kaç olduğunu merak
etmedi, çünkü çok geç olduğundan emindi. Küçük çalışma odası, yalnız mumunun ışığında soğuk ve ıssız görünüyordu ve
şöminedeki küller hala hareket ediyor ve çok belirgin bir şekilde duyulan hafif bir hışırtı çıkarıyordu. Ruth kitaplarını ve kağıtlarını toplamıştı ki hol saati ona yakın bir yerden, uzun ve ciddi bir vuruşla vurdu.

Saat bir! Çok geç olmuştu, hem de aşağıda çok yalnızdı.

Dinle! O neydi? Kesinlikle saat yine çalıyordu. Hayır, farklı bir
sesti ve ön kapıdan geliyordu. Belli ki biri kapıyı açmaya çalışıyordu. Ruth'un kalbi durdu. Hırsızlar ve gece yarısı soygunları hakkında duyduğu tüm korkunç hikayeler aklına geldi ve aynı zamanda görev yolundan
ayrıldığına ve böylece kendini tehlikeye attığına dair tatsız bir inanç.

Zihinsel olarak tamamen kaybolmuştu. Mumunun dikkat çekebileceğinden korkuyordu, ancak onu söndürmeye ve karanlıkta yalnız kalmaya cesaret edemedi - kiminle olduğunu bilmiyordu. Nefesini tutarak bir an durdu ve kapıya doğru sabit bir şekilde baktı. Kapı yumuşak ve dikkatli bir şekilde açıldı ve bir adamın figürü salona girdi ve kapının sürgülerini dikkatlice
sıkıştırdı. Ruth çığlık atamayacak kadar korkmuştu ve mumunun ışığı adamın yüzüne düştüğünde aniden kuzenini tanıdı -_Gerald_.

Işığı ve küçük kuzeninin korkmuş solgun yüzünü görünce irkildi ve haykırdı, "Sorun ne, Ruth?"

"Ah, Gerald, beni nasıl da korkuttun!" dedi, şiddetle titreyerek.
"Nerelerdeydin?"

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, sorusunu geçiştirerek.

"Uyuyamadım ve kitaplarımı almaya indim ve ben--seni kapıda duydum ve hırsız olduğunu düşündüm."

"Geceleri sık sık dolaşır mısın?" diye sordu merakla.

"Hayır, kesinlikle. Ve o kadar korktum ki bir daha asla
yapmayacağımdan eminim. Çok üzgünüm ama yarın teyzeme her şeyi anlatacağım," dedi, mumunu alıp merdivenlere doğru yürürken.

"Ruth," dedi Gerald, telaşlı bir fısıltıyla, "bir dakika bekle."

Yüzüne ışık tam olarak düşecek şekilde döndü ve onun
beyaz ve endişeli göründüğünü gördü.

"Sana bir iyilik olarak, hırsızla yaşadığın maceradan bahsetmemeni rica edebilir miyim? Belki de ikimiz için de bu geceki olay hakkında sessiz kalmamız daha iyi olur."

"Neden? Nerelerdeydin, Gerald? Saat ondan önce yatağa girdin ve"--aklına bir düşünce geldi--"kapı nasıl açıldı?"

"Şimdi, Ruth," dedi tatlılıkla, "iyi huylu küçük bir şey olduğunu biliyorum ve bana kötü bir şey yapacağına inanmıyorum. Valinin her zaman bana saldırdığını, bana anahtar vermediğini ve saat 10.30'da eve dönmem gerektiğini söylediğini biliyorsun. Bir adam biraz zevk almadan yaşayamaz ve vali bana vermezse ben de almak zorundayım. Ama tek kelime etme, canım, yoksa beni korkunç bir kavgaya sokarsın."

"Ama anneni ve babanı kandırmak çok yanlış," diye ısrar etti Ruth,
Gerald'ın göründüğü kadar "yetişkin" olmadığını düşünerek. "Geceleri sık sık dışarı çıkar mısın?"

"Hayır, çok nadiren."

Bu doğru değildi ama onu uzlaştırmak için can atıyordu.

"Peki, Ruth, birbirimize bu gece hakkında tek kelime
etmeyeceğimize söz verelim mi?"

"Bilmiyorum. Teyzeme yaptığımı söylemekten çekinmiyorum, bunun yanlış ve aptalca olduğunu bilmeme rağmen, ama tabii ki seni
başını derde sokmak istemiyorum. Yine de--yalan söyleyemem----"

"Elbette hayır; bunu istemezdim. Ama sen sessiz kalabilirsin--evet,
yapabileceğine inanıyorum--ve iyi bir kuzen olarak bana söz vermeni istiyorum, kimseye ne olduğunu söylemeyeceksin. "

"Pekala," dedi, yavaşça dönerek.

"Gerald, bana bir şey için söz verir misin?"

"İstediğin herhangi bir şey."

Artık neredeyse yukarı çıkmışlardı ve onun sessiz olmasını istiyordu.

"Gece bir daha babana haber vermeden dışarı çıkmayacağına söz ver."

"Söz veriyorum," diye fısıldadı; ve ayrıldılar.

Bir an sonra Ruth kendi odasındaydı, ama aşağı indiği
kitaplar yoktu. Gerald'a olan şaşkınlığından onları ve
çeviriyi unutmuştu ve yatağa
bir kez daha uzandığında aklı garip macerasıyla doluydu ve sözünü bu kadar çabuk, hiç düşünmeden vererek doğru bir şey yapıp yapmadığını merak etmeye başladı.

Bir söz onun için kutsal bir şeydi, hafife alınacak veya kolayca bozulacak bir şey değildi, ama kuzenine gerçekten iyilik yaptığını düşünerek kendini rahatlattı. Eğer karşılığında ona O, bu yasak zevklerden vazgeçer miydi? Ve bu sevinilecek bir şey değil miydi?

Dünyayı, anne babasını bilerek
aldığın birinin, küçük taşralı kuzenine bu kadar kolayca verdiği bir sözü tutmasının pek olası olmadığını düşünecek kadar tanımıyordu.

BÖLÜM XV.

İNCELEME.

O geceki olaylardan sonra Gerald, Ruth'a daha fazla ilgi göstermeye başladı, ona
nazik bir şekilde
konuştu ve genellikle kız kardeşinin
aşağılamasına yol açan çalışkanlığı hakkında sık sık yorumda bulundu. Julia'dan pek hoşlanmasa da,
Ruth bunun onu çok kızdırdığını hissetmekten kendini alamadı, çünkü
Julia kesinlikle Gerald'ı herkesten daha çok seviyor gibiydi ve onun alaycı sözlerini çok keskin bir şekilde hissediyordu.

Sözünü tutuyor gibi görünüyordu, çünkü kahvaltıya vaktinde indi ve her zamanki gibi
solgun ve uyuşuk görünmüyordu. Fakat Ruth kısa süre sonra Gerald'ı ve verdiği sözü kendisi için büyük önem taşıyan bir konuda -okul sınavında- bir süreliğine unuttu.

Dönem boyunca istikrarlı bir şekilde çalışmıştı ve sınavı itibarlı bir şekilde geçmek için çok istekliydi, özellikle de Bayan Elgin'in olağan ödüllere ek olarak genel gelişim için bir ödül teklif etmesi nedeniyle, bunu elde etmeyi çok istiyordu. Bunun, kendisinden büyük şeyler bekleyen annesi ve babası için büyük bir mutluluk olacağını biliyordu ve onların gururu ve onayı, ödülü almanın onurundan daha fazlaydı.

Ruth, İngilizce çalışmalarında önemli bir ilerleme kaydetmişti ve sınavın sonucundan pek korkmuyordu, ancak Fransızca konusunda pek emin değildi. Bu her zaman onun zayıf noktasıydı, belki de Bayan Green'de öğrendiği İngiliz tarzı yüzünden. Yine de buna devam etti ve başarılı olma konusunda biraz umutluydu.

Ancak sınav saati geldiğinde ve kağıtlar dağıtıldığında, cesareti neredeyse tükendi.

Dilbilgisi soruları, açıklanması gereken ifadeler ve Fransızcaya çevrilmesi gereken kısa cümleler vardı. Bunları oldukça iyi anlıyordu, ancak
içini dehşete düşüren paragraf, İngilizce düzyazıya dönüştürülecek üç kıtadan oluşan kısa bir Fransız şiiriydi. Şiiri tekrar tekrar okudu,
ancak içerdiği deyimler ve ters çevirmelerden dolayı,
anlamını kavrayamadı. Gerçekten de, kızlar arasında -konuşmak yasak olduğu için-
geçirilen anlamlı bakışlardan, şiirin güzelliğini veya hatta anlamını takdir edemeyen tek kişinin kendisi olmadığını görebiliyordu.

"Hiçbir faydası yok," diye iç çekti; "Bırakıp birkaç soru cevaplamalıyım. Daha sonra zamanım olursa, belki bir kıta yazabilirim."

Bir saat boyunca tek bir ses duyulmadı, sadece meşgul kalemlerin hışırtısı, kağıtların hışırtısı veya
gelmeyecek düşünceleri kağıda dökmeyi bekleyen boş parmakların tıkırtısı.

Julia çok hızlı yazıyordu. Fransızcada
başka hiçbir çalışmadan daha yetenekliydi. Fransızcayı seviyordu ve sesleri kolayca yakalayabiliyordu ve
bir zamanlar annesiyle Paris'te birkaç gün geçirmiş olmasından
çok gurur duyuyordu. Bayan Elgin'in pansiyonerlerinden biri olan ve İngilizce konuşamayan bir Fransız kızla olan arkadaşlığından da faydalanmıştı. Julia, mademoiselle'e ilgi duymuştu ve onunla sohbet ederken birkaç sıra dışı ifade öğrenmişti ve dil bilgisi bilgisi hala çok yetersiz olmasına rağmen birçok deyimle tanışmıştı. Diğer kızları şaşırtan şiir, dil bilgisi sorularından daha az zordu ve onu tercüme ederek meşgul bir şekilde yazdı. Ruth'un hemen önündeki bir masada oturuyordu ve Ruth cevaplarını yazdıktan sonra başını kaldırıp şiirle ilgili ne yapabileceğini merak ediyordu. Makale için ayrılan süre sona eriyordu. Julia tercümesini bitirmişti ve elinde tutuyor, herhangi bir düzeltme gerekip gerekmediğini görmek için okuyordu. Yazısı büyük, sağlam ve netti ve
kağıdı kaldırırken Ruth'un gözü üzerine düştü ve neredeyse bilinçsizce kuzeninin çevirisinin tamamını okudu.

Şiirin anlamı artık onun için bir gizem değildi. Artık anlıyordu ve kolayca çevirebiliyordu.

Doğru mu yanlış mı olduğunu düşünmek için durmadan kalemini aldı
ve aklına geldiği gibi kelimeleri yazdı. Doğal olarak
kuzeninin kağıdında okuduklarıyla neredeyse aynıydılar. Ama
düşünmek için durmadı ve son kelimeyi zar zor bitirmişti ki saat çaldı ve kağıtlar hemen toplandı, Ruth'unkiler
tekrar okunmamıştı bile.

"Kaç soruya cevap verdin?" "Ne yaptın?" "O ​​korkunç çeviriyi nasıl _tamamladın_?" diye sordu kızlar birbirlerine
okul saatleri bitip dilleri bir kez daha çözüldüğünde.

"Sanırım başardın, Julia, Fransızcada çok iyisin," dedi Ethel.

"Gerçekten zor değildi," diye cevapladı Julia umursamazca. "Ne yaptın, Ruth?"

"Sanırım neredeyse tüm soruları cevapladım," oldu cevap.

"Ya şiir?"

"Evet, başardım."

Julia oldukça şaşırmış görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi, gerçi kızlardan birkaçı Ruth'un bunu denemesine
şaşkınlıklarını yüksek sesle haykırıyordu.

Onların sözlerini sabırsızlıkla dinliyordu, çünkü elde ettiği avantajdan
utanıyordu ve çevirisinin yazıldığı
kağıdı memnuniyetle alıp ateşe
atabilirdi.

Ama elinden gitmişti ve artık ona ait değildi.

BÖLÜM XVI.

AŞAĞIYA DOĞRU BİR ADIM.

"Ruth'a ne olduğunu anlayamıyorum, her zamanki gibi değil," diye belirtti Ernest o akşam.

Kuzenine dersleri hakkında şaka yollu takılırken, aniden ona sert bir şekilde cevap verdi, şiddetli bir şekilde gözyaşlarına boğuldu ve
kendi odasına kaçtı.

"Her zamankinden daha asabi," dedi Julia.

"Zavallı çocuk!" diye içini çekti Bayan Woburn; "Korkarım çok fazla
çalışmış. Tatillerin bu kadar yakın olmasına onun adına sevindim. İyi yapmak için çok
hevesli ve bugünkü sınav onu çok sınadı."

Bu arada Ruth, kendi odasında, acı bir şekilde hıçkırarak ağlıyor ve
kendisi hakkında zor şeyler düşünüyordu. Sınav onu _sınamıştı_, ama
o sabah kesinlikle kendi çalışmasının sonucu olmayan
çeviriyle kağıtlarını teslim ettiğinden beri hissettiği öz saygı kaybının yarısı kadar bile değildi.

"Keşke evden hiç ayrılmasaydım," diye düşündü; "her şey ters gidiyor,
burada doğru olanı yapmak çok zor. Keşke Julia'nın
çevirisini görmeseydim. Gerald'a bu kadar geç geleceğinden bahsetmeyeceğime dair
söz vermeseydim. Ah, keşke Cressleigh'de olsaydım!"

Ev düşüncesiyle birlikte, onun sıkıntılı zihnine çok sakin ve huzurlu gelen, annesinin şu sözleri geldi aklına: "Yalnız gitmediğinden emin olsaydım, seninle birlikte doğru yolda sana rehberlik edecek
her şeye gücü yeten bir Arkadaş'ın olduğunu bilseydim, senin için hiç korkmazdım."

Doğru yoldan saptığını biliyordu ve bunun nedenini
çok fazla aramasına gerek yoktu. Busyborough'a geldiğinden beri, sonsuzlukla ilgili şeyler konusunda dikkatsizleşiyordu ve Tanrı'nın Sözünü okumaktan ve dua etmekten zevk almayı bırakmıştı.

Tuvalet masasının üzerindeki İncil her gün okunuyordu, bu doğruydu ve Ruth hem sabah hem de akşam birkaç dakika dua etmek için diz çöktü. Ancak metinlerden tatlı anlam kaybolmuştu ve dua bir
formdan biraz daha iyiydi; ikisinde de hayat yoktu.

Genç kız amcasının evinde yaşamaya gittiğinde, günlük temas kurduğu kişilerin hayatlarının kendisininkiyle aynı ilkeler ve güdüler tarafından yönetilmediğini gördü. İlk başta kuzenleri için üzüldü ve dua etti, sonra kendi kendine yeten ve kendi kendini beğenmişliğinde bilge oldu; ve bir kez Hıristiyan olmayan gurur ve Julia'ya karşı nefret ruhunun kalbine sızmasına ve onu ele geçirmesine izin verdiğinde, diğer kötülükler hızla onu takip etti ve onu Kurtarıcısından giderek daha da uzaklaştırdı. O gece her şeyi görmeye başladı ve
ne kadar uzakta olduğunu fark etti; ama bu bilgi sadece
sefilliğini artırdı ve onu daha da sefil yaptı. Aniden bir düşünce
aklına geldi. Ertesi sabah okuldan önce Bayan Elgin'e gidip, günaha yenik düştüğünü itiraf etmek ve
bu iğrenç çevirinin hemen yakılmasını istemek akıllıca ve doğru olmaz mıydı?

Ama Ruth öfkeyle bu fikre karşı koydu. _Onun_, okulun en vicdanlı ve güvenilir kızının karakterini taşıdığını,
başkalarında sık sık eleştirdiği şeyi yapmaya tenezzül ettiğini itiraf etmek? Hayır, asla. Çok aşağılayıcı ve onur kırıcı olurdu. Belki de,
sonuçta, Julia'nın çevirisi doğru değildi. Kendi çevirisinde birçok hata olabilirdi ve Fransızca sınavından yüksek not alması çok düşük bir ihtimaldi.

Böylece vicdanını rahatlatmaya ve rahatsız edici önerileri
kovmaya çalıştı. 22 Aralık'tı ve ödüller 23'ünde verilecekti. Ödülleri kimin alacağı henüz bilinmiyordu ve okul çalışmaları neredeyse bitmek üzere olduğundan, ödüller hakkında çok fazla konuşma ve spekülasyon vardı. Çizimler ve haritalar
üzerinde son rötuşlar yapılıyordu, masalar sıralanıyordu ve kitaplar düzenleniyordu,
hepsi şenlikli bir yarın için hazırlıktı.

"Bayan Arnold, hemen kütüphanedeki Bayan Elgin'in yanına gider misiniz?" dedi, kızların huzursuz geveze kalabalığından sorumlu öğretmenlerden biri.

Ruth itaat etti ve odadan bembeyaz bir renkle çıktı ve kızlar
neden çağrıldığını merak etmeye başladılar.

"Sanırım genel gelişim ödülüyle ilgili," dedi Ethel
Thompson. "Bayan Elgin'in Bayan Lee'ye Ruth'un 'istikrarlı ve vicdanlı çalışması' için bunu hak ettiğini düşündüğünü söylediğini duydum."

"Şüphesiz çok çalışmış," dedi arkadaşlarından biri.

"İçeri gir," dedi Bayan Elgin, Ruth'un kütüphane kapısına vurmasına karşılık. "Otur canım; sana bir soru sormak istiyorum."

Mürebbiye çalışma koltuğunda oturmuş, masanın üzerine yığılmış sınav kağıtlarının yığınlarına bakıyor ve küçük kırmızı bir deftere puanları giriyordu.

"Sana bir soru sormak istiyorum," diye tekrarladı. "Fransızca sınavında sana yardım eden oldu mu?"

Ruth şaşırmıştı. Yalan söylemek istemiyordu, ama yine de bunu şimdi itiraf edemeyeceğini hissediyordu. Yüzü kıpkırmızı oldu ve beyninden bir sürü düşünce geçti. Sorunun sorulduğu biçim onu ​​cezbetti ve kendi kendine, "Kimse
bana yardım etmedi. Julia bilmeden bana nasıl yardım edebilirdi? Kendime yardım ettim." diye itiraz etti.
Ve kendi cevabını dinler gibi göründüğü bir anlık duraklamadan sonra, dudakları hareket etti ve düşüncelerinin ifadesini tekrarladı,
"Hayır--kimse bana yardım etmedi."

"Size sorduğum için özür dilerim, ama makaleniz o kadar dikkat çekici derecede iyiydi ki, özellikle çeviride bu kadar az hatanız olmasına
anlayamadım, ki bu gerçekten zordu. Sanırım," diye ekledi gülümseyerek, "istikrarlı çalışmanızın ve gayretli çalışmanızın hak ettiği ödülü alacağı sonucuna çoktan vardınız. Bu yeterli. Şimdi gidebilirsiniz."

Sessizlik içinde sınıfa döndü, aklında iki fikir vardı:
Birincisi, ödülü kazandığı; ikincisi, Bayan Elgin'i
aldattığı.

"Ama yalan söylemedim," diye savundu vicdanıyla. "Bana
birisinin bana yardım edip etmediği soruldu. Julia bana yardım etmedi. Sadece
gazetesini tesadüfen gördüm ve okudum."

Çok yorucu bir işti, bir sürü geveze kız etrafta vızıldarken, gülerken ve sorular sorarken vicdanımla tartışmak ve
Ruth onların sorularına birkaç keskin ve huysuz cevap verdi ve
sessizliği ve ciddi yüzüyle toparlandı.

En zor savaşlarımızın bir kalabalığın ortasında verilmesi ne kadar da sık oluyor,
en keskin acı ve en derin pişmanlık anlarımız
yalnızlığı özlediğimiz ama elde edemediğimiz,
zihinlerimiz oldukça rahatmış gibi konuşmaya ve davranmaya devam etmek zorunda kaldığımız bir zamanda geliyor ve
sadece o anın önemsiz işleriyle dolu.

Ruth'un vicdanı çok aktifti ve ona gidip Bayan Elgin'e itiraf etmek için henüz çok geç olmadığını hatırlatıp duruyordu. Ama o bunu
erteledi. Ne yazık ki! Gazeteyi bıraktığından beri geçen her an
böyle bir görevi daha da zorlaştırıyordu; suçunu ne kadar uzun süre gizlerse
o daha da ciddileşti. Oldukça solgun ve perişan bir halde, o öğleden sonra
başı çatlayacak gibi ağrıyarak eve döndü. Teyzesi onun için oldukça endişeliydi, ama bunu hafife almaya çalıştı ve Bay Woburn neşeyle, "Acele etmeli ve yarın için iyileşmelisin,
Ruth. Sanırım bu dönemin tüm çalışmalarından sonra eve götüreceğin büyük bir ödülün olacak." dedi.

"Gerçekten de yarın sabah gitmek istemezdim," diye cevapladı içtenlikle, onlara iyi geceler dilerken.

BÖLÜM XVII.

ÖDÜL.

Ama sabah olduğunda ödül töreninden
uzaklaşmak için makul bir bahane bulamadı. Başı daha iyiydi, ama
hala solgun görünüyordu ve iki kıza eşlik edecek olan Bayan Woburn,
onun evde kalmasına izin vermek istemedi.

Yüreğinden hasta ve tüm işin bitmesini isteyen Ruth, teyzesini ve kuzenini, sıraların temizlendiği ve öğrencilerin çizimlerinin ve çalışmalarının sergilenmek üzere düzenlendiği
sınıf odasına kadar takip etti.

Birkaç ziyaretçi çoktan gelmişti ve etrafta dolaşıp çizimleri vb. inceliyor ve küçük gruplar halinde sohbet ediyorlardı, ta ki nüfuzlu ve geniş itibarlı bir beyefendi olan Bay Redcliffe sınıfa girip yerine oturana kadar. Eğitimin değeri hakkında kısa bir konuşma yaptı, Bayan Elgin'e mükemmel öğretim sistemi ve öğrencilerinin yeterliliği için iltifat etti ve ödüllerini almak için öne çıkan kızların her birine birkaç tebrik ve teşvik sözcüğü söyledi.

Ruth'un sırası en son geldi ve belki de bu nedenle ona söylediği sözler daha da nazik ve daha takdir ediciydi. Genel gelişim ödülünün belki de diğerlerinden daha değerli olduğunu düşündü,
çünkü onu kazanmak için, gerçekten de layık olduğunu kanıtlamak gerekir, dedi, önünde titreyen ve utançla dolu kıza, ancak bu utanç alçakgönüllülük gibi görünüyordu.

Uzun zamandır beklenen an sonunda gelmişti ve Ruth,
çalışıp çabaladığı ödülü elinde tutuyordu. Evet, kazanmıştı, ama
ne pahasına!

Gerçek ve onur, doğru ilke ve öz saygı pahasına.
Bu onlar için çok kötü bir değişimdi ve mutsuz kız memnuniyetle bundan vazgeçerdi, her türlü hayal kırıklığına, itirafın aşağılanmasından başka her şeye katlanırdı, eski neşeli, masum
benliğine geri dönmüş olurdu. Ama yanlış yapmıştı ve acıdan kaçınsa da,
zihinsel durumunda gerçekten de bir sınav olan şeye katlanmak zorundaydı: okul arkadaşlarının nazik tebrikleri ve öğretmeninin ve arkadaşlarının övgüleri. Eve vardığında bile dava bitmemişti, çünkü amcası ve kuzenlerinin her birinin söyleyecek güzel bir sözü vardı.

"Ve şimdi canım, babana ve annene yazmalısın," dedi Bayan Woburn o öğleden sonra. "Başarını duyduklarında ne kadar gururlu ve mutlu olacaklar!"

_O mektup!_ Ebeveynlerine, onlara çok fazla zevk vereceğini bildiği şeyi yazmak ve anlatmak en zor işti, oysa kendisi, bilindiği takdirde onlara çok daha fazla acı verecek olan gerçeği gizliyordu.

Öğleden sonrasını mektubu yazıp tekrar yazmakla geçirdi ve sonunda onlara başarılı olduğunu ve hepsinin iyi olmasını umduğunu bildiren sert, kısıtlı küçük bir not gönderdi.

Bayan Arnold mektubu aldığında tekrar tekrar okudu. Şakacı yorumların olmamasından, Ruth'un alışılmadık kısalığından ve ayrıntı eksikliğinden bir şeylerin yanlış olduğuna ikna oldu; ama o, kızı özgürce yazmazsa, onun güvenini zorlayamayacağını biliyordu. Bu yüzden sıkıntıyı Göksel Babasına taşıdı ve O'ndan
yokluğunda olan çocuğuna liderlik etmesini ve rehberlik etmesini istedi.

Noel, Ruth farkına varmadan neredeyse onlara gelmişti, şimdiye kadar bildiği en neşeli
ve en şenlikli Noel zamanıydı, bir partiler, zevk ve neşe
döngüsü. Hayatın masum zevklerine girebilmek ve bunların tadını çıkarabilmek ve bunlar geçtikten sonra hiçbir
acı hissetmemek için huzurlu bir zihne ihtiyaç vardır. Ve Ruth, aldığı hediyelere, davet edildiği partilere ve giydiği güzel elbiselere
rağmen, zihninde sıkıntı vardı ve bu yüzden mutsuzdu.

Üzerinde iki şey ağır basıyordu, kendi aldatmacası ve Gerald'a verdiği söz.

O kadar dikkatli bir şekilde eğitilmişti ve doğru ile yanlış arasındaki farkı o kadar erken öğrenmişti ki, ödülüne baktığında, aniden teslim olduğu ayartmanın ve onu gizlemek için başvurduğu ikiyüzlülüğün hatırlatılması olmadan edemiyordu.

Sonra Gerald'a verdiği söz onu çok rahatsız etti. Neredeyse emin hissediyordu,
ama kanıtlayamıyordu, sözünü tutmadığından. Sabah çok geç geldi, solgun ve bitkin görünüyordu, kahvaltısını zar zor tattı ve ofise koştu; ve akşam döndüğünde, annesinin sağlığıyla ilgili endişeli sorularını ya önemsemedi ya da ona sert ve ters cevaplar verdi.

Her şey ters gidiyor, diye kendi kendine söyledi Ruth sürekli.

Çok yanlış yapmıştı, yanlış bir adım atmıştı ve gerçekten de
yeterince hissediyordu ki dünyadaki hiçbir güç bu gerçeği değiştiremezdi. Ve bir kez
aşağı doğru bir yola girdiğinde, durmaya ve
gelecekte daha iyisini yapmaya çalışmanın bir faydası yokmuş gibi görünüyordu: doğru olanı yapmak için verdiği tüm mücadelelerden vazgeçmeli ve
aşağı, aşağı inmeliydi. Geçmişi unutmak ve
hiçbir şey olmamış gibi yeniden başlamak için çok katı bir günahkâr gerekir; ya da tekrarlanan başarısızlıklardan sonra
Tanrı'ya bağımlı olarak yeniden başlamak için çok mütevazı bir Hristiyan. Ruth'un
kendi kendine yeterliliği gitmişti ve üzgün bir şekilde kendi kendine Julia ve diğer kızlardan daha iyi olmadığını itiraf etti. İncil'ini okumayı
artık bırakmıştı, tatlı mesajlarının kendisi için olmadığını, asi,
yanlış biri olduğunu ve evdeki sevdiklerinin güvenliği ve
iyiliği için bile dua etmeye cesaret edemeyeceğini düşünüyordu. Kararlar almak için çok kırgındı, bunları yerine getirmek için kendini çok zayıf hissediyordu, İncil'ini açıp kendi kınamasını okumaktan korkuyordu ve günahının kendisiyle Tanrı arasında kaldıramadığı bir bariyer oluşturduğunu hissediyordu, Yeni Yıl üzüntü ve kederle başladı. "Günahların seninle Tanrın arasında ayrıldı." Bu kelimeler sürekli aklındaydı ve bir zamanlar krallığa ait şeyleri düşünürken hissettiği huzur ve sevinci hatırlamak onu daha da perişan etti.

BÖLÜM XVIII.

ATEŞTE GİBİ.

"Dinle! O neydi?" diye haykırdı Ruth bir gece yataktan fırlayarak.

Yarı uyukluyor, yarı rüya görüyordu ki, aşağıdan gelen hafif bir sesle irkildi, sanki bir şey düşmüş gibi.

"Sanırım Gerald. Hemen aşağı inip ona sözünü tutmadığı için artık sözümün arkasında olmadığımı söyleyeceğim."

Yataktan fırladı, sabahlığını ve ayakkabılarını giydi ve
kuzeniyle odasına çıkmadan önce buluşmak ve üzerinde çok ağır bir yük olan ambargodan kurtulmak için aceleyle aşağı indi.

Merdivenlerden aşağı indi ve onunla karşılaşmadan koridora girdi.
Ön kapı
güvenli bir şekilde kilitlenmiş ve sürgülenmişti. Yanılmış mıydı yoksa
o çoktan odasına mı gitmişti?

Bir an şaşkınlık ve şüphe içinde durdu. Sonra hafif bir ses duydu ve küçük çalışma odasının kapısının altından parlayan parlak bir ışık gördü, kolu çevirdi ve içeri girmek için kapıyı açtı ama
hemen onu saran duman bulutu yüzünden yarı kör olarak geri çekildi. Bir sonraki an Gerald'ın sandalyesinde uyuduğu belliydi, masanın üzerine eğilmişti ve masanın üzerinde birkaç alev alev kağıt vardı. masanın kendisi yanıyordu ve onu örten

örtü için için yanıyor ve duman yığınları çıkarıyordu.

[İllüstrasyon: ruth-26.jpg]

Ruth, ev halkını alarma geçiren keskin bir çığlık attı, odaya

hızla girdi, ağır halıyı alıp masanın üzerine fırlattı,

kuzenini kolundan yakaladı ve tüm gücüyle onu odadan

çıkarmaya çalıştı.

Onu uyandırmayı başaramadan
teyzesi ve eniştesi onun

korku çığlığıyla oraya çekilerek rahatlamasını sağladılar. Kısa süre sonra onları, Bay Woburn'un talimatıyla

hızla yangını söndüren ve Gerald'ı uzaklaştıran dehşete düşmüş hizmetçiler takip etti.

Genç adam kısa süre sonra bilincini geri kazandı ve şaşkın bir ifadeyle ayağa kalktı, ancak korkunç bir ölümden
ne kadar zor kurtulduğunu yavaş yavaş fark ettikçe yüzü korku ve dehşete kapıldı.

"Ah, Gerald! Nasıl oldu bu?" Annesi sordu, herkesin aklında en çok olan soruyu dile getirerek.

"Sorma," diye neredeyse inledi; "ve yine de er ya da geç öğreneceksin."

"Her şeyi anlat, Gerald," diye yalvardı Ruth, dehşet ve heyecan sona erdiğinde solgun ve titreyerek duruyordu. "Bunun bir kısmı benim hatamdı, biliyorsun; bu sözü vermemeliydim."

Bu şekilde yalvaran Gerald, onlara hatalarının ve çılgınlıklarının hikayesini; gece yarısı eğlencelerini ve bunların Ruth tarafından keşfedilmesini, zevke olan yoğun sevgisini, babasının yokluğunda ofisten çalınan yarım saatleri ve ihmal edilen işleri anlattı. Baş katibin birkaç gün önce kendisine, Bay Woburn'a oğlunun bakımı altındaki kitapların ne kadar utanç verici bir şekilde ihmal edildiğini gerçekten bildirmesi gerektiğini söylediğini de sözlerine ekledi;
babasının öfkesinden korktuğunu ve Ocak ayının sonundan önce kitapları yazıp
işini bitireceğine söz verdiğini söyledi. Bu amaçla
kitapları eve getirmiş ve gece boyunca gizlice çalışmıştı, ta ki
uykuya kapılana kadar ve muhtemelen
işe yarayan mumu devirene kadar.

Bay Woburn, oğlunun korkunç bir kaderden kurtulmasının hemen ardından, böyle bir zamanda göstermeye cesaret edemeyeceğinden daha fazla öfke hissetti ve
konuyu Ruth'un soğukkanlılığını ve cesaretini alkışlayarak çevirdi.

"Beni övmeyin, buna dayanamıyorum! Ben de Gerald kadar kötüyüm!" diye hıçkırdı
ve kendi odasına koştu.

Ertesi sabah gün doğmadan önce Bayan Woburn, dumanı tüten bir fincan kahveyle kapısındaydı.

"Bunu iç, canım," dedi. "Ellerin nasıl da titriyor! Korkunç
korkundan sonra kendini hasta hissedeceğinden korkmuştum. Gerçekten de canım," dedi, gözleri yaşlarla dolu, "sana asla teşekkür edemem, zavallı Gerald'ımı cesurca kurtardığın için asla yeterince minnettar hissedemem."

"Böyle söyleme, teyze. Eğer--eğer bir şey olsaydı, bu
benim hatam olurdu. Sana onun yanlışını uzun zaman önce anlatmalıydım."

"Sadece senin iyi kalpliliğindi, canım," dedi teyzesi nazikçe.

"Ama bu _doğru_ değildi, teyze. Seni kandırdım. Aman Tanrım! Çok büyük bir
aldatmaca hissediyorum. Herkesi kandırdım," dedi ani bir dürtüyle. "Hayır, beni durdurma; sana her şeyi anlatmalıyım. "

Sonra ödülün tüm hikayesini ve Gerald'a verdiği sözü kulağına fısıldadı ve tatiller boyunca tamamen mutsuz olduğunu söyleyerek bitirdi.

Bayan Woburn bu anlatım karşısında şaşırdı ve biraz şok oldu; ama iyi huyluydu ve yanlış yapma duygusu o kadar uzun yıllardır körelmişti ki Ruth'un duygularını anlayamıyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi nazikçe, "senin için çok kötü oldu, ama artık her şey bitti ve gelecekte daha iyi olacaksın."

"Ah teyze, nasıl yapabilirim?" diye haykırdı, annesinin ne kadar farklı bir cevap vereceğini düşünerek.

"Bayan Elgin'e söylemeliyim," dedi kararlı bir şekilde; "ve sanırım tüm kızlar, Julia ve - ve anne-baba."

"Bunun gerekli olduğunu düşünüyor musun canım? Çok üzgünsün, eminim. Bu yeterli değil mi?"

"Hiçbir şey bunu düzeltemez, biliyorum teyze; ama onları daha fazla kandıramam ve kandırmayacağım."

Ruth histerik bir ağlama krizine girdi ve ancak teyzesinin o gün Bayan Elgin'i ziyarete gideceğine dair verdiği sözle sakinleşti.

"Zavallı Ruth oldukça hasta görünüyor," dedi Bayan Woburn kahvaltıda. "Onu bir süre yatakta kalmaya ikna ettim ve yakında daha iyi olacağını düşünüyorum. Bana oldukça büyük bir itirafta bulundu."

"Konu neydi?" diye sordu Julia.

Sonra, yeğeninin isteği üzerine, tüm hikayeyi tekrarladı ve
sonuçta, zavallı çocuğun düşündüğü kadar ciddi bir konu olmadığı yorumuyla bitirdi.
Okula gittiğinde kızların onu taklit ettiğini ve şimdi o kadar çok çalıştıklarını
hatırladı ki, bu gerçekten biraz mazur görülebilirdi.

"Ruth'un bunu kınadığını duysaydınız, bunun ciddi olduğunu düşünürdünüz," oldu Julia'nın cevabı. "Buna karşı asla yeterince şey söyleyemedi ve hepimizden
çok daha iyiymiş gibi davrandı. Bana göz kulak olduğunu düşünün! Buna inanamazdım!"

Ernest hiçbir yorumda bulunmadı, ancak konuşmayı dikkatle dinledi.

Bayan Woburn'un gerekli görmediği Bayan Elgin ziyareti,
çok zorlu bir deneyimdi. _O_ kesinlikle konuyu hafife almadı, ancak kızlara söylemenin uygun olmayacağını düşündü; Ruth'un onun
hoşnutsuzluğunda olduğunu bilmeleri yeterli olurdu.

"İlk başta bir şeylerin yanlış olduğundan korktum," dedi, "ama senin
sözünü şüpheye düşüremezdim, Ruth; her zaman senin yüce ilkene ve şerefine güvendim. Bundan sonra farklı davranmalıyım ve sen
güvenilmeyi beklememelisin."

Suçun hafifletilmesi yoktu, bunu yalnızca adaletin yüce bakış açısından değerlendiriyordu.

"Şimdi, Ruth, dertlerin bitti," dedi teyzesi neşeyle, eve dönerlerken.

"Bitti! "Onlar mı?" diye kendi kendine yorgunca iç çekti, "eve yazmam ve gelecek dönem Bayan Elgin'in hoşnutsuzluğu altında yaşamam ve tüm hayatım boyunca bunun hatırasını geride bırakmam gerektiğinde!"

Annesinin sevgi dolu umutlarını ve babasının ona duyduğu gururu dağıtmak için eve yazmak zorunda kalmak; onlara Ruth'larının her zaman inandıkları gibi açık sözlü, dürüst, gerçeği seven bir kız olmadığını söylemek; çocuklarından birinin ikiyüzlülüğe ve aldatmaya tenezzül edebileceğini kanıtlamak için. Evet, zor ve acı bir görevdi ve yazarken bunun için epey gözyaşı döktü, yangının izlerinin hala kaldığı küçük çalışma odasındaki her şeyden neredeyse habersizdi.

Şu anda başını kaldırdı ve Ernest'in ona baktığını gördü - meraklı bir şekilde değil, nazik ve şefkatli bir bakışla.

"Ruth," dedi alçak bir sesle, "çok üzgünüm senin için, ama neden _şimdi_ bu kadar mutsuz olman gerektiğini anlayamıyorum."

"Her zaman sefil olacağım," dedi Ruth acı bir şekilde; "hayatımın tamamı boyunca, umarım."

"Ben--ben buraya ilk geldiğinde bir Hıristiyan olduğunu düşünmüştüm," dedi çocuk çekinerek.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye hıçkırdı Ruth, "ama sanırım yanılmışım. Burada her şey
ters gidiyor ve o mutlu zamanlar çok uzakta."

"Ama Tanrı'ya itiraf ettiysen ve O'nun affına sahipsen, mutluluk
tekrar gelecektir. "

"Ona itiraf mı edeyim? Nasıl edeyim? O şimdi çok uzakta ve aramızda öyle bir uçurum var ki
Ona dua edemiyorum."

"Ah, Ruth; büyük bir hata yapıyorsun. İsa'nın günahı ortadan kaldırmak, duvarı yıkmak, uçurumu aşmak için
kasıtlı olarak öldüğünü biliyorsun. O dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. Değişen sensin, Mesih değil. Hemen O'na git; O'ndan uzak durursan kendini alçaltmanın ve başkalarına itiraf etmenin bir faydası olmaz. O sadece
affedebilir ve barış gönderebilir."

"'Günahların seninle Tanrın arasında ayrıldı,'" dedi Ruth
ciddi bir şekilde.

"'İsa Mesih'in Oğlu'nun kanı bizi tüm günahlardan temizler,'" diye yanıtladı
kuzeni.

"Ernest, sen bir Hıristiyansın!" dedi Ruth aniden.

"Evet, umarım öyledir," diye yanıtladı çocuk, utangaçlığı ve
kendini bilmezliği geri dönerken kızararak.

"Neden daha önce benimle hiç konuşmadın?" diye sordu Ruth; "Bana çok
yardımcı olmuş olabilirsin. Kendimi yalnız ve diğerlerinden daha iyi sanıyordum."

"Yanlıştı, biliyorum," diye yanıtladı, "ama çok aptalım ki bu şeyler hakkında konuşamam; yine de az önce senin için çok üzüldüm, çünkü
unuttuğunu düşündüm."

"Neyi unuttun?"

"Tanrı seni ne kadar seviyor. 'Bir babanın çocuklarına acıması gibi,' bilirsin, Ruth."

Hiç cevap vermedi, bunun yerine ağır yükünü Çarmıha Gerilmiş Olan'ın ayaklarına bırakmak için kendi odasına kaydı.

Birkaç yıl önce, yaramazlık yaptığı için azarlanan küçük bir çocuğun çok mutsuz göründüğünü ve yakındaki bir odaya gizlice girdiğini, diz çöküp bebeksi tonlarında "Sevgili Tanrım, _zavallı_" dediğini duyduğumu hatırlıyorum. O küçük duada, o tek kelimede ne kadar çok şey vardı!
Gerçekten de içten bir duanın özüydü, ruhun yükünün bırakılmasıydı.

Ruth, yüreğinin çığlığını ifade edecek kelimeler bulmakta zorlanıyordu,
ama yarım saat sonra aşağı indiğinde yüzünde huzurlu bir ifade ve Busyborough'a geldiğinden beri eksik olan adımlarında bir sevinç vardı. Af dilemiş ve elde etmiş ve bir kez daha sevinmişti İncil'inde okuduğu
tatlı metinlerde. Ev mektubuna uzun bir ek ekledi ve o gece Ernest tuvalet masasının üzerinde şu sözcükleri içeren
küçük, bükülmüş bir not buldu--

"Sevgili Ernest,--Sonsuza dek teşekkür ederim.

"Affedilmiş ve mutlu kuzeniniz,

"Ruth."

BÖLÜM XIX.

YAŞAMAK.

Tatiller Ocak ayının sonuna doğru sona erdi ve Ruth bir kez daha kuzenine Addison Koleji'ne eşlik etti. Ancak sınıfa farklı bir ruhla girdi, kendine güvenmiyordu ve yalnızca
İlahi yardıma güveniyordu.

Yeterince lütfa ve güce ihtiyacı vardı, çünkü kızlar Bayan Elgin'in ona olan güvenini kaybettiğini ve ona güvensizlik ve şüpheyle bakmaya
meyişini fark etmeden önce gün geçmemişti ve
bu değişime neyin sebep olduğunu çok merak ettiler. Julia elbette
sorgulandı ve kuzenine gerçekten zarar vermek istemeden
ödül hakkındaki gerçekleri yavaş yavaş açıkladı. Kızlar Ruth'a olan beğenilerine ve doğru ile yanlış arasındaki algılarına göre davaya farklı
görüşler aldılar. Birkaç gün boyunca çok fazla konuşuldu ve sonra konu Bayan Elgin dışında herkes tarafından unutuldu, onun tavrı sürekli bir olay.

Ruth'un kendisi içinse, "Bunların hiçbiri beni etkilemiyor" diyebilirdi, o kadar önemsiz görünüyorlardı ki; çünkü bağışlama ve affetme bilinciyle seviniyordu, kalbi gezilerinden sonra dinleniyordu, "her türlü anlayışı aşan huzurla" doluydu.
Koyunlar ağıla geri dönmüştü, orada kalmak, barınağını her zamankinden daha güvenli ve tatlı bulmak için.

Bayan Arnold'un kızına cevabı aynı anda hem şefkatli, hem kederli, hem umutlu hem de anaçtı. Olanlar için üzülüyordu, ancak çocuğunun artık ondan saklayacak hiçbir sırrının kalmamasına seviniyordu; tek güvenlik yolunu işaret etti ve onu tüm asiliği boyunca ona göz kulak olan ve onu Kendisine geri getiren sevgi dolu Baba'nın bakımına ve korumasına emanet etti. O mektup, evine, yedi uzun aydır görmediği tüm sevgili yüzlere bir bakış için yoğun bir özlem uyandırdı. Ağustos
çok uzak görünüyordu, ancak her geçen gün daha da yakınlaştırıyordu. Ernest, her zamanki utangaç, sessiz tavrına tamamen geri dönmüştü ve kuzeniyle aralarındaki birlik bağı olan tek konu hakkında konuşmaya ancak ara sıra istekli oluyordu.

Mart ayının başlarında evde bir değişiklik oldu, Gerald evden ayrıldı.
Kaza ve ardından gelen açıklamalar, babasının gözlerini bir süredir şüphelendiği eksikliklere açtı, ancak bu aynı zamanda aralarında daha iyi bir ilişki kurmanın da bir yoluydu.

Yangının kitaplara verdiği zarar çok ciddi bir sorundu ve birkaç haftalık çalışma bile bu zararı telafi edemedi. Tüm mesele zorunlu olarak tüm katipler tarafından biliniyordu ve
Bay Woburn, oğlunun görevlerinden sürekli olarak kaçabildiği ofisinde artık kalmaması gerektiğine karar verdi. Gerald, eski ortaklarından uzakta, yeniden başlama şansına sahip olduğu için minnettardı ve babasının Busyborough'dan ayrılıp başka bir kasabada kolayca bulunabilecek bir işi kabul etmesi önerisini memnuniyetle kabul etti. Julia, onun gidişine açıkça üzüldü ve ayrıca gizlice çok ağladı, çünkü en büyük ağabeyine çok bağlıydı ve Ruth'a, onu kurtarmanın aracı olduğu geceden beri çok daha nazik davranıyordu. Bir gün kuzenine, "Eskiden Gerald'dan nefret ettiğini düşünürdüm," dedi, "ve sana karşı o kadar nazik ve kibar, bana karşı o kadar asabi görünüyordu ki, kıskançlık duydum ve sana tahammül edemedim;" ve Ruth, Julia'nın bir arkadaşına, kendisinin (Ruth) "son zamanlarda gerçekten iyileştiğini" düşündüğünü söylediğini duyduğunda biraz eğlendi. Çalışma, dersler, sınıflar, denemeler ve pratik yine günlük olarak dikkatin yöneltildiği önemli konulardı ve Gerald birkaç günlüğüne geri dönene kadar Paskalya'ya kadar eğlence veya dinlenme için çok az zaman vardı ve görünüşe göre bitmeyen okul görevlerinden iki haftalık bir mola verildi.

Çuha çiçeği ve diğer yabani çiçekler aramak için kırsala doğru yaklaşık on mil süren bir günlük gezi, Ruth'un eve olan özlemini büyük ölçüde canlandırdı. Cressleigh ormanlarının çuha çiçeği ve anemonlarla dolu olduğunu ve çiçekler tamamen yok olana kadar onları toplamayacağını veya ormanı görmeyeceğini düşünmek çok garipti.

Bir dönem daha çalışma ve sonra - eve dönüş! Kısa tatilinden sonra tekrar okula döndüğünde düşünceleri böyleydi; ve muhtemelen son dönemi olacağı için, daha sonra genç kardeşlerine aktarabileceği bilgiyi edinmek için iki kat daha fazla canlılık ve enerjiyle çalışmaya karar verdi.

Bayan Elgin'in soğukkanlılığı ve güvensizliği, Ruth'un gayretle çalıştığını ve okul arkadaşlarının küçük alaylarına ve küçümsemelerine sabırla katlandığını gördüğünde önemli ölçüde azaldı. Etkisi eskisinden daha fazlaydı. Artık diğer kızlarda Ferisi ruhuyla kusur bulmuyordu, ama şefkatle konuşuyordu, baştan çıkarılmanın ve düşmenin ne olduğunu biliyordu ve arkadaşları, kendine yeten bir örnek kişinin kurallarından etkilenmektense, doğru olanı yapmaya çabalayan birinin örneğini izlemeye daha meyilliydi. Hala birçok hata ve eksiklik vardı, ama o bunları ne gizledi ne de hafife aldı; sadece yanlışını itiraf etti ve yukarıdan gelen güçle yeniden başladı. Böylece dönem geçti ve okul günlerinin neredeyse bittiğine inanan Ruth, "Bunu veya şunu yapacağım son sefer bu" diye düşünerek hüzünlü bir zevk almaya başladı ve gelecekteki hayatı için birçok plan yaptı. Bayan Elgin, bu kadar çok şey öğrenip bu kadar tatmin edici bir ilerleme kaydederken okulu bırakmasının kendisi için üzücü olduğunu söyledi; ancak Ruth, evde çok çalışıp derslerine devam edeceğini söyleyerek onu bir nebze olsun yatıştırdı. Ama geleceğin ne getireceğini ne kadar az biliyoruz!

Tatillerden hemen önce Ruth, küçük çocuklardan birinin kızıl hastalığına yakalandığı ve eve dönüşünü en azından birkaç hafta ertelemek zorunda kalacağı yönündeki
endişe verici haberi içeren bir mektup aldı. Hemen gidip annesine hemşirelik işinde yardım etmek istiyordu, ancak ailesi enfekte eve girme riskini
almasına izin vermedi.

Bu hayal kırıklığıydı, özellikle de çalışkanlığı ve sabrı sayesinde oldukça hak ettiği güzel bir
ödül kazanmıştı.

Yine de teyzesi ve kuzenleriyle yaz tatillerini geçirmek için tekrar deniz kenarına gitmek büyük bir zorluk değildi.
Cressleigh'den gelen raporlar cesaret verici değildi. Mektup üstüne mektup, ev kuşlarından birinin daha ateşlendiği haberini getiriyordu ve bir hafta boyunca hepsi evin en küçük çocuğu ve evcil hayvanı olan Daisy için korkunç bir endişe içindeydi. Ancak hayatı kurtulmuştu ve yavaş yavaş iyileşmeye başladı.

Yaz günleri deniz kenarında hızla geçti ve Eylül geldiğinde
Ruth eve dönmesine izin verilebileceğine dair zayıf bir umut besliyordu. Ancak
babasından gelen bir mektup böyle bir düşünceyi ortadan kaldırdı.
Hastaların durumu iyi olmasına rağmen mahallede çok fazla ateş olduğunu ve doktorun birkaç ay boyunca geri dönmesinin güvenli olmayacağını düşündüğünü söyledi. Bu nedenle,
teyzesinin Busyborough'a dönmesi ve Noel'e veya hatta Paskalya'ya kadar Addison Koleji'ne devam etmesi yönündeki nazik teklifini kabul etmekten daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü.
Ruth yine hayal kırıklığına uğradı, ancak gereksiz mırıldanmaların teyzesinin nezaketine karşılık kötü bir karşılık olacağını biliyordu. Bu yüzden konuya cesurca yaklaştı ve gelecek gözyaşlarını sildi. Eski Davut gibi, o da
kendini Rab'de cesaretlendirdi ve bir kez daha günlük görevlerini
dersler ve çalışmalar şeklinde üstlendi.

BÖLÜM XX.

TEKRAR EVDE.

Ruth'un Cressleigh'e dönmesine izin verilmesinden önce yine Paskalya zamanıydı.
Oradan ayrılırken eski evi ve sakinlerini yaklaşık iki yıl boyunca göremeyeceğini ne kadar da az düşünmüştü!

Ama zaman gerçekten geçmişti ve sonunda okul günlerine ve Busyborough'a veda etmesi ve
teyzesi, amcası ve kuzenleriyle vedalaşması gereken gün gelmişti. Sevdiklerimizden ayrılırken ayrılıklar asla hoş olmaz ve Ruth uzun ziyareti boyunca
hepsine karşı çok düşkün olmuştu. Julia'nın düşmanlığı çoktan yatışmıştı ve
Bayan Woburn yeğenini bir kızı gibi sevmeye başlamıştı. Bir süredir evin barışı sağlayan unsuru olmuştu ve Rupert'ın çok sevdiği biriydi; Rupert da iyi ve güçlü bir çocuk olarak büyüyordu. Ernest onu kaybettiği için üzgündü, ancak her zamanki gibi pişmanlık ifadelerinde aşırı değildi. Utangaç, beceriksiz çocuk zeki ama biraz çekingen bir genç adama dönüşüyordu. Ruth onu kendi ailesinden herhangi birinden çok daha iyi anlamıştı ve onu çok özleyeceğini biliyordu.

Evdeki vedalar ve tren istasyonundaki elvedalar acı vericiydi ve Bayan Woburn'un vagon penceresinden son kez gördüğü şey gözyaşlarıyla dolu bir yüzdü; ancak tren hareket ettiğinde Ruth'un
zihni eve hoş geldin beklentisiyle o kadar doluydu ki
üzüntü hissedemiyordu. Arkasına yaslanıp gözlerini kapatırken, onun hakkında ne düşüneceklerini, babasının onu gelişmiş mi yoksa şımarık mı bulacağını merak etti ve yokluğunda ne kadar çok şey öğrendiğini ve
dünya ve kendi kalbi hakkında ne kadar deneyim kazandığını düşünmeye başladı. Yaklaşık iki yıl önce evden ayrılan Ruth Arnold'un, kendisinden oldukça ayrı
olarak düşünebildiği, çok basit, cahil küçük bir kız olduğunu düşündü.

Düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, "Burada her şey var" diye bağırana kadar, diğer yolcuların arabadan tek tek indiğini fark etmedi.
Burası Crook Junction mıydı? Evet, kesinlikle.
O zaman, evden sadece on mil uzaktaydı. Bagajına bakmak için arabadan aceleyle indi ve tanıdık bir sesin "Ruth" dediğini duyunca şaşırdı. Babasıydı. Onu karşılamaya gelmesi ne kadar da nazikti! Birkaç dakika içinde hem baba hem de kız Cressleigh'e giden bir başka arabaya
oturttular ve Ruth çok hızlı konuşuyordu, iki yılın tüm olaylarını beş dakikada anlatmaya çalışıyordu ve tekrar tekrar durup bir soru sormak veya tanıdık bir dönüm noktasını tanımak için duruyordu.

Her yerde çuha çiçekleri açmıştı ve ülke onlarla
neşeli görünüyordu.

"Çocuklar dün gece," dedi babası, "baharın Cressleigh'i senin dönüşünü onurlandırmak için süslediğini söylüyorlardı."

"Sonunda geldik!" diye haykırdı Ruth, tren peronun yanındaki küçük, parlak çiçeklerden oluşan
bahçe şeridiyle
bilinen küçük istasyonda durduğunda. Ve orada Will vardı, sevgili yaşlı Will, çok yakışıklı bir adamdı, kahverengi kısrağı eski hafif arabada, istasyon bahçesinde bekliyordu.

Aceleyle yapılan bir selamlaşmanın ardından, ağaçların
yaprak döktüğü, çalılıkların yıldızlı çiçeklerle
şemsetli olduğu ve büyük bir kasabanın dumanından sonra havanın nefis olduğu patikalar boyunca eve doğru yola koyulduk.

Çocuklar kapıda bekliyorlardı ve küçük bir grup onu karşılamak için verandada duruyordu. Gerçekten de bir eve dönüş olmuştu ve zavallı kız öpüşmeler, el sallamalar, bağırışlar, sorular, "şuna bak" ve "gel ve şunu gör" yakarışları karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü. Bayan Arnold, Ruth salondaki çiçek süslemelerine gerektiği gibi hayran kaldıktan ve yokluğunda ailenin çeşitli üyelerine eklenen
birçok santim hakkında yorum yaptıktan sonra tüm partiyi dağıtmak zorunda kaldı ve onu kendi
odasına taşıyarak birkaç dakikalığına sessizliğini sağladı.

Busyborough'daki rahat, güzel odasından sonra ne kadar da küçük ve sade görünüyordu, ama yine de çok rahat ve tatlıydı! Beyaz, koyu renk perdelerin etrafında esen esinti ne kadar da hoş ve tazeydi ve pencereler, çatılar ve baca başlıkları manzarası yerine ne kadar da geniş bir kırsal alan görebiliyordu! Evet, gerçekten de, basit ve sade olmasına rağmen, "Ev, tatlı
ev"di ve dünyada buna benzer başka bir yer yoktu.

Ardından çay içildi, neşeli, gürültülü bir yemek, çünkü herkesin söyleyecek çok şeyi vardı ve
Ruth çok hızlı konuşmasına rağmen kendisine sorulan soruların yarısına cevap veremedi. Fakat günün yorgunluğu ve heyecanı onu yorgun hissettirmişti ve akşam sona erdiğinde, babası büyük İncil'i alıp bir mezmur okuduğunda minnettar oldu; ve ardından gelen duada onun sağ salim dönüşü için şükretti ve tüm ev halkına bir teselli ve bereket olması için dua etti. Ruth o gece küçük yatağında yattığında son bilinçli düşüncesi
günün değişimleri ve yarının görevleriydi ve geçmişte ona rehberlik edenin gelecekte de yanında olmasını ve
Busyborough'daki hayatında The Country Cousin olarak ona rehberlik ettiği ve yardım ettiği gibi, evdeki en büyük kız olarak işinde ona yardım etmesini istedi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH ARNOLD***


******* This file should be named 18777.txt or 18777.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/7/18777



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

