*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Physiology and Hygiene for Secondary Schools (Ortaokullar İçin Fizyoloji ve Hijyen)
Yazar: Francis M. Walters, A.M.
Yayın Tarihi: November 15, 2005 [Ebook #18779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Physiology and Hygiene for Secondary
Schools by Francis M. Walters, A.M.



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Physiology and Hygiene for Secondary Schools

Author: Francis M. Walters, A.M.

Release Date: November 15, 2005 [Ebook #18779]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHYSIOLOGY AND HYGIENE FOR SECONDARY SCHOOLS***

*** START OF TURKISH PART ***
Ortaokullar İçin Fizyoloji ve Hijyen

Francis M. Walters, A.M.

1. Baskı, (15 Kasım 2005)

D.C. Heath and Co. - Yayıncılar

Orijinal telif hakkı 1909

"Bu konuda, yalnızca kendi başına yararlı olan
bilgiyi vermekle kalmayıp, aynı zamanda doğru gözlem ve fizik biliminin akıl yürütme yöntemleri konusunda bir eğitim amacına hizmet edecek şekilde eğitim vermek oldukça mümkündür."--_Huxley._

ÖN SÖZ

İnsan vücudu üzerine bu incelemenin hazırlanmasındaki amaç,
ilk olarak, fizyolojinin gerçek bilimini _öğretilebilir_ bir şekilde ortaya koymak; ve ikinci olarak, hijyen olgularını büyük ölçüde _uygulamalı fizyoloji_ olarak sunmaktır. "Doğru yaşamanın" kişinin alışkanlıklarının vücudun doğasına ve planına uyumlu bir şekilde ayarlanmasından oluştuğu ve böyle bir yaşam için en iyi hazırlığın fiziksel benliğin doğru bir şekilde anlaşılması olduğu görüşü savunulmaktadır. Ayrıca fizyolojinin vurgulanmasının konunun eğitici değerini büyük ölçüde artırdığı, böylece akıl yürütme güçlerinin kullanılması ve doğal kuvvetlerin _modus operandi_'sinde alıştırma yapılması için daha fazla fırsat sağlandığı savunulmaktadır. Fizyoloji çalışmasında anatomi gerçeklerinin bir yeri vardır, ancak temel bir derste bunlar vücudun genel yapısını ortaya çıkarmak için gerekli olanlarla sınırlandırılmalıdır. Bu çalışmayı öğrencinin kavrayışına getirmek için hiçbir çabadan kaçınılmamış olsa da, sınıftaki başarısı büyük ölçüde öğretmenin konuyu ele alma yöntemine bağlı olacaktır. Bu nedenle, farklı organların ve süreçlerin birbirleriyle ve vücudun bütünüyle sürdürdüğü _ilişkilerin_ özel bir öneme sahip olması önerilir. Öğrenci, vücudun temel birliğinden etkilenmeli ve faaliyetlerinin çeşitliliğinde ortak bir amaca hizmet ettiğini görmelidir. Böyle bir izlenim yaratmak için, kitaptaki birçok bölümün başındaki giriş paragrafları ve özetler ile konunun genel düzenlemesi faydalı olacaktır.

Fizyolojiyi, dayandığı bilimlerden -biyoloji, fizik ve kimya- önce öğretme geleneği yaygın olduğundan, bu bilimlerden türetilen ilkeler ve süreçler hakkında doğru fikirler geliştirmek için özen gösterilmelidir. Geçmişte "gündelik yaşamdan" alınan karşılaştırmalar ve örneklerin kullanımında çok fazla serbestlik tanınmıştır. Vücudun bir "ev", "makine" veya "şehir" olduğunu öğretmek için; sinirlerin "mesajlar" taşıdığı; oksijenin amacının "atıkları yakmak" olduğu; nefes almanın "kanı temizlemek" olduğu vb. gibi ifadeler öğrenciye kolayca tekrarlayabileceği ifadeler verebilir, ancak bu tür bir öğretim ona vücudu hakkında doğru fikirler vermez.

Ancak, öğrencinin deneyimini temel alarak inşa eden öğretim yönteminin göz ardı edilemeyecek bir değeri vardır.
Yukarıda alıntılanan ifadelerin bu kadar kolay hatırlanabilmesi, yeni bilgiyi öğrencinin deneyimiyle ilişkilendirmenin değerini kanıtlar. Ancak _bu deneyimin yetersizliği_ kabul edilmeli ve hesaba katılmalıdır.
Ortalama bir öğrencinin kavramları, fizyoloji gibi bir bilim için gerekli _temeli_ sağlamak için tamamen belirsiz ve sınırlıdır.
Deneylerin ve gözlemlerin büyük değeri burada yatar.
Öğrencinin deneyimini tamamlar ve kavramlarının hem sayısını hem de kesinliğini artırırlar. Çalışmanın bu aşaması atlanırsa hiçbir başarı derecesi elde edilemez.

Fizyoloji öğretiminde en iyi sonuçlar elbette
öğrenciler tarafından laboratuvar çalışması yapıldığında elde edilir, ancak bu ayarlanamadığı
yerlerde sınıf deneyleri ve gözlemleri yeterli olmalıdır. Çoğu bölümün sonunda açıklanan Pratik
Çalışma esas olarak sınıf
amaçlarına yöneliktir. Bunlar konunun geliştirilmesinde gerekli bir rol oynarken, tüm deneylerin ve gözlemlerin yapılması zorunlu değildir, amaç öğretmenin bir seçim yapmasını sağlamaktır. Öğrenci bir not defteri tutmalıdır.

Kitabı mümkün olduğunca geniş bir yelpazede kullanışlı hale getirmek için, genellikle ilkokul
derslerinde yer alanlardan daha fazla konu tanıtılır. Ancak, öğrencinin konuyu düzgün bir şekilde anlaması için gerekli olmayan kısımlar, öğretmenin takdirine bağlı olarak kullanılmak üzere küçük puntolarla yazılır.

Referans kitaplarının kullanımı şiddetle tavsiye edilir. Bu amaçla, normal lise metinleri iyi bir avantaj sağlamak için kullanılabilir. Ancak, birkaç tane daha ileri düzey esere sık sık başvurulmalıdır. Bu amaçla
Martin'in _İnsan Vücudu_ (İleri Kurs), Rettger'in _İleri Fizyoloji Dersleri_, Thornton'un _İnsan Fizyolojisi_, Huxley'in _İlköğretim Fizyolojisi Dersleri_, Howell'in _Fizyoloji Ders Kitabı_, Hough ve _Sedgwick'in _Hijyen ve Sanitasyon_ ve Pyle'nin _Kişisel Hijyen_ kitapları yararlı olacaktır.

Bu çalışmanın hazırlanmasında, Psikoloji Bölümü'nden Dr. C.N. McAllister ve Biyoloji Bölümü'nden Profesör B.M. Stigall tarafından kendi uzmanlık alanları doğrultusunda ve daha genel olarak Warrensburg, Missouri Eyalet Normal Okulu'ndan Başkan W.J. Hawkins ve diğerleri tarafından değerli yardımlar sağlanmıştır. Profesör S.D.'den uzman tavsiyesi. Magers, Fizyoloji ve Bakteriyoloji Öğretmeni,
Ypsilanti, Michigan'daki State Normal School, özellikle yardımcı oldu ve
Kansas City, Missouri'deki fizyoloji lise öğretmenlerinden, Central Lisesi'nden Profesör C.H. Nowlin, Westport Lisesi'nden Dr. John W. Scott ve Manual Training Lisesi'nden Profesör A.E. Shirling'in hem el yazmasını hem de kanıtları
okumuş olan birçok pratik önerisi dahil edildi. Pratik Çalışma için önemli miktarda materyal, solunum deneyi (sayfa 101) ve reaksiyon süresi deneyi (sayfa 323) dahil olmak üzere, Dr. Scott tarafından sağlandı. Profesör Nowlin'in konu ve sunum yöntemleriyle ilgili önerileri özel olarak anılmayı hak ediyor.
Yazar bunlara ve diğer birçok kişiye minnettarlığını sunar.

F.M.W.

MISSOURI EYLALETİ NORMAL OKULU,
İKİNCİ BÖLGE, 1 Mayıs 1909.

İÇERİK

Önsöz
İçindekiler
BÖLÜM I: HAYATİ SÜREÇLER
BÖLÜM I - GİRİŞ
BÖLÜM II - VÜCUDUN GENEL GÖRÜNÜMÜ
BÖLÜM III - VÜCUT ORGANİZASYONU
BÖLÜM IV - KAN
BÖLÜM V - DOLAŞIM
BÖLÜM VI - LENF VE VÜCUTTA HAREKETİ
BÖLÜM VII - SOLUNUM
BÖLÜM VIII - VÜCUTTA OKSİJEN GEÇİŞİ
BÖLÜM IX - GIDALAR VE SİNDİRİM TEORİSİ
BÖLÜM X - SİNDİRİM ORGANLARI VE SÜREÇLERİ
BÖLÜM XI - EMİLİM, DEPOLAMA VE ÖZÜMLEME
BÖLÜM XII - VÜCUDUN ENERJİ TEMİNİ
BÖLÜM XIII - BEZLER VE BOŞALTIM ÇALIŞMASI
BÖLÜM II: HAREKET, KOORDİNASYON VE DUYU
BÖLÜM XIV - İSKELET
BÖLÜM XV - KAS SİSTEMİ
BÖLÜM XVI - CİLT
BÖLÜM XVII - SİNİR SİSTEMİNİN YAPISI
BÖLÜM XVIII - SİNİR SİSTEMİNİN FİZYOLOJİSİ
BÖLÜM XIX - SİNİR SİSTEMİNİN HİJYENİ
BÖLÜM XX - DUYULARIN ÜRETİMİ
BÖLÜM XXI - GIRTLAK VE KULAK
BÖLÜM XXII - GÖZ
BÖLÜM XXIII - SAĞLIKLI KALMANIN GENEL SORUNU
EK
İNDEKS

FİZYOLOJİ VE HİJYEN

BÖLÜM I: HAYATİ SÜREÇLER

BÖLÜM I - GİRİŞ

Günlük göreve eşit güç elde etmek;
sağlığın avantajlarını deneyimlemek ve hastalığın acısını, rahatsızlığını ve tehlikesini önlemek;
yaşamın doğal süresini memnuniyetle ve faydalı bir şekilde yaşamak: bunlar
tüm insanları ilgilendiren sorunlardır. Ancak bunlar, tek bir büyük sorunun farklı evreleridir --vücudu düzgün bir şekilde yönetme veya ona bakma sorunu. Bu sorunun çözümü için gerekli bilgiyi sağlamak, vücudun devlet okullarımızda incelenmesinin başlıca nedenidir.

*Dersin Bölümleri.*--Vücut üç bakış açısından incelenir:
yapı, parçaların kullanımı ve bakım veya yönetim. Bu, ana dersin anatomi, fizyoloji ve hijyen olarak bilinen üç başlık altında ele alınmasına neden olur.

_Anatomi_ vücudun yapısını ele alır --onu oluşturan parçalar,
nasıl oldukları ve nerede bulundukları. Ana bölümleri
brüt anatomi ve histoloji olarak bilinir. _Brüt anatomi_ vücudun daha büyük
yapılarını ele alırken, _histoloji_ bunların
oluştuğu küçük yapılarla ilgilenir --çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük
ve mikroskop yardımıyla incelenmesi gereken parçalar.

_Fizyoloji_ vücudun farklı bölümlerinin işlevini veya kullanımını ele alır - bölümlerin yaptığı işi ve bunu nasıl yaptıklarını - ve bunların birbirleriyle ve vücudun bir bütünüyle olan ilişkilerini.

_Hijyen_ vücudun uygun bakımını veya yönetimini ele alır. Biraz daha dar bir anlamda "sağlık yasalarını" ele alır. Hijyenin, birey tarafından kendi vücuduna uygulandığında _kişisel_ olduğu;

aile gibi küçük bir insan grubuna uygulandığında _evcil_ olduğu; ve
topluluğun bir bütününe veya ırka uygulandığında kamusal veya _genel_ olduğu söylenir.

*Hijyenin Genel Amacı.*--Sağlık yasaları olarak adlandırılan birçok yasa vardır ve bu yasalar için vücudun yönetiminde ortak bir temel bulmak esastır. Vücudun doğası ve refahını etkileyen koşullar tarafından önerilen bu temel yasaya _Uyum Yasası_ denilebilir: 
Yaşam biçimi vücudun planıyla uyumlu olmalıdır_. Uygun şekilde yaşamak için, kişi vücudunun doğası ve planı nedeniyle gerektirdiği koşulları sağlamalıdır. Öte yandan, zararlı olan şeylerden ve koşullardan, _yani_, vücut planıyla uyumsuz olanlardan kaçınmalıdır. Bu sonuçları güvence altına almak için, vücudun planıyla neyin uyumlu olduğunu ve neyin olmadığını belirlemek ve bu bilgiyi günlük yaşam sorunlarına uygulama yollarını bulmak gerekir. Hijyenin genel amacı budur. Başka bir deyişle: Hijyenin genel amacı, vücut ile onu etkileyen şeyler ve koşullar arasında temel bir uyum sağlamaktır.(1)

*Anatomi ve Fizyolojinin Hijyen Çalışmasıyla İlişkisi.*--Vücudu incelemenin başlıca amacı onu nasıl yöneteceğimizi veya ona nasıl bakacağımızı öğrenmekse ve hijyen bu bilgiyi sağlıyorsa, neden anatomi ve fizyolojiyi de incelememiz gerekiyor? Bu sorunun cevabı kısmen
önerildi. Hangi şeylerin ve koşulların vücudun planıyla
uyum içinde olduğunu belirlemek için, o planın ne olduğunu bilmeliyiz. Bu bilgi, anatomi ve fizyolojinin incelenmesiyle elde edilir. Bu konularla elde edilen bilgi, hijyen çalışmasını daha
ilginç ve değerli hale getirir. Kişi, hijyenik yasalara uymanın vücuda _neden_ ve _nasıl_ fayda sağladığını, uymamanın ise vücuda zarar verdiğini görebilir. Bu, hijyen öğretilerinin daha ciddiye alınmasını ve daha pratik hale gelmesini sağlar. Kısacası, anatomi ve fizyoloji hijyen çalışması için gerekli bir temel sağlar.

*Vücudu Uygun Şekilde Yönetmenin Avantajları.*--Vücudun kötü yönetilmesinin ardından gelen bir sonuç
sağlık kaybıdır. Ancak sağlık kaybına eşlik eden diğer sonuçlar da eşit derecede ciddi ve kapsamlıdır.
Sağlıklı olmadan, insanlar yaşamdaki amaçlarını ve tutkularını gerçekleştiremezler; yaşama sevincini kaçırırlar; çalışma yeteneklerini kaybederler ve
arkadaşlarına veya topluma yük olurlar.
Vücudun uygun şekilde yönetilmesi sağlık anlamına gelir ve aynı zamanda çalışma ve keyif alma kapasitesi anlamına gelir. Kişi sadece sağlığını günden güne korumaya çalışmamalı, aynı zamanda vücudunu öyle yönetmelidir ki güçlerini en iyi şekilde kullanabilsin ve mümkün olduğunca yetenekli ve yararlı bir vatandaş olabileceği süreyi uzatabilsin. BÖLÜM II - VÜCUDUN GENEL GÖRÜNÜMÜ

*Dış Bölümler.*--Dışarıdan incelendiğinde, vücut herkesin bildiği belirli
kısımlar veya bölümler sunar. Ana veya merkezi kısım
gövde_ olarak bilinir ve buna _baş_, _üst
ekstremiteler_ ve _alt
ekstremiteler_ bağlıdır. Bunlar da daha küçük
bölümler sunar ve bunlar da aşinadır. Gövdenin üst kısmı
_göğüs_ veya göğüs, alt kısmı ise _karın_ olarak bilinir. Kolların bağlı olduğu gövde kısımları _omuzlar_ ve bacakların birleştiği kısımlar _kalçalar_ iken, boyun ile kalçalar arasındaki merkezi arka kısım _sırt_tır. Parmaklar, el, bilek, ön kol, dirsek ve üst kol, üst ekstremitelerin her birinin ana bölümleridir. Ayak parmakları, ayak, ayak bileği, alt bacak, diz ve uyluk, alt ekstremitelerin her birinin ana bölümleridir. Boyunla gövdeye bağlanan baş, gözler, kulaklar, burun, çeneler, yanaklar ve ağız gibi ilginç kısımlara sahiptir. Tüm vücut, onu çeşitli şekillerde koruyan _deri_ adı verilen çift bir örtüyle çevrilidir.

*Dokular.*--Vücudun dış özelliklerini inceledikten sonra, doğal olarak iç yapıları hakkında sorular sorarız. Bunlar o kadar kolay araştırılmaz ve ileri düzey öğrencilerin ilgisini çeken birçok şey
ilkokul dersinden çıkarılmalıdır. Ancak, bu çalışmanın ilk adımı olarak, vücudun yapısına hangi tür malzemelerin girdiğini belirleyebiliriz. Bu amaçla bazı küçük hayvanların vücudu parçalara ayrılıp incelenmelidir. (Bölümün sonundaki gözleme bakın.) Böyle bir parçalamayla bulunan farklı malzemeler, insan vücudunu oluşturan _dokular_ adı verilen maddelere yakından karşılık gelir. Vücudun ana dokuları, genellikle adlandırıldığı gibi, _kas_ dokusu, _kemik_ dokusu, _bağ dokusu, _sinir_ dokusu, _yağ_ dokusu, _kıkırdaklı_ doku ve _epitelyal_ ve _bez_ dokusudur. Bunların çoğu farklı çeşitler sunar ve vücudun yapısına giren toplamda yaklaşık on beş farklı doku türü oluşturur.(2)

*Dokuların Genel Amaçları.*--Dokular, her şeyden önce _vücudu_ oluşturur. Bir ev ahşap, taş, alçı, demir ve diğer yapı malzemelerinden inşa edildiği gibi, vücut da çeşitli dokularından oluşur. Bu nedenle dokular vücudun _yapı malzemeleri_ olarak adlandırılmıştır.

Vücudu oluşturmanın yanı sıra, dokular vücudun işinin
yapılmasını sağlayan araçları sağlar. Bu nedenle vücudun _işleyen malzemeleridir. Dokular bu amaca hizmet ederken aktif bir rol oynar. Hepsi büyüme ve onarım faaliyetlerini gerçekleştirmelidir ve bazıları (sözde aktif dokular) vücudun bir bütün olarak yararına olan işler yapmalıdır.

*Farklı Dokuların Amaçları.*--Vücudun inşasında ve ayrıca yaptığı işte, farklı dokular farklı amaçlara hizmet etmek üzere yapılır. Kemik dokusu kemikli iskeletin veya iskeletin ana maddesidir, kas dokusu ise vücudun farklı hareketlerini üretir. Her yerde bol miktarda bulunan bağ dokusu, farklı parçaları birbirine bağlama genel amacına hizmet eder. Kıkırdak dokusu kemiklerin uçlarını pürüzsüz bir şekilde örter ve buna ek olarak gırtlak ve kulak gibi organlarda gerekli sertliği sağlar. Sinir dokusu vücudu kontrol eder ve çevresiyle uygun ilişkilere sokarken, epitel doku (vücut yüzeylerinde ve bezlerde bulunur) vücuda koruyucu örtüler sağlar ve sıvılar salgılar. Yağ dokusu (yağ) vücuttan ısının çok hızlı kaçmasını önler, ihtiyaç anında vücuda besin sağlar ve göz küresi gibi hassas organlar için yumuşak yastıklar oluşturur.

*Dokuların Özellikleri. *--Dokuların bu kadar farklı amaçlara nasıl hizmet edebildiğini araştırırsak, şu cevabı buluruz. Dokular hem bileşim hem de yapı olarak birbirlerinden farklıdır ve bu nedenle özellikleri farklıdır.(3) Farklı özellikleri, vücutta farklı amaçlara hizmet etmelerini sağlar. Tıpkı camın şeffaflığı, sertliği ve dayanıklılığıyla pencerelerde kullanımına adapte olması gibi, dokuların özel özellikleri de onları gerçekleştirdikleri hizmet türlerine adapte eder. Dokuları vücuttaki işlerine adapte eden özelliklere _temel_ özellikler denir. Bu temel özelliklerin en önemlileri şunlardır:

1. Kemik dokusunun sertliği, sertliği ve dayanıklılığı. 2. Kas dokusunun kasılabilirliği ve tahrişi. 3. Sinir dokusunun tahrişi ve iletkenliği. 4. Kıkırdak dokusunun sertliği ve elastikiyeti. 5. Bağ dokusunun sertliği ve esnekliği. 6. Epitel doku,
dış kuvvetlerin etkisine direnme yeteneği ve salgılama gücü.

[Şekil 1]

Şekil 1--Kavrama organındaki kas ve bağ dokularının gruplanmasını gösteren el ve ön kol.

*Doku Grupları.*--Vücudun yapısında dokular çeşitli bölümlerini veya parçalarını oluşturmak için birlikte gruplanır. Özel bir amaca hizmet eden bir doku grubuna _organ_ denir. Örneğin, el,
kavrama organıdır (Şekil 1). Vücudun farklı organları her zaman aynı dokuları içermez ve bunları asla aynı oranlarda içermezken, işlerinin gerektirdiği dokuları içerirler ve bunlar özel bir düzenlemeye sahiptirler--organların yaptığı işe uyarlanmış.

Organları oluşturmanın yanı sıra, dokular ayrıca organlara destek sağlamak ve organların yerleştirildiği boşlukları oluşturmak için gruplanırlar. Vücudun çeşitli boşlukları özellikle ilgi çekici ve önemlidir. En büyük üçü, beyni içeren _kafatası_ boşluğu; kalbi ve akciğerleri içeren _torasik_ boşluk; ve mideyi, karaciğeri, bağırsakları ve diğer önemli organları içeren _karın_ boşluğudur (Şekil 2). Farklı amaçlara hizmet eden daha küçük boşluklar da bulunur.

[Şekil 2]

Şekil 2--Büyük boşluklarını ve içerdikleri organları göstermek için vücudun uzunlamasına bir kesitinin diyagramı.

*Organlar ve Sistemler.*--Vücudun işi çeşitli
organları tarafından yürütülür. Bu organların birçoğu, aslında çoğunluğu birden fazla amaca hizmet eder. Dil, konuşmakta, yiyecekleri çiğnemekte ve yutmakta kullanılır. Burun en az üç farklı amaca hizmet eder. Ağız, kollar, eller, ayaklar, bacaklar, karaciğer, akciğerler ve mide de birden fazla amaca hizmet eden organlardır. Bu, vücudun inşasına ekonomi ilkesini sokar ve aksi takdirde ihtiyaç duyulacak
organ sayısını azaltır.

Çeşitli organlar ayrıca vücudun işini yürütmek için birbirleriyle _birleşir_. Bunun bir örneği,
gıdanın sindiriminde görülür--ağız, mide,
karaciğer, bağırsaklar ve diğer organların
birleşik eylemini gerektiren bir süreçtir. Aynı amaç için birlikte çalışan bir dizi organ bir _sistem_ oluşturur. Vücudun başlıca sistemleri
sindirim sistemi, dolaşım sistemi, solunum sistemi,
kas sistemi ve sinir sistemidir.

*Organ ve İşleyişi.*--Organın işiyle ilgili en ilginç soru şudur: Organ kendi yararına mı yoksa vücudun bir bütün olarak yararına mı çalışır? Örneğin el, kendisi için mi yoksa tüm vücudun sahip olabilmesi için mi kavrar? Sadece
hafif bir inceleme, her organın vücudun tamamına fayda sağlayan bir
iş yaptığı gerçeğini ortaya çıkarmak için yeterlidir. Başka bir deyişle, organın kendisi vücudun bir parçası olduğu gibi, yaptığı iş de vücudun yapmak zorunda olduğu
zorunlu işin bir parçasıdır.

Ancak genel iyilik için veya vücudun tamamı için çalışırken, her organ diğer her organın yaptığı işin faydalarına ortak olur. El, ağzına koyduğu yiyecekte bulunan besin veya ateşe koyduğu ısı, yakıttan sadece birazını alırken, vücudun diğer tüm organlarının -gözler, ayaklar, beyin, kalp, vb.- çalışmasıyla desteklenir ve yardım alır. El diğer organlardan bağımsız olarak çalışmaz ve çalışamaz. Çok yakın bir kombinasyonun ortaklarından biridir ve belirli bir işi yaparak herkesin kazancını paylaşır. El için doğru olan, vücudun diğer tüm organları için de doğrudur.

*Bir Örgüt.*--Farklı organların birbirleriyle ve vücudun bütünüyle sürdürdüğü ilişkiler, vücudun bir örgüt olarak sınıflandırılma olasılığını akla getirir. Bu terim, çeşitli kombinasyonlara geniş bir şekilde uygulanır. Bir örgüt, _ortak bir amaç için birlikte çalışırken işbölümünü uygulayan herhangi bir birey grubu_ olarak doğru bir şekilde tanımlanır. Bu tanım, birkaç tanıdık örnek göz önünde bulundurularak daha iyi anlaşılacaktır.

Bir beyzbol takımı bir örgüttür. Takım, bireysel oyunculardan oluşur. Bunlar, oyunları kazanma ortak amacı için birlikte çalışırlar. Farklı oyuncuların farklı şeyler yapmasıyla işbölümünü uygularlar - biri yakalar, diğeri atar, vb. Birkaç işçi çalıştıran bir üretim tesisi de bir örgüt olabilir.
Üretilen ürün, herkesin çabaladığı ortak amacı sağlar; ve farklı türde işlerin bireysel işçilere atanmasında işbölümü ilkesi uygulanır. Aynı nedenle, bir okul, bir demir yolu sistemi, bir ordu ve bir siyasi parti
örgütlerdir.

Bu insan örgütlerinden daha düşük seviyedeki bireylerden oluşan bir örgüt, bir arı kovanında bulunur. Bu, bireysel arılardan oluşur ve bunların, kovanın genel işini yürütürken,
işbölümünü uyguladıkları bilinmektedir.

*Beden Bir Örgüt müdür*?--Eğer beden bir örgütse, tanımın koşullarını yerine getirmelidir. Ayrı veya bireysel parçalardan oluşmalıdır. Bunlar aynı genel amaç için birlikte çalışmalıdır ve bu amacın gerçekleştirilmesinde, işbölümünü uygulamalıdır. Bedenin işbölümünü uyguladığı, farklı organların ilişkili çalışmasında görülür. Küçük, ancak bireysel parçalardan oluştuğu, sonraki bölümde gösterilecektir. Bireysel parçalarının birleşik eylemiyle gerçekleştirilen _genel bir işi_ sürdürdüğü, çeşitli faaliyetlerinin
genişletilmiş bir incelemesiyle ortaya çıkar. _Vücut bir organizasyondur._ Dahası, bilgi sahibi olduğumuz
organizasyonların en karmaşık ve aynı zamanda en mükemmel olanlarından biridir.

*Özet.*--Dışarıdan bakıldığında, vücudun az çok aşina olduğumuz
bölümlerden oluştuğu görülür. İçeriden bakıldığında, doku adı verilen farklı türde malzemelerden oluştuğu görülür. Dokular,
özellikleriyle, hem vücudun inşasında hem de işini yürütmede farklı amaçlara uyarlanmıştır.
Vücudun çalışan kısımlarına organlar denir ve bunlar işlerinde bir araya gelerek
sistemler oluştururlar. Tüm vücut, inşa yöntemi ve işinin karakteri nedeniyle bir organizasyon olarak sınıflandırılabilir.

*Egzersizler.*--1. Vücudun başlıca dış bölümlerini adlandırın ve konumlandırın.

2. Bir tavuğun bacağının diseksiyonuyla hangi dokular bulunabilir?

3. Kas dokusu, kemik dokusu ve bağ dokusunun en önemli özelliklerini ve en önemli kullanımlarını adlandırın.

4. Bir organı tanımlayın. Bir sistemi tanımlayın. Her birinin örneklerini adlandırın.

5. Vücudun başlıca boşluklarını ve içerdikleri organları adlandırın.

6. Elde hangi dokular bulunur? Bunların her biri elin
işine nasıl yardımcı olur?

7. Bir organizasyonu tanımlayın. Bir demiryolu sisteminin, bir ordunun ve bir
okulun organizasyon olduğunu gösterin.

8. "İşbölümü" ifadesiyle ne kastedilmektedir? Bir ayakkabı veya saat fabrikasında işbölümü hangi şekilde uygulanır? Avantajları nelerdir?

9. Vücudun bir organizasyon olduğunun kanıtları nelerdir?

PRATİK ÇALIŞMA

*Dokular Üzerinde Gözlem.*--Yiyecek olarak kullanılan bir tavuğun, sincabın, tavşanın veya diğer küçük bir hayvanın tüm bacağındaki yapıları dikkatlice inceleyin. Öncelikle, örneğe göre kütikül ve saç, pençe, pul veya tüylerden oluşan dış kaplamayı gözlemleyin. Bunlar yapı olarak benzerdir ve bir tür
_epitelyal_ doku olan epidermisi oluştururlar. Keskin bir bıçakla cildi açın ve altındaki kısımlara ince ama sert iplikler ve kılıflarla
bağlı olduğunu gözlemleyin. Bunlar çeşitli _bağlayıcı_ dokuları temsil eder. Numunenin daha büyük kısmını oluşturan kırmızımsı
malzeme çeşitli
_kaslı_ dokulardır ve bölümlerine kaslar denir. Künt bir
aletle, onları birbirine bağlayan bağ dokusunu
parçalayarak kasları ayırın ve onları kemiklere bağlayan parlak beyaz bağ dokusu şeritlerini (tendonlar) bulun. Bacağın orta kısmının yakınında bir tür
_sinir_ dokusunu temsil eden yumuşak, beyaz bir kordon (sinir) bulun. Şimdi incelenebilecek olan kemikler,
_kemiksi_ dokuyu oluşturur. Kemiklerin uçlarında, bir tür _kıkırdaklı_ dokuyu temsil eden pürüzsüz, beyaz bir malzeme tabakası bulunur. Cildin altında ve diğer dokular arasında bulunan _yağ_ veya yağlı doku kolayca tanınır.

*Dokuların Organlarla İlişkisi.*--Az önce incelenen örnekte, farklı dokuların organın bir bütünüyle ilişkisini gözlemleyin (bacağı bir organ olarak ele alın), _yani_, her bir dokunun organın gerçekleştirdiği işte nasıl yardımcı olduğunu gösterin. Özellikle kasların ayağa nasıl hareket sağladığını, bunları ayak parmaklarına bağlayan tendonları izleyerek gösterin. Farklı tendonları çekin ve ayağın farklı kısımları üzerindeki etkisini not edin.

BÖLÜM III - VÜCUT DÜZENLEMESİ

Vücut düzeninin doğası nedir? Bunu oluşturan bireysel parçalar veya birimler nelerdir? Bunlar hangi genel işi yürütüyorlar ve işbölümünü hangi temele dayanarak uyguluyorlar? Bu soruların cevapları, vücudun incelenmesindeki ana sorunları ortaya koyacaktır.

[Şekil 3]

Şekil 3--Hücreler ve hücreler arası
madde arasındaki ilişkiyi gösteren diyagram. _C._ Hücreler. _I._ Hücreler arası madde.

*Dokuların Karmaşık Yapısı.*--Çıplak gözle dokular basit yapılar gibi görünür. Ancak mikroskop, bunun tam tersinin doğru olduğunu gösterir. Dokulardan herhangi biri uygun şekilde hazırlandığında ve bu aletle dikkatlice incelendiğinde, en az iki sınıf madde
ayırt edilebilir. Bunlardan biri _hücreler_ adı verilen küçük parçacıklardan oluşur; diğeri ise hücreler arasında bulunan ve _hücreler arası madde_ olarak bilinen bir maddedir (Şekil 3). Hücreler ve hücreler arası madde, göreceli oranlarında değişiklik gösterse de, tüm dokularda mevcuttur.

*Vücut Bir Hücre Grubudur.*--Biyologlar, tüm canlıların, bitkilerin ve hayvanların vücutlarının tek hücrelerden veya hücre gruplarından oluştuğunu buldu. Tek hücreler birbirlerinden bağımsız olarak yaşarlar, ancak grupları oluşturan hücreler birbirlerine bağlıdır ve az çok birbirlerine bağımlıdırlar. İlk koşulda en
aşağı yaşam formları bulunur. İkinci koşulda yaşam en büyük
gelişimine ulaşır. En yüksek yaşam türünü temsil eden insanın vücudu, bir hücre grubu olarak kabul edilir. Bu grupta her hücre genellikle
ayrı ve diğerlerinden farklıdır, ancak onlara bağlıdır ve
hücreler arası madde tarafından yerinde tutulur.

*Protoplazma, Hücre Maddesi.*--Hücre, _protoplazma_ adı verilen tuhaf bir maddenin _organize_ bir parçası olarak kabul edilir. Bu,
görünüşte çiğ yumurtanın beyazına benzeyen
yarı sıvı ve biraz granüler bir maddedir. Gerçek doğası ve bileşimi bilinmemektedir,
çünkü onu analiz etmeye yönelik herhangi bir girişim onu ​​öldürür ve ölü protoplazma,
canlı protoplazmadan esasen farklıdır. Ancak,
çok karmaşık bir madde olduğu ve kolayca kimyasal değişime uğradığı bilinmektedir.
Yaşamın ilişkilendirildiği tek madde türü gibi görünmektedir ve bu nedenle protoplazma _yaşamın fiziksel temeli_ olarak adlandırılır.
Ayrı parçalara veya hücrelere
organize olması, içinde gerçekleşen yaşam aktiviteleri için gereklidir.

*Hücrenin Yapısı.*--Hücrenin tüm kısımları protoplazmadan oluşmasına rağmen, bu temel madde hücrenin farklı yerlerinde hem yapı hem de işlev olarak farklılık gösterir. Bu nedenle hücre, birkaç farklı parçaya sahip karmaşık bir gövde olarak görülür. Merkezde veya yakınında _çekirdek_ adı verilen net, yuvarlak bir gövde bulunur. Bu, hücrenin beslenmesinde ve ayrıca yeni hücrelerin oluşumunda bir rol oynar. Bazen olduğu gibi, bu gövde yoksa, hücre kısa ömürlüdür ve kendini
üretemez. Çekirdekte bulunan protoplazma çeşidine _çekirdekplazma_ adı verilir.

[Şekil 4]

Şekil 4--Tipik bir hücrenin diyagramı (Wilson'dan sonra). 1. Ana gövde. 2. Çekirdek.
3. Çekim küresi. 4. Besin parçacıkları ve atık. 5. Hücre duvarı. 6. Bazı hücrelerde bulunan plastid adı verilen aktif madde kütleleri.

Çekirdeği çevreleyen, bazen "protoplazma" olarak adlandırılan hücrenin _ana gövdesi_ bulunur. Protoplazma hücrenin tüm kısımlarını oluşturduğundan,
bu madde daha uygun bir şekilde _sitoplazma_ veya hücre plazması olarak adlandırılır.
Birçok hücrede sitoplazmayı çevreleyen ve içine alan, hücrenin içeriğine az veya çok koruma sağlayan
ince bir dış tabaka veya zardır. Buna genellikle _hücre duvarı_ denir. Hücrenin _çekim küresi_ olarak adlandırılan dördüncü bir kısmı da tanımlanır. Bu, çekirdeğin yakınında bulunan ve yeni hücrelerin oluşumunda bu gövdeyle işbirliği yapan küçük bir gövdedir. Sitoplazmada ayrıca yiyecek parçacıkları, atıklar ve diğer maddeler
bulunabilir. Tipik bir hücrenin kısımları Şekil 4'te gösterilmiştir.

*Hücrelerin Önemi.*--Hücreler, vücudun yaşayan, çalışan kısımları olarak kabul edilmelidir. Bunlar, tüm dokulardaki aktif ajanlardır ve çeşitli amaçlarına hizmet etmelerini sağlarlar. Dokular boyunca çalışarak vücudu oluştururlar ve farklı aktivitelerini sürdürürler. Bu nedenle _yapı ve işlev birimleri_ olarak tanınırlar ve vücut organizasyonundaki "bireylerdir". Hücrelerin aktiviteleri arasında en önemli ve ilginç olanlar
vücudu oluşturdukları veya büyümesine neden olduklarıdır.

*Hücrelerin Vücudun Büyümesini Sağlaması.*--Her hücre yeni materyali kendi içine alıp bunu protoplazmaya ekleyebilir. Bu, protoplazma miktarını artırma eğilimindedir ve böylece hücrelerin boyutunun artmasına neden olur. Hücrelerin boyutundaki genel bir artış, tüm vücudun boyutunu artırma etkisine sahiptir ve bu, vücudun büyümesine neden oldukları bir yoldur. Ancak, farklı hücrelere göre değişen, ulaştıkları boyuta sabit bir sınır vardır ve bu oldukça düşüktür. (En büyük hücreler çıplak gözle neredeyse görünmez.) Vücudun boyutundaki belirgin bir artış, bu nedenle, başka yollarla meydana getirilmelidir. Böyle bir yol, yeni hücrelerin oluşumunda veya _hücre
üremesinde_ bulunur. Yeni hücreler her zaman eski hücreler _tarafından_ ve _onlardan_ oluşur, temel süreç _hücre bölünmesi_ olarak bilinir.

[Şekil 5]

Şekil 5--Hücre bölünmesindeki adımlar (Wilson'dan sonra). İşlemin çekim küresinin bölünmesiyle başladığını, ardından çekirdeği içerdiğini ve
son olarak ana gövdeyi ayırdığını unutmayın.

*Hücre Bölünmesi.*--Bölünmeyle, tek bir hücre, büyümesine ulaştığında,
iki veya daha fazla yeni hücreye ayrılacaktır. İşlem oldukça karmaşıktır ve
eksik olarak anlaşılmıştır. Ancak, ayrılma eyleminin, çekim küresinin ve çekirdeğin aktif olarak katıldığı bir dizi değişiklikten önce geldiği ve bu değişikliklerin bir sonucu olarak eski hücrenin
içeriklerinin yeni hücreleri oluşturmak üzere yeniden düzenlendiği bilinmektedir. İşlemdeki farklı aşamalardan bazıları, mikroskop altında incelendiği gibi, Şekil 5'te gösterilmiştir.

Yavaş yavaş, yeni hücrelerin oluşumu ve bu hücrelerin oluştuktan sonra büyümesiyle, gövde tam boyutuna ulaşır. Büyüme
tamamlandığında, hücre çoğalmasının, dokuların
yaralandığı, örneğin bir kemiğin kırılması veya hücrelerin,
cildin yüzeyindekiler gibi, aşınmaya maruz kaldığı durumlar haricinde
durması beklenir. Daha sonra, protoplazmaya yaşam boyunca yeni
malzeme eklenmeye devam eder, ancak
sadece protoplazmadan atık olarak kaybedileni yerine koymaya yetecek miktarda.

[Şekil 6]

Şekil 6--Üzeri suyla kaplı bilyelerle kısmen dolu bir bardak, hücrelerin lenfle ilişkilerini gösterir.

*Hücre Çevresi.*--Tüm hücrelerin _sucul_ olduğu söylenir. Bu, basitçe
çeşitli aktivitelerini sürdürmek için suya ihtiyaç duydukları anlamına gelir.
Hücreler, yaşamak için, maddeleri alıp vermek zorundadır ve su her iki süreç için de gereklidir. Ayrıca protoplazmanın temel bir parçasıdır. Sudan mahrum kalan hücreler hareketsiz hale gelir ve genellikle ölür. Su ortamı, vücudun hücrelerine _lenf_ olarak bilinen ve hücreler arası materyale dağıtılan bir sıvı aracılığıyla sağlanır (Şekil 6). Bu, oksijen içeren sudan ve çözeltideki gıda maddelerinden oluşur. Lenf, bunları hücrelere sağlamanın yanı sıra atıklarını da alır. Lenf aracılığıyla vücutta hücre yaşamı için gerekli koşullar sağlanır.

*Hücrelerin Genel Çalışması.*--Lenften türetilen materyalleri işlerken, hücreler emilim, asimilasyon ve boşaltım olarak bilinen üç iyi tanımlanmış işlemi gerçekleştirir.

_Emilme_, su, gıda ve oksijenin hücrelere alınması işlemidir.

_Asimilasyon_, emilen materyallerin protoplazmaya eklenmesiyle sonuçlanan karmaşık bir işlemdir. Asimilasyon yoluyla protoplazma
oluşturulur veya yenilenir.

_Atılım_, hücrelerde oluşan atık materyallerin atılmasıdır. Bunlar lenfe ve oradan da vücudun yüzeyine geçer.

Emilim, asimilasyon, boşaltım ve ayrıca üreme tüm hücre sınıfları tarafından gerçekleştirilir. Bu nedenle bunlara
_hücrelerin genel işi_ denir.

*Hücrelerin Özel İşi.*--Tüm hücrelerin ortak olarak yaptığı genel işe ek olarak, vücuttaki her hücre sınıfı, diğerlerinin yapamadığı veya yalnızca sınırlı ölçüde yapabildikleri bir tür işi yapabilir. Buna _hücrelerin özel işi_ denir. Hücrelerin özel işine örnekler, kas hücrelerinin hareket üretmesinde ve bez hücrelerinin sıvı salgılamasında bulunur.
Hücrelerin genel işinin onlara bireysel olarak fayda sağladığı, ancak özel işinin vücudun tamamına fayda sağladığı belirtilebilir. Hücrelerin özel işine bir başka örnek ise

[Şekil 7]

Şekil 7--Kıkırdak hücreleri, biriktirdikleri hücreler arası malzemeyle çevrilidir.

*Hücreler Arası Malzemenin Üretimi.*--Vücuttaki hücrelerin çoğu bu malzemeyi az da olsa biriktirse de, büyük kısmı kemik, kıkırdak ve bağ dokusunda bulunan tek bir hücre sınıfı tarafından üretilir. Kıkırdak, kemik ve bağ dokusu, içerdikleri hücreler arası materyal miktarı bakımından diğer dokulardan büyük ölçüde farklıdır, bu fark bu hücrelerden kaynaklanır. Bağ dokusunda, vücudun farklı kısımlarını bir arada tutmada çok önemli olan lifli materyali biriktirirler. Kıkırdakta, çok daha büyük kısmını oluşturan kıkırdaksı maddeyi üretirler (Şekil 7). Kemiklerde, kıkırdaktakine benzer bir materyal biriktirirler, ancak bununla birlikte kemiklere sertlik ve katılık veren bir mineral madde karışmıştır.(4) Hücreler arası materyal, hücreleri birbirine bağlamanın yanı sıra, kıkırdağın elastikiyeti ve kemiklerin katılığı gibi bazı dokulara önemli özellikler sağlar.

*Vücut Organizasyonunun Doğası.*--Önceki bölümde gösterildiği gibi, farklı organlar tarafından yürütülen iş bölümü, gerçekte organları oluşturan hücreler tarafından yürütülür. Bunun doğru olduğunu görmek için, hücrelerin dokularla ve dokuların organlarla ilişkisini gözlemlememiz yeterlidir. Hücreler dokuları, dokular da organları oluşturur. Bu düzenleme, farklı hücre türlerinin özel çalışmalarının, organın bir bütün olarak çalışmasında bir araya getirilmesini sağlar. Bu, kavramada kas hücreleri tarafından sağlanan hareketi, sinir hücreleri tarafından sağlanan kontrol edici bir etkiyi, kemik hücreleri tarafından sağlanan bir çerçeveyi vb. kullanan elde görülür. Hücreler, vücut organizasyonunun temelini oluşturur ve tam anlamıyla vücut, _hücrelerin bir organizasyonudur_(5) (Bir organizasyonun tanımını hatırlayın, sayfa 10.) Bu organizasyonda şunlar gözlemlenebilir:

1. Dokuları oluşturmak için hücrelerin belirli bir şekilde düzenlenmesi. Bir doku, benzer hücrelerin bir
grubudur.

2. Organdaki dokuların belirli bir şekilde düzenlenmesi. Her organ, çalışması için gereken
dokuları içerir.

3. Birçok durumda, sistemleri oluşturmak için organların belirli bir şekilde düzenlenmesi vardır.

4. Vücut bir bütün olarak organlardan ve sistemlerden oluşur, bunların desteği ve korunması için gerekli olan yapılarla birlikte.

Şimdi ele alınması gereken başka bir soru daha var. Vücut organizasyonunun tüm faaliyetlerinin yönlendirildiği en yüce amaç veya hedef nedir? Bu amaç doğal olarak vücut dediğimiz hücre grubunun bakımı veya korunmasıyla bir şekilde ilişkili olacaktır.

*Yaşamın Bakımı.*--Herhangi bir hücre grubunun, ister bitki ister hayvan olsun, doğal durumunda korunması, onu canlı tutarak gerçekleştirilir. Yaşam sona ererse, grup hızla dağılır ve unsurları dağılır, bu da günlük gözlemlerle doğrulanan bir gerçektir. Yaşamın doğası bilinmese de, protoplazmanın düzenleyicisi ve koruyucusu olarak görülebilir. Ancak protoplazmayı korurken tüm hücre grubunu veya bedeni de korur. Bu nedenle yaşam, vücudun en temel koşuludur. _Hayatla vücudun tüm bölümleri ilgilenir ve vücut organizasyonunun tüm faaliyetleri onun bakımına yöneliktir_.

*Hücrelerle İlişkilerinde Besin Sıvısı.*--Hücreler içindeki yaşamın bakımı, gördüğümüz gibi, onlara su, yiyecek ve oksijen sağlanmasını ve oluşturdukları atıklardan kurtulmalarını gerektirir. Bu çifte amaç, bir kısmı daha önce lenf olarak adlandırılan
dahili bir besin sıvısı aracılığıyla gerçekleştirilir. Bu sıvı yalnızca hücreleri canlı tutmak için araçlar sağlamakla kalmaz, aynı zamanda hücreler aracılığıyla vücudun bir bütün olarak yaşamının korunmasının da aracıdır.

Ancak hücreler besin sıvısını hızla tüketir. Ondan yiyecek ve oksijen alırlar ve atıklarını içine koyarlar. İhtiyaçlarını karşılamaya uygunsuz hale gelmesini önlemek için bu sıvıya sürekli olarak yiyecek ve oksijen eklenmeli ve atık maddeler sürekli olarak uzaklaştırılmalıdır. Bu
kolay bir iş değildir. Aslında, besin sıvısının hazırlanması, dağıtımı ve arıtılması vücudun hemen hemen tüm bölümlerinin doğrudan veya dolaylı yardımını gerektirir. Bu nedenle hücrelerin işbölümü için geniş bir temel sağlar. 

*Vücudun Çevresiyle İlişkisi.*--Yaşam doğrudan iç besin sıvısına bağlıyken, dolaylı olarak vücudun fiziksel çevresine bağlıdır. Burada _dış_ organların -hareket etmek için ayaklar ve bacaklar, şeyleri tutmak için eller, hareketleri yönlendirmek için gözler vb.- ihtiyacı yatmaktadır. Vücudun büyük ihtiyaçlarının çevresinden karşılanması yaygın deneyimin gerçekleridir. Yiyecek, barınak, hava, giyim, su ve korunma araçları vücudun dışındadır ve çevresinin bir parçasını oluşturur. İnsan, etrafındaki şeylerin ihtiyaçlarına katkıda bulunmasını sağlarken tüm güçlerini zorlayan bir sorunla karşılaşır. Sadece emek ve zorlukla, "alnının teriyle", çevresinden geçimini sağlayacak araçları zorla alabilmiştir.

*Ana Fizyolojik Sorunlar.*--Böylece vücudun incelenmesinin doğal olarak iki ana sorunun dikkate alınmasıyla çözüldüğü görülmektedir:

1. _Vücutta hücreler için bir besin sıvısı bulundurmak._

2. _Vücudu çevresiyle besin sıvısı için malzeme sağlamasını ve diğer ihtiyaçlarını karşılamasını sağlayacak şekilde ilişkiye sokmak._

İlk sorun _içseldir_ ve sindirim, dolaşım, solunum ve boşaltım olarak bilinen sözde hayati süreçleri içerir.
İkinci sorun _dışsaldır_ ve hareket ve lokomosyon organları ile özel duyu organları olan dış organların çalışmasını içerir. Bu sorunlar yakından ilişkilidir, çünkü bunlar yaşamı sürdürme sorununun iki bölümüdür. Bunlardan hiçbiri birbirinden bağımsız olarak düşünülemez. Aşağıdaki bölümde bu problemlerden ilki ele alınmaktadır.

*Özet.*--Vücut organizasyonunu oluşturan bireysel parçalar veya birimler
hücre olarak bilinir. Bunlar protoplazmanın küçük ama kesin olarak düzenlenmiş kısımlarından oluşur ve hücreler arası
malzeme tarafından bir arada tutulur. Vücudu oluşturur ve farklı aktivitelerini sürdürürler.
Dokular benzer hücre gruplarıdır. Hücreler belirli genel aktivitelerle dokularda varlıklarını sürdürür ve belirli özel aktivitelerin uygulanmasıyla dokuları vücuttaki amaçlarına uyarlar.
Vücudun, bir hücre organizasyonu olarak, normal koşullar altında aktiviteleri tek bir amaca yöneliktir: hayatı sürdürmek.
Bu amacın başarılmasında hücreler için bir besin sıvısı sağlanır ve vücut ile çevresi arasında uygun ilişkiler kurulur.

*Egzersizler.*--1. Bir doku bir tuğla duvara benzetilirse, ayrı tuğlalar neye karşılık gelir? Tuğlalar arasındaki harç neye?

2. Tipik bir hücrenin taslağını çizin, ana
bölümleri bulun ve isimlendirin.

3. Hücreler vücudun büyümesini nasıl sağlar?
Hücre bölünmesi sürecini tanımlayın.

4. Hücrelerin genel çalışması özel çalışmalarından nasıl farklıdır?
Hücrelere uygulandığında emilim, boşaltım ve asimilasyonu tanımlayın.

5. Suda yaşayan tek hücreli bir hayvanı çevreleyen koşulları vücuttaki hücreleri çevreleyen koşullarla karşılaştırın.

6. "Çevre" terimiyle ne kastedilmektedir? İnsanın çevresi bir balığın çevresinden nasıl farklıdır?

7. Vücutta besin sıvısına olan ihtiyaç nedir?

8. Yaşamın sürdürülmesi neden vücudun tüm faaliyetlerinin temel amacıdır?

9. Vücudun incelenmesindeki iki ana problemi belirtin.

PRATİK ÇALIŞMA

*Gözlemler.*--1. Yanağın içinden kör bir bıçakla birkaç kazıma yapın ve bunları bir cam slaytta biraz suyla karıştırın. Üzerine bir
kapak camı yerleştirin ve bileşik bir mikroskopla inceleyin. Bu şekilde görülebilen büyük
soluk hücreler çeşitli epitel hücreleridir.

2. Bir cam slayt üzerine su içinde birkaç ince kıkırdak dilimi yerleştirin ve
önce düşük sonra yüksek güçlü bir mikroskopla inceleyin.
(Uygun dilimler, genç bir hayvanın kaburgasının ucunda bulunan kıkırdaktan, keskin bir jiletle kesilebilir.) Hücreler arası malzemeyle çevrili ve içine gömülmüş küçük hücre gruplarına dikkat edin.

3. Mürver özü,
patates ve büyüyen bitkilerin saplarının ince dilimlerini yerleştirin ve mikroskopla inceleyin. Böylece gözlemlenen hücrelerin çizimlerini yapın.

4. Bir kurbağanın derisinin yeni dökülmüş epidermisinden küçük bir parçayı mikroskopla inceleyin. Önce doğal haliyle inceleyin ve
sonra bir veya iki saat karmin solüsyonunda beklettikten sonra.
Çizimler yapın.

5. Durgun suda bulunan köpüğün bir kısmını bir cam slayta yerleştirin ve
bileşik bir mikroskopla inceleyin. Hareket eden farklı şeylerin çeşitliliğine ve göreceli boyutuna dikkat edin. Böyle bir incelemede en sık görülen formlar tek hücreli bitkilerdir. Bunların birçoğunun hareket
gücü vardır.

6. Mikroskobun düşük ve yüksek güçlerini kullanarak, mikroskobik çalışma için uygun şekilde hazırlanmış ve monte edilmiş sinir, kas ve bez dokuları gibi vücudun dokularını inceleyin. Böylece gözlemlenen farklı dokulardaki hücrelerin çizimlerini yapın.

BÖLÜM IV - KAN

Vücutta benzer nitelikte iki sıvı bulunur, bunlara kan ve lenf denir. Bunlar işlev olarak yakından ilişkilidir ve birlikte önceki bölümde bahsedilen besin sıvısını oluştururlar. Kan, iki sıvının daha aşina olanı ve şu anda en iyi şekilde
düşünülebilenidir.

*Kan: Nerede Bulunur.*--Kan, kan damarları olarak bilinen kapalı tüplerden oluşan bir sistemi işgal eder ve bu sistemde hareket eder. Bu damarlar vasıtasıyla kan vücudun tüm kısımlarında dolaşır, ancak normal koşullar altında kan dışarı çıkmaz. Sıvı maddelerin hem kan dolaşımına girip hem de kan dolaşımından çıkabileceğine dair düzenlemeler mevcut olsa da, kan, kan olarak, yalnızca kan damarları kesildiğinde veya kırıldığında
kapaklarından kaçabilir.

*Kanın Fiziksel Özellikleri.*--Bu bölümün sonunda açıklananlar gibi deneyler
kanın daha önemli fiziksel özelliklerini ortaya koyar.
Sudan daha ağır ve yoğun olduğu; hafif bir kokusu ve hafif tuzlu bir tadı olduğu; oksijen içerdiğinde parlak kırmızı, oksijen olmadığında koyu kırmızı bir renge sahip olduğu; ve belirli koşullara maruz kaldığında pıhtılaşma adı verilen bir değişikliğe uğradığı gösterilebilir.
Bu özelliklerin hepsi, kanın oluşumuna giren farklı malzemelerle açıklanır.

[Şekil. 8]

Şekil 8--Kan hücreleri, oldukça büyütülmüş. _A._ Seyreltilmiş kanda
göründükleri gibi kırmızı hücreler. _B._ Seyreltilmemiş kanda görülebileceği gibi beyaz hücrelerin
aralarında olduğu sıralar halinde kırmızı hücrelerin düzenlenmesi.
_C._ Formu göstermek için çok büyütülmüş kırmızı hücreler.

*Kanın Bileşimi.*--Çıplak gözle kan kalın
ama basit bir sıvı olarak görünür; ancak bileşik bir mikroskopla incelendiğinde, en az iki ayrı
bölümden oluşan karmaşık bir yapıya sahip olduğu görülür. Bunlardan biri berrak, şeffaf bir sıvıdır; diğeri ise sıvıda
yüzen birçok küçük, yuvarlak gövdeden oluşur. Kanın sıvı
bölümüne _plazma_ denir; küçük gövdelere _korpusküller_ denir. İki çeşit hücre tanımlanmıştır: _kırmızı_

korpusküller ve _beyaz_ hücrecikler (Şekil 8). Diğer yuvarlak parçacıklar, 
korpusküllerden daha küçük, uygun koşullar altında da görülebilir.
Bunlar _kan trombositleri_ olarak bilinir.

*Kırmızı Korpusküller.*--Kırmızı korpusküller hücre olarak sınıflandırılır, ancak
insan ve diğer memelilerin kanında bulunurlar (Şekil 9),
çekirdekleri yoktur.(6) Her biri, _stroma_ adı verilen küçük bir protoplazma kütlesinden oluşur ve _hemoglobin_ olarak bilinen kırmızı renkli bir madde içerir. Kırmızı kan hücresinin şekli, içbükey kenarları olan dairesel bir disktir. Yaklaşık 1/3200 inç (7,9 mikron(7)) genişliğinde ve yaklaşık 1/13000 inç (1,9 mikron) kalınlığındadır. Kırmızı kan hücreleri aşırı derecede çoktur, sağlıklı kanın küçük bir damlasında (bir milimetre küp) beş milyona kadar varabilir. Ancak sayı biraz değişir ve bazı hastalık
türleri sırasında büyük ölçüde azalır.

[Şekil 9]

Şekil 9--Çeşitli hayvanlardan gelen kırmızı kan hücreleri. Memelilerden gelenler çekirdeksizken, kuşlardan ve soğukkanlı hayvanlardan gelenler çekirdeklidir.

Kırmızı kan hücrelerinin _işlevi_, hücreler için _oksijen taşıyıcıları_ olarak hizmet etmektir. Akciğerlerden oksijen alırlar ve farklı dokulardaki hücrelere salarlar.(8) Bu işlevin performansı
hemoglobine bağlıdır.

*Hemoglobin.*--Bu madde, belirli koşullar altında oksijenle zayıf bir kimyasal birleşme oluşturma ve koşullar tersine döndüğünde ondan ayrılma gibi dikkate değer bir özelliğe sahiptir. Kırmızı kan hücrelerinin katı maddesinin yaklaşık onda dokuzunu oluşturur ve kanın renklerini ona borçludur. Oksijenle birleştiğinde parlak kırmızı bir renge sahip olan _oksihemoglobin_ adı verilen bir bileşik oluşturur; hemoglobin tek başına koyu kırmızı bir renge sahiptir. Bu renkler, oksijen alıp verirken kanın renkleriyle aynıdır. Kan hücrelerinin katı maddesinin yalnızca onda birini oluşturan stroma, hemoglobini tutmak için bir düzenek görevi görür. Hemoglobinin akciğerlerde oksijenle birleşmesine ve dokularda ayrılmasına neden olan koşullar daha sonra (Bölüm VIII) ele alınacaktır.

*Kırmızı Kan Hücrelerinin Kaybolması ve Kökeni.*--Kırmızı kan hücreleri, çekirdeksiz hücreler olduklarından, zorunlu olarak kısa ömürlüdürler. Bir ila iki aylık bir süre içerisinde, vücuttaki tüm kırmızı kan hücrelerinin belirli bir zamanda kaybolacağı ve yerlerini yenilerinin alacağı tahmin edilmektedir. Ancak yeni kan hücrelerinin kökeni ve kanın eskilerinden arındırılma şekli henüz tam olarak çözülememiş sorunlardır. Parçalanmış kan hücrelerinin ürünlerinin uzaklaştırılmasının hem karaciğerde hem de dalakta gerçekleştiği varsayılmaktadır.(9)

Kırmızı kan hücrelerinin kökenine ilişkin olarak, bunların büyük bir kısmının kemiklerin kırmızı iliğinde oluştuğuna dair kanıtlar artık kesin görünmektedir. Kırmızı ilik, kemiklerin süngerimsi maddesi olarak bilinen
bir yerde bulunur (Bölüm XIV) ve büyük ölçüde kırmızı kan hücrelerine benzeyen hücrelerden oluşur, ancak çekirdeklere sahip olmaları bakımından onlardan farklıdır. Bunlar sürekli olarak üreme halinde gibi görünür. Bu hücreleri içeren küçük boşluklardan akan kan, gevşeyenleri kan dolaşımına taşır. Çekirdekler, kırmızı kan hücrelerinde oluşumları sırasında
görülür, ancak bunlar hızla
ayrılır ve bazı otoritelere göre kan trombositlerini oluşturur.

*Beyaz Kan Hücreleri.*--Beyaz kan hücreleri veya _lökositler_, her biri bir, iki veya daha fazla çekirdek içeren genel küresel şekilli hücrelerdir. Kırmızı kan hücrelerinden çok daha az sayıdadırlar, ortalama olarak yaklaşık her beş yüz kırmızı kan hücresine karşılık sadece bir beyaz kan hücresi vardır. Öte yandan, beyaz kan hücreleri kırmızı kan hücrelerinden daha büyüktür, birincilerden biri hacim olarak ikincilerden yaklaşık üçüne eşittir.

[Şekil 10]

Şekil 10--*Küçük bir kan damarından beyaz kan hücrelerinin kaçışı* (Hall).
_A_'da koşullar normaldir, ancak _B_'de çevreleyen dokudaki bazı uyarılmalar
kan hücrelerinin göç etmesine yol açar. 1, 2 ve 3 geçişin farklı aşamalarını gösterir.

Beyaz kan hücrelerinin, uygun koşullar altında incelendiğinde,
şekillerini değiştirme ve bu sayede bir yerden bir yere hareket etme
gücüne sahip oldukları bulunmuştur. Bu özellik, onların kılcal damarların duvarlarını delmelerini ve dokuların hücreleri arasındaki lenfle birlikte geçmelerini sağlar. Bu nedenle beyaz kan hücreleri, kırmızı kan hücreleri gibi kan damarlarıyla sınırlı değildir, ancak hücreler arası boşluklardan göç eder (Şekil 10). Vücudun herhangi bir kısmı iltihaplanırsa, beyaz kan hücreleri orada büyük sayılarda toplanır ve parçalandıklarında, yaranın beyaz kısmının çoğunu, yani _irin_ adını alırlar.

Yeni beyaz kan hücreleri, hücre bölünmesiyle eski olanlardan oluşur. Üretimleri vücudun hemen hemen her yerinde meydana gelebilir, ancak genellikle lenf bezlerinde (Bölüm VI) ve gelişmeleri için koşulların özellikle elverişli olduğu dalakta gerçekleşir. Bu yerlerde bol miktarda ve çeşitli gelişim aşamalarında bulunurlar.

*Beyaz Kan Hücrelerinin İşlevleri.*--Beyaz kan hücrelerinin başlıca kullanımı, hastalık mikroplarını yok etmek gibi görünmektedir. Bunlar, vücuda
girerek dokular ve sıvılar üzerinde yaşayarak ve içlerine toksin (zehir) bırakarak farklı hastalık biçimlerine neden olan
küçük organizmalardan oluşur. Kanda bulunabilecek mikropları yok etmenin yanı sıra, beyaz kan hücreleri kanı terk eder ve hücreleri istila eden mikroplara
saldırır. Cilde nüfuz eden bir kıymık gibi herhangi bir yabancı maddenin etrafında bir tür duvar oluşturarak, mikropların vücutta yayılmasını önleyebilirler. Benzer şekilde,
çıbanlardan, apselerden ve genel olarak yaralı yerlerden gelen mikropların vücudun diğer bölgelerine ulaşmasını ve onları enfekte etmesini de önlerler.(10) Beyaz kan hücrelerine atfedilen bir diğer işlev, kanın
pıhtılaşmasına yardımcı olmaktır (sayfa 31); ve bir diğeri de, yaraların
iyileşmesine yardımcı olmaktır.

*Plazma.*--Plazma, sudan ve suda çözünmüş maddelerden oluşan karmaşık bir sıvıdır. Çözünen maddeler esas olarak
hücreler için yiyeceklerden ve hücrelerden çıkan atıklardan oluşur.

1. _Yiyecekler_ günlük beslenmede alınanlarla aynı sınıflardaki maddeleri temsil eder, _yani_, proteinler, karbonhidratlar, yağlar ve tuzlar (Bölüm IX).
Plazmada _serum albümini_,
_serum globulini_ ve _fibrinojen_ adı verilen üç tür protein bulunur. Bunlar genel olarak çiğ yumurtanın beyazına benzer, ancak pıhtılaşmaya hazır olma durumları bakımından birbirlerinden farklıdırlar. Fibrinojen diğerlerinden daha kolay pıhtılaşır ve kanın normal pıhtılaşmasında değişen tek şeydir. Diğerleri bu işlem sırasında çözünmüş halde kalır, ancak kimyasal maddeler ve
ısı ile pıhtılaştırılırlar. Tüm proteinler muhtemelen hücreler için yiyecek görevi görürken, fibrinojen ayrıca kanın pıhtılaşmasında gerekli bir faktördür (sayfa 31).

Plazmadaki karbonhidratların tek temsilcisi _dekstroz_'dur.
Bu, nişastadan ve yenen farklı şekerlerden türetilen bir şeker çeşididir. Plazmadaki _yağ_ çok az miktardadır ve
ince damlacıklar halinde görünür - sütte bulunduğu form. Plazmada
birçok mineral tuzu az miktarda bulunurken,
_sodyum klorür_ veya sofra tuzu, önemli miktarda bulunan tek tuzdur. Mineral tuzları çeşitli amaçlara hizmet eder, bunlardan biri de
proteinlerin plazmada çözünmesini sağlamaktır.

2. _Atıklar_ hücrelerde oluşur ve buradan lenf yoluyla kan plazmasına geçerler. Atılım organları tarafından
çıkarılıncaya kadar kan tarafından taşınırlar. Plazmada en fazla bulunan iki atık ürün karbondioksit ve üredir.

Plazmada çözünen maddeler tüm miktarın yaklaşık %10'unu oluşturur. Geriye kalan %90 sudur. Atıklar hariç plazmanın hemen hemen tüm bileşenleri sindirim organlarından kana girer.

*Kandaki Suyun Amaçları.*--Su sadece kanın en bol
bulunan bileşeni değil; bazı açılardan en önemlisidir.
Kanın sıvılaştırıcı kısmıdır, plazmanın bileşenlerini çözeltide tutar ve
korpüskülleri yüzdürür.
Suyundan mahrum kalan kan katı bir madde haline gelir. Kanın hareketleri aracılığıyla su aynı zamanda vücutta bir taşıyıcı görevi görür. Vücudun tüm bölgelerindeki hücreler suya ihtiyaç duyar ve bu onlara kandan sağlanır. Su, hem hücrelerde hem de plazmada bulunur ve kanın tüm hacminin yaklaşık %80'ini oluşturur.

*Kanın Pıhtılaşması.*--Kan, kan damarlarından kaçtığında olduğu gibi doğal olmayan bir duruma maruz kalırsa, _pıhtılaşma_ olarak bilinen tuhaf bir
değişime uğrar.(11) Bu değişimde hücreler _pıhtı_ olarak bilinen katı bir kütle halinde toplanır ve böylece _serum_ adı verilen bir sıvıdan ayrılır. Görünüş olarak kan plazmasına benzeyen serum, aşağıda açıklandığı gibi bu sıvıdan önemli bir
noktada farklıdır.

*Pıhtılaşmanın Nedenleri.*--Pıhtılaşma kanın tüm kısımlarını etkilese de, gerçekte yalnızca bir bileşeninin pıhtılaştığı bulunur. Bu
fibrinojendir. Pıhtının oluşumu ve
serumun ayrılması neredeyse tamamen bu maddenin etkisine bağlıdır. Fibrinojen
bu nedenle
kanın _pıhtılaşabilir bileşeni_ olarak adlandırılır. Plazmada
fibrinojen sıvı formdadır; ancak pıhtılaşma sırasında
_fibrin_ adı verilen beyaz, ipliksi bir katıya dönüşür. Bu pıhtının içinde
görülür ve oluşumunun nedenidir. _Kan kütlesi boyunca_ son derece ince ve çok hassas ipliklerden oluşan bir ağ oluşturan (Şekil 11) fibrin, önce cisimcikleri dolaştırır
ve sonra, kasılarak onları katı kütle veya pıhtıya çeker.(12) Fibrinin kasılmasıyla serum da dışarı atılır. Bu sıvı, fibrinojen hariç plazmanın tüm bileşenlerini içerir.

[Şekil 11]

Şekil 11--*Fibrin iplikleri* (Ranvier'den sonra). Bunlar kasılarak cisimcikleri bir araya getirir ve pıhtıyı oluşturur.

*Fibrin Fermentasyonu ve Kalsiyum.*--Cevaplanması en zor olan sorular
şunlardır: Kanın kan damarlarının dışında pıhtılaşmasına ne sebep olur ve bu damarların içinde pıhtılaşmasını ne engeller? Bu noktada şimdiye kadar sunulan en iyi açıklama şudur: Fibrinojen
kendiliğinden fibrine dönüşmez, ancak _fibrin fermenti_ adı verilen
başka bir maddenin varlığıyla bu değişime uğrar. Bu madde kanın düzenli bir bileşeni değildir, ancak duruma göre oluşur.
Beyaz kan hücrelerinin ve belki de kanın doğal olmayan koşullara maruz kalmasıyla kan trombositlerinin
parçalanması sonucu oluştuğu varsayılır. Fermentasyonun oluşumu
sırasıyla fibrinojenin fibrine dönüşmesine yol açar.

Pıhtılaşma süreci için gerekli olan bir diğer madde de kalsiyum elementidir. Kanda kalsiyum bileşikleri yoksa,
pıhtılaşma gerçekleşmez. Ancak bunlar sağlıklı kanın düzenli bileşenleridir. Kalsiyumun varlığının fermantasyonun oluşumu için mi yoksa fermantasyonun fibrinojen üzerindeki etkisi için mi gerekli olduğu bilinmemektedir.

*Pıhtılaşmanın Amacı.*--Pıhtılaşmanın amacı, yaralardan kan akışını kontrol etmektir. Kanın _birbirine bağlı_ damarlardan oluşan bir sistemde tutulması ve sürekli olarak akmaya devam etmesi, bu damarlarda açıklıklar açıldığında kanın vücuttan hızla kaçmasına neden olur.
Bu tür açıklıklarda pıhtılar oluşur ve bunları kapatır, aksi takdirde sonsuza kadar devam edecek olan akışı bu şekilde durdurur. Ancak pıhtılaşma, büyük damarlardan kan akışını durdurmaz. Bu damarlardan kan, pıhtının yaranın içinde oluşması için çok büyük bir güçle akar.

*Pıhtılaşma İçin Gereken Süre.*--Pıhtılaşmanın gerçekleştiği hız, farklı koşullar altında büyük ölçüde değişir. Sıcaklıktan büyük ölçüde etkilenir; ısı süreci hızlandırır ve soğuk süreci geciktirir. Kanın sıcaklığını donma noktasına yakın bir değere düşürerek tamamen önlenebilir. Yabancı bir maddenin varlığı pıhtılaşma hızını artırır ve küçük yaralardan kanamanın keten veya pamuk lifleriyle
örtüldüğünde daha hızlı kontrol edildiği gözlemlenmiştir. Bu durumda lifler pıhtılaşma sürecini hızlandırır.

*Kan Miktarı.*--Kan miktarının vücudun toplam ağırlığının yaklaşık on üçte biri olduğu tahmin edilmektedir. Bu, ortalama bir
birey için yaklaşık on iki pound ağırlığında ve yaklaşık bir buçuk galonluk bir hacme sahip bir miktardır. Bu miktarın hacimce yaklaşık %46'sı cisimciklerden ve %54'ü plazmadan oluşur. Plazmanın yaklaşık %10'u katılardan ve %90'ı daha önce belirtildiği gibi sudan oluşur.

*Kanın İşlevleri.*--Kan, vücuttaki büyük taşıyıcı veya dağıtıcı maddedir. Hareketleri (bir sonraki bölümde ele alınacaktır) aracılığıyla hücrelere yiyecek ve oksijen, hücrelerden de atık maddeler taşır. Bu nedenle kanın büyük bir kısmı taşıma sürecinde _yük_
olarak kabul edilebilir. Kan ayrıca ısıyı taşır veya dağıtır. Vücudun sıcak kısımlarındaki ısıyı alarak daha düşük
sıcaklığa sahip yerlere verir. Bu, vücudun tüm kısımlarının yaklaşık olarak aynı
sıcaklıkta kalmasını sağlar.

Taşıyıcı olarak hizmet etmesinin yanı sıra, kan antiseptik özelliklere sahiptir, yani hastalık mikroplarını yok eder. Bu işlev esas olarak beyaz kan hücrelerinden kaynaklansa da kısmen plazmadan kaynaklanır.(13) Kan, pıhtılaşması
yoluyla küçük kan damarlarındaki sızıntıları da kapatır. Böylece kanın birkaç işlevi olan bir sıvı olduğu görülür.

[Şekil 12]

Şekil 12--Suda *Dengeli bir değişim*. Su sürekli değişse de seviye sabit kalır; kandaki değişiklikleri ima eder.

*Kandaki Değişiklikler.*--Vücuttaki işlevlerini yerine getirirken kanın
zorunlu olarak hızlı ve sürekli bir değişime uğraması gerekir. Değişiklikleri daha önce belirtilmiş olan kırmızı kan hücreleri, kanın en kalıcı bileşenleri gibi görünmektedir. Plazma en hızlı değişen kısımdır. Yine de bu değişikliklere rağmen kanın miktarı ve karakteri pratik olarak sabit kalır.(14) Bunun nedeni, değişiklikleri meydana getiren kuvvetlerin bir
_dengelenmesi_ olmasıdır. Kana çeşitli maddelerin
eklenmesi, kandan aynı maddelerin çekilmesine eşittir. Bir su kabının (Şekil 12) giriş ve çıkışı eşit miktarda olduğu gibi, kanın giriş ve çıkışının dengesi zaman zaman bileşimini yaklaşık olarak aynı tutar.

*Kanın Hijyeni.*--Değişken bir sıvı olan kan, yaşam alışkanlıklarımız aracılığıyla kolayca etkilenir. Hem kötü hem de iyi yönde etkilenebileceğinden, kişi yararlı olan alışkanlıkları
geliştirmeli ve etkileri zararlı olanlardan kaçınmalıdır. Bununla birlikte, kanın hijyeninin çoğu, kan üzerinde etki eden
organların hijyenine uygun şekilde dahil edilmiştir--bu da bu konuyu şu anda tam olarak ele almayı gereksiz kılan bir gerçektir.

Sağlık açısından, kanın en önemli bileşenleri
belki de, kan hücreleridir. Bunlar genellikle bol miktarda fiziksel egzersiz yapan, kendilerini
dışarıdaki havaya ve güneş ışığına alıştıran, yeterince uyuyan ve
zararlı ilaçların kullanımından kaçınanların kanında sayı ve canlılık bakımından yeterlidir. Öte yandan, zıt bir yol izleyenlerin vücutlarında miktar olarak yetersizdir ve kalite olarak düşüktür. Kirlilikler sıklıkla sindirim organları aracılığıyla kana
girer. Sağlıklı, iyi pişmiş yiyecekler yemeli, _saf_ sudan bol miktarda içmeli ve yiyecek miktarını _doğru şekilde sindirilebilen_ miktarla sınırlamalıdır. Kanın doğal temizleyicileri, boşaltım organlarıdır. Cilt bunlardan biridir ve kirleri atma gücü, temiz ve aktif olmasına bağlıdır.

*İlaçların Etkisi. *--Alkol ve kinin(15) dahil olmak üzere bazı ilaçların ve tıbbi maddelerin beyaz kan hücrelerini yok ettiği yakın zamanda gösterilmiştir. Bu tür maddelerin etkisi, vücuda önemli miktarda sokulduğunda, kişinin hastalık ataklarına karşı daha az dayanıklı hale gelmesidir. Birçok patentli ilaç, kanı temizlemek için yaygın olarak reklamı yapılır. Bunlar belirli durumlarda muhtemelen işe yarayabilirken, bunlarla kendini tedavi etme alışkanlığı ciddi itirazlara açıktır. Kanı temizlemek için ilaç ve patentli ilaçlar almak yerine, daha hijyenik bir şekilde yaşamayı öğrenmeliyiz. Kanı iyi durumda tutmak için sağlıklı yiyeceklere, saf suya, açık havada egzersize ve güneş ışığına, bol uykuya ve temiz bir cilde güvenle güvenebiliriz. Bu doğal ilaçlar işe yaramazsa, bir doktora danışılmalıdır.

*Özet.*--Kan, vücudun taşıyıcı veya nakil edici maddesidir.
Kısmen, farklı maddeleri taşımasını sağlayan kırmızı kan hücreleri gibi bileşenlerden ve kısmen de taşınan malzemelerden oluşur. Hücreler için yiyecek ve oksijen ile hücrelerden çıkan atıklar gibi bileşenler yük olarak sınıflandırılabilir. Kandaki belirli bileşenler hastalık mikroplarını yok eder ve diğer bileşenler pıhtılaşarak kan damarlarındaki küçük sızıntıları kapatır. Hızlı ve sürekli değişime maruz kalmasına rağmen, kan - kendisine eklenen ve ondan çekilen malzemelerin dengelenmesi nedeniyle - miktar ve bileşim açısından yaklaşık olarak aynı kalabilir.

Alıştırmalar.--1. Kan ve suyu ağırlık, yoğunluk, renk, koku ve bileşim karmaşıklığı açısından karşılaştırın.

2. Kanın farklı bileşenlerini bir taslakla gösterin.

3. Kırmızı ve beyaz kan hücrelerini boyut, şekil, sayı, köken ve işlev açısından karşılaştırın.

4. Kanın her bir bileşeni için bir kullanım veya amaç belirtin.

5. Kanın hangi bileşenleri yük olarak kabul edilebilir ve bu yükü taşımak için hangi
ajanlardır?

6. Pıhtılaşmadan sonra, kanın hangi kısımları pıhtıda bulunur?

Serumda hangi kısımlar bulunur?

7. Kandaki su hangi amaçlara hizmet eder?

8. Kanın sürekli değişmesine rağmen miktar, yoğunluk ve bileşim açısından nasıl aynı tutulduğunu gösterin.

9. Akciğerlerde kan koyu kırmızıdan parlak kırmızıya döner ve dokularda tekrar koyu kırmızıya döner. Bu değişikliklerin nedeni nedir?

10. Oksijen ve hemoglobin zayıf yerine güçlü bir kimyasal birlik oluşturursa, hemoglobin o zaman bir oksijen taşıyıcısı olarak hareket edebilir mi? Neden?

11. Kandaki hücrelerin gelişimini destekleyen hangi yaşam alışkanlıkları vardır?

12. Cildi temiz ve aktif tutmak neden kişinin kanının kalitesini
iyileştirir?

PRATİK ÇALIŞMA

*Kanın Fiziksel Özelliklerini Göstermek* (İsteğe Bağlı).--Aşağıdaki deneylerde kana önemli miktarda ihtiyaç duyulduğu için,
kasaptan elde etmek en iyisidir. Kanın istenen şekilde
sağlandığından emin olmak için, kasaba aşağıdaki gibi etiketler taşıyan üç büyük şişe götürün:

*1* Üçte ikisini doldurun. Kan soğurken, pıhtıyı çıkarmak için
elinizle veya bir tutam anahtarla hızla karıştırın.

*2* Üçte ikisini doldurun ve çalkalamadan veya karıştırmadan bir kenara koyun.

*3* Üçte ikisini doldurun ve şişedeki sıvıyla iyice karıştırın.

Etiket 3, sıkı oturan bir tıpası olan ve beşte biri doymuş Epsom tuzu çözeltisiyle doldurulmuş bir şişeye yapıştırılmalıdır. Tuzların amacı, aşağıdaki deneylerde olduğu gibi kan suyla seyreltilene kadar pıhtılaşmayı önlemektir.

*Deneyler.*--1. Defibrinlenmiş kanın bir kısmının (şişe 1) cam bir kaptaki suyun yüzeyine akmasına (düşmesine) izin verin. Yüzeyde mi kalıyor yoksa dibe mi batıyor? Deney, kan ve suyun göreceli ağırlığına göre ne gösteriyor?

2. Büyük bir test tüpünü veya küçük bir şişeyi dörtte bir oranında defibrinlenmiş kanla doldurun ve eşit miktarda su ekleyerek inceltin. Sonra
elinizi ağzınızın üzerine koyun ve kan havayla iyice karışana kadar çalkalayın. Havayla karışmamış bir kan kısmıyla karşılaştırın, renk farkını not edin. Havadaki hangi madde kanın rengini değiştirmesine etki etmiştir?

3. Üç bardağı her biri üçte iki oranında suyla doldurun ve ılık bir yere koyun. Bardaklardan birine iki yemek kaşığı Epsom tuzu içeren kanı dökün ve suyla iyice karıştırın. Yarım saatlik bir aradan sonra kanı aynı şekilde ikinci bardağa ekleyin ve yarım saat daha sonra üçüncü bardağa ekleyin. Su tuzları seyreltir, böylece pıhtılaşma artık önlenemez. Pıhtılaşma ilerledikçe ara sıra kabı kavanozlayın; ve pıhtı oluşumu yavaşsa, bir miktar kalsiyum tuzu (kalsiyum klorür) ekleyin. Kan son bardağa eklendikten sonra hepsinin karşılaştırmalı bir çalışmasını yapın. Pıhtılaşmanın sıvının tüm kısımlarında aynı anda başladığını ve süreç ilerledikçe pıhtının büzüldüğünü ve merkeze doğru çekildiğini unutmayın.

4. Deney 3'teki bardaklardan birinden bir pıhtısı büyük bir su kabına koyun. Beyaz, lifli bir
katı kalana kadar temiz su ekleyerek iyice yıkayın. Bu madde fibrindir.

5. Kasaptan alınan pıhtılaşmış kanı inceleyin (şişe 2).

Koyu renkli merkezi kütleyi (pıhtı) berrak bir sıvıyla (serum) çevrili olarak gözlemleyin. Kabı ve içindekileri çizin, kanın pıhtılaşma yoluyla
ayrıldığı kısımları gösterin ve isimlendirin.

*Kırmızı Kan Hücrelerini incelemek için.*--Bu amaçla kan parmaktan kolayca elde edilebilir.
Bir mendille sol elin parmaklarından birini eklemden ilk ekleme kadar sarın. Bu eklemi bükün ve tırnağın kökünün hemen üstünden steril bir iğnenin ucuyla keskin bir
delik
açın. Parmağın alt tarafına uygulanan basınç, çok küçük bir
açıklıktan bol miktarda kanın geçmesini sağlayacaktır. (Herhangi bir kan zehirlenmesi olasılığını önlemek için
iğne sterilize edilmelidir. Bu, iğneyi alkole batırarak veya bir an sıcak bir alevde tutarak yapılabilir. Ayrıca, parmağınızı ameliyattan önce sabun ve suyla veya alkolle yıkamak da iyidir.) Küçük bir damla kanı bir cam slaydın ortasına koyun, bir kapak camıyla koruyun ve bileşik bir mikroskopla inceleyin. En az iki örnek incelenmeli, bunlardan biri biraz tükürük veya fizyolojik bir tuz
çözeltisiyle
seyreltilmelidir.(16) Seyreltilmiş örnekte kırmızı kan hücreleri kehribar renkli, dairesel, disk şeklinde gövdeler olarak görünür. Seyreltilmemiş örnekte, kendilerini sıralar halinde düzenlemeye, madeni para sıralarına
benzemeye belirgin bir eğilim gösterirler. (Tek başına, cisimcikler çok
büyütüldüğünde kırmızı görünmez.)

Genellikle seyreltilmemiş numunedeki kırmızı cisimcikler arasında birkaç beyaz cisim bulunabilir. Bunlar kırmızı cisimciklerin sıralar halinde oluşmasıyla ayrılır. Daha büyük boyutları ve içlerinden ışık geçmesi nedeniyle gümüşü görünümleriyle kolayca tanınırlar.

*Beyaz Cisimcikleri incelemek için.*--Kasaptan bir dananın boyun danasından küçük bir parça alın. Parmaklarınızın arasında bastırarak beyazımsı, yarı sıvı bir madde
çıkartın. Bir cam slayt üzerinde fizyolojik tuz çözeltisiyle
seyreltin ve bileşik bir mikroskopla inceleyin. Farklı tür ve boyutlarda çok sayıda beyaz cisimcik bulunacaktır. Eskizler yapın.

*Kırmızı Cisimcik Modelleri Hazırlamak için.*--Sınıfın kullanımı için birkaç kırmızı cisimcik modeli
hazırlanmalıdır. Kil ve macun kırmızı kürecikler şeklinde preslenebilir ve sertleşmeye bırakılabilir ve küçük modeller tahta kaleminden kesilebilir. Mükemmel modeller alçıdan şu şekilde kalıplanabilir: Bir kabartma tozu kutusunun kapağının içini yağ veya vazelinle kaplayın ve alçı ve suyun kalın bir karışımıyla tamamen doldurun. Alçı kuruduktan sonra, kapağından çıkarın ve bir çakı ile kenarlarını yuvarlayın ve cismin genel şekli elde edilene kadar yanlarını oyuklaştırın. Modeller, cismin rengiyle ve şekliyle uyumlu olması isteniyorsa kırmızıya boyanabilir.

BÖLÜM V - DOLAŞIM

Bir Taşıyıcı hareket etmelidir. Kanın, besin ve oksijeni hücrelere ve atık maddeleri hücrelerden taşımasını ve ayrıca ısıyı dağıtmasını sağlamak için,
vücudun tüm bölgelerinde hareket halinde veya dolaşımda tutulması gerekir.
Kanın dolaşımı(17) vücudun refahıyla o kadar yakından ilişkilidir ki, sadece kısa bir süre durması ölümle sonuçlanır.

*Dolaşımın Keşfi.*--Kan dolaşımının keşfi, Harvey adında bir İngiliz doktor tarafından yaklaşık 1616'da yapılmıştır. 1619'da bunu halka açık derslerinde duyurdu ve 1628'de dolaşım üzerine Latince bir inceleme yayınladı. Görüşlerini desteklemek için öne sürdüğü başlıca argümanlar, kalp ve damarlarda kapakçıkların varlığı, kanın kan damarları boyunca aynı yönde sürekli
hareketi ve
kanın kesik bir atardamardan fışkırarak gelmesi gerçeğiydi; bu fışkırmalar kalbin kasılmalarına karşılık gelir.

İnsan vücuduyla ilgili başka hiçbir keşif bu kadar büyük bir öneme sahip olmamıştır.
Dolaşımın doğası ve amacı hakkında bilgi, vücudun planını ve yaşamı sürdürme yöntemini anlamak için gerekli ilk adımdı ve bir bilim olarak fizyoloji, Harvey'in keşfinden bu yana
vardır.

*Dolaşım Organları.*--Dolaşım organları veya kan damarları, kalp, atardamarlar, kılcal damarlar ve toplardamarlar olmak üzere dört türdür. Hem kanı tutmak hem de vücutta hareket halinde tutmak için düzenek görevi görürler. Kanı iten başlıca organ olan kalp, bir kuvvet pompası görevi görürken, atardamarlar ve toplardamarlar kanı bir yerden bir yere taşımak için tüp görevi görür. Dahası, kan damarları o kadar birbirine bağlıdır ki, kan düzenli bir şekilde içlerinden geçerek iki iyi tanımlanmış devre gerçekleştirir.

[Şekil 13]

Şekil 13--*Kalp* göğüs boşluğunda konumlanmıştır. Noktalı çizgiler diyaframın ve akciğerlerin kenarlarının konumunu gösterir.

*Kalp.*--İnsan kalbi, kabaca konuşursak, yaklaşık olarak, kişinin
sıkılmış yumruğu büyüklüğündedir. Göğüs boşluğunun merkezine çok yakındır ve neredeyse tamamen akciğerlerle çevrilidir.
Koniktir ve o kadar asılıdır ki küçük ucu aşağıya, öne ve biraz sola doğru sarkar. Heyecandan veya başka bir nedenden dolayı,
bir kişi kalbin hareketlerinin farkına vardığında, bunlar göğsün
sol kısmında görünür, bu da kalbin sol tarafta olduğu şeklindeki yanlış izlenimi açıklar.
Kalbin göğüs boşluğundaki pozisyonu Şekil 13'te gösterilmiştir.

*Perikard.*--Kalbi çevreleyen, perikard adı verilen koruyucu bir örtü vardır.
Bu, kalbin etrafında çift bir örtü oluşturacak şekilde düzenlenmiş kapalı bir zar keseden oluşur.
Kalp, ilk bakışta göründüğü gibi
perikard kesesinin içinde yer almaz, ancak
bu boşlukla ilişkisi, etrafına serilmiş boş bir kesenin içine elin ilişkisi gibidir (Şekil 14). Perikardın iç tabakası kalp kasına sıkıca bağlıdır ve onun için bir dış örtü oluşturur.
Dış tabaka kalbin etrafında gevşekçe asılı kalır ve
üstteki iç tabaka ile süreklidir. Dış tabaka ayrıca akciğerleri çevreleyen zarlarla belirli yerlerde bağlantı kurar ve aşağıda
diyaframa bağlıdır. Perikardın iki tabakası arasında, kalbin hareketlerinden kaynaklanan sürtünmeyi önleyen bir
sıvı salgılanır.

[Şekil 14]

Şekil 14--*Perikardiyal kesenin kesit diyagramı*, kalp çıkarılmış. _A._
Kalbin işgal ettiği yer. _B. _ Perikardiyal kesenin içindeki boşluk. _a._
Perikardiyumun iç tabakası ve kalbin dış astarı. _b._ Perikardiyumun
dış tabakası. _C._ Akciğeri örten tabaka. _D._ Diyafram.

*Kalbin Boşlukları.*--Kalp, iç kısmı bölmelerle dört belirgin boşluğa bölünmüş içi boş, kaslı bir organdır.
Ana bölme yukarıdan aşağıya doğru uzanır ve kalbi, konumlarından dolayı sağ taraf ve sol taraf olarak adlandırılan iki benzer bölüme böler.
Her iki tarafta, biri diğerinin hemen üzerinde olan iki boşluk vardır. Üst boşluklara _kulakçıklar_ ve alt boşluklara _karıncıklar_ denir. Bu boşlukları daha da ayırt etmek için, konumlarından dolayı sağ kulakçık ve sol kulakçık ile sağ ventrikül ve sol ventrikül olarak adlandırılırlar (Şekil 15). Her iki taraftaki kulakçıklar alttaki ventriküllerle iletişim kurar; ancak doğumdan sonra kalbin karşı taraflarındaki boşluklar arasında iletişim olmaz. Kalbin tüm boşlukları _endokardiyum_ adı verilen pürüzsüz, narin bir zarla kaplıdır.

[Şekil 15]

Şekil 15--*Kalbin planını gösteren diyagram.* 1. Semilunar kapakçıklar. 2.
Triküspit kapakçık. 3. Mitral kapakçık. 4. Sağ kulakçık. 5. Sol kulakçık. 6.
Sağ ventrikül. 7. Sol ventrikül. 8. Korda tendinea. 9. Alt vena
kava. 10. Üst vena kava. 11. Pulmoner arter. 12. Aort. 13.
Pulmoner venler.

*Kalbin Kapakçıkları.*--Kalpte uygun yerlerde dört
kapı benzeri düzenek bulunur, bunlara kapakçık denir. Bunların amacı kana hareketlerinde kesin bir yön vermektir. Bunlar sert, elastik olmayan bağ dokusu tabakalarından oluşur ve öyle yerleştirilmiştir ki bir taraftaki basınç
bunların bir araya gelip geçidi kapatmasına neden olurken, diğer taraftaki basınç
bunların açılmasına neden olur. Her kulakçığın ventriküle açılan yerinde ve her ventrikülün bağlı olduğu atardamara açılan yerinde bir kapak bulunur.

Sağ kulakçık ile sağ ventrikül arasındaki kapağa _triküspit_ kapak denir. Açıklığı çevreleyen ince bir bağ dokusu halkasından asılıdır ve serbest kenarları ventriküle
uzar (Şekil 16). Adından da anlaşılacağı gibi,
açıklığı kapatmak için bir araya getirilen üç parçadan oluşur. Bu kapağın serbest kenarlarına, alt uçlarında ventrikül duvarlarındaki kaslı sütunlarla birleşen birçok küçük, tendinöz kordon bağlanmıştır. Bunlara _chordae tendineae_ veya kalp tendonları denir. Amaçları, kan akışının kuvvetiyle kapağın kulakçığa geri fırlatılmasını önlemek için _kapak durdurucuları_ olarak hizmet etmektir. 

_Mitral_ veya biküspit kapakçık, sol kulakçık ile sol ventrikül arasındaki açıklığın etrafında asılıdır ve serbest kenarları ventriküle
uzar. Yapı ve düzenleme olarak triküspit kapağa tamamen benzerdir, ancak daha güçlüdür ve üç yerine iki parçadan oluşur. 

[Şekil 16] 

Şekil 16--*Kalbin sağ tarafı* boşlukları ve kapakçıkları göstermek için diseke edilmiştir. _B._
Sağ yarım ay kapakçığı. Ventrikülde gösterilen triküspit kapak ve korda tendineae.

_Sağ yarım ay_ kapak, sağ ventrikülün pulmoner atardamara açılan kısmının etrafında yer alır. Yukarıdan basınç olmadığında duvarlardan gevşekçe sarkan üç cep şeklindeki bağ dokusu şeridinden oluşur; ancak basınç alınca cepler dolar ve açıklığa doğru çıkıntı yaparak onu tamamen kapatır (Şekil 16). _Sol yarım ay_ kapak, sol ventrikülün aorta açılan kısmının etrafındadır ve her bakımdan sağ yarım ay kapağa benzer.

*Kalbin Bölümlerindeki Farklılıklar.*--Kalbin farklı boşluklarını çevreleyen duvarlarda belirgin farklılıklar bulunur. Ventriküllerin duvarları kulakçıklarınkinden çok daha kalın ve güçlüdür,
sol ventrikülün duvarları ise sağ ventrikülün duvarlarından iki veya üç kat daha kalındır. Kulakçıklar ve kalbin iki tarafındaki kapakçıklar arasında daha az belirgin ancak benzer bir fark vardır.
Yapıdaki bu farklılıkların hepsi kalbin farklı bölümleri tarafından yapılan iş ile açıklanır. İş ne kadar büyükse, işi yapan yapılar o kadar ağır olur.

[Şekil 17]

Şekil 17--*Dolaşımın diyagramı*, kalbin her bir bölümü tarafından yapılan işi genel olarak gösterir.
Sağ ventrikül kanı akciğerlerden geçerek sol kulakçığa
zorlar. Sol ventrikül kanı vücudun tüm
bölümlerinden geçerek kulakçığa geri zorlar. Kulakçıklar kanı ventriküllere
zorlar.

*Atardamarlar ve Toplardamarlarla Bağlantı.*--Kalp, dolaşım sisteminin tüm bölümleriyle iletişim halinde olmasına rağmen,
sadece birkaç kan tüpüyle gerçek bağlantı kurar. Bunlar kalbe üst kısmından girerler
(Şekil 15), ancak farklı boşluklarıyla şu şekilde bağlantı kurarlar:

1. _Sağ kulakçıkla_, üst ve alt vena kava ve
koroner damarlar. Üst vena kava baştan ve üst ekstremitelerden; alt vena kava gövdeden ve alt ekstremitelerden; ve koroner damarlar ise kalbin kendisinden kan alır.

2. _Sol kulakçıkla_, dört pulmoner damar. Bunlar kanı akciğerlerden alır ve sol kulakçığa boşaltır.

3. _Sağ ventrikülle_, pulmoner atardamar. Bu, kanı kalpten alır ve dallarıyla
akciğerlerin tüm bölümlerine dağıtır.

4. _Sol ventrikülle_ aort. Aort, kalpten kan alır ve dalları aracılığıyla vücudun tüm bölgelerine iletir.

*Kalp Nasıl Çalışır.*--Kalp kaslı bir pompadır(18) ve
duvarlarının kasılıp gevşemesiyle
çalışır. Kasılma sırasında
boşluklar kapanır ve kan dışarı atılır.
Gevşeme sırasında boşluklar açılır ve yeniden doldurulur.
Valfler kanın akışını yönlendirir ve kanın her zaman aynı yönde hareket etmesini sağlayacak şekilde düzenlenir (Şekil 17).

Ancak kalp tek veya basit bir pompa değildir, gerçekte farklı boşluklarına karşılık gelen _dört_ pompadan oluşur. Bunlar birbirleriyle ve vücuttaki kan damarlarıyla öyle bir şekilde bağlantı kurarlar ki
her biri kanın genel hareketine yardımcı olur.

[Şekil 18]

Şekil 18--"Kalp döngüsünü" gösteren diyagram.

*Kulakçıkların ve Karıncıkların Çalışmalarının Karşılaştırılması.*--Kalbin çalışmasında iki kulakçık aynı anda kasılır--kasılmalarını hemen her iki karıncığın kasılması izler.
Kulakçıkların kasılmasından sonra, her iki kulakçığın ve karıncıkların kasılma süresine yaklaşık olarak eşit bir dinlenme veya gevşeme dönemi gelir.(19) Yaptıkları iş nedeniyle, kulakçıklara
kalbin "besleme pompaları"; karıncıklara ise
"kuvvet pompaları" denmiştir.(20) Kulakçıkların işlevi, damarlardan kanı toplamak, her iki kulakçık ve karıncık gevşediğinde bunun yavaşça ventriküllere akmasını sağlamak ve son olarak, kasılarak, _fazla kanı ventriküllere zorla_ zorlamaktır, böylece duvarlarını
germektir. Bu şekilde kulakçıklar tarafından tamamen şarj edilen ventriküller şimdi kasılır ve içeriklerini büyük atardamarlara zorlar.

*Kalbin Sesleri.*--Kalp kanı pompalarken iki belirgin ses çıkarır.
Biri donuk ve oldukça ağır bir sestir,
diğeri ise kısa, keskin bir sestir. Kısa ses donuk sesten hemen sonra gelir ve ikisi de "lubb, dup" sözcükleriyle oldukça taklit edilir. "
İlk sesin nedeni tam olarak anlaşılmamış olsa da, çoğu otorite bunun kalp kasının kasılmasından ve kapakçıklardaki ani gerginlikten kaynaklandığına inanıyor. İkinci ses ise yarım ay şeklindeki kapakçıkların kapanmasından kaynaklanıyor. Bu sesler, kulağı göğüs duvarına dayayarak kolayca duyulabilir.
Kalp durumunu belirlemede hekim için büyük bir değer taşırlar.

*Atardamarlar ve Toplardamarlar.*--Bunlar, kalpten vücudun tüm bölgelerine ulaşan iki tüp sistemi oluşturur.
Atardamarlar kanı kalpten alır ve kılcal damarlara dağıtır.
Toplardamarlar kanı kılcal damarlardan alır ve kalbe geri gönderir.
Atardamarlar ve toplardamarlar yapı olarak benzerdir, her ikisi de tüp şeklindedir ve her ikisinin de duvarlarında üç ayrı katman veya kılıf bulunur.
Atardamarlardaki ve toplardamarlardaki karşılık gelen kılıflar, aşağıdaki gibi benzer malzemelerden oluşur:

1. _İç kılıf_, düz hücrelerden oluşan hassas bir astardan oluşur ince bir bağ dokusu tabakasının üzerinde durur. İç katman kalbin astarıyla
sürtünür ve kanın çok az sürtünmeyle
kaydığı pürüzsüz bir yüzey sağlar.

2. _Orta katman_ esas olarak çizgili olmayan veya istemsiz
kas liflerinden oluşur. Bu katman damarlarda oldukça incedir, ancak atardamarlarda
oldukça kalın ve güçlüdür.

3. _Dış katman_ çeşitli bağ dokusundan oluşur ve atardamarlarda toplardamarlardan
çok daha kalın ve güçlüdür.

[Şekil 19]

Şekil 19--Katları göstermek için kesilmiş atardamar.

Atardamarlar ve toplardamarlar arasında belirgin farklılıklar vardır ve bu
damarlar birbirlerinden kolayca ayırt edilebilir. Atardamarların duvarları toplardamarların duvarlarından çok daha kalın ve ağırdır (Şekil 19).
Sonuç olarak bu tüpler boşken açık dururken, toplardamarlar çöker. Atardamarlar da oldukça elastiktir, toplardamarlar ise sadece biraz elastiktir. Öte yandan, toplardamarların birçoğu iç katmandaki kıvrımlar tarafından oluşturulan kapakçıklar içerir (Şekil 20), atardamarlarda ise kapakçık yoktur. Kan, atardamarlardan toplardamarlara göre daha hızlı akar, bu fark toplardamar sisteminin atardamar sisteminden daha büyük bir kapasiteye sahip olmasından kaynaklanır.

[Şekil 20]

Şekil 20--Kapakları göstermek için açılan damar.

*Atardamarlar Neden Elastiktir.*--Atardamarların elastikiyeti iki amaca hizmet eder. Kan ventriküllerden içeri zorlandığında atardamarların patlamasını önler ve ventriküller gevşeme halindeyken kana basınç sağlamanın bir yoludur. İkinci amaç şu şekilde gerçekleştirilir:

Ventriküllerin kasılması atardamarları aşırı doldurur, şişmelerine ve fazla kan için yer açmalarına neden olur. Daha sonra ventriküller dinlenirken ve dolarlarken, gerilmiş atardamarlar kana baskı yaparak kılcal damarlara akmasını sağlar. Bu şekilde kalpten aralıklı akışın kılcal damarlarda sabit bir akışa dönüşmesine neden olurlar.

Ventrikülün her kasılmasında atardamarların şişmesi vücudun belirli yerlerinde, örneğin bilekte kolayca hissedilir. "Nabız" olarak bilinen bu genişleme, hekimin kalbin hareketinin kuvvetini ve hızını belirlemede kullandığı başlıca araçtır.

*Damarlardaki Kapakçıkların Amacı.*--Damarlardaki kapakçıklar kanın _genel_ akışını yönlendirmek için kullanılmaz, kalbin kapakçıkları bu amaç için yeterlidir. Bunların varlığı, vücudun farklı bölgelerindeki
damarların maruz kaldığı
basınç nedeniyle gereklidir. Örneğin, bir kasın kasılması, çevresindeki küçük
damarları kapatacak ve daha büyük olanların kapasitesini azaltacaktır. Bu tür
basıncın doğal eğilimi, damarları iki yönde boşaltmaktır--biri kanın düzenli hareketiyle aynı yönde, diğeri ise ters yönde. Kapakçıklar kapanarak kasılan kasın
kanı yalnızca bir yöne, kalbe doğru itmesine neden olur. Bu nedenle, damarlardaki kapakçıklar, vücudun farklı bölgelerinde değişken
basınç sağlayarak dolaşıma yardımcı olan ekonomik bir cihazdır.
Vücut hareketleri tarafından sıkıştırılmayan inferior vena kava ve beyin damarları gibi damarlarda kapakçık yoktur.

*Kaslı Katmanın Amaçları.*--Atardamarlarda toplardamarlardan daha kalın olan ve küçük atardamarlarda büyük atardamarlardan daha belirgin olan kaslı katman iki önemli amaca hizmet eder. İlk olarak, elastik dokuyla birlikte, kan damarlarının kapasitesini
_kan hacmine eşit tutar. Kan damarları, vücutta belirli bir anda mevcut olabilecekten daha fazla kan tutabildiğinden, bu tüplerde boşlukların oluşması riski vardır. Bu tür boşluklar, kalp basıncı kan akışının tüm kısımlarına ulaşamadığı için dolaşımı ciddi şekilde engeller. Bu, kaslı
kat nedeniyle kan damarlarının büzüşmüş hali veya "tonu" tarafından engellenir.

İkinci olarak, kaslı
kat, vücudun herhangi bir organının veya bölümünün aldığı kan miktarını _düzenleme_
amacına hizmet eder.
Bunu, söz konusu organa giden atardamarların kalibresini değiştirerek yapar.
Kan tedarikini artırmak için kaslı
kat gevşer.
Atardamarlar daha sonra içeriden gelen kan basıncıyla genişler, böylece daha fazla miktarda kan geçer.
Tedariği azaltmak için kas kasılır, atardamarların kalibresi küçülür, böylece vücudun bu kısmına daha az kan
akabilir. Organların kan ihtiyacı, aktivitelerine göre değiştiğinden, kaslı
kat bu şekilde çok gerekli bir amaca hizmet eder.

[Şekil. 21]

Şekil 21--Çok küçük bir atardamar ile çok küçük bir toplardamar arasındaki kılcal damar ağının diyagramı. Gölgelendirme, kanın kılcal damarlardan geçerken renk değişimini gösterir. _S._ Hücrelerin işgal ettiği
kılcal damarlar arasındaki yerler.

*Kılcal damarlar.*--Kılcal damarlar, en küçük atardamarların sonlanmalarını en küçük toplardamarların başlangıçlarıyla birleştiren küçük kan
damarlarından oluşan bir ağdan oluşur (Şekil 21). Ortalama çapları bir inçin iki binde birinden (12 mu) ve ortalama uzunlukları bir inçin yirmi beşte birinden (1 milimetre) azdır. Duvarları atardamarların ve toplardamarların astarıyla sürekli olan tek bir katmandan oluşur. Bu katman, uçtan uca yerleştirilmiş ince, düz hücrelerden oluşan tek bir katmandan oluşur (Şekil 22). Birkaç istisna dışında, kılcal damarlar vücudun tüm bölgelerinde bol miktarda bulunur.

[Şekil 22]

Şekil 22--*Kılcal damar yüzeyi*, kenardan kenara yerleştirilmiş ince hücrelerden oluşan tabakasını gösteren oldukça büyütülmüş görüntü.

*Kılcal Damarların İşlevleri.*--Duvarlarının inceliği nedeniyle,
kılcal damarlar vücutta iki amaca hizmet edebilir:

1. Kan damarlarına madde kabul ederler.

2. Maddelerin kan damarlarından çevredeki dokulara geçmesine izin verirler.

Kanın, kan olarak, normal koşullar altında kan damarlarından kaçmadığı hatırlandığında,
kılcal damarların çalışmasının önemi ortaya çıkar. Taşıyıcı olarak amacına hizmet edebilmesi için, kanın
taşıyacağı maddelerle yüklenebileceği yerler ve bunların boşaltılabileceği yerler olması gerekir. Bu tür yerler
kılcal damarlar tarafından sağlanır.

Kılcal damarlar ayrıca kanı yayma ve vücudun her yerindeki bireysel hücrelere çok yakın bir yere getirme amacına hizmet eder (Şekil 21).

*Atardamar ve Toplardamarların İşlevleri.*--Kılcal damarlar, maddelerin hem kana girip hem de kandan çıkabileceği araçları sağlarken, atardamarlar ve toplardamarlar kanı bir kılcal damar setinden diğerine geçirme genel amacına hizmet eder. Kanı hareket ettirmek için basınç gerekli olduğundan,
bu tüpler basıncın kaynağı olan kalbe bağlanmalıdır. Atardamarlarda ve toplardamarlarda kan ne madde alır ne de verir, ancak bir kılcal damar setinde madde aldıktan veya verdikten sonra, bu tüplerden itilerek başka bir kılcal damar setinde benzer bir amaca hizmet edebilir (Şekil 23).

*Dolaşımın Bölümleri.*--İnsan, tüm sıcakkanlı hayvanlarla ortak olarak, çift dolaşıma sahiptir, bu da kalbinin çift yapısını açıklar. İki bölüm _pulmoner_ ve _sistemik_ dolaşımlar olarak bilinir. İlkinde kan sağ ventrikülden akciğerler yoluyla geçer ve sonra sol kulakçığa geri döner; ikincisinde sol ventrikülden vücudun tüm kısımlarından geçerek sağ kulakçığa geri döner.

Dolaşımın genel planı Şekil 23'te gösterilmiştir. Tüm kan
sürekli olarak her iki dolaşımdan geçer ve çeşitli kısımlardan şu sırayla geçer: sağ kulakçık, triküspit kapak, sağ ventrikül,
sağ yarım ay kapak, pulmoner arter ve dalları, akciğerlerin
kılcal damarları, pulmoner venler, sol kulakçık, mitral kapak, sol ventrikül,
sol yarım ay kapak, aort ve dalları, sistemik kılcal damarlar,
daha küçük damarlar, üst ve alt vena kavalar ve sonra tekrar sağ kulakçığa.

Pulmoner kılcal damarlarda kan karbondioksiti verir ve
oksijen alır, koyu kırmızıdan parlak kırmızı renge döner. Sistemik kılcal damarlarda oksijeni verir, karbondioksit ve diğer
kirlilikleri alır ve tekrar koyu kırmızı renge döner.

Dolaşımın iki ana bölümüne ek olarak, çeşitli yerlerde özel devreler
bulunur. Karaciğerdeki böyle bir devreye
_portal_ dolaşım denir ve böbreklerdeki bir diğerine _renal_
dolaşım denir. Bir dereceye kadar kalbin duvarlarına kan temini de genel hareketin dışındadır; buna _koroner_
dolaşım denir.

[Şekil 23]

Şekil 23--*Dolaşımın genel şeması*, kanın madde alıp
verdiği yerleri gösterir. 1. Genel olarak vücut. 2. Akciğerler. 3.
Böbrekler. 4. Karaciğer. 5. Sindirim organları. 6. Lenf kanalları. 7. Pulmoner
atardamar. 8. Aort.

*Kan Basıncı ve Hızı.*--Kan, fiziksel yasalara uyarak, sürekli olarak kan damarlarından geçer ve her zaman daha büyük
basınçlı bir yerden daha az basınçlı bir yere doğru hareket eder. Ventriküllerin kasılmasıyla, kalbe en yakın atardamarlarda nispeten yüksek bir basınç korunur.(21) Bu basınç küçük atardamarlarda hızla azalır, kılcal damarlarda nispeten hafif hale gelir ve toplardamarlarda neredeyse sıfıra düşer. Kalbin yakınında üst ve alt toplardamarlarda, aralıklarla basıncın _negatif_ olduğu söylenir.
Bu, bu toplardamarlardan gelen kanın aslında nefes alma sırasında göğüs duvarlarının genişlemesiyle sağ kulakçığa çekildiği anlamına gelir.(22)

Kanın hızı atardamarlarda en yüksektir, toplardamarlarda daha azdır ve kılcal damarlarda atardamarlara veya toplardamarlara göre _çok_ daha azdır. Kanın kılcal damarlardan daha yavaş akması, birleşik alanlarının onları besleyen atardamarların veya onları rahatlatan toplardamarların alanından çok daha büyük olmasıyla açıklanır. Bu, belirli bir sürede içlerinden akan aynı miktarda kanın daha geniş bir kanala sahip olmasını sağlar ve daha yavaş hareket etmesine neden olur. Tam bir dolaşım için gereken süre bir dakikadan azdır.

*Dolaşım Nedenlerinin Özeti.*--Kan dolaşımındaki başlıca faktör elbette kalptir.
Ventriküller, kan üzerinde, tüm kan tüplerinden geçip kulakçıklara geri dönmesi için yeterli olan bir basınç uygular.
Kalp, kanın, ventriküller gevşeme halindeyken basınç altında kalmasını sağlayan atardamarların elastikiyetiyle
çalışır. Ayrıca tüm kan damarlarındaki kaslar ve elastik dokular tarafından desteklenir. Bunlar, kan damarlarını "ton" halinde tutarak veya kapasiteleri kanın hacmine eşit olacak şekilde kasılarak, kalbin basıncının kan akışının tüm kısımlarına iletilmesini sağlar. Dolaşıma bir başka destek ise, vücuttaki kas kasılmasını ve yüzeyindeki değişken basıncı sağlayarak kanı kalbe doğru
ilerleten damarlardaki kapakçıklarda bulunur. Kalp ayrıca, nefes alırken göğüs duvarlarının hareketlerinden de bir dereceye kadar desteklenir. Dolaşım organları sinir sisteminin kontrolü altındadır (Bölüm XVIII).

DOLAŞIM HİJYENİ

*Kalbin Bakımı.*--Büyük ölçüde kaslardan oluşan kalp, kas egzersizi yasalarına tabidir. Aşırı eforla yaralanabilir, ancak
normal çalışmasında orta düzeyde bir artışla güçlenir.(23) Hatta,
yavaş yavaş çalışmasını artırarak eğitilirse, tehlikesizce büyük bir efora maruz kalabilir.
Böyle bir eğitim, kalbe boyut ve güç kazanması için zaman vererek, onu ilk başta başaramayacağı görevler için hazırlar.

Önemli efor gerektiren yeni bir egzersize başlarken, kalbin aşırı zorlanmasını önlemek için önlemler alınmalıdır.
Amatör sporcunun, bisikletçinin veya dağcının kalbi, önceki eğitimin gerektirdiğinden daha fazlasını denemesiyle sıklıkla yaralanır.
Yeni iş,
yavaş yavaş alınmalı ve büyük miktarda fiziksel enerji gerektiren
başarılar, ancak uzun süreli eğitimlerden sonra denenmelidir.

Kalp, sinir sistemi tarafından kontrol edildiğinden, sinir enerjisini
tüketen koşullar nedeniyle sıklıkla düzensiz hale gelir.
Kalp çarpıntıları, atışların olmaması ve kalp bölgesinde ağrılar sıklıkla bu nedenden kaynaklanır. Sinir sistemi üzerindeki etkileriyle endişe, aşırı çalışma, aşırı heyecan ve
dağılma kalp rahatsızlıklarına neden olur. Bu gibi tüm durumlarda çare
nedenin ortadan kaldırılmasında yatar. Sinir sistemi ayrıca dinlenme, bol uyku ve açık havada orta düzeyde egzersizle "güçlendirilmelidir".

*İlaçların Etkisi.*--Çoğunlukla sinir sistemi üzerindeki etkileriyle uyuşturucu olarak sınıflandırılan bir dizi madde, dolaşım organları üzerinde istenmeyen
etkiler üretir. Ne yazık ki bunlardan bazıları yaygın olarak kullanılır,
alkol de bunlardan biridir. Az miktarda alındığında alkol
dolaşımda rahatsız edici bir faktördür. Kalp atış hızını artırır ve
kılcal damarları genişletir. Kılcal damarlar üzerindeki etkisi, sert içicinin "kanlı" gözü ve "kırmızı burnu" ile gösterilir.
Çok fazla alkol kullanımının bir diğer kötü etkisi de, bu organın etrafında ve kalp kası içinde yağ birikmesiyle
kalbin zayıflamasıdır. Alkol kullanımı ayrıca birçok durumda atardamar duvarlarının sertleşmesine yol açar, yaşlılıkta olduğu gibi. Bu etki alkol kullanımını özellikle ileri yaşlardakiler için tehlikeli hale getirir.

Tütün, en az iki şekilde kalp üzerinde kötü bir etkiye sahip olan nikotin adı verilen bir ilaç içerir: 1. Tütün kullanımına erken yaşta başlandığında, kalbin büyümesini engeller ve yetişkinde zayıflığına yol açar. 2. Genç veya yaşlı kişiler tarafından önemli miktarda kullanıldığında, "tütün kalbi" olarak bilinen hem sıkıntılı hem de tehlikeli bir sinirsel duruma neden olur.

Çay ve kahve, sinir sistemi üzerinde etkili olan ve bu nedenle kalbin düzgün bir şekilde kontrol edilmesini engelleyebilen kafein adı verilen bir ilaç içerir. Bazı kişilerde çok az miktarda çay veya kahve almak kalbin çalışmasında düzensizliklere neden olmak için yeterlidir. Çay, iki sıvıdan daha hafif olanı ve yaralanmaya daha az yatkın olanı olarak kabul edilir.

*Romatizmanın Etkisi.*--Kalbi en sık etkileyen hastalık romatizmadır. Bu, astar zarına veya endokarda saldırır ve sıklıkla kalp kapakçıklarının büzülmesine neden olur. Kalp böylece kusurlu hale gelir ve vücuttaki işlevini yerine getirmek için normal bir durumda olduğundan daha fazla çalışmak zorunda kalır.
Kalbin romatizmal atakları, kapakların en kolay etkilendiği dönem olan erken yaşta meydana geldiğinde en fazla zararı verir. Bu nedenle, çocuklarda romatizmaya doğru herhangi bir eğilim ciddi bir öneme sahiptir ve bir doktorun dikkatini çekmelidir.
Kalbi kusurlu olan herkes, büyük efor gerektiren her türlü egzersizden kaçınmalıdır.

*Kan Damarlarının Güçlendirilmesi.*--Dolaşım bozuklukları, vücudun belirli bölgelerine çok fazla kan gönderilmesine ve diğerlerine yetersiz miktarda kan gönderilmesine neden olur ve hafif nedenlerden kaynaklanırsa, genellikle kan damarlarının duvarlarının, özellikle de kas tabakasının zayıflığından kaynaklanır. Bu tür zayıflıklar sıklıkla aşırı sıcağa veya soğuğa duyarlılık ve "soğuk alma" eğilimiyle belirtilir. Sağlık açısından kan damarlarının normal kas "tonu"nun korunması büyük önem taşıyan bir sorundur. Kan damarlarının kasları, istemli kaslarla aynı şekilde çalıştırılamasa da, vücudun farklı bölgelerine kan akışında değişikliklere neden olan tüm koşullar altında aktif olarak devreye sokulabilirler.
Alışılmış fiziksel egzersiz biçimleri bu tür değişiklikleri gerektirir ve dolaylı olarak kas tabakasını çalıştırır. Vücudun kısa aralıklarla soğuğa maruz kalması, bunun neden olduğu dolaşımdaki değişiklikler nedeniyle de aynı amaca hizmet eder. Uygun önlemlerle alınan soğuk bir banyo, birçok kişinin dolaşımı için faydalıdır ve aynı şekilde soğuk bir sabahta tempolu yürüyüş de faydalıdır. Hem dolaylı olarak çalıştırır hem de kan damarlarının kas tabakasını güçlendirir. Öte yandan, özellikle aşırı ısınmış odalarda, içeride çok fazla zaman geçirmek, kas tabakasının zayıflamasına yol açar ve bundan kaçınılmalıdır.

*Yaralardan Kan Akışının Kontrol Edilmesi.*--Herhangi bir miktarda kan kaybı o kadar ciddi bir konudur ki, herkes yaralardan kan akışını kontrol etmenin daha basit yöntemlerini bilmelidir. Küçük yaralarda, kan akışı
yerin üzerine pamuk veya keten lifi bağlayarak kolayca kontrol edilebilir. Eczanelerde küçük paketler halinde satılan emici pamuk bu amaç için mükemmeldir ve her evde bulundurulmalıdır. "Burun kanamasını" kontrol etmenin basit bir yöntemi, kanayan burun deliğinden hava çekmek ve diğer burun deliğini parmakla sıkıştırmaktır.(24) Başka bir yöntem ise
"dudağın altına parmakla bastırmak (veya küçük bir kağıt rulosu yerleştirmek)"tir.(25) Kanama devam ediyorsa, burun deliği küçük bir temiz pamuk veya kağıt rulosuyla kapatılmalıdır. Bu yapıldığında, akışın yeniden başlama olasılığı nedeniyle tıkaç çok erken çıkarılmamalıdır.

Büyük yaralarla başa çıkmak için bir hekimin hizmetleri
vazgeçilmezdir. Ancak hekimin gelmesini beklerken geçici yardım
sağlanmalıdır. Bu yardımı yapan kişi önce
bir atardamarın mı yoksa bir toplardamarın mı
yaralandığına karar vermelidir. Bu,
bir atardamardan fışkıran veya fışkıran kan akışının doğasına göre kolayca belirlenir,
ancak bir toplardamardan sürekli akar. Bir atardamar yaralanırsa, uzuv
kalbe en yakın yara tarafına sıkıca sarılmalıdır; bir toplardamar ise,
kalbe en uzak tarafa. Buna ek olarak, yaranın kenarları kapatılmalı ve pamuk lifiyle örtülmeli ve uzuv vücudun geri kalanının seviyesinin üzerinde bir desteğe yerleştirilmelidir. Büyük bir
mendil, düzgün bir şekilde uygulanırsa kullanışlı bir bandaj olur. Bu,
çapraz olarak katlanmalı ve ortasından bir düğüm atılmalıdır. Daha sonra zıt uçlar bağlanarak uzuv etrafında gevşek bir halka oluşturulur. Düğüm, sıkıştırılacak kan damarının doğrudan üzerine yerleştirilir ve halkanın içine kısa bir çubuk sokulur. Daha sonra mendili çubukla bükerek gerekli basınç uygulanır. Ancak, uygun bir bandajın hazırlanmasında zaman kaybedilmemelidir. Bandaj hazırlanırken kan damarı parmaklarla sıkıştırılmalıdır.

*Özet.*--Taşıyıcı bir madde olarak hizmet etmek için kanın vücudun tüm bölgelerinde sürekli hareket etmesi gerekir. Kan damarları kanı tutar, dolaşımı için gerekli kanalları ve kuvveti sağlar ve maddelerin hem kan dolaşımına girmesini hem de kan dolaşımından çıkmasını sağlayan koşulları sağlar. Kalp, kanı itmede başlıca faktördür, ancak atardamar duvarlarındaki kaslar ve elastik doku ve toplardamarlardaki kapakçıklar bu süreçte gerekli yardımcılardır. Kılcal damarlarda kan madde alır ve verir, atardamarlar ve toplardamarlar ise kanı bir kılcal damar sisteminden diğerine iletmek için başlıca tüpler olarak hizmet eder.

*Egzersizler.*--1. Vücut çalışmasında kan dolaşımının keşfi hangi özel değere sahipti?

2. Vücutta dolaşan bir sıvının gerekliliğini belirtin.

3. Kalbin genel planını bir çizimle gösterin, temel kısımlarını
yerleştirin ve adlandırın. Ayrıca büyük kan damarlarının
kalbin boşluklarıyla bağlantısını gösterin.

4. Chordae tendineae'nin hizmet ettiği amacı
kapı durdurucuların (kapının kapanırken çarptığı şeritler) hizmet ettiği amaçla karşılaştırın.

5. Kalbin kanı nasıl ittiğini açıklayın. Hangi pompa sınıfına aittir? Her bir bölümü hangi özel işi yapar?

6. Bir kapakçığı tanımlayın. Kalpteki kapakçıklar ne işe yarar? Damarlarda mı?

7. Vücudun farklı bölgelerindeki kasların kasılmasından kaynaklanan basınç
hangi yolla dolaşıma yardımcı olur?

8. Atardamarların elastikiyeti hangi avantaja sahiptir?

9. Kan kılcal damarlardan kalbe nasıl geri zorlanır?

10. Kalbin iki tarafı arasında neden yapı farkı olmalıdır?

11. Şekil 23'ü izleyerek, kanın tam bir dolaşım boyunca izini sürün ve
kanın akış sırasına göre sistemin tüm bölümlerini adlandırın.

12. Kalbin kasılma periyodunu izleyen dinlenme periyodu, kasılma periyodu kadar uzunsa, kalp her yirmi dört saatte kaç saat dinlenebilir?

13. Kılcal damarların işlevlerini belirtin. Yapılarının onları çalışmalarına nasıl uyarladığını gösterin.

14. Hangi tür fiziksel egzersiz kalbi güçlendirme eğilimindedir? Hangi egzersiz biçimleri ona zarar verme eğilimindedir? Alkol ve tütünün kalp üzerindeki etkilerini belirtin.

15. Romatizma kalbe nasıl zarar verebilir?

16. Küçük ve büyük kan damarlarından kan akışını kontrol etmek için talimatlar verin.

PRATİK ÇALIŞMA

Kalbin farklı bölümlerinin ilişkilerini göstermede, büyük bir
parçalanabilir model büyük bir hizmettir (Şekil 24). Gerçekten de, dersin zamanının sınırlı olduğu
yerlerde, pratik çalışma kalp modelinin, kalp ve dolaşım şemalarının ve birkaç basit deneyin
çalışmasıyla sınırlı olabilir. Ancak, dersin daha uzun olduğu yerlerde, aşağıda açıklandığı gibi bazı hayvanların kalbinin
parçalanması şiddetle
tavsiye edilir.

*Kalp Üzerine Gözlemler.*--Bir kasabın yardımıyla bir koyun, dana veya domuzun
kalbini temin edin. Numuneyi sakatlanmaya karşı güvence altına almak için,
akciğerler ve diyafram kalbe bağlı bırakılmalıdır.
Farklı bölümleri
incelerken, aşağıdaki sırayı gözlemleyerek iyi sonuçlar elde edilecektir:

1. Kalbin akciğerlere, diyaframa ve büyük kan damarlarına olan bağlantısını gözlemleyin. Akciğerleri şişirin ve kalbin pozisyonunu
onlara göre gözlemleyin.

2. Kalbi çevreleyen _perikardiyum_ adı verilen keseyi inceleyin.
Alt kısmını delin ve perikardiyal sıvıyı toplayın.
Böylece açılan açıklığı,
kalbin içinden kayabileceği kadar büyük olana kadar genişletin.
Daha sonra
perikardiyumu, kalbin üstündeki büyük kan
damarlarıyla bağlantısı bulunana kadar geriye doğru kaydırın. İnce bir tabakasının bu bağlantıdan aşağıya doğru devam ettiğini ve kalbin dış kaplamasını oluşturduğunu gözlemleyin.

3. Kısa bir mesafe boyunca ilerleyin ve kalbe bağlı damarları ve atardamarları inceleyin. Atardamarlar kalın duvarlarıyla ayırt edilmelidir. Kalp şimdi büyük kan damarlarını keserek akciğerlerden ayrılabilir, her birinin kalbe bağlı önemli bir uzunluğu bırakılmasına dikkat edilir.

[Şekil 24]

Şekil 24 - Kalbi göstermek için model.

4. Kalbin dışını gözlemleyin. Kalın, alt kısım _ventriküller_ adı verilen boşlukları içerir; ince, üst, kulak şeklindeki kısımlar _kulakçıklardır_. Daha kalın ve daha yoğun taraf hayvanın vücudunun soluna doğru uzanır ve kalbin _sol_ tarafı olarak adlandırılır; diğeri _sağ_ taraftır. Sağ kulakçığı ve sağ ventrikülü bulun; sol
kulakçık ve sol ventrikül.

5. Kalbi ön tarafı yukarı bakacak ve tepe noktası operatöre bakacak şekilde masaya yatırın. Bu, kalbin sol tarafını soluna,
sağ tarafını da sağına yerleştirir. Ventriküller arasındaki,
interventriküler oluk adı verilen oluğa dikkat edin. Bu oluğun yarım inç sağına doğru bir kesi yapın ve akciğer atardamarı açılana kadar kalbin tabanına doğru kesin. Sonra, oluğun yarım inç yakınına kadar takip ederek, kalbin sağ tarafını aşağı ve çevresini kesin. Sağ ventrikülün duvarı şimdi yükseltilebilir ve boşluk ortaya çıkarılabilir. Boşluğun
genişliğini, şeklini, astarını, kas sütunlarını, kasların
yarım sütunlarını, tendonlarını (chordae tendineae), alt taraftaki triküspit
kapağını vb. gözlemleyin. Ayrıca, pulmoner arterin başlangıcındaki (sağ yarım ay)
kapağı ve hemen bölümlerinin arkasındaki atardamardaki sinüsleri veya
çöküntüleri fark edin.

6. Şimdi gevşemiş ventriküler duvarın ortasından apeksten sağ kulakçığın ortasına kadar kesin ve gözlem için açın.
Auriküldeki açıklıkları gözlemleyin, bunlardan her biri vena cava superior, vena cava inferior ve koroner ven için birer tanedir.
Duvarları, astarı, şekli, boyutu vb. alttaki ventrikülle karşılaştırın.

7. Sol ventrikülün ucunu apeksten yaklaşık bir inç yukarıdan kesin.
Bu, boşluğun apekse doğru uzandığını gösterecektir; Ayrıca
duvarların kalınlığını ve boşluğun şeklini gösterecektir.
Ventriküler duvarı, mitral kapakçığı ve korda
tendineaları alt taraftan inceleyecek kadar ayırın.

8. Sol kulakçığa bir kesi yapın. İç yüzeyini inceleyin ve
pulmoner venlerin giriş yerlerini bulun. Mitral
kapağı yukarıdan inceleyin. Kalbin iki tarafını, parça parça karşılaştırın.

9. Aortu diğer kan damarlarından ayırın ve tamamen kalpten ayırın, kalbin yeterince kısmını atardamara bağlı bırakarak yarım ay kapakçığın iyi durumda kalmasını sağlayın.
Atardamarın yanlarındaki delikleri bağladıktan veya tıkadıktan sonra, küçük uca su dökün ve yarım ay kapakçığın kapanmasını gözlemleyin. Kapakçığın hareketi anlaşılana kadar deneyi tekrarlayın.
Kapağı kapalı durumda gösteren atardamarı çizin.

*Bir Ventrikül Eylemini Göstermek İçin.*--Her iki ucunda bir
açıklık bulunan bir şırınga ampulü edinin. Her bir açıklığa bir lastik tüp bağlayın ve tüplerin su içeren iki
tumblere ulaşmasını sağlayın. Ampulü dönüşümlü olarak sıkıştırıp serbest bırakarak, su bir kaptan diğerine pompalanır.
Ampul, ventriküllerden birini temsil ediyor olarak alınabilir. Ampulü sıkıştırarak ventrikülün hangi eylemi gösterilir? Basıncı serbest bırakarak? Şırınga ampulündeki valflerin düzenini kesitsel bir çizimle gösterin.

[Şekil 25]

Şekil 25--Atardamarların elastikiyetini göstermek.

*Atardamarların Elastikiyetinin Avantajını Göstermek İçin. *--Son deneyde kullanılan şırınga ampulünü üç veya dört fit uzunluğunda ve oldukça ince duvarlara sahip bir lastik tüpe bağlayın. Lastik tüpün diğer ucuna, (ısıtılarak) ince bir noktaya çekilmiş kısa bir cam tüp yerleştirin (Şekil 25). Lastik tüpe su pompalayın ve şunları gözlemleyin:

1. Su içine zorlandığında tüpün şişmesi (nabız). (Bu, parmaklar tüpe yerleştirilerek en iyi şekilde gözlemlenebilir.)

2. Ampulden hiçbir basınç uygulanmadığında sivri uçlu küvetlerden suyun zorlanması. Kan ventriküllerden
atardamarların içine zorlandığındaki hareketiyle karşılaştırın.

Lastik tüp yerine bir noktada sonlanan uzun bir cam tüp kullanarak deneyi tekrarlayın. (Cam tüpü ampule yerleştirirken çok kısa bir lastik tüp kullanın.) Elastik olmayan tüpten geçen suyun akışındaki farklılıkları gözlemleyin ve hesaba katın.

*Damarlardaki Kapakçıkların Avantajını Göstermek İçin.*--Önceki deneyde kullanılan kauçuk borunun her iki ucuna bir ayak uzunluğunda açık bir cam tüp takın ve ucuna yaklaşık altı inç mesafe kalacak şekilde suyla (emerek) doldurun. Cam tüpler dik bir şekilde sabitlenmiş şekilde masaya yatırın (Şekil 26). Şimdi tüpü elinizle sıkıştırın ve suyun her iki tüpte de yükseldiğini ve her iki yönde itildiğini fark edin. Bu etki, kapakçığı olmayan bir damar sıkıştırıldığında kanda oluşan etkiye benzer.

[Şekil 26]

Şekil 26.--Damarlardaki kapakçıkların avantajını göstermek için *Basit aparat*.

Şimdi tüpü bir noktadan sıkıştırarak veya parmağın basıncıyla kapatıp ardından elle tüpün bir kısmını masaya sıkıştırarak bir kapakçığın hareketini taklit edin. Bu durumda suyun *hepsinin* aynı yönde itildiğini gözlemleyin. Suyun hareketi artık
valfleri olan damarlardaki kanda, damarlar sıkıştırıldığında oluşan etkiye benzer.

*Damarlardaki Valflerin Pozisyonunu Göstermek İçin.*--Kan akışını artırmak için bir anlığına kolunuzu ve elinizi çalıştırın. Ön kolu açın ve
yüzeyindeki damarları inceleyin. Bir parmağınızla damarlardan birini kalbe doğru vurun, kanın parmağın bir tarafında itilirken
kan diğer tarafta da onu takip ettiğini fark edin. Şimdi damarı ele doğru vurun. Kanın parmağı takip etmediği yerler
bulunur. Bunlar valflerin pozisyonlarını işaretler.

*Egzersizin Dolaşım Üzerindeki Etkisini Göstermek İçin.*--1. Bilek veya şakaktaki "nabız" üzerinde bir parmakla, aşağıdaki koşullar altında bir dakikalık bir süre boyunca kalp atışlarının sayısını sayın: (_a_) otururken;
(_b_) ayaktayken; (_c_) aktif egzersizden sonra, koşarken. Bu gözlemler, vücudun genel aktivitesi ile kalbin çalışması arasında herhangi bir ilişki olduğunu gösteriyor mu?

2. Ellerin sırtlarındaki damarların, bir masaya yan yana yerleştirildiğinde boyutlarını karşılaştırın.
Daha sonra sağ elinizi ve kolunuzu hızlıca egzersiz yapın, yumruğunuzu sıkın ve açın ve kolunuzu dirsekten bükün.
Ellerinizi tekrar yan yana koyun ve bir dakika bekledikten sonra, egzersiz yapılan eldeki damarların boyutundaki artışı gözlemleyin. Bu nasıl açıklanır?

*Yerçekiminin Dolaşım Üzerindeki Etkisini Göstermek İçin.*--Bir elinizi başınızın üzerinde yüksekte tutun, aynı anda diğer elinizi gevşekçe yanda sarkıtın. Ellerin rengindeki farkı ve büyük damarların ne kadar
dolduğunu gözlemleyin.
Deneyi, ellerin pozisyonunu tersine çevirerek tekrarlayın. Hangi sonuçlar gözlemlenir?
Vücudun hangi bölgelerinde yerçekimi, kanın kalbe geri dönmesine yardımcı olur? Hangi
bölgelerde engelliyor? Bayılma beyindeki kan eksikliğinden kaynaklanıyorsa (genel neden), hastanın düz bir şekilde yatmasına izin vermek mi yoksa
onu oturma pozisyonuna zorlamak mı daha iyidir?

*Bir Kurbağanın Ayağındaki Dolaşımı İncelemek* (İsteğe Bağlı).--Bu çalışmada bir bileşik
mikroskop gereklidir ve daha uzun süreli inceleme için
kurbağanın beynini yok etmek en iyisidir. Bu, kafatası boşluğuna boyundan künt uçlu bir alet sokularak ve hareket ettirilerek yapılır. Küçük bir kurbağa, ağlarının inceliği nedeniyle en iyi sonuçları verir. Bir ucunda ayağın ağının gerilebileceği bir açıklık bulunan ince bir tahtaya tutturulmalıdır. İplikler, ayak parmaklarından ikisinden tahtaya çakılan pimlere kadar uzanmalı ve ağın gerekli gerginliğini sağlamalı ve ayak ve alt bacak nemli tutulmalıdır. İki üçte bir inçlik bir objektif kullanarak, küçük atardamarların kılcal damarlara dallanmasını ve kılcal damarların birleşerek küçük damarları oluşturmasını gözlemleyin. Görünüm gerçekten harikadır, ancak kanın _hareketi_ ve farklı yapıların büyütülmesi ve gerçekte olduğundan çok daha hızlı hareket ediyor gibi görünmesi gerçeğine dikkat edilmelidir. Daha da yüksek bir güçle, cisimciklerin kılcal damarlar boyunca hareketleri incelenebilir.

NOT.--Bu deneyi beyni tahrip etmeden gerçekleştirmek için, kurbağa önce dikkatlice ıslak bez şeritleriyle sarılır ve tahtaya sıkıca bağlanır. Sarma, kurbağanın hareketlerini engellerken,
dolaşımı engellememelidir.

BÖLÜM VI - LENF VE VÜCUTTA HAREKETİ

[Şekil 27]

Şekil 27--*Kan ve hücrelere göre lenfin pozisyonunu gösteren diyagram.
Merkezi tüp bir kılcal damardır. Oklar, lenfteki hafif hareketlerin yönünü gösterir.

Kanın, vücudun her yerinde _kapalı_ tüpler
sisteminde hareket ettiği hatırlanacaktır. Bunlar, kanın tüplerin kendisini kaplayanlar hariç, vücudun herhangi bir hücresiyle temas etmesini engeller. Kılcal damarlar, kanı kesinlikle farklı dokuların hücrelerine çok yakın bir yere getirir; yine de, kılcal damarlar ile hücreler arasındaki boşluğu doldurmak ve birinden diğerine malzeme aktarmak için bir sıvıya ihtiyaç vardır. Lenf bu pozisyonu işgal eder ve bu işi yapar. Lenfin kılcal damarlara ve hücrelere göre pozisyonu Şekil 27'de gösterilmiştir.

*Lenfin Kökeni.*--Lenfin başlıca kaynağı kanın plazmasıdır. Daha önce açıklandığı gibi, kılcal damarların duvarları kenardan kenara yerleştirilmiş tek bir düz hücre tabakasından oluşur. Kısmen kan üzerindeki
basınçtan ve kısmen sıvıların hayvan zarlarından geçme doğal eğilimi nedeniyle, plazmanın önemli bir kısmı ince duvarları delerek lenfin işgal ettiği boşluklara girer.

Hücrelerin kendileri de lenfin oluşmasına yardımcı olur, çünkü hücreleri terk eden su ve atıklar hacmini artırır. Bunlar kandaki plazmayla karışarak lenf olan ortaya çıkan sıvıyı oluşturur. Besin kanalından emilen önemli miktarda madde lenf tüplerine de girer, ancak bu hücrelere ulaşmadan önce kana geçer.

*Lenfin Bileşimi ve Fiziksel Özellikleri.*(26)--Doğal olarak beklendiği gibi, lenfin bileşimi kanınkine benzerdir.
Aslında, kanın neredeyse tüm önemli bileşenleri lenfte bulunur, ancak farklı oranlarda. Hücreler için besin maddeleri kandakinden daha az miktarda bulunurken, hücrelerden gelen kirlilikler daha fazla miktardadır. Kural olarak, kırmızı kan hücreleri lenfte yoktur, ancak beyaz kan hücreleri mevcuttur ve kandakiyle yaklaşık olarak aynı sayıdadır.

Lenfin fiziksel özellikleri de kanınkine benzerdir. Kan gibi, lenf de sudan daha yoğundur ve pıhtılaşır, ancak kandan daha yavaş pıhtılaşır. Bu sıvılar arasındaki en belirgin fark renktir, lenf renksizdir. Bunun nedeni kırmızı kan hücrelerinin yokluğudur.
Lenf miktarının kan miktarından önemli ölçüde daha fazla olduğu tahmin edilmektedir.

*Lenf Damarları. *--Lenfin çoğu, hücreleri çevreleyen ve kılcal damarlarla yakın ilişki içinde olan küçük boşluklarda bulunur (Şekil 27 ve 30). Bunlara _lenf boşlukları_ denir. Bir yandan lenf boşluklarıyla, diğer yandan belirli kan damarlarıyla bağlantı kuran, lenfi kan dolaşımına geri döndüren bir tüp sistemidir. Bunların en küçüğü ve en fazla sayıda olanlarına _lenfatikler_ denir. Bunlar, yapı olarak damarlara benzeyen ince, duvarlı tüplerden oluşur ve damarlar gibi kapakçıkları vardır. Ancak, daha düzgün boyutta olmaları ve daha ince duvarlara sahip olmaları bakımından damarlardan farklıdırlar.

[Şekil 28]

Şekil 28--*Lenf için drenaj sisteminin şeması.* 1. Torasik kanal. 2.
Sağ lenf kanalı. 3. Sol subklavyen ven. 4. Sağ subklavyen ven. 5. Superior vena kava. 6. Lacteals. 7. Lenf bezleri. Vücudun tüm bölgelerindeki lenf boşluklarına bağlanan küçük tüpler lenfatiklerdir.

Farklı yerlerdeki lenfatikler kademeli olarak vücudun iki ana lenf tüpüne doğru birleşir ve boşalır. Bu tüplerin daha küçüğü olan _sağ lenf kanalı_, lenfi sağ koldaki, başın sağ tarafındaki ve sağ omuz bölgesindeki lenfatiklerden alır. Sağ juguler venle birleştiği yerde sağ subklavian vene bağlanır ve içeriğini oraya boşaltır.
(Şekil 28).

Lenf tüplerinin daha büyüğü _torasik kanal_ olarak adlandırılır. Bu, sağ lenf kanalı tarafından boşaltılmayan vücudun tüm bölgelerinden lenf alır ve
sol subklavian vene boşaltır. Bağlantı, üst tarafta sol juguler venle birleştiği yerde subklavian venle yapılır. Torasik kanal on altı ila on sekiz inç uzunluğundadır ve yaklaşık olarak bir kaz tüyü kadar büyüktür. Alt uç, karın boşluğunda _kilusun yuvası_ adı verilen bir genişlemeyle sonlanır. Kan damarına açılan yeri koruyan önemli büyüklükte bir valfe ek olarak, tüm yolu boyunca valflerle donatılmıştır.

İnce bağırsaktan torasik kanala katılan lenfatiklere _laktealler_ denir (Şekil 28). Bunlar, vücudun diğer bölgelerindeki lenfatiklerden yapı olarak farklı değildir, ancak sindirilen yağı emmede özel bir iş yaparlar (Bölüm XI).

*Lenf Bezleri.*--Bazen lenf düğümleri olarak da adlandırılan lenf bezleri,
lenf tüplerinin seyri boyunca yer alan küçük ve biraz yuvarlak gövdelerdir. Boyutları değişir, bazıları bir inç veya daha uzundur. Lenf damarları genellikle bir tarafta bunlara açılır ve diğer tarafta onları terk eder (Şekil 28 ve 30). İşlevsel olarak bezler değildirler, ancak genel bez formuna sahip oldukları için böyle adlandırılırlar. Beyaz kan hücrelerinin gelişimi için uygun koşullar sağlarlar (sayfa 29). Ayrıca zararlı mikropları ve zehirli atıkları lenften ayırırlar,
böylece bunların kana girmesini önlerler.

*Lenf, Kan ve Hücrelerin İlişkileri.*--Kan, vücutta taşıyıcı veya nakil edici bir ajan olarak gerekliyken, lenf, kandan hücrelere ve _tersi_ maddeleri aktarmak için gereklidir. Fizyolojik bir "aracı" veya değişim aracı olarak hizmet eden lenf, kanın hücrelerin ihtiyaçlarını karşılamasını sağlar. Ancak, lenf ve kan, her şey düşünüldüğünde, iki ayrı ve farklı sıvı olarak kabul edilemez. Sadece işlerinde birbirlerini tamamlamakla kalmazlar, çarpıcı benzerliklere sahiptirler, ancak her biri hareketlerinde diğerinin işgal ettiği damarlara geçer, böylece sürekli olarak karışır ve kaynaşırlar. Bu ve diğer nedenlerden dolayı, tek bir sıvının iki bölümü olarak daha uygun bir şekilde kabul edilirler - biri farklı amaçlara uyum sağlayarak(27) hücreler için bir besin sıvısının tüm koşullarını sağlar. 

*Lenfin Hareketleri. *--Kanla karşılaştırıldığında, lenf
sessiz bir sıvı olarak sınıflandırılmalıdır. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, hizmet ettiği amaçlar için gerekli olan belirli
hareketlere sahiptir. Dikkatli bir
çalışma, aşağıdaki gibi üç iyi tanımlanmış harekete sahip olduğunu göstermektedir:

1. Kılcal damarlardan hücrelere doğru bir hareket.

2. Hücrelerden kılcal damarlara doğru bir hareket.

3. Lenf gövdesinin tamamının lenf boşluklarından lenfatiklere ve bu kanallar boyunca kana girdiği kanallara doğru bir hareketi.

İlk hareketle hücreler besinlerini alır. İkinci ve üçüncü hareketle, az çok kirliliklerle yüklü olan lenf, kan dolaşımına geri döner. (Bkz. Şekil 28 ve 30.)

*Lenf Hareketlerinin Nedenleri.*--Öncelikle lenf tüpleri boyunca hareketi ele alalım. Kalp gibi hiçbir pompanın bu tüplerle bağlantılı olduğu ve lenfi hareket ettirmek için gerekli basıncı sağladığı bilinmemektedir. Bununla birlikte, akışına dolaylı olarak yardımcı olan birkaç kuvvet vardır. Bunların en önemlileri şunlardır:

1. _Kılcal Damarlardaki Kan Basıncı._--Kalbin basıncıyla kılcal duvarlardan zorla geçirilen plazma, lenfin bir kısmını lenf boşluklarından dışarı iterek kendine yer açar. Bu da girdiği tüplerdeki lenfe baskı yapar. Bu şekilde kalpten gelen basınç lenfe iletilir ve lenfin hareket etmesini zorlar.

2. _Lenf Damarlarının Duvarlarında Değişken Basınç._--Kasların kasılmasıyla lenf tüplerinin yanlarına uygulanan basınç, onları kapatmaya ve lenfi kapakçıkların ötesine itmeye eğilimlidir ve kapakçıklar kapanarak geri dönmesini engeller (Şekil 29). Vücudun yüzeyindeki basınç, değişken olduğu sürece, lenfi de zorlar. Lenf damarlarındaki kapakçıklar, toplardamarlardaki kapakçıklarla aynı amaca hizmet eder.

[Şekil 29]

Şekil 29--*Diyagram* kasların lenfi nasıl pompaladığını gösterir. _A._ Yanında bir lenf tüpü bulunan gevşemiş kas. _B._ Kasılma halindeki aynı kas.

3. _İnspirasyon Kuvveti._--Göğüs boşluğu solunum sırasında genişlediğinde, dengesiz atmosfer basıncı her yönden göğüs boşluğuna doğru uygulanır. Bu sadece havanın akciğerlere akmasına neden olmaz (Bölüm VII), aynı zamanda kanın ve lenfin bu boşluğa giren tüplerinde hareket etmesine de neden olur. Her iki büyük lenf kanalının da içeriklerinin solunum hareketlerinden etkilenebileceği yerde sonlandığına dikkat edilmelidir. (Pratik Çalışmaya bakın.)

*Lenfin Kana Girdiği Yer.*--Lenfin kana sadece iki yerden
dökülmesi ve bunların birbirine çok yakın olması gerçeği bir açıklama gerektirir. Aslında, lenfin kan basıncı nedeniyle çoğu yerde kan damarlarına
akması imkansızdır. Bu, lenfin kana girmesine izin vermek yerine kanı lenf damarlarına zorlar. Lenf, yalnızca kan basıncının lenfi hareket ettiren
basınçtan daha az olduğu bir yerden girebilir. Böyle bir yer göğüs boşluğunda bulunur. Daha önce belirtildiği gibi (sayfa 54), bu boşluğa giren damarlardaki kan basıncı, göğsün her genişlemesiyle negatif hale gelir, yani vücudun dışındaki atmosfer basıncından daha az olur. Bu, gördüğümüz gibi, kanın sağ kulakçığa akışına yardımcı olur. Ayrıca lenfin kan damarlarına geçişine de yardımcı olur. Lenf "içeri emilir", yani atmosferin dengesiz basıncı tarafından içeri zorlanır.(28) Lenf kanallarının üst taraftaki subklavian vene ve juguler venle birleştiği yere girmesiyle de bir miktar avantaj elde edilir. Her şey düşünüldüğünde, lenfin kan damarlarına aktığı ve burada nefes alma hareketleriyle "içeri çekildiği" ve kan akışının kendisinden hiçbir muhalefetle karşılaşmadığı görülür (Şekil 30).

[Şekil 30]

Şekil 30--*Diyagram* lenf boşluklarındaki nispeten yüksek basınçtan torasik boşluktaki nispeten düşük basınca kadar lenfin genel hareketini göstermektedir.

*Hücrelerdeki Lenf Hareketleri.*--Lenfin kılcal damarlardan hücrelere ve hücrelerden kılcal damarlara doğru çift hareketi
tam olarak anlaşılamamıştır. Kılcal damarlardaki kan basıncının şüphesiz plazmayı kılcal damar duvarlarından zorlamada çok etkisi vardır, ancak bu
lenfin ters yönde hareket etmesini engelleme eğilimindedir.
Kan ve lenf arasındaki hareketlerin kısmen _osmoz_ veya diyaliz olarak bilinen genel bir prensibe göre gerçekleştiği bilinmektedir.

[Şekil 31]

Şekil 31--Osmozu göstermek için dik bir zarlı bölmeye sahip *Damar*.

*Osmoz.*--"Osmoz" terimi, sıvıların onları ayıran bir bölmeden geçişini belirtmek için kullanılır. Bu nedenle, dik bir zar bölmeli bir kap bir tarafı saf suyla, diğer tarafı tuz içeren suyla doldurulursa, iki tarafta aynı oranda tuz bulunana kadar zardan bir madde alışverişi gerçekleşir (Şekil 31). Osmozun nedeni, sıvı maddeyi oluşturan moleküllerin veya küçük parçacıkların hareketidir. Bölme olmasaydı, bu hareket basitçe sıvıların karışmasına neden olurdu.

*Osmozun meydana geldiği koşullar.*--Osmozun aşağıdaki koşullar altında gerçekleştiği uygun deneylerle (Uygulamalı Çalışma'ya bakın) gösterilebilir:

1. Bölmenin iki tarafındaki sıvılar yoğunluk veya bileşim açısından _benzemez_ olmalıdır. Hareketin etkisi sıvıları aynı duruma düşürmek olduğundan, _yoğunluktaki bir fark, akışın daha az yoğun olandan daha yoğun olana doğru, ters yöndekinden daha fazla olmasına neden olur; _bileşimdeki bir fark ise çözeltideki maddelerin daha fazla bolluk olan yerden daha az bolluk olan yerlere doğru hareket etmesine neden olur_.

2. Sıvılar bölmeyi ıslatabilmeli veya içine nüfuz edebilmelidir.
Sıvılardan sadece biri bölmeyi deldiğinde, akış sadece bir yönde olacaktır.

3. Bölmenin iki tarafındaki sıvılar birbirleriyle kolayca karışmalıdır.

*Hücrelerdeki Ozmoz.*--Vücutta ozmoz, kan ile lenf arasında ve lenf ile hücreler arasında gerçekleşir, hareketler kılcal duvarlar ve hücreleri çevreleyen zarlar boyunca gerçekleşir (Şekil 27). Kanda bol miktarda bulunan oksijen ve besin maddeleri, lenfte daha az miktarda ve hücrelerde daha da az miktarda bulunur. Ozmoz ilkesine göre, oksijen ve
besinlerin ana akışı kılcal damarlardan hücrelere doğrudur. Öte yandan, atıklar oluştukları hücrelerde en fazla, lenfte daha az ve kanda en az miktarda bulunur. Bu nedenle atıklar hücrelerden kılcal damarlara doğru akar.

*Çözeltiler.*--Daha önce gösterildiği gibi, ne kan plazması ne de lenf basit sıvılardır; ancak sudan ve suda çözünmüş farklı maddelerden oluşurlar. Bunlar _çözeltiler_ adı verilen bir madde sınıfına aittir. Çözeltideki maddelerle ilgili en önemli nokta, çok ince bölünmüş olmaları ve küçük parçacıklarının onları içeren sıvıda serbestçe hareket edebilmeleridir. Çözünen maddelerin hem hareketi hem de ince bölünmüş hali ozmoz süreci için gereklidir. Ancak, çözeltide gibi görünen tüm maddeler
zarlara nüfuz edemez veya ozmoza katılamaz.

*Vücuttaki Çözelti Türleri.*--Vücut sıvılarındaki çözeltideki maddeler
_kolloidler_ ve _kristalloidler_ olarak bilinen iki genel türdedir.
Kristalloidler zarlı bölmelerden geçebilirken
kolloidler geçemez. Bir kolloid örneği, onu çevreleyen zarı delemeyen bir yumurtanın albümininde bulunur. Kristalloid örnekleri, sudaki tuz ve şeker çözeltilerinde bulunur. Bir kolloidin bir zarı delememe yeteneği, gerçek bir çözelti oluşturmamasından kaynaklanır. Parçacıkları (molekülleri), tamamen ayrılmak yerine, yine de birbirine yapışır ve zarı delemeyecek kadar büyük küçük kütleler oluşturur. Ancak, suyla karıştırıldığında, erimiş gibi göründüğü için, buna _kolloidal çözelti_ denir. Öte yandan, kristalloid madde, suda tamamen ayrılır ve bölmeyi veya zarı delebilen _gerçek bir çözelti_ oluşturur. 

*Ozmoz Yeterli Bir Neden Değildir.*--Maddelerin hayvan zarlarından geçişi, ozmoz ilkesine göre, kristalloid maddelerle sınırlıdır. Ancak kolloidal maddelerin vücudun çeşitli bölümlerinden geçtiği de bilinmektedir. Bunun bir örneği, kolloidal bir çözelti olarak kılcal duvarlardan geçerek lenfin bir parçası haline gelen kan proteinlerinde bulunur. Belki de bu pasaj için şimdiye kadar sunulan en iyi açıklama, kolloidal maddelerin kılcal damarları döşeyen hücreler tarafından gerçek çözeltiler oluşturan maddelere dönüştürülmesi ve geçişten sonra tekrar kolloidal duruma geri döndürülmesidir.

*Özet.*--Hücreler ve kılcal damarlar arasında, bileşimi ve fiziksel özellikleri kana benzeyen lenf adı verilen bir sıvı bulunur. Başlıca kaçan plazmadan oluşur. Bunu içeren damarlar, kan dolaşımı sistemiyle bağlantılıdır. Lenfa yeni madde ekleyerek ve ondan atık madde çekerek, kan bu sıvıyı hücrelerin ihtiyaçlarını karşılamak için uygun bir durumda tutar. Her bakımdan birbirini tamamlayan kan ve lenf birlikte vücudun besin hücre sıvısını oluşturur. Kan ve lenf ile lenf ve hücreler arasındaki madde alışverişi kısmen ozmoz ilkesine göre gerçekleşir.

*Egzersizler.*--1. Lenfin vücuttaki gerekliliğini açıklayın.

2. Lenf ve suyu yoğunluk, renk ve bileşimin karmaşıklığı açısından karşılaştırın.

3. Lenf ve kanı renk, bileşim ve vücuttaki hareket açısından karşılaştırın.

4. Kılcal damarlardaki kan basıncının lenf akışına nasıl neden olduğunu gösterin.

5. Kasların kasılmasının lenfin hareket etmesine nasıl neden olduğunu gösterin.
Kas kasılmasının damarlardaki kan üzerindeki etkisiyle karşılaştırın.

6. Lenf akışını sağ elden kana girdiği yere; ayaklardan kana girdiği yere kadar izleyin.

7. Hücrelerde besin ve oksijenin bir yönde, atık maddelerin ise ters yönde hareket etmesine neden olan koşullar nelerdir?

8. Su, hücrelerdeki değişimlerde hangi rolü oynar?

9. Kan ve lenfin birlikte vücuttaki bir besin hücre sıvısının tüm gereksinimlerini karşıladığını gösterin.

PRATİK ÇALIŞMA

*Nefes Almanın Lenf Akışı Üzerindeki Etkisini Göstermek İçin.*--Bir cam tüpün bir ucunu dudaklarınızın arasında sıkıca tutarak, diğer ucunun bir masadaki bardaktaki suya uzanmasına izin verin. Bu pozisyonda, her nefes alışta suyun tüpte yukarı doğru hafif bir
hareket ettiğini fark ederek, burun deliklerinden hızla havayı içinize çekin. (Ağız tarafından herhangi bir emme hareketi yapılmamalıdır.) Göğüs boşluğuna giren büyük kan ve lenf damarlarındaki hareketlere uygulayın.

*Ozmozu göstermek için.*--1. Bir yumurtanın bir ucunda, yaklaşık bir inç çapındaki bir alan boyunca, kabuğu astar zarından ayırın. Bunu yapmak için, zarı
zarar vermeden, kabuk önce küçük parçalara
ayırılmalı ve ardından bir çift forseps veya küçük bir bıçakla çıkarılmalıdır.
Diğer uca sekiz veya on inç uzunluğunda küçük bir cam tüp takın, böylece zarı delecek ve yumurta sarısına geçecektir. Tüpü, etrafında eritilmiş balmumu ile kabuğa güvenli bir şekilde sabitleyin ve yumurtayı kısmen suyla dolu küçük bir bardağa koyun. Yarım saat içinde inceleyin. Suyun zardan geçtiğine dair şimdi hangi kanıt var?

2. Bir "deve dikeni tüpünün" (kimyacılar tarafından kullanılır) büyük ucuna, perikardın bir parçası veya bir sosisin etrafındaki zarın bir şeridi gibi ince bir hayvan zarı bağlayın. Daha sonra ampulü ve tüpün alt ucunu şeker, tuz veya bakır sülfat gibi bir katının yoğunlaştırılmış bir çözeltisiyle doldurun. Bir su kabına asın, böylece içindeki sıvı kaptaki suyla aynı seviyede olsun. Zaman zaman inceleyin, zardan her yönde bir hareket olduğuna dair kanıt arayın. Suyun tüpe hareketi, ters yöndeki hareketten neden daha büyük olmalıdır? (Eğer devedikeni tüpünün çok ince bir sapı varsa, zarı bağlamadan önce ampulü doldurmak daha iyidir. Saptaki açıklık doldurma işlemi sırasında tıkanabilir.)

[Şekil 32]

Şekil 32--Bir ozmosometre.

NOT.-- _Ozmosometre_ olarak bilinen özel bir cihazla, ozmoz prensibi yukarıdaki deneylerdeki yöntemden daha kolay gösterilebilir (Şekil 32). Bu cihaz tedarik evlerinden elde edilebilir.

BÖLÜM VII - SOLUNUM

Kan ve lenf hareketleri yoluyla vücuda giren maddeler hücrelere taşınır ve hücrelerde oluşan atıklar onları vücuttan
çıkaran organlara taşınır. Şimdi maddelerin vücudun dışından hücrelere ve
_tam tersi_ geçişini ele alacağız. Vücudun sürekli ihtiyaç duyduğu bir madde oksijendir ve
sürekli olarak dışarı attığı bir madde de karbondioksittir. Bunların her ikisi de

*Atmosferin* bileşenleridir.--Atmosfer veya hava, dünyayı bir tür
zarf gibi tamamen çevreler ve
yüzeyindeki her şeyle temas eder. Başlıca oksijen ve nitrojenden oluşur(29) ancak ayrıca
su buharı, karbondioksit ve argon gibi diğer maddelerin küçük bir yüzdesini de içerir. Atmosferin tüm düzenli bileşenleri
gazlardır ve bunlar, sıvılar ve katılarla karşılaştırıldığında çok hafiftir.
Yine de atmosferin ağırlığı vardır ve bu nedenle
dünyadaki her şeye basınç uygular. Deniz seviyesinde, basıncı
yaklaşık olarak kare inç başına on beş pounddur. Atmosfer, kişinin
fiziksel çevresinin temel bir parçasını oluşturur ve çeşitli amaçlara hizmet eder. Gaz halindeki maddelerin vücut ile atmosfer arasında geçişini sağlayan sürece

*Solunum denir.*--Genellikle tanımlandığı gibi, solunum veya nefes alma, iki basit süreçten oluşur: havayı vücuttaki akciğerler adı verilen özel düzeneklere alma ve havayı akciğerlerden dışarı atma.
İlk sürece _inspirasyon_; ikincisine _ekspirasyon_ denir. Ancak, akciğerler tarafından yapılan solunuma _dış solunum_ denir ve hücreler tarafından yapılan solunuma _iç solunum_ denir.

_Solunumun amacı_, hava akciğerlerdeyken havada meydana gelen değişikliklerle belirtilir. Hava, normal solunum bölgelerinden akciğerlere girer ve yaklaşık yüzde beşi oksijen formundadır
ve yaklaşık yüzde dört buçuk karbondioksit, önemli miktarda su buharı ve az miktarda diğer kirlilikler alır. Bu değişiklikler solunumun iki yönlü bir amacı olduğunu gösterir:

1. Vücudun ihtiyaç duyduğu oksijeni atmosferden elde etmek.

2. Vücuttan atılması gereken bazı maddeleri (atıkları) atmosfere aktarmak.

Solunum işinde rol oynayan başlıca organlar şunlardır:

*Akciğerler.*--Akciğerler, göğüs boşluğunda asılı duran ve kalbin işgal etmediği tüm alanı kaplayan iki kese benzeri gövdeden oluşur. Bunlar basit kesecikler değildir, ancak aşağıdaki gibi çok sayıda bölüme ayrılmıştır:

1. Göğüs kafesinin sağ tarafındaki akciğer, sağ akciğer olarak adlandırılır, üç bölümden veya _loblardan_ oluşur ve sol akciğer iki lobdan oluşur.

2. Her iki taraftaki loblar, _lobüller_ adı verilen daha küçük bölümlere ayrılmıştır (Şekil 33). Her lobül, bir hava tüpünün belirgin bir bölümünü alır ve kendi içinde minyatür bir akciğerin yapısına sahiptir.

[Şekil 33]

Şekil 33--*Akciğerler ve hava yolları* önden görülmektedir. Sağ akciğer, lobları ve bunların bölümlerini, lobülleri gösterir. Sol akciğerin dokusu, hava tüplerini göstermek için diseke edilmiştir.

3. Lobülde hava tüpü, her biri _infundibulum_ adı verilen ince duvarlı bir kese ile sonlanan bir dizi daha küçük tüpe ayrılır.
İnfundibulumun içi, _alveoller_ veya hava hücreleri olarak bilinen birçok küçük boşluğa ayrılmıştır.

Akciğerler hafiflikleri ve yapılarının narinliğiyle dikkat çeker.(30) Başlıca keselerini, hava tüplerini ve kan damarlarını oluşturan dokulardan; iç ve dış yüzeylerini kaplayan zarlardan; ve bu parçaları birbirine bağlayan bağ dokusundan oluşurlar.
Tüm bu dokular az çok elastiktir.
Akciğerlerin farklı bölümlerinin birbirleriyle ve dış atmosferle ilişkisi,
*Hava Yolları* çalışmasıyla görülecektir.--Hava yolları, dış atmosfer ile akciğerlerin farklı bölümleri arasında sürekli bir geçit oluşturan bir tüp sisteminden oluşur. Hava akciğerlere girerken ve
çıkarken bunların içinden geçer, bu da isminin sebebidir.

[Şekil 34]

Şekil 34--*Baştan kesit modeli*, üst hava yollarını ve diğer kısımları gösterir. 1. Sol burun deliği. 2. Yutak. 3. Dil ve ağız boşluğu. 4. Gırtlak. 5. Trakea. 6. Yemek borusu.

Gelen hava önce _burun deliklerine_ girer. Bunlar burunda yan yana uzanan ve arkadaki
yutak ile birleşen iki dar geçitten oluşur. _Mukoza zarı_ adı verilen burun deliklerinin astarı oldukça
kalındır ve yüzeyi geçite doğru uzanan bazı ince, kıvrımlı kemikler üzerine yayılmış olması nedeniyle oldukça geniştir. Bu
zar kan damarlarıyla iyi bir şekilde beslenir ve önemli miktarda
sıvı salgılar. Zarın yapısı ve düzenlenmesi nedeniyle,
burun delikleri gelen havayı _ısıtabilir_ ve _nemlendirebilir_ ve _toz parçacıklarından arındırabilir_, bu şekilde onu akciğerlere girmeye hazırlayabilir (Şekil 34).

Burun delikleri ağızdan ince bir kemik tabakasıyla ayrılır ve
hem ağzın hem de burun deliklerinin arkasında yutak bulunur. _Yutak_ ve _ağız_, besin kanalının parçaları ve hava yolları olarak işlev görür ve
sindirim organlarıyla bağlantılı olarak açıklanır (Bölüm X). _Burun delikleri veya ağız yoluyla yutağa giren hava, _gırtlak_ içinden geçer. Sesin üretimi için özel organ olan gırtlak, daha sonra açıklanacaktır (Bölüm XXI). Gırtlağın girişi, yutulduğunda yiyecek parçacıklarının ve sıvıların alt hava borularına geçmesini önleyen _epiglottis_ adı verilen hareketli bir kıkırdak kapakla korunur. Burun delikleri, ağız, yutak ve gırtlağın ilişkileri Şekil 34'te gösterilmiştir.

Gırtlaktan hava _trakea_ veya soluk borusuna girer. Bu, çapı bir inçten biraz daha az ve yaklaşık dört buçuk inç uzunluğunda düz ve neredeyse yuvarlak bir tüptür. Duvarları, üst üste ve tüpü çevreleyen on altı ila yirmi C şeklinde kıkırdak halka içerir. Açıklıkları geriye doğru yönlendirilmiş olan bu eksik halkalar, ince bağ ve kas dokusu katmanları tarafından yerinde tutulur. Trakea, alt ucunda bronş adı verilen iki dala ayrılır ve her biri yapı olarak ona çok benzer. Her _bronş_, _bronşiyal tüpler_ adı verilen bir dizi daha küçük bölüme ayrılır ve bunlar da daha küçük dallara ayrılır, _küçük bronşiyal tüpler_ (Şekil 33). Küçük bronşiyal tüpler ve bunların ayrıldığı dallar, hava tüplerinin en küçüğüdür. Bunlardan biri, her bir küçük akciğer kesesine veya infundibulaya katılır veya genişler. Mukoza zarı tüm hava yollarını kaplar.

*Hava Yollarının Genel Durumu.*--Havanın akciğerlere ve akciğerlerden hareket etmesi için gerekli koşullardan biri, tıkalı olmayan bir geçittir.(31) Hava yolları açık tutulmalı ve tıkanıklıklardan arındırılmalıdır. Duvarlarında bulunan özel düzenekler sayesinde _açık tutulurlar_ ve bu düzenekler, bir miktar sertlik sağlayarak tüplerin şekillerini korumasını sağlar. Trakea, bronşlar ve daha büyük bronşiyal tüplerde, sertlik kıkırdak halkaları tarafından sağlanırken, daha küçük tüplerde bunun yerini bağ ve kas dokusu alır. Gırtlağın duvarları kıkırdak şeritleri ve plakaları içerir; burun delikleri ve yutak ise kemikli çevreleri tarafından açık tutulur.

[Şekil 35]

Şekil 35--*Silyalı epitel hücreleri.* _A._ Çok büyütülmüş iki hücre. _c._
Silya, _n._ Çekirdek. _B._ Silya astarını gösteren küçük bir hava tüpünün diyagramı.

Hava yolları, özellikle bu amaca uyarlanmış _silyalı epitel hücreleri_ olarak bilinen hücreler tarafından _temiz tutulur_. Bunlar, serbest bir uçtan çıkıntı yapan birçok küçük,
tüy benzeri gövdeye sahip ince, kama şeklindeki hücrelerdir, _silya_ (Şekil 35). Hava yollarının çoğunda mukoza zarını kaplarlar ve siller tüplerin içine doğru çıkıntı yapacak şekilde yerleşmişlerdir. Burada içe ve dışa doğru dalga benzeri bir hareket sürdürürler, bu daha hızlıdır ve _dışa_ doğru daha fazla kuvvete sahiptir. Bu sayede siller, toz parçacıkları ve kısmen kurumuş mukus parçaları gibi küçük yabancı madde parçalarını, balgam adı verilen, akciğerlerden kolayca atılabilecekleri yerlere taşıyabilirler.(32)

[Şekil 36]

Şekil 36--*Terminal hava keseleri.* İki büyük kese infundibuladır; küçük
bölümler alveollerdir. (Büyütülmüş.)

*Alveoller.*--Alveoller veya hava hücreleri, infundibulanın küçük bölümleridir (Şekil 36). Her biri yaklaşık olarak bir inçin yüzde biri (1/4 mm.) çapındadır ve huni şeklindeki duvarın içe doğru kıvrılmasıyla oluşmuştur. Çerçevesi elastik bağ dokusundan oluşan ince bir tabakaya sahip olan bu duvar, yoğun bir kılcal damar ağını destekler (Şekil 37) ve kenardan kenara yerleştirilmiş tek bir hücre tabakasıyla kaplıdır. Bu düzenlemeyle alveollerdeki hava geniş bir kan yüzeyine çok yakınlaştırılır ve hava ile kan arasındaki gaz değişimi mümkün olur. Oksijenin havadan kana, karbondioksitin ise kandan havaya geçtiği yer alveollerdir. Ancak akciğerlerde hiçbir yerde hava ve kan doğrudan temas etmez. Değişimleri her durumda kılcal damar duvarları ve alveolleri kaplayan hücre tabakası aracılığıyla gerçekleşmelidir.

[Şekil 37]

Şekil 37--*İç akciğer yüzeyi (büyütülmüş)*, renklendirici madde enjekte edilmiş kan damarları. Küçük çukurlar alveollerdir ve duvarlarındaki
damarlar başlıca kılcal damarlardır.

[Şekil 38]

Şekil 38.--*Hava ve kanın akciğerler boyunca çift hareketini gösteren diyagram.* Kan, akciğer atardamarı ile kalpten ayrılır ve akciğer toplardamarları ile geri döner. Hava, aynı tüp sistemi ile akciğerlere girer ve akciğerlerden
çıkar.

[Şekil 39]

Şekil 39--*Terminal hava kesesindeki hava ve kan hareketlerini gösteren diyagram.*
Hava kesenin içindeki boşluğa girip çıkarken, kan kesenin
duvarlarında dolaşır.

*Akciğerlere Kan Temini. *--Solunum amaçlarını gerçekleştirmek için,
sadece hava değil, kan da akciğerlere girip
çıkmalıdır. Kanı akciğerlere ileten başlıca atardamar _pulmoner
arter_'dir. Bu, sağ ventrikülden başlar ve dallarıyla kanı akciğerlerin tüm kısımlarındaki alveolleri çevreleyen
kılcal damarlara iletir.
Pulmoner
arterin dalları bronşiyal tüplerin yanında uzanır ve benzer şekilde
bölünür. Hava tüplerinin en ince bölümlerinin infundibulaya girdiği yerlerde, küçük atardamarlar
infundibula duvarlarına nüfuz eden kılcal damarlara dallanır (Şekiller. 38 ve 39). Bu kılcal damarlardan kan, pulmoner venler aracılığıyla sol kulakçığa iletilir.

Akciğerler ayrıca aorttan dallanan iki (bazı bireylerde üç) küçük atardamardan kan alır, bunlara _bronşiyal
arterler_ denir. Bunlar, oksijenle zaten beslenmiş olan kanı akciğerlere iletir ve bunu bronşların duvarlarındaki kılcal damarlara, bronş tüplerine ve büyük kan damarlarına ve ayrıca akciğer lobları arasındaki bağ dokusuna iletir. Bu kan akciğerleri kısmen bronş damarları ve kısmen pulmoner damarlar aracılığıyla terk eder. Vücudun hiçbir yeri akciğerler kadar
iyi kanla beslenmez.

[Şekil 40]

Şekil 40--*Plevraller.* Akciğerleri çevreleyen ve göğsün iç yüzeylerini kaplayan plevral keselerin genel şeklini gösteren diyagram (diğer
parçalar çıkarılmıştır). _A, A'._ Akciğerlerin işgal ettiği yerler. _B, B'._ Plevral keselerin içinde plevral salgıyı içeren hafif boşluk, _a, a'._
Plevralin dış tabakası ve göğüs duvarlarının ve diyaframın üst yüzeyinin astarı. _b, b'._ Plevranın iç tabakası ve akciğerlerin dış astarı. _C._
Kalbin işgal ettiği alan. _D._ Diyafram.

*Plevra.*--Plevra, akciğerlerin dışını kaplayan ve göğüs duvarlarının içini kaplayan ince, pürüzsüz, elastik ve sert bir
zardır. Her akciğerin örtüsü, kendi tarafındaki göğüs duvarının astarıyla
süreklidir ve onunla birlikte akciğerin çevrelendiği kapalı bir kese oluşturur, düzenlemesi perikardınkine benzerdir. Aslında, her akciğer için bir tane olmak üzere iki plevra vardır ve bunlar akciğerleri kapatmanın yanı sıra kalbin işgal ettiği bir orta boşluğu böler (Şekil 40). Ayrıca diyaframın üst yüzeyini kaplarlar ve buradan yukarı doğru saparak perikardla
birleşirler. Plevra tarafından salgılanan az miktarda sıvı, solunum sırasında yüzeylerin birbirinin üzerinden kaymasıyla oluşan sürtünmeyi önler.

*Toraks.*--Solunum için gereken kuvvet, akciğerlerin yerleştirildiği vücudun kutu benzeri kısmı tarafından sağlanır. Bu,
toraks veya göğüs olarak bilinir ve gövdenin boyun ile karın arasındaki kısmını içerir. Torasik boşluk olarak bilinen,
içine aldığı boşluk, _değişken_ bir boşluktur ve bu boşluğu çevreleyen duvarlar _hava geçirmezdir._ Toraksın bir
çerçevesi, arkada omurgaya ve önde göğüs kemiğine veya göğüs kemiğine bağlanan kaburgalar tarafından sağlanır.
Omurgayla eklem oluştururlar, ancak kıkırdak şeritleriyle
sternuma bağlanırlar. Kaburgalar boşluğu yatay bir yönde çevrelemez, ancak omurgadan hem öne hem de yanlara doğru aşağı doğru eğimlidir, bu da nefes almada sağladıkları hizmet için gereklidir.

*Hava Akciğerlere Nasıl Getirilir ve Akciğerlerden Nasıl Dışarı Atılır.*--Nefes almada yer alan prensip, havanın _daha_ fazla_ bir yerden _daha_ az_ bir yere akmasıdır. Göğüs kafesinin yapısı ve akciğerlerin içindeki düzenlemesi, bu prensibin en pratik şekilde uygulanmasını sağlar. Akciğerler göğüs kafesinin üst kısmından asılıdır ve trakea ve üst hava
geçitleri dış atmosfere açılan tek yeri sağlar. Göğüs kafesine giren hava bu nedenle akciğerlere geçmelidir. Göğüs
büyüdükçe akciğerlerdeki hava genişler ve bunların içinde vücudun dışındaki atmosferden
biraz daha az_ hava basıncı olan bir yer oluşur. Bu fark havanın akciğerlere akmasına neden olur.

[Şekil 41]

Şekil 41--*Solunumdaki körük prensibini gösteren diyagram.* _A._
İnsan körüğü. _B._ El körüğü. Parça parça karşılaştırın.

Göğüs küçüldüğünde, akciğerlerdeki hava hafifçe
sıkıştırılır. Bu, daha yoğun hale gelmesine ve bu hesaba dışarıdaki atmosferden
biraz daha fazla_ bir basınç
uygulamasına neden olur. Hava şimdi basınç eşitliği tekrar sağlanana kadar dışarı akar. Böylece göğüs, akciğerlerdeki basıncı önce biraz daha az, sonra da atmosfer basıncından biraz daha fazla yaparak,
havanın akciğerlere girip çıkmasına neden olur.

Solunum, ortak el körüğü vasıtasıyla iyi bir şekilde gösterilebilir,
aksiyonu göğüsünkine benzerdir.
Yanlar birbirinden ayrıldığında havanın körüğe aktığı görülecektir.
Birbirlerine bastırıldıklarında hava dışarı akar.
Körüğün içine ağzı çıkıntılı tüpe bağlı hava geçirmez bir kese asılırsa, düzenleme
solunum organlarının genel planına çok benzeyecektir (Şekil 41).
Ancak, körüğün göğüsten farklı olduğu bir nokta
dikkat edilmelidir. Göğüs, tüm havayı dışarı atmak için asla yeterince sıkıştırılmaz.
Hava akciğerlerde her zaman mevcuttur. Bu, onları az çok gergin ve göğüs duvarlarına bastırılmış halde tutar.

*Torasik Boşluk Nasıl Çeşitlilik Gösterir.*--Torasik boşluğun boyutunu değiştirmenin bir yolu kaburgaların hareketleri ve bunların toraks duvarları üzerindeki etkisidir. Bu hareketleri meydana getirmek için aşağıdaki kaslar kullanılır:

1. Her iki tarafta üç tane olan ve bir ucunda boyun omurlarına, diğer ucunda ise birinci ve ikinci kaburgalara bağlanan _scaleni_ kasları. Kasılmaları toraksın üst kısmını hafifçe kaldırır.

2. Her iki tarafta on iki tane olan _kaburgaların kaldırıcıları_, öyle dağılmıştır ki her bir kas bir ucunda bir kaburganın arka kısmına, diğer ucunda ise birkaç santim yukarıdaki omurun çıkıntısına bağlanır. Kasılmalarının etkisi kaburgaların orta kısmını yükseltmek ve onları dışarı doğru çevirmek veya ayırmaktır.

3. Kaburgalar arasında iki ince tabaka oluşturan _interkostal_ kaslar, _iç_ ve _dış_ interkostal kaslar olarak bilinir. _Dış interkostal kaslar, üstteki kaburganın dış alt kenarı ile alttaki kaburganın dış üst kenarı arasında bağlanır ve eğik olarak aşağı ve öne doğru uzanır. _İç interkostal kaslar, bitişik kaburgaların iç kenarları arasında bağlanır ve önden eğik olarak aşağı ve arkaya doğru uzanır. _Dış interkostal kasların kasılması kaburgaları yükseltir ve _iç interkostal kasların kasılması onları alçaltma eğilimindedir. _[Şekil 42] _Şekil 42--*Kaburgaların hareketlerinin torasik boşluk üzerindeki etkisini göstermek için kullanılan basit aparat; _1 ve 2'deki bağlantılardan geçen ipliklerle _yükseltilen veya alçaltılan, pimlerle bir arada tutulan karton şeritler. _Ön kısım yükseltildikçe dikmeler arasındaki boşluk artar. Ön dikme göğüs kemiğine, arka dikme omurgaya, bağlantı şeritleri kaburgalara ve iplikler interkostal kaslara karşılık gelir.

Kaburgaları hafifçe kaldırıp ayırarak torasik boşluk iki yönde artar: önden arkaya ve yandan yana.
Kaburgaları alçaltmak ve birleştirmek elbette tam tersi bir etkiye sahiptir (Şekil. 42). Zorlamalı ekshalasyonlar haricinde kaburgalar kendi ağırlıkları ve çevreleyen parçaların elastik tepkisiyle alçaltılır ve birleştirilir.

*Diyafram. *--Göğüs boşluğunu değiştirmenin bir başka yolu
diyafram olarak bilinen bir organda bulunur. Bu, göğüs boşluğunu karın boşluğundan ayıran kubbe şeklindeki, _hareketli
bölmedir_. Diyaframın kenarları gövdenin duvarlarına sıkıca tutturulmuştur ve merkez perikard ve plevra tarafından desteklenir.
Dış kenar kaslıdır, ancak merkezi kısım güçlü bir bağ dokusu tabakasından oluşur. Kaslarının kasılmasıyla
diyafram aşağı çekilir ve böylece göğüs boşluğu artar.
Diyaframın
yükseltilmesiyle göğüs boşluğu küçülür.

Ancak diyafram kendi kaslarının kasılmasıyla yükselmez, ancak altındaki organlar tarafından _yukarı itilir_. Karın duvarlarının elastik reaksiyonuyla (diyaframın alçalmasıyla dışarı itildikten sonra), karın organlarına basınç uygulanır ve bunlar da diyaframa baskı yapar. Bu, onu torasik boşluğa sıkıştırır. Zorlamalı ekspirasyonlarda karın duvarlarındaki kaslar diyaframı yukarı itmek için kasılır.

*Akciğerlerdeki Gazların Değişimi.*--Her inspirasyon sırasında dışarıdan gelen hava bronşiyal tüplerin tüm sistemini doldurur, ancak alveoller büyük ölçüde aynı anda son ekspirasyon çabasının geçitlerde bıraktığı havayla
doldurulur. Akımların ve girdapların etkisiyle ve gaz parçacıklarının hızlı difüzyonuyla, dışarıdan gelen hava alveollerdeki havayla karışır ve zarlı duvarlarla temas eder.
Burada oksijen, zardaki nem tarafından çözüldükten sonra
kan içine yayılır. Öte yandan, kanda fazla miktarda bulunan karbondioksit, alveollerdeki havaya doğru yayılır. Ancak, akciğerlerdeki gazların değişimi tam olarak anlaşılmamıştır ve ozmozdan başka kuvvetlerin de rol oynaması mümkündür.

[Şekil 43]

Şekil 43--Akciğer kapasitesini gösteren *Şema*.

*Akciğerlerin Kapasitesi.*--Sıradan solunumda akciğerlere girip çıkan hava, _gelgit_ havası olarak adlandırılır ve akciğerlerin içerdiği toplam hava miktarının sadece küçük bir kısmıdır. Zorla ekshalasyondan sonra bile akciğerler neredeyse yarı doludur; kalan havaya _kalıntı_ hava denir. Zorla ekshalasyonla akciğerlerden dışarı atılan havaya, gelgit havası hariç, _yedek_ veya ek hava denir. Bu çeşitli miktarlar kolayca tahmin edilebilir. (Pratik Çalışmaya bakın.)
Ortalama bir bireyde akciğerlerin toplam kapasitesi (göğüs dinlenme halindeyken) yaklaşık bir galondur. Zorlamalı inhalasyonlarda bu kapasite yaklaşık üçte bir oranında artabilir, fazlalık _tamamlayıcı_
hava olarak bilinir (Şekil 43).

[Şekil 44]

Şekil 44--*Şema* iç solunumu ve dış solunuma bağımlılığını gösterir. (Hall'dan değiştirilmiştir.) (Metne bakın.)

*İç veya Hücresel Solunum.*--Akciğerlerdeki kana giren oksijen dokularda kalır ve lenften geçerek hücrelere
(Şekil 44) girer. Aynı zamanda hücrelerde oluşan
karbondioksit kana geçer. Böylece hücreler ve kan arasında, kan ve hava arasında gerçekleşene benzer bir gaz değişimi gerçekleşir. Bu değişim _iç_ veya hücresel solunum olarak bilinir. İç solunumla oksijen amacına hizmet edeceği yere ulaşır ve karbondioksit vücudun dışına doğru hareket etmeye başlar. Bu nedenle, "hücrelerin nefes alması" solunumun _son ve temel eylemidir_. Akciğerlerin nefes alması, hücrelerin oksijen almasını ve karbondioksiti dışarı atmasını mümkün kılan
basit bir araçtır.

SOLUNUM ORGANLARININ HİJYENİ

Akciğerlerin verem ve zatürre gibi korkunç hastalıkların saldırılarına maruz kalma olasılığı, hijyenlerine ilişkin soruları ilk sıraya koyar. Tüketim, kural olarak sağlam akciğer dokusuna saldırmaz, ancak
genellikle akciğerlerde "direnç gücünü" kaybetmiş zayıf veya güçsüzleşmiş bir noktadan başlar. Tüketim, bazılarının varsaydığı gibi kalıtsal olmasa da, akciğer zayıflıkları ebeveynlerden çocuklara geçebilir. Bu, artık genel olarak kabul edilen, tüketimin bulaşıcı olduğu gerçeğiyle birlikte, bu hastalığın aynı ailede sık sık ortaya çıkmasının nedenidir. Tüketim ve diğer solunum yolu rahatsızlıkları, çoğu durumda, iyi bilinen sağlık yasalarının akıllıca gözlemlenmesiyle _önlenebilir_ ve birçok durumda tedavi edilebilir.

*Burun Deliklerinden Nefes Alın.*--Temiz hava ve bol miktarda hava, akciğerlerin hijyeninin ana koşuludur. _Temiz hava_ elde etmek için gerekli bir önlem, burun deliklerinden nefes almaktır. Hava, toz parçacıklarının ve sıklıkla hastalık mikroplarının taşıyıcısıdır.(33)
Kısmen burundaki küçük kıllar aracılığıyla, ancak esas olarak geçitleri kaplayan nemli
membran aracılığıyla, burun delikleri küçük katı parçacıkları çıkarmak için filtre görevi görür (Şekil 45). Her zaman burundan nefes almanın gözlemlenmesi önemli olmakla birlikte, özellikle tozlu veya dumanlı bir atmosferle çevrili olduğunuzda daha da önemlidir. Aksi takdirde ağızdan solunan küçük parçacıklar akciğerlerde bir yerleşke
bulabilir.

[Şekil 45]

Şekil 45--*İnsan hava filtresi.* Burun deliklerinden bir kesitin diyagramı;
havanın dar geçitler tarafından çarptığı nemli
membranla kaplı çıkıntılı kemikleri gösterir. 1. Hava geçitleri. 2. Kemiklerdeki boşluklar. 3. Kranial boşluğun ön alt kısmı.

Toz parçacıklarını ve mikropları gidermenin yanı sıra, burun deliklerinden nefes almak başka amaçlara da hizmet eder. Havanın bu şekilde aldığı sıcaklık ve nem, onu akciğerlere girmeye hazırlar. Öte yandan, ağızdan nefes almak kötü görünür ve uyku sırasında horlamaya neden olur. Burundan nefes alma alışkanlığı yaşamın erken dönemlerinde edinilmelidir.(34)

*Tam Nefes Almayı Geliştirin.*--Birçok kişi, oksijen ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli havayı alırken, akciğerleri "serbestçe havalandırmak" için yeterince derin nefes almaz. Buna "sığ nefes alma" denir ve tüm akciğer yüzeyinin sağlıklı bir durumunu koruyamadığı için sakıncalıdır. Havanın kolayca nüfuz edemediği akciğer bölümleri, ihtiyaç duydukları temiz havayı ve egzersizi alamaz. Sonuç olarak, zayıflarlar ve "direnç güçlerini" kaybederek akciğer hastalıklarının saldırı noktaları haline gelirler.(35) Her bireyin nefesi dikkat edilmelidir ve bir nedenden dolayı yeterince dolu ve derin değilse, kusuru gidermek için bir yol bulunmalıdır.

*Sığ Nefes Almanın Nedenleri.*--Havanın akciğerlere serbestçe hareket etmesini engelleyen her şey sığ nefes almaya neden olur. Sırtın veya omuzların düşmesi ve omurganın eğri bir durumu, örneğin oturma pozisyonunda uygunsuz bir
durumdan kaynaklanan, kaburgaların serbest hareketlerini engeller ve bilinen nedenlerdir. Giysiler de solunum hareketlerini engelleyebilir ve sığ nefes almaya yol açabilir. Göğüs çevresi çok darsa, giysi kaburgaların yükselmesine engel olur; ve bel çevresi çok darsa, diyaframın çökmesini engeller. Sığ solunumun diğer nedenleri arasında yoğun egzersiz yapılmaması, kapalı ve hareketsiz bir yaşam sürme, burun deliklerinde ve üst yutakta tıkanıklıklar ve uygun solunum yöntemlerine dikkat edilmemesi bulunur. Sığ solunumu önlemek için dik oturma ve ayakta durma alışkanlığı edinilmelidir. Giysilerin solunum hareketlerini engellemesine izin verilmemelidir. Derin ve hızlı solunuma neden olacak kadar yoğun egzersiz yapmak yaygın bir uygulama olmalı ve kişi dışarıda önemli miktarda zaman geçirmelidir. Düz bir göğsü veya yuvarlak omuzları olan kişi, bu kusurları aşmak için uygun egzersizlerle çabalamalıdır. Burun deliklerindeki veya yutaktaki tıkanıklıklar giderilmelidir.

*Nefes Egzersizleri.*--Sığ nefes alma alışkanlığının üstesinden gelmek ve
genel olarak akciğerleri güçlendirmek için, ara sıra derin
nefes almanın en değerli olduğu bulunmuştur ve yaygın olarak tavsiye edilmektedir.
Eller kalçalarda, omuzlar geriye ve _aşağı_ çekilmiş, göğüs
yukarı ve öne doğru itilmiş ve çene hafifçe bastırılmış şekilde, akciğerler _tamamen_ dolana kadar havayı yavaşça burun deliklerinden çekin.
Bunu üçe kadar sayacak kadar uzun süre tuttuktan sonra, akciğerlerden hızla dışarı atın.
Zorlamaktan kaçının. Temiz havanın faydasını elde etmek için, genellikle
açık havada veya açık bir pencerenin önünde derin nefes alma pratiği yapmak daha iyidir.

Derin nefes alma ile kollar, omuzlar ve gövdenin basit egzersizlerini birleştirerek omurgayı düzeltmek, omuzları dikleştirmek ve göğsün düzlüğünü aşmak için çok şey yapılabilir. Bu tür hareketler en iyi şekilde bir fiziksel direktörün yardımıyla gerçekleştirilse de, kişi kendine yardım etmek için çok şey yapabilir. Kişi, göğüs, omurga ve omuzlardaki hafif deformitelerin doğal pozisyonları kazanarak ve koruyarak düzeltilebileceği ilkesine güvenle devam edebilir ve parçaları gevşetecek ve onları doğal olarak ait oldukları yere getirecek herhangi bir hareketi kullanabilir.(36)

*Soğuk Algınlığının Ciddi Doğası.*--Tüketme vakalarının çoğunun şiddetli soğuk algınlığıyla (akciğerlerde) başlaması yalnızca popüler bir inanç değil, aynı zamanda doktorların da yargısıdır. Soğuk algınlığı, tüketimden farklı bir rahatsızlık olsa da, vücudun canlılığını o kadar düşürebilir ve akciğer yüzeylerini zayıflatabilir ki, tüketim mikroplarının başlaması kolaylaşır. Bu nedenle, birkaç gün içinde geçmeyen, ancak devam eden, az veya çok öksürüğe ve akciğerlerde ağrıya neden olan göğüsteki bir soğuk algınlığı ciddi olarak değerlendirilmelidir.(37)
Genel ev ilaçları rahatlama sağlamadığında, bir doktora danışılmalıdır. Ayrıca, ciddi nitelikteki bazı hastalıkların (zatürre, difteri, kızamık, vb.) başlangıçta soğuk algınlığı görünümüne sahip olduğu da unutulmamalıdır. Bu nedenle, yalnızca bir doktor çağırmak değil, onu erken, akciğerlerde şiddetli ataklar olduğunda aramak akıllıca olacaktır.
Özellikle atak zor nefes alma, ateş ve hızlı nabızla birlikteyse, ciddi ve tıbbi tavsiye gereklidir.

*Havalandırma.*--Bir odadaki havanın taze ve saf tutulması işlemine havalandırma denir. Bu, odaya temiz hava getirme ve nefes alma (38) veya lambalarla
kirlenmiş havadan kurtulma olmak üzere iki aşamalı bir işlemdir. Dışarıdaki hava genellikle
iç mekandakinden farklı bir sıcaklıktadır (kışın daha soğuk, yazın daha sıcak) ve sonuç olarak ağırlık olarak biraz farklıdır. Bu farktan dolayı, binaların duvarlarındaki uygun açıklıklar
rüzgar olmadığında bile odalar ve dış atmosfer arasında geçen akımları tetikler. Kışın cereyanları önlemek ve odadan çok fazla ısı kaybını önlemek için özen gösterilmelidir. Soğuk bir cereyan, hassas sağlık durumunda olan birine kirli hava solumaktan daha fazla zarar verebilir. Bir odayı başarılı bir şekilde havalandırmak için, cereyanları önleme sorunu temiz havayı içeri alma sorunuyla birlikte düşünülmelidir.

[Şekil 46]

Şekil 46 - Havalandırma için ayarlanmış pencere cereyansız.

Havalandırma yöntemi ayrıca binanın yapısına, ısıtma planına ve hava koşullarına göre uyarlanmalıdır. Belirli
yönergeler verilemez, ancak aşağıdaki öneriler, havanın kabul edilmeden önce ısıtılmadığı odaların havalandırılmasında yararlı olacaktır:

1. _Havayı, birkaç büyük açıklıktan ziyade, birçok küçük açıklıktan_ geçirin. Pencereler bu amaçla kullanılıyorsa, alt kanadı kaldırın
ve üst kanadı _birkaç_ pencere için hafifçe_ indirin, genişliği koşullara uyacak şekilde değiştirin (Şekil 46). Bu şekilde, cereyan oluşturmadan yeterli hava
girebilir.

2. _Havayı odanın en sıcak kısımlarına getirin._ Hava, mümkünse, sakinlere ulaşmadan önce ısıtılmalıdır.

3. Rüzgar esiyorsa, _özellikle evin korunaklı tarafını_ havalandırın.

Yatak odalarında temiz hava için bol miktarda önlem alınmalı ve burada
yine cereyanlardan kaçınılmalıdır. Özellikle yatak, uyuyan kişinin üzerinden güçlü hava akımlarının geçmeyeceği şekilde yerleştirilmelidir. Okul binalarında ve
halk toplantıları için salonlarda, mümkünse, genel inşaat planında ve ısıtma yönteminde etkili havalandırma araçları sağlanmalıdır.

[Şekil 47]

Şekil 47--*Yapay solunum* bir laboratuvar deneyi olarak. Soluk verme.
Schaffer'ın yüzüstü pozisyon yöntemi.

*Yapay Solunum.*--Doğal solunum geçici olarak askıya alındığında,
kısmi boğulmada veya bir kişi zehirli bir gaz soluyarak
yenildiğinde , hayat kurtarma genellikle yapay solunumun derhal uygulanmasına bağlıdır. Bu,
göğüs kafesinin değişken basınçla dışarıdan
sıkıştırılması ve genişletilmesiyle, doğal süreci mümkün olduğunca taklit ederek gerçekleştirilir. Aşağıda, İngiltere'den Profesör E.A. Schaffer tarafından önerilen ve kendisinin "yapay solunumun _yüzüstü pozisyon_ yöntemi" olarak adlandırdığı yöntem yer almaktadır:

Hasta, başı altına bir kol bükülmüş şekilde yüzü aşağı bakacak şekilde yatırılır ve
en kısa kaburgaların üzerine dikey olarak _aralıklı_ basınç uygulanır. Basınç, hem göğsün alt kısımlarını sıkıştırarak hem de karın içeriğini diyaframa doğru zorlayarak havayı akciğerlerden uzaklaştırır, parçaların elastik tepkisi ise temiz havanın içeri girmesine neden olur (Şekil 47 ve 48). "Operatör hastanın yanına veya hastanın yanına diz çöker veya çömelir, ellerini en alt kaburgaların üzerine koyar ve ağırlığının bileklerine dikey olarak düşmesine ve ardından kaldırılmasına izin vermek için vücudunu ileri geri sallar; bu şekilde neredeyse hiç kas
egzersizi gerekmez... Basınç kademeli ve yavaş bir şekilde uygulanır, yaklaşık üç saniye sürer; ardından iki saniye boyunca geri çekilir ve tekrar uygulanır; ve bu şekilde dakikada yaklaşık on iki kez devam eder."(39)

[Şekil 48]

Şekil 48--Yapay solunum. İlham.

Yüzüstü pozisyon yönteminin kullanılan diğer yöntemlere göre özel avantajları şunlardır: I. Tek bir kişi tarafından ve uzun süre bitkinlik olmadan uygulanabilir. 2. Ağızdan mukus ve suyun (boğulma durumunda) dışarı akmasını sağlar ve dilin öne doğru düşmesine neden olarak geçidi tıkamaz. 3. Akciğerlere yeterli miktarda hava getirir.(40)

Yapay solunum uygulanırken, vücudun ısısının mümkün olandan daha fazla kaçmasına izin verilmemelidir. Boğulma durumunda, hasta kuru battaniyelere veya giysilere sarılmalıdır ve vücuda sıcak su şişeleri temas ettirilebilir. Damarlardaki kan akışı yönünde ellerin, ayakların veya uzuvların ovulması yoluyla dolaşım uyarılmalıdır.

*Tütün Dumanı ve Hava* Geçişleri.--Duman, şöminelerin bacalarında ve fırınlarda biriken yanmamış karbon veya is gibi küçük parçacıklardan oluşur.
Eğer çok fazla duman akciğerlere alınırsa, hassas

astarları tahriş eder ve onları tıkamaya eğilim gösterir. Tütün dumanı ayrıca kana emilen
nikotin zehirini de içerir. Bu sebeplerden dolayı
dumanı soluyan sigara kullanıcısı kendisine büyük zarar verir, sinir

sistemine zarar verir ve hava geçişleri hastalıklarının temelini

atmış olur. Kapalı alanda sigara içme uygulaması da sakıncalıdır, çünkü
duman bulunan odadaki herkes onu solumak zorunda kalır.

*Alkol ve Akciğer Hastalıkları.*--Zatürre, mikropların neden olduğu ciddi bir akciğer hastalığıdır.
Atışlar, özellikle vücut zayıflamış durumdayken, maruziyetin bir sonucu olarak ortaya çıkar. Tanınmış bir otorite, "alkolizmin zatürreye neden olan en güçlü yatkınlık nedeni" olduğunu belirtir.(41) Alkol kullanımına bağımlı bir kişinin, kullanımından kaçınan birine göre hastalıktan kurtulma olasılığı daha düşüktür. Bu, kısmen alkolün kalp üzerindeki zayıflatıcı etkisinden kaynaklanır. Zatürrede akciğerlerin tıkanması, kalbin kanı içlerinden geçirmesini çok zorlaştırır.
Aynı kişinin zayıflamış kalbi, bu görev altında
yol açar.

Bazen alkolün akciğer tüberkülozunda faydalı olduğu yönündeki ifadenin aslında hiçbir temeli yoktur. Öte yandan, alkolizm
tüketimin bilinen bir nedenidir. Bazı otoriteler bu hastalığın ılımlı alışkanlıklara sahip olanlara göre ağır içicilerde daha sık görüldüğünü, yaklaşık üçte bir oranında olduğunu ve muhtemelen tüberküloz vakalarının yarısının alkolizme dayandığını iddia etmektedir.(42)

*Akciğer Hastalıkları İçin Açık Hava Tedavisi*--Tüketim ve benzeri hastalıklar için önerilen birçok tedavi arasında, raporlara göre, hiçbiri sözde "açık hava" tedavisi kadar faydalı olmamıştır. Tüketimi olan kişi bol miktarda en besleyici yiyeceklerle beslenir ve uyku saatleri de dahil olmak üzere neredeyse tüm zamanını _dışarıda_ geçirmeye zorlanır. Bu sadece yazın güzel aylarında değil, aynı zamanda sıcaklığın donma noktasının altında olduğu kış aylarında da yapılır. Şiddetli maruziyet, geceleri baş üstü koruma ve vücudu sıcak tutacak yeterli
giysilerle önlenir. Saf, soğuk havanın bol miktarda sağlanması akciğerleri güçlendirir ve tüm vücudu canlandırır, böylece hastalığı atmasını sağlar.

Bu veremlileri tedavi etme yönteminin başarısı, hasta olmayan ancak sadece zayıf olan akciğerleri güçlendirmenin uygun yolunu gösterir.
Zayıf akciğerlere sahip kişi, dışarıda olabildiğince fazla zaman geçirmelidir.
Geceleri mümkün olan en geniş havalandırmayı sağlamalı ve kendine ait bir uyku odası olmalıdır.
Derin nefes egzersizleri yapmalı ve besleyici bir diyet uygulamalıdır.
Uzun süreli üşüme ve soğuk algınlığına neden olabilecek diğer koşullardan kaçınırken,
kendini tamamen ve serbestçe dış atmosfere
açmak için her fırsatı değerlendirmelidir.

*Özet.*--Solunumun amacı, vücut ile atmosfer arasında gaz alışverişini sağlamaktır. Bu amaçla kullanılan solunum organları adı verilen organlar, _gaz_ halindeki
malzemeleri işlemek için uyarlanmıştır ve atmosferin hareketlerini yöneten ilkelere göre çalıştırılır. Göğüs boşluğunu dönüşümlü olarak artırıp azaltarak havanın dış atmosfer ile akciğerlerin iç kısmı arasında geçmesi sağlanır. Akciğerlerin alveol adı verilen en küçük bölümlerine giren hava, kanın
çok
yakınına gelir. Bu sayede karbondioksit kandan
dışarı yayılır ve serbest oksijen içeri girer. Solunum organlarının ve kanı ve lenfi hareket ettiren organların
birleşik eylemi sayesinde, vücudun tüm bölgelerindeki hücreler dış atmosferle belirli gaz halindeki
malzemeleri değiş tokuş edebilir.

[Şekil 49]

Şekil 49--Akciğerleri gösteren model.

*Egzersizler.--*1. Akciğerlere giren hava, akciğerlerden çıkan havadan bileşim olarak nasıl farklıdır? Bu farklılıklar solunumun hangi amaçlarını gösterir?

2. Akciğerlerin bölümlerini adlandırın.

3. Dış atmosferden gelen havayı alveollere doğru izleyin. Kanı
sağ ventrikülden alveollere ve tekrar sol kulakçığa doğru izleyin.

4. Havanın akciğerlere girmesi ve akciğerlerden çıkması, (_a_) hareketin yönü, (_b_) hareketin nedenleri ve (_c_) hareketin gerçekleştiği tüpler açısından akciğerlerden geçen kanın hareketinden nasıl farklıdır?

5. Hava yolları nasıl temiz ve açık tutulur?

6. Plevrayı tanımlayın. Göğüs boşluğunu hangi bölümlere ayırır?

7. Diyaframın kullanımlarını tanımlayın ve adlandırın.

8. Her nefes almada akciğerlere 30 kübik inç hava geçiyorsa
ve bunun .05'i oksijen olarak tutuluyorsa, nefes alma sayısı dakikada 18 ise, her gün tüketilen kübik fit oksijen sayısını hesaplayın.

9. Yukarıdaki problemde bulunan bir günlük oksijen tedarikinin _ağırlığını_ bulun, bir kübik fitin ağırlığı olarak 1,3 ons kabul edin.

10. Okul sınıfının hijyenik havalandırmasını inceleyin.

11. Tam nefes almanın sığ nefes almaya göre avantajlarını verin.

12. Düz bir göğüs ve yuvarlak omuzlar nasıl tüberküloza neden olabilir?
Bu deformiteler nasıl düzeltilebilir?

13. Yapay solunum uygulaması için genel talimatlar verin.

PRATİK ÇALIŞMA

Göğsün ve içindekilerin diseksiyona tabi tutulabilen bir modelini inceleyin (Şekil 49). İki akciğerin göreceli boyutunu ve kalp ve diyaframa göre konumlarını not edin. Boşluğun yan yana ve dikey çaplarını karşılaştırın. Hava borularını trakeadan en küçük bölümlerine kadar izleyin.

*Akciğerlerin Gözlemlenmesi* (İsteğe bağlı).--Bir kasaptan bir koyunun, buzağının veya domuzun akciğerlerini güvenceye alın. Nefes borusu ve kalp bağlı bırakılmalı ve örnek kullanılana kadar nemli bir
durumda tutulmalıdır. Trakea, bronşlar ve bronşiyal tüpleri ve akciğer atardamarları ile toplardamarlarının genel düzenini gösterin. Plevrayı inceleyin ve bir parçayı suda yüzdürerek akciğer dokusunun hafifliğini gösterin.

*Havanın Akciğerlerde Geçirdiği Değişiklikleri Göstermek İçin.*--1. Bir quart kavanozu suyla
doldurun. Ağzına bir parça karton yerleştirin ve
dökmeden, bir su kabına ters çevirin. Kavanozun altına bir tüp yerleştirerek,
akciğerlerde mümkün olduğunca uzun süre tutulan havayı içine üfleyin.
Havayla
dolduğunda, kavanozu tavadan çıkarın ve üstünü iyice
kapalı tutun. Kapağı hafifçe bir tarafa kaydırarak, yanan bir kıymık
yerleştirin ve alevin söndüğünü gözlemleyin. Bu, yanmayı desteklemek için yeterli oksijenin
yokluğunu kanıtlar. Biraz
kireç suyu(43) dökün ve havayla karışması için çalkalayın. Kireç suyunun
süt beyazı bir renge dönüşmesi, karbondioksitin varlığını kanıtlar.

[Şekil 50]

Şekil 50--Havanın akciğerlerdeyken geçirdiği değişiklikleri gösteren *Aparat*.

2. Deney 1'de gösterilen etkiler biraz daha çarpıcı bir şekilde şu şekilde gösterilebilir: Aynı boyuttaki iki şişeyi her biri dörtte bir oranında kireç suyuyla doldurun ve her birine iki delikli bir lastik tıpa takın
(Şekil 50). Her tıpaya bir kısa ve bir uzun cam tüp takın, uzun tüp kireç suyunun altına uzansın. Bir şişenin kısa tüpünü ve diğer şişenin uzun tüpünü bir Y tüpüyle bağlayın. Şimdi Y tüpünden üç veya dört kez yavaşça nefes alın. İlham edilen havanın bir şişeden, verilen havanın ise diğerinden geçtiği görülecektir. İki şişedeki kireç suyu üzerindeki etkiyi karşılaştırın. Her şişenin tepesine küçük bir yanan kıymık yerleştirin ve sonucu not edin. İlham edilen ve verilen hava arasındaki farklar bu şekilde gösterilir?

3. Nefesinizi soğuk bir pencere camına üfleyin. Nem toplanmasını not edin ve hesaba katın.

4. Bir termometrenin gösterdiği gibi odanın sıcaklığını not edin.
Şimdi ampule birkaç kez nefes alın ve cıvadaki artışı not edin.
Bu deney, vücudun nefes yoluyla ne kaybettiğini gösteriyor?

*Göğüs boşluğundaki değişiklikleri göstermek için.*--1. Bir metre veya metre çubuğuna,
Şekil 51'de gösterildiği gibi, her biri yaklaşık sekiz inç uzunluğunda iki dikey şerit takın.
Uçtaki parça vidalar veya
çivilerle sıkıca sabitlenmelidir. Diğeri hareketli olmalıdır. Bu düzenekle bir çocuğun göğüs kafesinin yanlara ve öne doğru genişlemesini ölçün. Önce tam bir
inspirasyon sırasında ve sonra tam bir
ekspirasyon sırasında çapı alın,
farkı okuyun. İleriye doğru genişlemeyi yana doğru genişlemeyle karşılaştırın.

[Şekil 51]

Şekil 51--Göğüs genişlemesini ölçmek için *Aparat*.

2. Bir mezura ile akciğerlerden mümkün olan tüm hava
dışarı atıldığında göğsün çevresini alın. Akciğerler
tamamen şiştiğinde tekrar alın. Fark artık göğüs genişlemesi olarak okunur.

[Şekil 52]

Şekil 52--Diyaframın hareketini göstermek için *Basit aparat*.

*Diyaframın Hareketini göstermek için.*--Küçük bir boynu olan büyük bir şişenin altını çıkarın. (Bir törpüyle derin bir iz çizin ve
bu izin ucuna sıcak bir maşa tutun. Cam çatladığında, çatlağı şişenin etrafından yaklaşık yarım inç önceden ısıtarak geçirin.)
Şişeyi üçte ikisi suyla dolu büyük bir cam kavanoza yerleştirin
(Şekil 52). Suyun üstündeki boşluğun göğüs boşluğunu ve
su yüzeyinin diyaframı temsil etmesine izin verin. Şişeyi kaldırın ve suyun düştüğünü, böylece boşluğun arttığını ve havanın içeri girdiğini fark edin.
Sonra şişeyi indirin ve bunun tersi etkiyi fark edin.
Havanın şişenin içine ve dışına hareketini göstermek için, yanan bir kıymığı şişenin ağzının üzerine elinizle tutun (veya bir destek ayarlayın).

*Akciğerlerin Kapasitesini Tahmin Etmek İçin.*--Mümkün olduğunca doğal bir şekilde nefes alarak, havayı bir spirometreye (akciğer test cihazı) on solunum gibi bir süre boyunca
dışarı verin (Şekil 53). Toplam dışarı verilen hava miktarını ve "nefes" sayısını not edin ve her nefeste dışarı verilen hava miktarını hesaplayın. Buna _gelgit_ havası denir.

[Şekil 53]

Şekil 53--Akciğerlerin kapasitesini ölçmek için *Cihaz* (spirometre).

2. Sıradan bir nefesten sonra akciğerleri mümkün olduğunca tamamen spirometreye boşaltın ve dışarı verilen miktarı not edin. Bu miktar, gelgit havası hariç, _yedek_ hava olarak bilinir. Akciğerlerde kalan havaya _artık_ hava denir. Bunun yedek havaya eşit miktarda olduğu teorisine göre, akciğerlerin sıradan bir nefeste kapasitesini hesaplayın.

3. Şimdi akciğerleri göğsün tam genişlemesine kadar doldurun ve dışarı verilen miktarı not ederek
spirometreye mümkün olduğunca tamamen boşaltın. Buna, gelgit havası ve yedek hava hariç, _tamamlayıcı_
hava denir. Şimdi akciğerlerin toplam kapasitesini hesaplayın.

BÖLÜM VIII - OKSİJENİN VÜCUTTAN GEÇİŞİ

Oksijenin doğası nedir? Vücuttaki amacı nedir ve bu amaca nasıl hizmet eder? Kan onu akciğerlerden nasıl alabilir
ve hücrelerden nasıl dışarı verebilir? Kullanıldıktan sonra ne olur? Bunlar yaşamın sürdürülmesiyle ilgili sorulardır ve dikkatli bir şekilde
değerlendirilmeyi hak ederler.

*Oksijenin Doğası.*--Oksijenin vücutla sürdürdüğü ilişkiyi anlamak için, onun bazı kimyasal
özelliklerini öğrenmeliyiz. Yoğun bir yakınlığa veya birleştirme gücüne sahip bir elementtir(44) ve tüm kimyasal ajanların en aktiflerinden biridir. Diğer elementlerin çoğuyla birleşerek kimyasal bileşikler oluşturabilir. Birleştirme eyleminin bilinen bir örneği, sıradan yanmada veya yanmada bulunur. Bu süreçte oynadığı rol nedeniyle oksijene _yanmanın destekleyicisi_ denir; ancak yanmayı basit birleşme yöntemiyle destekler. Geriye kalan küller ve atmosfere kaçan görünmez gazlar, birleşme
süreciyle oluşan bileşiklerdir. Bu nedenle oksijenin diğer elementlerle birlikte iki formdan birinde var olabileceği anlaşılmaktadır:

1. _Serbest_ veya birleşmemiş durumda olduğu durum - atmosferde
var olduğu form.

2. Bileşiklerin bir parçası olduğu, yanma sonucu oluşan bileşikler gibi.

Oksijen, serbest
bir durumdayken veya daha doğrusu serbest
bir durumdan birleşim durumuna geçerken aktivitesini en iyi şekilde gösterir. Bileşiklerinden ayrılır ve
birleşmesine neden olan afiniteyi ısı veya başka bir kuvvetle yenerek tekrar serbest bir duruma getirilir.

*Oksijen nasıl birleşir.*--Kimyacılar oksijenin ve diğer tüm maddelerin _atom_ adı verilen son derece küçük parçacıklardan oluştuğuna inanır.

Atomlar ne elementlerde ne de bileşiklerde tek başlarına bulunmazlar, ancak
birbirleriyle birleşerek _moleküller_ adı verilen atom grupları oluştururlar. Bir elementte moleküller bir tür atomdan oluşur,
ancak bir bileşikte moleküller, bileşikteki element sayısı kadar çok tür atomdan oluşur. Maddelerin bileşimindeki değişiklikler (kimyasal değişiklikler olarak adlandırılır) atomların yeniden düzenlenmesi ve yeni moleküllerin oluşumu nedeniyle oluşur. Bu nedenle atomlar kimyasal
birleşimin birimleridir. Yeni bileşiklerin oluşumunda birleşirler ve mevcut bileşiklerin parçalanmasında ayrılırlar.

Oksijenin birleşmesi bu genel yasanın bir istisnası değildir. Tüm
birleşimleri atomlarının birleşmesiyle meydana gelir. Örneğin karbonun
yanmasında oksijen atomları ve karbon atomları birleşerek
karbondioksit olarak bilinen bileşiğin moleküllerini oluşturur. Bu bileşiğin kimyasal formülü olan CO_2, atomların birleştiği oranı gösterir--her molekülde bir karbon atomu iki oksijen atomuyla birleşir.
Oksijenin diğer elementlere olan ilgisi ve diğer elementlerin oksijene ve birbirlerine olan ilgisi atomlarında bulunur.

*Oksidasyon.*--Oksijenin diğer elementlerle birleşmesine _oksidasyon_ denir. Bu yavaş veya hızlı gerçekleşebilir, iki oran _yavaş_ oksidasyon ve _hızlı_ oksidasyon olarak belirtilir. Yavaş
oksidasyon örnekleri belirli çürüme türlerinde ve demirin paslanmasında bulunur.
Yanma hızlı oksidasyona bir örnektir. Yavaş ve hızlı oksidasyon,
etraflarındaki nesneler üzerindeki etkileri bakımından büyük ölçüde farklılık gösterse de,
ikisi de ısı üretmeleri ve oksijen bileşikleri oluşturmaları bakımından benzerdir. Ancak yavaş
oksidasyonda, ısı o kadar yavaş bir şekilde kaybolabilir ki
gözlemlenemez.

*Oksijenin Vücutta Hareketi.*--Önceki bölümlerde oksijenin akciğerlerden kana geçtiği ve daha sonra
kanı terk edip lenften geçerek hücrelere girdiği gösterilmiştir. Oksijenin hücrelerin kalıcı bir bileşeni haline gelmediği vücut ağırlığının sabitliğiyle gösterilmiştir. Ortalama büyüklükteki bir kişinin hücrelerine günde yaklaşık iki pound oksijen girdiği bilinmektedir. Bu hücrelerin kalıcı bir parçası haline gelirse, vücut günden güne ağırlık kazanır. Vücut ağırlığı sabit kaldığından veya neredeyse sabit kaldığından, oksijenin vücudu girdiği hızla terk ettiği sonucuna varmalıyız. Oksijen vücuda _serbest_ bir element olarak girer. Vücudu terk ettiği form, hizmet ettiği amacı ve bu amaca hizmet ettiği yöntemi fark ettiğimizde anlaşılacaktır.

*Vücuttaki Oksijenin Amacı.*--Şu soru sorulabilir: Oksijenin vücutta bir amaca hizmet etmesi ancak vücutta kalması
mümkün müdür? Bu, elbette amacın ne olduğuna bağlıdır. Oksijenin bir amaca hizmet etmesinin ve aynı zamanda bu amaca hizmet ettiği yerden geçmesinin mümkün olduğu, sıradan bir sobadaki yanma incelendiğinde görülebilir (Şekil 54). Oksijen hava akımıyla girer ve çoğunlukla bacadan dışarı çıkar, ancak sobadan geçerken yakıtla birleşir veya onu oksitler ve bu da ısıyı üreten yanmaya neden olur.

[Şekil 54]

Şekil 54--*Kömür sobası* hızlı oksidasyonu göstermektedir.

Şimdi vücutta belirli kimyasal süreçlerin, özellikle oksidasyonların gerçekleştiği bulunmuştur. Bunlar, onu sıcak tutmak için ısı üretir ve ayrıca hareket de dahil olmak üzere diğer enerji biçimlerini sağlar (45). Oksijenin amacı, bu oksidasyonları sürdürmek ve bunu yaparak vücuda enerji sağlamaya yardımcı olmaktır. Bu amaca, yanmayı desteklediği şekilde hizmet eder, _yani_ hücrelerde bulunan gıdalardan türetilen maddelerle birleşerek veya oksitleyerek.

*Oksijen Başka Amaçlara Hizmet Eder mi?*--Oksijenin, zararlı olan maddeleri oksitleme veya yok etme ve bu şekilde vücutta bir arındırıcı madde olarak hareket etme amacına hizmet edebileceği öne sürülmüştür. Bu görüşü destekleyen şey, oksijenin maddelerle birleşme eğilimi ve oksijenin suyu arıtmada önemli bir doğal madde olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Bu nedenle, vücutta bu amaca az da olsa hizmet etmesi muhtemeldir. Ayrıca,
oksijenin kimyasal aktivitesiyle hücrelerin bir parçası olacak bileşiklerin oluşumuna yardımcı olması da olasıdır. Ancak, bu kullanımların her ikisi de, oksijenin ana kullanımı olan
vücuda enerji sağlamaya yardımcı olmasıyla karşılaştırıldığında önemsizdir.

*Oksijen ve Yaşamın Sürdürülmesi.*--Vücuda enerji sağlanmasında, yaşamın sürdürülmesi için gerekli koşullardan biri sağlanır. Bu süreç için oksijen gerekli olduğundan ve oksijenin tedariği kesildiğinde ölüm
hızlı bir şekilde gerçekleştiğinden, oksijen sıklıkla
yaşamın destekleyicisi olarak adlandırılır. Bu fikir yanıltıcıdır, çünkü oksijenin yaşamın sürdürülmesiyle birleştiği
gıda maddeleriyle ilgisi yoktur. Yaşam, gıdadan çok oksijene bağımlı gibi görünmektedir, bunun tek nedeni vücuttaki oksijen tedariğinin her an aşırı derecede az olmasıdır. Sürekli olarak serbest oksijen içeren bir atmosferle çevrili olan vücut, buna sürekli bir tedarik kaynağı olarak bağlıdır ve onu depolamaz. Öte yandan, gıda vücudun ihtiyaçlarından fazla alınır ve çeşitli dokularda depolanır, tedarik birkaç gün dayanacak kadardır. Vücuttaki oksijen veya gıda tedariki tükendiğinde, yaşam sona ermelidir.

*Oksijen Hareketi Bir Zorunluluktur.*--Hücrelerdeki kimyasal değişiklikleri sürdürmek için _serbest_ oksijene ihtiyaç duyulduğundan ve birleşmeye girdiği anda serbest olmayı bıraktığından, vücuttaki sürekli hareketi bir zorunluluktur. Daha fazla serbest oksijene yer açmak için oksijen bileşikleri oluştukları
kadar hızlı bir şekilde uzaklaştırılmalıdır. Bu hareket kan ve solunum organlarıyla bağlantılı olarak
zaten incelendi, ancak bazı ayrıntıların değerlendirilmesi şimdiye kadar ertelendi. Oksijen hücrelere _ve_ hücrelerden_ hangi araçlarla ve hangi biçimde geçer?

*Kan Yoluyla Oksijen Geçişi.*--Hücrelerde amacına hizmet ederken, oksijen kandan iki kez geçer--bir kez hücrelere doğru giderken ve bir kez de hücrelerden vücudun dışına geçerken:

_Hücrelere Geçiş._--Bu esas olarak kırmızı kan hücrelerinin hemoglobini aracılığıyla gerçekleşir.
Akciğerlerde oksijen ve hemoglobin, dokulardaki kılcal damarlara ulaştığında oksijeni parçalayan ve serbest bırakan zayıf bir kimyasal bileşik oluşturur. Dokularda oksijenin hemoglobinden ayrılmasının iki nedeni var gibi görünüyor: birincisi, oksijen atomları ile hemoglobin molekülünü oluşturan atomlar arasındaki kimyasal çekimin zayıflığı; ve ikincisi, akciğerlerdeki ve dokulardaki sözde _oksijen basıncı_ arasındaki farka.(46)

Oksijen ve hemoglobinin çekimi, oksijen basıncının kare inç başına yarım pounddan fazla olduğu yerlerde bunların birleşmesine neden olmak için yeterlidir, ancak oksijen basıncının kare inç başına yarım pounddan az olduğu yerlerde bunların birleşmesine veya
eğer zaten birleşmişlerse ayrılmalarını önlemeye yetecek kadar güçlü değildir. Akciğerlerdeki oksijen basıncı, kare inç başına yaklaşık üç pound'a denk gelir ve oksijen ile hemoglobinin kolayca birleşmesine neden olurken, dokulardaki neredeyse hiç oksijen basıncının olmaması, bunların ayrılmasına izin verir. Dolaşımındaki kan, akciğerlerdeki yüksek oksijen basıncının olduğu yerden dokulardaki düşük oksijen basıncının olduğu yere sürekli olarak akar ve bunu yaparken bir yerde oksijenle yüklenir ve diğerinde boşaltır (Şekil 55).

_Hücrelerden Geçiş._--Oksijen hücrelerdeki serbest halden
çıkıp bileşiklerin bir parçası haline geldiğinden, onu vücuttan ancak bu bileşiklerin seyrini izleyerek
izleyebiliriz. Hücrelerde üç önemli atık bileşik oluşur: karbondioksit (CO2), su (H2O) ve üre (N2H4CO). Birincisi oksijenin karbonla birleşmesiyle, ikincisi hidrojenle birleşmesiyle ve üçüncüsü azot, hidrojen ve karbonla birleşmesiyle oluşur. Bu bileşikler kan yoluyla vücuttan atıldıkları organlara taşınır. Su vücuttan çoğunlukla sıvı olarak, üre suda çözünmüş bir katı olarak ve karbondioksit gaz olarak ayrılır. Karbondioksitin kandan geçişi özel bir dikkat gerektirir.

[Şekil 55]

Şekil 55--*Oksijen ve karbondioksitin vücuttan geçişini gösteren diyagram* (S.D. Magers). Her biri nispeten yüksek bir yerden nispeten düşük bir
basınç noktasına hareket eder. (Metne bakın.)

*Karbondioksitin Kandan Geçişi.*--Karbondioksitin bir kısmı kanın plazmasında
çözülür ve bir kısmı plazmada ve cisimciklerde bulunan maddelerle zayıf kimyasal birleşim halindedir. Kandan geçişi, oksijenin geçişiyle aynı şekilde açıklanır. Sıvılarda çözünme ve
kimyasal birleşime girme yeteneği, _karbondioksit
basıncı_(47) ile değişir. Bu da, karbondioksit miktarına göre değişir,
en fazla hücrelerde (oluştuğu yerde), kanda daha az
ve akciğerlerde daha da azdır. Bu farklılıklar nedeniyle, kan
onu hücrelerden alıp akciğerlere bırakabilir (Şekil 55).

[Şekil 56]

Şekil 56--*Sabun köpüğü*, bir karbondioksit kabında yüzer,
hava ile karbondioksit gazı arasındaki ağırlık farkını gösterir.

*Karbondioksitin Özellikleri.*--Karbondioksit, az veya hiç kokusu olmayan renksiz bir gazdır. Havadan yaklaşık üçte bir daha ağır olduğu için ağır bir gaz olarak sınıflandırılır(48) (Şekil 56). Yanmayı desteklemez, ancak
aksine, bir dereceye kadar yangınları söndürmek için kullanılır.
Vücuttaki karbonun oksidasyonu ve
vücut dışındaki karbonun
yanmasıyla oluşur. Ayrıca hayvansal ve bitkisel
maddelerin çürümesiyle de oluşur. Bu kaynaklardan sürekli olarak atmosfere
girer. Zehirli bir gaz olmasa da,
vücudu
çevrelerse, karbondioksit oksijen tedarikini kesebilir ve ölüme neden olabilir.(49)

*Karbondioksitin Son Giderimi.*--Karbon ve oksijenin birleşiminin, havadan sürekli olarak oksijeni
gidermesi ve
yerine karbondioksit koyması, tüm atmosferin birinde
eksikliğe ve diğerinde fazlalığa sahip olmasına neden olma eğiliminde olduğu kolayca görülebilir. Bu eğilim,
bitki örtüsünün etkisiyle dengelenir. Yeşil bitkiler havadan
karbondioksiti emer, ayrıştırır, karbonu bitkinin bir parçası haline gelen bileşiklere
(nişasta, vb.) dönüştürür ve serbest oksijeni
havaya geri verir (Şekil 57). Bunu yaparken, sadece atmosferdeki oksijen ve karbondioksitin gerekli oranını korumakla kalmazlar, aynı zamanda karbon ve oksijeni tekrar birleşebilecekleri bir duruma
getirirler. Bitki hücrelerinin karbondioksiti ayrıştırmasını sağlayan
güç, güneş ışığı tarafından sağlanır (Bölüm XII).

[Şekil 57]

Şekil 57--Solunum gözeneklerini gösteren bir sardunya yaprağının *Alt yüzeyi*, oldukça
büyütülmüş (O.H.).

*Özet.*--Oksijen, hücrelerdeki maddelerle birleşerek vücutta bir kimyasal aktivite (oksidasyon)
durumunu korur. Bu, ısıyı
ve diğer bedensel enerji biçimlerini sağlar. Serbest bir element olarak giren oksijen,
oluşmasına yardımcı olduğu atık bileşiklerin bir parçası olarak vücudu terk eder.
Serbest oksijen, kırmızı kan hücrelerinin hemoglobini aracılığıyla akciğerlerden hücrelere taşınırken,
karbondioksit ve hücrelerden gelen diğer bileşiklerdeki birleşik oksijen esas olarak
plazma tarafından taşınır. Vücutta herhangi bir zamanda sınırlı miktarda serbest oksijen bulunması,
vücuda sürekli olarak girmesini gerekli kılar.

*Egzersizler.*--1. Oksijenin özelliklerini açıklayın. Diğer elementlerle nasıl birleşir?
Yanmayı nasıl destekler?

2. Vücuttaki oksijenin amacını belirtin. Hangi özellikler bu amacı yerine getirmesini sağlar?

3. Oksijenin vücutta kalıcı olarak kalmadığının kanıtı nedir?
Vücuda giren oksijen, vücudu terk eden oksijenden nasıl farklıdır?

4. Yiyecekler yalnızca aralıklarla verilirken, vücuda _sürekli_ oksijen girişinin gerekliliği nedir?

5. Kırmızı kan hücreleri oksijeni nasıl alıp verebilir? Plazma karbondioksiti nasıl alıp verebilir?

6. Her ekshalasyonda akciğerlerden otuz kübik inç hava geçiyorsa ve bunun yüzde 4,5'i karbondioksitse, yirmi dört saatte atılan gazın kübik feet sayısını hesaplayın ve dakikada on sekiz solunum sayısını tahmin edin.

7. Bir kübik feet 1,79 ons ağırlığındaysa, bu hacimdeki karbondioksitin ağırlığı nedir?

8. Bu ağırlığın hangi kısmı oksijen ve hangi kısmı karbondur, karbondioksitteki karbonun oksijene oranı ağırlıkça on iki ile otuz iki arasındadır?

9. Atmosferdeki karbondioksitin nihai dağılımı nedir?

PRATİK ÇALIŞMA

*Serbest Oksijen ve Kombinasyon Halindeki Oksijen Arasındaki Farkı Göstermek İçin.*--Bazı potasyum klorat (KClO3) kristallerini inceleyin.
Potasyum ve klor ile _birlikte_ oksijen içerirler. Bunlardan birkaçını küçük bir test tüpüne koyun ve bir gaz veya alkol alevinde kuvvetlice ısıtın.
Kristaller önce erir ve oluşturdukları sıvı kısa sürede
kaynamaya başlar. Ucunda kıvılcım olan bir kıymık şimdi tüpe sokulursa, alev alır. Bu, _serbest_
oksijenin varlığını gösterir, ısı potasyum kloratın ayrışmasına neden olmuştur. Serbest ve birleşik oksijen arasındaki
fark, su ve cıva oksit gibi diğer oksijen bileşiklerinin ayrıştırılmasıyla da gösterilebilir.

*Oksijenin Hazırlanması ve Özellikleri.*--3 gram (1/2
çay kaşığı) potasyum kloratı, manganez dioksitin yarısıyla iyice karıştırın ve karışımı büyük bir test tüpüne koyun. Test tüpünü, kaçan gazı kısmen suyla doldurulmuş küçük bir oluğa veya tavaya iletmek için yeterli uzunlukta ve doğru şekilde bir cam tüp taşıyan sıkı oturan bir tıpayla kapatın. Dört büyük ağızlı şişeyi suyla doldurun ve her birini kartonla kapatarak su oluğuna ters çevirin. Test tüpünü ısıtmak için uygun şekilde düzenleyin ve cam tüpün ucunun şişelerden birinin ağzının altında sonlanmasını sağlayın (Şekil 58). Bir alkol lambası veya Bunsen brülörü kullanarak, önce tüpün büyük kısmını ısıtın, ancak alevi yavaş yavaş karışıma yoğunlaştırın. Çok fazla ısıtmayın ve gaz hızla söndüğünde, alevi tamamen çıkarın, hareket yavaşladıkça geri koyun. Tüm
şişeler
doldurulduktan sonra, cam tüpün ucunu sudan çıkarın, ancak oksijen şişelerini kullanılıncaya kadar olukta ters çevirin. Şişeleri oluktan çıkarırken, üstlerini ıslak
mukavvayla örtün.

[Şekil 58]

Şekil 58--Oksijen üretme aparatı.

1. Bir oksijen şişesini inceleyin ve renginin olmadığını not edin. Şişenin üst kısmına küçük bir
yanan kıymık yerleştirin ve yanma
hızındaki değişimi gözlemleyin. Hava serbest oksijen içerir, ancak azotla
seyreltilmiştir. Bunu şişedeki seyreltilmemiş oksijenle karşılaştırın
kıymığın yanmasına neden olma etkisini görün.

2. İkinci bir oksijen şişesine alevsiz, ancak ucunda küçük bir kıvılcım olan bir kıymık yerleştirin. Oksijen kıvılcımı aleve
ateşe tutuşturduğu anda şişeden çekilin ve alevi söndürün, ancak tekrar kıvılcımı yerleştirin. Kıvılcım oksijen tarafından aleve
tutulduğu sürece deneyi tekrarlayın. Bu deney genellikle seyreltilmemiş oksijen için bir
test
olarak gerçekleştirilir.

3. Kısa bir boya kaleminin ucuna oyuk bir boşluk yapın. Boya kalemine bir tel bağlayın ve boşluğu toz kükürtle doldurun. Kükürtü bir alkol lambası veya Bunsen brülörünün alevinde tutuşturun ve
bir oksijen şişesine
daldırın. Yanma oranındaki, alevin
rengindeki ve yanmayla şişede oluşan malzemedeki değişimi gözlemleyin.
Şişede kalan gaz, kükürt ve oksijenin
birleşmesiyle_ oluşan kükürt dioksittir (SO2).

4. Bir resim teli parçasının ucuna küçük bir halka bükün. Halkayı bir alevde ısıtın ve biraz toz kükürtün içine
daldırın. Yapışan erimiş kükürtü tutuşturun ve
hızla bir oksijen şişesine
daldırın.
Demirin yanmasıyla oluşan koyu, kırılgan malzemeyi gözlemleyin. Bu, demirin oksijenle birleşmesiyle oluşan, demir pasına benzer bir bileşiktir ve
birleşmeleriyle oluşur.

*Karbondioksitin Hazırlanması ve Özellikleri.*--1. (_a_) Başparmağın ucundan daha büyük olmayan bir
karbon parçasını (kömür) bir tel parçasına takın.
Kömürü sıcak bir alevde tutuşturun ve bir oksijen kabına indirin.
Yanmasını gözlemleyin ve yanmayı bırakana kadar şişede kalmasına izin verin.
Yanmanın karbonun bir kısmını tükettiğini ve
serbest oksijeni tükettiğini unutmayın. Bunların yerine bir şey oluştu mu?

(_b_) Kömürü çıkarın ve biraz kireç suyu ekleyin. Şişeyi
bir karton parçasıyla örtün ve gazı ve kireç suyunu sallayarak temas ettirin. Kireç suyunun renginde herhangi bir değişiklik olup olmadığına dikkat edin.
Beyaza dönerse, karbondioksitin varlığı kanıtlanmıştır.

2. Üstü kapalı tutarak büyük bir hava kabında bir kıymığı yakın.
Kireç suyu ekleyin ve çalkalayın. Sonucu not edin ve hesaplayın.

3. En az yarım galonluk bir kavanoza birkaç parça mermer (kireç taşı) koyun. Mermeri suyla zar zor örtün ve ardından hızla bir gaz
çıkana kadar
hidroklorik asit ekleyin. Bu gaz karbondioksittir.

(_a_) Rengi var mı?

(_b_) Yanmayı destekleyip desteklemediğini görmek için yanan bir kıymık yerleştirin.

(_c_) Karbondioksit kabının yanına bir şişe oksijen
yerleştirin. Bir kıymık yakın ve alevi karbondioksit kabına
indirerek söndürün. Hemen geri çekin ve kıymıkta kıvılcım kalırsa, kıymığı oksijen şişesine
sokun. Sonra yeniden
yakılan kıymığı karbondioksite yerleştirin. Birkaç kez tekrarlayın, alevi bir gazda yakıp diğerinde söndürün. Son olarak, kıvılcımın kıymığı karbondioksitte biraz daha uzun süre tutarak da söndürülebileceğini gösterin.

(_d_) Karbondioksit içeren kavanozu, asidi dökmeye yetecek kadar olmasa da, su döker gibi bir bardağın ağzına doğru eğin ve
sonra bardağa yanan bir kıymık sokun. Sonucu açıklayın.
Karbondioksitin ağırlığına ilişkin çıkarım.

[Şekil 59]

Şekil 59--*Vücuttan oksijen geçişini gösteren basit bir aparat*.

(_e_) Nefeste karbondioksitin varlığını gösteren deneyleri (sayfa 101) inceleyin.

*Vücuttan Oksijenin Genel Hareketini göstermek için.*--Altı inç uzunluğunda ve her iki ucu açık bir cam tüpe birkaç küçük kömür parçası yerleştirin (Şekil 59). Bu tüpün bir ucuna, bir tıpa vasıtasıyla, dik açılarda bükülmüş ve dar bir tıpadan geçerek küçük bir şişenin tabanına ulaşacak şekilde yapılmış daha küçük bir cam tüp yerleştirilir. Bu tıpadaki ikinci bir deliğe başka bir küçük tüp yerleştirilir, ancak şişenin tepesine yakın bir yerde sonlanır ve buna yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir
kauçuk tüp bağlanır. Düzenleme artık şu şekildedir:
Şişenin tepesinden hava emilerek, kömür içeren tüpün uzak ucundan hava girmesi sağlanır. Şişeyi üçte biri kadar kireç suyuyla doldurduktan sonra, kömür içeren tüpü kızarana kadar ısıtın.
Daha sonra havayı cihazdan çekin (sigara içerken olduğu gibi, akciğerlere çekmeden) ve hem tüpte hem de şişede neler olduğunu gözlemleyin.
Oksijenin tüpten geçerken karbonla birleşip karbondioksit oluşturduğunun ve enerji açığa çıkardığının kanıtları nelerdir? Oksijenin tüpten geçerken geçirdiği değişiklikleri vücuttan geçerken geçirdiği değişikliklerle karşılaştırın.

IX. BÖLÜM - GIDALAR VE SİNDİRİM TEORİSİ

Vücut sürekli olarak yeni malzemeye ihtiyaç duyar. Önceki bölümde gösterildiği gibi oksidasyon, hücrelerdeki maddeleri hızla yok eder ve bunların
yenilenmesi gerekir. Bu yenilenmeye enerji tedariki bağlıdır.
Ayrıca, vücuttaki canlı malzemenin veya protoplazmanın gerçek bir parçalanması olduğu bulunmuştur. Bu, bazen hatalı bir şekilde belirtildiği gibi hücreleri yok etmese de, protoplazmanın miktarını azaltır ve dokuların onarılması veya yeniden inşa edilmesi sürecini gerekli kılar. Bu da yeni malzeme gerektirir. Son olarak, su ve sofra tuzu gibi maddeler, vücudun genel işleyişinde sağladıkları yardım için gereklidir. Bunlar sürekli olarak bir şekilde kaybolduğu için, bunların da yenilenmesi gerekir. Vücudun yeni malzemelere olan bu farklı ihtiyaçları

*Yiyecekler aracılığıyla sağlanır.*--Yiyecekler, sağlıklı vücuda alındıklarında, vücudun işini sürdürmesine yardımcı olan maddelerdir. Bu tanım, oksijeni uygun şekilde içerir, ancak terim genellikle sindirim organları aracılığıyla giren maddelerle sınırlıdır. Yukarıda önerildiği gibi, yiyecekler en az üç amaca hizmet eder:

1. Oksijenle vücuda enerji sağlarlar.

2. Dokuları yeniden inşa etmek için malzeme sağlarlar.

3. Vücudun genel çalışmasına doğrudan veya dolaylı olarak yardımcı olan malzemeler sağlarlar.

*Basit Yiyecekler veya Besinler.*--Yenilen şeylerin büyük çeşitliliğinden, birçok farklı türde maddenin
yiyeceğe uygun olduğu görülebilir. Ancak, çeşitli hayvansal ve bitkisel yiyeceklerimiz analiz edildiğinde, bileşimlerinin benzer olduğu ve temelde farklı olan sadece beş veya altı tür
madde içerdiği görülür. Bazı yiyecekler bunlardan sadece birini içerebilirken,
çoğu yiyecek iki veya daha fazlasının karışımıdır. Farklı oranlarda yenen farklı şeyleri oluşturan bu birkaç yaygın malzeme,
basit yiyecekler, gıda maddeleri ve _besinler_ olarak çeşitli şekillerde adlandırılır,
son isim genellikle tercih edilendir. Farklı besin sınıfları şu şekildedir:

Besinler:
Proteitler
(Albuminoidler)
Karbonhidratlar
Yağlar
Mineral tuzları
Su

Şimdi farklı besinleri ve vücutta hizmet ettikleri amaçları biraz daha yakından tanımak gerekiyor.

*Proteitler.*--Proteitler kısmen hayvansal ve kısmen
bitkisel alemden elde edilir, birkaç çeşidi vardır. _Albumin_ adı verilen iyi bilinen bir çeşidi yumurta beyazında ve kan plazmasında bulunurken, kaslar _miyosin_ olarak bilinen başka bir çeşidi bol miktarda içerir. Peynir büyük ölçüde _kazein_ adı verilen bir tür proteinden oluşur. Bu protein sütte de bulunur, ancak daha seyreltilmiş bir formdadır. Bir ağız dolusu buğday bir süre çiğnenirse, çoğu çözülür ve yutulur, ancak ağızda yapışkan, sakız benzeri bir madde kalır. Bu, farklı tahıllarda bulunan bir protein türü olan _gluten_'dir. Yine, fasulye, bezelye ve fıstık gibi bazı sebzeler _baklagiller_ adı verilen bir tür protein açısından zengindir. 

Proteitler karbon, hidrojen, oksijen, azot ve küçük bir yüzde kükürt bileşikleridir. Bazıları (tahıllardan gelen nükleo-proteinler) ayrıca
fosfor içerir. Tüm proteinler oldukça karmaşık bileşiklerdir ve
en önemli besin sınıfını oluştururlar. 

*Proteitlerin Amaçları.*--Proteitlerin vücuttaki başlıca amacı dokuları yeniden inşa etmektir. Sadece dokulardaki tüm ana elementleri sağlamakla kalmazlar, aynı zamanda kimyasal olarak öyle bir yapıya sahiptirler ki
protoplazmaya kolayca yerleşirler. Yaşam için kesinlikle gereklidirler,
başka hiçbir besin onların yerini alamaz. Bunlardan mahrum kalan bir hayvan vücudundaki proteinleri
tüketir ve sonra ölür. Dokuları yeniden inşa etmenin yanı sıra, proteinler vücuda enerji sağlamak için oksitlenebilir.

*Albüminoidler*, bileşim olarak proteinlere benzeyen, ancak dokuları yeniden inşa edememeleri bakımından onlardan farklı olan, önemsiz bir gıda sınıfı oluştururlar. Çorbanın bir bileşeni olan ve
kemiklerden ve bağ dokusundan kaynatılarak elde edilen jelatin, albüminoid gıdaların en iyi bilinenidir. İçerdikleri azot nedeniyle,
proteidler ve albüminoidler genellikle _azotlu gıdalar_ olarak birlikte sınıflandırılır.

*Karbonhidratlar.*--Karbonhidratlar yaşam için proteinler kadar
temel olmasa da, vücutta çok büyük bir değere sahiptirler.
Karbon, hidrojen ve oksijenden oluşurlar ve esas olarak
bitkilerden elde edilirler. Birkaç çeşit karbonhidrat vardır, ancak bileşimleri benzerdir. Gıda olarak büyük ölçüde kullanılanların hepsi nişastadır
ve belirli şeker türleridir.

*Nişasta*, gıda olarak en büyük öneme sahip karbonhidrattır ve ayrıca en bol bulunanıdır. Tüm yeşil bitkiler az veya çok nişasta oluşturur ve birçoğu bunu yapraklarında, tohumlarında veya köklerinde depolar
(Şekil 60). Bu kaynaklardan gıda olarak elde edilir. Nişastaya çok benzeyen bir madde olan _Glikojen_ istiridyenin vücudunda bulunur.
Ayrıca, yüksek hayvanların karaciğerinde ve kaslarında oluşur, kan şekerinden hazırlanır ve onlar tarafından yedek gıda olarak
depolanır (Bölüm XI). Bu nedenle glikojene _hayvansal nişasta_ denir.
Nişasta yenildiğinde önce şekere dönüşür, ardından karaciğerde ve kaslarda glikojene dönüştürülebilir.

[Şekil 60]

Şekil 60--Patates hücrelerindeki *Nişasta taneleri* mikroskop altında
göründükleri gibi. (Uygulamalı çalışmaya bakın.)

*Şekerler.*--Birçok şeker çeşidi vardır, ancak gıda olarak kullanılan önemli olanlar _çift şekerler_ (disakkaritler) ve _tek şekerler_ (monosakkaritler) olarak bilinen iki sınıftan birine veya diğerine girer.
Birinci sınıfa, şeker kamışı ve pancarda bulunan _kamış şekeri_, tatlı sütte bulunan _süt
şekeri_ ve maltın etkisiyle nişastadan yapılan bir şeker türü olan _maltoz_ girer. İkinci sınıfın önemli üyeleri _üzüm şekeri_ veya dekstroz ve _meyve şekeri_ veya levulozdur, her ikisi de
meyvelerde ve balda bulunur.

Vücutta kullanımı söz konusu olduğunda, tüm şekerlerin en önemlisi _dekstroz_'dur. Bu forma, diğer tüm şekerler ve nişasta da, vücutta nihai olarak kullanılmadan önce dönüştürülür. Farklı karbonhidratlar arasındaki yakın kimyasal ilişki, böyle bir dönüşümü
kolayca mümkün kılar.

*Yağlar.*--Gıda olarak kullanılan yağlar, katı yağlar ve yağlar olarak bilinen iki sınıftan birine veya diğerine aittir. Katı yağlar esas olarak
hayvanlardan elde edilir ve yağlar çoğunlukla bitkilerden elde edilir. Tereyağı, etlerin yağı, zeytinyağı ve fındık yağı, gıda olarak
en büyük öneme sahip yağlardır. Yağlar, karbonhidratlar gibi karbon, hidrojen ve oksijenden oluşur. Proteinler kadar karmaşık olmasalar da oldukça karmaşık kimyasal bileşiklerdir. Ne yağlar ne de karbonhidratlar azot içermediğinden sıklıkla _azotsuz_ besinler olarak sınıflandırılırlar.

*Karbonhidratlar, Yağlar ve Albüminoidlerin Hizmet Ettiği Amaç.*--Bu besin sınıflarının hepsi ortak bir amaç olan enerji sağlamayı sağlar. Hücrelerde oksijenle birleşerek ısı ve diğer bedensel kuvvet biçimlerini sağlarlar. Belki de tek amaçları budur.(50) Proteinler de bu amaca hizmet eder, ancak karbonhidratlar ve yağlar kadar enerji sağlamaya adapte değildirler. İlk olarak tamamen oksitlenmezler ve bu nedenle çok fazla enerji sağlamazlar; ve ikinci olarak vücuttan zorlukla uzaklaştırılan atık ürünler oluştururlar.

*Mineral Tuzları ve Kullanımları.*--Mineral tuzları, tüm yaygın gıda maddelerinde az miktarda bulunur ve kural olarak, vücuda fark edilmeden girerler. Vücutta az miktarda bulunan elementleri sağlarlar ve çeşitli amaçlara hizmet ederler.(51)
Kalsiyum fosfat ve kalsiyum karbonat, kemiklerin ve dişlerin önemli bileşenleridir; demir içeren tuzlar ise kanın hemoglobinini yeniler. Diğerleri ise hayati süreçlerde önemli işlevler görür. Belki de en büyük öneme sahip mineral bileşiği sodyum klorür veya sofra tuzudur.(52) Bu, gıdalarımızın çoğunun doğal bir bileşenidir ve ayrıca sofraya hazırlanması sırasında gıdaya eklenir. Hayvanlardan uzun süre uzak tutulduğunda, hayvanlar yoğun bir şekilde acı çeker ve sonunda ölürler. Bileşenlerini çözeltide tutmak için kanda ve lenfte gereklidir ve hücrelerin kimyasal değişimlerinde önemli bir rol oynadığı düşünülmektedir. Vücudu sürekli olarak
atık ürün olarak terk eder ve yiyeceklerle sürekli olarak küçük miktarlarda tedarik edilmelidir.

*Suyun Önemi.*--Su, vücuda saf bir sıvı olarak,
kahve, çikolata ve süt gibi karışımların bir parçası olarak ve
tüm katı yiyeceklerimizin bir bileşeni olarak girer. (Yiyecekler tablosuna bakın, sayfa 126.) Ayrıca vücutta hidrojenin oksidasyonu ile oluşur.
Vücuttan değişmeden geçer ve tüm boşaltım organları tarafından sürekli olarak
ortadan kaldırılır. Su, vücutta enerji açığa çıkarmasa veya diğer yiyeceklerin yaptığı anlamda dokuları
oluşturmasa da, oksijen veya proteinler kadar yaşamın devamı için gereklidir. Tüm dokularda bulunur ve
vücudun toplam ağırlığının yaklaşık %70'ini oluşturur. Varlığı,
hücrelerdeki maddelerin değişimi ve dokuların yumuşak ve esnek tutulması için gereklidir. Vücuda girdiğinde sindirilmiş
gıda maddelerini beraberinde taşır ve çıkarken atıklarla yüklenir. Başlıca fizyolojik işlevi, bir _madde taşıyıcısı_ olmaktır,
maddeleri çözme ve bir yerden bir yere kolayca akma yeteneğine bağlıdır.

*Gereken Besinlerin Göreceli Miktarı.*--Proteinler, karbonhidratlar ve yağlar
vücudun beslenmesinin çoğunu sağlayan besinlerdir. En
hijyenik diyet, dokuları yeniden inşa etmek için yeterli miktarda protein ve vücuda enerji sağlamak için doğru miktarda karbonhidrat ve yağ sağlayan diyettir. Bu oranları belirlemek için çok sayıda deney yapılmıştır, ancak şu ana kadar elde edilen sonuçlar
tamamen tatmin edici değildir. Bazı eski tahminlere göre, ortalama büyüklükteki bir kişi günlük kullanımı için beş ons protein, iki buçuk ons ​​yağ ve on beş ons karbonhidrata ihtiyaç duyar. Bu soruna ilişkin son araştırmalar, vücudun daha az miktarda proteinle -günlük iki buçuk onstan (60 gram) fazla olmamak üzere- beslendiğini, hatta daha iyi olduğunu gösteriyor. (53)

Muhtemelen sağlıklı bireyin protein, yağ ve karbonhidratı _tam_ oranlarda almasına gerek yoktur (eğer vücuduna en uygun oranlar biliniyorsa), ancak proteinlerin kesinlikle gerekli olmasına rağmen günlük öğünün yalnızca küçük bir kısmını (beşte birinden fazla değil) oluşturması gerektiği gerçeğinin vurgulanması gerekir. Bu gerçeğin kabul edilmesinde bir sağlık ilkesi ve ayrıca bir ekonomi ilkesi söz konusudur. Proteinler, özellikle etlerdekiler, besinlerin en pahalısıdır, oysa kişinin yiyeceğinin daha büyük kısmını oluşturması gereken karbonhidratlar en ucuz olanlardır.

*Tek Taraflı Diyetin Etkileri.*--Vücudun planı _karma bir diyet_ gerektirir ve tüm büyük besin sınıfları gereklidir.
Eğer kişi herhangi bir tek sınıfla geçinebilseydi, bu proteinler olurdu, çünkü proteinler hem dokuyu yeniden inşa edebilir hem de enerji sağlayabilir. Ancak
proteinler vücudun dokuları yeniden inşa etme ihtiyacından çok daha fazla tüketilirse ve bu fazlalık enerji sağlamak için oksitlenirse, atıkların artması nedeniyle boşaltım organlarına bir yük biner. Sadece bu organların bazılarının (karaciğer ve böbrekler) aşırı çalışması tehlikesi olmakla kalmaz, atıklar vücutta çok uzun süre kalabilir, düzensizliğe neden olabilir ve hastalığın temelini atabilir. Öte yandan,
yetersiz miktarda
protein alınırsa, dokular uygunsuz şekilde
beslenir ve kişi normal gücünü gösteremez. Proteinler için doğru olan şey, diğer büyük
gıda sınıfları için de doğrudur, ancak farklı bir şekilde. Protein, karbonhidrat veya
yağdan yoksun veya bunlardan herhangi birini aşırı miktarda içeren bir diyet, vücudun gereksinimlerine uygun değildir.

*Gıda Malzemelerinin Bileşimi.*--Günlük yemek listesini akıllıca sağlayan kişi,
gıda olarak kullanılan farklı malzemelerde bulunan besinlerin doğası ve miktarı hakkında bir miktar bilgiye sahip olmalıdır. Bu bilgi, bu amaçla kapsamlı analizler yapan kimyager tarafından sağlanır. Bu tür analizlerin sonuçları, daha yaygın olan gıdalarımızın yenilebilir kısımlarındaki protein, yağ, karbonhidrat, su ve mineral tuzlarının yüzdesini veren Tablo 1'de (sayfa 126) gösterilmiştir.

[Şekil 61]

Şekil 61--İyi bilinen gıdalardaki farklı besinlerin göreceli oranları.

*Sofraya Gıda Temini.*--Günlük yemek listesini sağlamadaki temel sorun, farklı gıda malzemeleri aracılığıyla gerekli miktarda protein, karbonhidrat ve yağ sağlamaktır. Bu konuda, gıdaların bileşimini gösteren bir tablo büyük avantaj sağlayabilir. Sayfa 126'daki tabloya bakıldığında, yağsız et, yumurta, peynir, fasulye, bezelye, fıstık,
ve yulaf ezmesinin büyük oranda protein sağladığı, yağlı et, tereyağı ve kuruyemişlerde ise yağın fazla olduğu görülür (Şekil. 61). Karbonhidratlar patates, pirinç, mısır,
şeker ve pekmezle bol miktarda sağlanır. Farklı tahıllar ayrıca nişasta formunda büyük oranda karbonhidrat içerir.

TABLO I.
GIDA MALZEMELERİNİN KOMPOZİSYONU(54)
Yiyecek Su Katılar Protein Yağ Karbonhidratlar Mineral Isı
Malzemeler Madde Değeri
Bir
Pound
Hayvan Yüzde Yüzde Yüzde Yüzde Yüzde Kalori(55)
yiyecekler,
yenilebilir
porsiyon
Sığır eti: 63,9 36,1 19,5 15,6 ... 1 1020
Omuz
Kaburga 48,1 51,9 15,4 35,6 ... .9 1790
Sığır filetosu 60 40 18,5 20,5 ... 1 1210
Yuvarlak 68,2 31,8 20,5 10,1 ... 1. 2 805
Dana eti: 68,8 31,2 20,2 9,8 ... ... 790
Kol
Koyun eti: 61,8 38,2 18,3 19 ... .9 1140
Bacak
Bel 49,3 50,7 15 35 ... .7 1755
Domuz eti: 50,3 49,7 16 32,8 ... .9 1680
Kol
Jambon, 41,5 58,5 16,7 39,1 ... 2,7 1960
tuzlu,
tütsülenmiş
Yağ, 12,1 87,9 .9 82,8 ... 4,2 3510
tuzlu
Sosis: 41,5 58,8 13,8 42,8 ... 2,2 2065
Domuz
Bolonya 62,4 37,6 18,8 42,8 ... 3 1015
Tavuk 72,2 27,8 24,4 1 ... 1,4 540
Yumurta 73,8 26,2 14,9 10,5 ... .8 721
Süt 87 13 3,6 4 4,7 .7 325
Tereyağı 10,5 89 .6 85 .5 .3 3515
Peynir: 30,2 69,8 28,3 35,5 1,8 4,2 2070
Tam
krema
Yağsız süt 41,3 58,7 38,4 6,8 6,9 4,6 1165
Balık: 82,6 17,4 15,8 .5 ... 1,2 310
Morina balığı
Somon 63,6 36,4 21,6 13,4 ... 1,4 965
İstiridye 87,1 12,9 6 1,2 3,7 2 230
Sebze
yiyecekleri
Buğday 12,5 87,5 11 1,1 74,9 .5 1645
un
Graham 13,1 86,9 11,7 1,7 71,7 1,8 1635
un
(buğday)
Çavdar unu 13,1 86,9 6,7 .8 78,7 .7 1625
Karabuğday 14,6 85,4 6,9 1,4 76,1 1 1605
un
Yulaf ezmesi 7,6 92,4 15,1 7,1 68,2 2 1850
Mısır unu 15 85 9,2 3,8 70,6 1,4 1645
Pirinç 12,4 87,6 7,4 .4 79,4 .4 1630
Bezelye 12,3 87,7 26,7 1,7 56,4 2,9 1565
Fasulye 12,6 87,4 23,1 2 59,2 3,1 1615
Patates 78,9 21,1 2,1 .1 17,9 1 375
Domates 95,3 4,7 .8 .4 3,2 .3 80
Elma 83,2 16,8 .2 .4 15,9 .3 315
Şeker, 2 98 ... ... 97,8 .3 1820
granül
Beyaz 32,3 67,7 8,2 1,7 56,3 .0 1280
ekmek
(buğday)
Yer fıstığı 9,2 90,8 25,8 24,4 38,6 2 2560
Badem 4,8 95,2 21 17,3 54,9 2 3030
Ceviz 2,5 97,5 16,6 16,1 63,4 1,4 3285
(İngilizce)

Sofraya konulacak yiyeceklerin seçiminde _çeşitlilik_ olmazsa olmaz bir özelliktir,
ancak bu,
yemeklerin tedarik edilmesinin işini veya masrafını artırmamalıdır öğünler. Her bir öğün kendi başına basit olabilir ve olmalıdır ve aynı zamanda, gün boyunca gerekli çeşitliliği sağlamak için önceki ve sonraki öğünden yeterince farklı olmalıdır. Yemek listesi, elbette, meyveleri (tonik etkileri için) ve belki de iştahı uyaran çok az miktarda
biber, hardal vb. gibi çeşniler olarak bilinen maddeleri içermelidir.

*Yiyeceklerin Saflığı.*--Yiyecek maddelerinin çoğunun bozulabilir olması, bunların biraz bozulmuş bir durumda yenmesini mümkün kılar.
Bu tür maddeler kesinlikle sağlıksızdır (bazıları zehir içerir) ve derhal reddedilmelidir. Sadece taze etler, meyveler ve sebzeler değil, konserve ve saklanmış ürünler de dikkatli bir incelemeye ihtiyaç duyar. Konserve yiyecekler kusurlu bir şekilde kapatılırsa veya konserveleme işleminde iyice pişirilmezse çürür ve ürettikleri asitler kutuları kaplayan metaller üzerinde etki ederek zehirli bileşikler oluşturur. Bu nedenle "teneke" kutuların içerikleri açılır açılmaz başka kaplara aktarılmalıdır. Yiyecekler ayrıca sahtecilik yoluyla kirlenir veya zayıflatılır, sütün sulandırılması buna iyi bir örnektir. Jöle, konserve, şurup ve çeşitli turşu ve çeşnilerin üretimi, sahtecilik için belki de en büyük alanı sağlamıştır, ancak önde gelen tüm gıda maddelerini sahteleştirmek mümkündür. Bu ülkede _Saf Gıda Yasası_'nın kabul edilmesiyle gıda ve ilaç sahteciliğinin önlenmesinde uzun bir adım atılmıştır. Gıda ve ilaç üreticilerini basılı etiketlerde ürünlerinin bileşimini belirtmeye zorlayarak, bu yasa tüketicinin ne satın aldığını ve vücuduna ne koyduğunu bilmesini mümkün kılmıştır.

*Alkol Gıda Değildir.*--Bu ve diğer ülkelerdeki birçok kişi viski, bira, şarap vb. gibi farklı içeceklerde değişen miktarlarda alkol tüketmektedir. Bu madde geçici olarak uyarıcı veya heyecan verici bir etkiye sahiptir ve gıda görevi gördüğü iddiası ortaya atılmıştır. Son zamanlarda alkolün vücuda küçük miktarlarda ve büyük ölçüde seyreltilmiş bir
şekilde verildiğinde neredeyse tamamen oksitlendiği ve yağ veya şeker gibi enerji verdiği gösterilmiştir. Alkol kullanımıyla birlikte zararlı bir etki görülmediyse, bu nedenle gıda olarak sınıflandırılabilir. Ancak alkolün vücuda zararlı olduğu bilinmektedir. Büyük miktarlarda kullanıldığında, neredeyse tüm dokulara zarar verir ve alışkanlık haline geldiğinde, hatta küçük dozlarda bile, artık bir hastalık olarak kabul edilen ve tedavi edilen alkol alışkanlığının oluşumuna yol açar. Bu ve diğer gerçekler, alkolün vücudun yeni malzeme alma ve kullanma planına (Bölüm XI) uygun olmadığını ve bu açıdan eksik olan hiçbir maddenin uygun şekilde bir gıda olarak sınıflandırılamayacağını göstermektedir.(56) Alkolü bir gıda olarak sınıflandırmak yerine, vücuda özel amaçlarla sokulan ve genel adıyla bilinen maddelerin uzun listesine yerleştirilmelidir.

*İlaçlar.*--İlaçlar vücut üzerinde güçlü bir şekilde etki eder ve alışılmadık ve doğal olmayan sonuçlar ortaya çıkarma eğilimindedir. Kullanımları hiçbir şekilde gıdaların kullanımıyla karıştırılmamalıdır. Sağlıklı bir şekilde alınırsa, farklı organların etkisini gereksiz yere artırarak veya azaltarak vücudun fizyolojik dengesini bozma eğilimindedirler. Bu dengenin zaten bozulduğu hastalıklarda,
karşıt etkileri için uygulanabilirler, ancak her zaman bir doktorun tavsiyesi ve yönetimi altında. İlacın ürettiği rahatsızlığın doğasını bilen doktor,
vücut fizyolojik dengede değilse veya hastaysa, ilacı avantajlı bir şekilde uygulayabilir. İlaçların sağlık açısından hiçbir değeri yoktur, ancak kullanımları çok fazla zarara neden olabilir.

SİNDİRİMİN DOĞASI

Besinler hücrelerde oksitlenmeden veya protoplazmaya yerleştirilmeden önce, bir dizi değişikliğe uğrarlar. Bunlar,
vücuda girmeleri, kan ve lenf yoluyla dağılmaları ve
sonunda hizmet ettikleri amaçlar için gereklidir. Bu değişikliklerin ilki, besinlerin girişine hazırlık niteliğindedir ve
_sindirim_ olarak bilinir. Bu değişikliği meydana getiren, sindirim
organları adı verilen organların, onları işlerine uyarlayan özel bir yapıları vardır. Öncelikle, bu organların yapmak zorunda olduğu işin doğası hakkında bir şeyler öğrenirsek, bu organları anlamamızda önemli ölçüde yardımcı olacaktır.

*Besinler Vücuda Nasıl Girer.*--Sindirimin doğası, besinlerin vücuda girişini etkileyen
koşullar tarafından belirlenir. Midedeki yiyecek ve akciğerlerdeki hava, vücutla çevrili olsa da, yine de _vücudun kendisi_ olarak adlandırılan şeyin dışındadır. Vücuda giriş
sağlamak için, bir madde vücut
duvarından geçmelidir. Bu, dıştaki deriden ve hava yollarının mukoza zarlarından ve dış yüzeyle bağlantılı diğer tüplerden ve boşluklardan oluşur.

Sindirim organlarından kana geçmek için, besinler bu organları
kaplayan mukoza zarından ve ayrıca kan veya lenf damarlarının
duvarlarından geçmelidir. Sadece _sıvı maddeler_ bu geçişi yapabilir. Bu nedenle, halihazırda bu durumda olmayan tüm besinleri
sıvı hale getirmek gerekir. _Sıvı hale bu indirgeme
sindirim sürecini_ oluşturur.

*Maddeler Nasıl Sıvılaştırılır.*--Katıların sıvı hale indirgenmesi bazı durumlarda eriyene kadar ısıtılarak gerçekleştirilse de, daha sıklıkla _çözücüler_ adı verilen belirli sıvıların etkisine tabi tutularak bu hale getirilirler. Çözücünün etkisiyle katının küçük parçacıkları birbirinden ayrılır ve
görünümden kaybolur. (Suya tuz damlatılmasıyla gösterilmiştir.) Aynı zamanda
çözücüyle karışarak bir _çözelti_ oluştururlar ve bundan ancak büyük bir zorlukla ayrılırlar. Bu nedenle çözeltideki katılar, çözündükleri çözücülerle birlikte gözenekli bölmelerden yayılabilir (sayfa 73).

Sindirimle besinler bir çözelti formuna indirgenir. _İşlem_, basitçe ifade etmek gerekirse, _çözünme_ işlemidir. Sindirim çözücüsü olarak kullanılan sıvı
su_ dur. Farklı besinler suda çözünür ve onunla karışarak bir çözelti oluşturur ve bu çözelti daha sonra vücuda geçer.

*Sindirim Basit Bir İşlem Değildir.*--Sindirim hiçbir şekilde basit bir işlem değildir, örneğin, tuz veya şekerin suda çözülmesi gibi.
Bunlar suda çözündüklerinden, yeterli miktarda bu sıvıyla
karıştırıldıklarında hemen çözünürler. Ancak besin maddelerinin çoğu
suda çözünmez ve tek başına hareket ettiğinde bundan etkilenmez. Yağlar,
nişasta ve proteinlerin çoğu suda çözünmez. Bunlar çözünmeden önce kimyasal olarak değiştirilmeli ve
suda çözünen maddelere dönüştürülmelidir. Bu, süreci karmaşıklaştırır ve
suyun sindirim çözücüsü olarak tek başına kullanılmasını engeller.

*Benzer Bir Durum.*--Bir kireç taşı parçası suya konulursa, suda çözünmediği için
çözünmez. Şimdi suya hidroklorik asit eklenirse, kireç taşı kısa sürede çözülür (Şekil 62). (Pratik Çalışma'ya bakın.) İlk başta asidin kireç taşını
çözdüğü düşünülür, ancak durum böyle değildir. Asit, kireç taşında (kalsiyum karbonat) kimyasal bir değişime neden olur ve onu suda çözünen bir
bileşik
(kalsiyum klorür) haline getirir. Bu oluştuğu kadar hızlı bir şekilde su tarafından çözülür, bu durumda gerçek çözücüdür. Asit sadece bir kimyasal dönüştürücü rolünü oynar.

[Şekil 62]

Şekil 62--Kireç taşının asit içeren suda çözülmesi, çoğu gıdanın sindiriminde çift etki olduğunu gösterir.

*Sindirim Sıvıları.*--Birkaç sıvı--tükürük, mide suyu, pankreas
suyu, safra ve bağırsak suyu--gıdanın sindiriminde kullanılır.
Bu sıvıların bileşimi sindirim sürecinin doğasıyla uyumludur. Hepsinin en bol bileşeni su olsa da, suda az miktarda aktif kimyasal ajanlar çözülmüştür. Bu ajanların görevi çözünmeyen besinleri suda çözünen maddelere dönüştürmektir. Sindirim sıvıları böylece besinler üzerinde _çift_ bir şekilde etki edebilir--kimyasal olarak değiştirebilir ve çözebilir. Besinlerdeki değişiklikleri meydana getiren kimyasal maddelere _enzimler_ veya sindirim fermentleri denir.

*Sindirim Değişikliklerine Göre Sınıflandırılan Gıdalar.*--Sindirim sırasında geçirdikleri
değişikliklere göre, gıdalar aşağıdaki gibi üç sınıfa ayrılabilir:

1. Zaten sıvı halde olan ve sindirim
etkisi gerektirmeyen maddeler. Su ve suda bulunan basit gıdaların çözeltileri bu sınıfa aittir.
Süt ve sıvı yağlar veya yağlar bu sınıfa ait değildir.

2. Suda çözünen katı gıdalar. Bu sınıfa tuz ve şeker dahildir. Bunlar suda çözünmenin dışında sindirim
etkisi gerektirmez.

3. Suda çözünmeyen gıdalar. Bunların önce çözünen maddelere dönüştürülmesi gerekir, ardından çözülürler.

*Özet.*--Gıda adı verilen maddeler, dokuları yeniden inşa etmek, enerji sağlamak ve genel işleyişine yardımcı olmak için vücuda sokulur.
Sadece birkaç madde sınıfı, yani proteinler, karbonhidratlar, yağlar,
su ve bazı mineral bileşikleri gıdaların tüm niteliklerine sahiptir ve vücuda sokulmaya uygundur. Hastalıkta ilaç olarak kullanılabilen ilaçlar olarak bilinen maddelerden sağlıkta kaçınılmalıdır. Yiyecekler vücuda girmeden önce, sıvı forma dönüştürülmeli veya çözülmelidir. Sindirim olarak bilinen bu süreçte, su çözücüdür ve enzimler adı verilen bazı kimyasal maddeler, çözünmeyen besinleri suda çözünen maddelere dönüştürür.

*Egzersizler.*--1. Hücrelerdeki oksidasyon, vücuda yeni maddelerin girişini nasıl gerekli kılar?

2. Yiyecekler hangi farklı amaçlara hizmet eder?

3. Besin nedir? Önemli sınıfları adlandırın.

4. Gıda maddeleri nelerdir? Hangi kaynaklardan elde edilirler?

5. Farklı protein türlerini; farklı karbonhidrat türlerini adlandırın. Proteinlere neden azotlu yiyecekler ve yağlar ve karbonhidratlara azotsuz yiyecekler denir?

6. Hayatın neden proteinler olmadan; su olmadan devam edemeyeceğini gösterin.

7. Buğday unu, yulaf ezmesi, pirinç, tereyağı, patates, yuvarlak dana eti, yumurta ve fıstıkta kaç protein, yağ ve karbonhidrat yüzdesi bulunur?

8. Dana eti, yumurta, fasulye, ekmek ve tereyağından oluşan bir yemeğe itirazınızı belirtin; patates, pirinç, ekmek ve tereyağından oluşan bir yemeğe itirazınızı belirtin. Bu yemeklerden hangisi daha itiraz edilebilir ve neden?

9. Sindirimin genel planını belirtin.

10. Sindirimin tuzu suda eritmek gibi basit bir süreç olmadığını gösterin.

PRATİK ÇALIŞMA

*Yiyeceklerle Sağlanan Elementler.*--Aşağıdaki kısa çalışma, öğrencinin vücutta bulunan ve bu nedenle yiyeceklerle sağlanması gereken elementlerin çoğunu belirlemesini sağlayacaktır.

_Karbon._--Kömürleşmiş odun, kok veya kömür parçalarını ve ayrıca kurşun kalemlerdeki "kurşunu" inceleyin. Kömürleşmiş odun ve kömürün yanacağını gösterin. Karbonun yanmasıyla karbondioksit oluşturduğunu gösteren deneyi (sayfa 114) hatırlayın.

_Hidrojen._--Bir test tüpünü üçte bir oranında güçlü hidroklorik asitle doldurun
ve içine birkaç küçük çinko parçası atın. Ortaya çıkan gaz
hidrojendir. Hidrojen hızla dışarı çıktığında, yanan bir
kıymığı tüpün ağzına getirin. Gaz yanmalıdır. Alevin üzerine soğuk bir cam parçası tutun ve nemin birikmesini gözlemleyin. Yanan hidrojen
su oluşturur. Tüpün üstünü bir
karton parçasıyla kapatarak alevi söndürün. Şimdi kaçan gazın tüpün üzerine ters çevrilmiş bir bardakta toplanmasını sağlayın. Bardak bu pozisyonda iki veya üç dakika tuttuktan sonra, bardağı çıkarın ve ters çevrilmiş halde tutarak içine yanan bir
kıymığı sokun. (Gaz ya yanmalı ya da patlamalıdır.) Bu
deney, hidrojenin ağırlığının havanın ağırlığına kıyasla ne olduğunu gösteriyor?

_Azot._--Azot atmosferin yaklaşık beşte dördünü oluşturur, burada oksijen gibi serbest halde bulunur.
Oksijenden, o gazın fosforla birleşmesiyle
kapalı bir hava bölümünün oksijeninden ayrılabilir. Bir bezelye büyüklüğündeki fosfor parçasını düz bir mantar parçasındaki bir çukura
yerleştirin. (Fosforu ıslak parmaklarla veya
pensle tutun.) Mantarı suyun üzerine koyun ve bir quarttan fazla olmayan
bir cam meyve kavanozu hazırlayın. Fosforu sıcak bir tel ile tutuşturun ve kavanozu ters çevirin, ağzını suyun yüzeyinin altına itin. Fosfor oksijenle birleşerek kavanozu fosforik oksitin beyaz dumanlarıyla doldurur. Bunlar suda kısa sürede çözülür ve üstte berrak bir gaz bırakır. Bu azottur. Kavanozun ağzının altına bir karton koyun ve ters çevirin, suyun içinde bırakın ve üstünü kapalı tutun. Bir kıymık yakın ve kapağı bir tarafa kaydırarak alevi azot kavanozuna itin, etkisini not edin. (Alev söner.) Azotu yanma açısından oksijenle karşılaştırın. Her birinin atmosferde hangi amacı vardır?

_Oksijen._--Oksijenin özelliklerini gösteren deneyleri (sayfa 114) inceleyin.

_Fosfor._--Küçük bir fosfor parçasını inceleyin, bunun su altında tutulması gerektiğini not edin. Masaya küçük bir parça koyun ve yavaş oksidasyonla oluşan küçük beyaz duman akışını gözlemleyin. Bir bezelye kadar büyük bir parçayı bir test tüpünde bir çay kaşığı karbon disülfürde eritin, bunu gözenekli bir kağıt parçasına dökün ve kağıdı bir demir destek üzerine koyun. Karbon disülfür buharlaştığında fosfor kendiliğinden tutuşur. (Yavaş oksidasyondan kaynaklanan ısı, ince bölünmüş durumdaki fosforu tutuşturmak için yeterlidir.) Fosforun en çarpıcı özelliği nedir? Kibritte hangi amaca hizmet eder?

_Kükürt._--Bir miktar kükürdü inceleyin, rengini ve koku veya tat eksikliğini not edin. (Saf olmayan kükürtün bir kokusu ve tadı olabilir.) Bir demir kaşıkta biraz kükürt yakın, oksijenle yanarak oluşturduğu bileşiğin belirgin bir kokusu olduğunu not edin.

_Diğer Elementler._--_Magnezyum._ Bir parça magnezyum
şeridi inceleyin ve yakın, oluşan beyaz magnezyum oksit bileşiğine dikkat edin.
_Demir._ Metal parçalarını ve ayrıca demir sülfat, ferrik klorür ve ferrik oksit veya demir pası gibi bazı bileşiklerini inceleyin.
_Sodyum._ Bir parça metali suya bırakın ve sonuçları gözlemleyin. Sodyum
suyu ayrıştırır. Gazyağı gibi oksijen içermeyen bir sıvının altında tutulması gerekir. (Gazyağıyla
ıslanmış parmaklar dışında dokunulmamalıdır.) _Klor._ Bir test tüpündeki az miktarda manganez
dioksitin üzerine kuvvetli hidroklorik asit dökün ve kısık ateşte hafifçe ısıtın.
Sızan gaz klordur. Çok fazla solumaktan kaçının.

*Besinlerin Bileşimi.*--Farklı besinleri oluşturan
elementleri belirlemenin en basit yolu, onları ısıtmak ve ayrışma ürünlerini incelemektir, şöyle ki:

_Karbonhidratların Karbon, Hidrojen ve Oksijen içerdiğini göstermek için._--Bir test tüpüne
yarım çay kaşığı toz nişasta koyun ve kuvvetlice ısıtın.
Suyun tüpün kenarlarında yoğunlaştığını ve siyah, kömürleşmiş bir kütlenin
arkada kaldığını gözlemleyin. Siyah kütle esas olarak _karbon_dan oluşur.
Su, hidrojen ve oksijenden oluşur. Bu üç elementin
nişastada mevcut olduğu böylece gösterilmiştir. Deney, nişasta yerine şeker kullanılarak tekrarlanabilir.

_Proteitlerin Karbon, Hidrojen, Oksijen, Azot ve Kükürt içerdiğini göstermek için._--Bir test tüpüne iyice kurutulmuş ince bölünmüş bir protein koyun (kurutulmuş sığır eti veya sert kürlenmiş pastırmanın yağı). Bir kimya laboratuvarının davlumbazını veya kokuların odaya girmediği başka bir yeri kuvvetlice ısıtın. Önce kaçan gazların içine ıslak bir kırmızı turnusol kağıdı şeridi tutun. Bu maviye döner ve _amonyağın_ (NH3) kaçtığını gösterir. Sonra tüpün ağzına kurşun nitrat çözeltisiyle
ıslanmış bir kağıt şeridi tutun. Bu, uzaklaştırılan _hidrojen sülfür_ (H2S) nedeniyle siyaha veya kahverengiye döner. Ayrıca, _suyun_ tüpün üst kısmında yoğunlaştığını ve geride siyah, kömürleşmiş bir kütlenin kaldığını gözlemleyin. Ayrışma ürünleri (H2O, NH3, H2S ve kömürleşmiş kütle) hidrojen, oksijen, azot, kükürt ve karbon içerdiğinden, bu elementler elbette test edilen proteinde mevcuttur.

_Mineral Maddenin Varlığını Göstermek İçin. _--Kuru bir ekmek parçasını
berrak, sıcak bir alevde tutarak yakın ve geride kalan külü gözlemleyin.
Bu, ekmekte bulunan mineral maddedir.

*Besin Testleri.* _Proteitler._--Test edilecek maddeyi
güçlü nitrik asitle kaplayın ve yavaş yavaş kaynama noktasına kadar ısıtın. Protein varsa
sarıya döner ve asitte kısmen çözünerek sarı bir çözelti oluşturur.
Soğumaya bırakın ve ardından amonyak ekleyin. Sarı katı ve çözelti
koyu turuncu bir renge döner. Bu testi, yumurta beyazı, peynir, yağsız et vb. gibi protein içeren
yiyeceklere uygulayın.

_Nişasta._--_(a)_ Bir pint suyun dörtte birine küçük bir nişasta parçası koyun ve iyice karıştırarak yavaş yavaş kaynama noktasına kadar ısıtın. Sonra ince bir sıvı oluşturmak için yeterli su ekleyin ve bir test tüpünü yarıya kadar doldurun. Buna birkaç
damla iyot çözeltisi ekleyin. (25 santimetre küp (1/20 pint) potasyum iyodür çözeltisinde bir iyot kristalini eriterek hazırlayın
ve açık kehribar rengi olana kadar buna su ekleyin.) Nişasta çözeltisi maviye döner, _(b)_ Bir jiletle bir patatesten ince bir dilim kesin. Bunu birkaç dakika zayıf bir iyot çözeltisine koyun ve ardından önce düşük sonra yüksek güç kullanarak mikroskopla inceleyin. Selüloz duvarları içinde kapalı çok sayıda nişasta tanesi görülecektir (Şekil 60).

_Dekstroz veya Üzüm Şekeri._--Üzüm şekeri içermesi gereken maddenin bir çözeltisini bir test tüpüne koyun ve birkaç damla seyreltilmiş bakır sülfat çözeltisi ekleyin. Daha sonra ilk oluşan çökelti yeniden eriyene ve berrak mavi bir sıvı elde edilene kadar sodyum hidroksit çözeltisi ekleyin. Sıvının üst kısmını yavaşça kaynama noktasına yakın bir noktaya kadar ısıtın. Kaynama noktasının biraz altında mavi renk kaybolur ve
sarı-kırmızı bir çökelti oluşur. Sıvının üst tabakası şimdi
kaynatılırsa, renk koyulaşır ve bu, alttaki mavi renkle
karşıtlık oluşturabilir. Bu testi kuru üzümdeki ve baldaki şekere uygulayın.

_Yağ._--Yağ, kağıt üzerindeki etkisiyle tanınır, ısıtıldığında kaybolmayan ve kağıdı yarı saydam hale getiren yağlı bir leke
oluşturur. Tereyağı, domuz yağı veya zeytinyağı deneyin. Ayrıca, fıstıklardaki yağın varlığını, onları bir havanda ezerek ve tozu ince
kağıda
sürerek gösterin. Test edilecek madde çok az yağ içeriyorsa, bu eterle
çözülebilir. Yağı içeren bir damla eter kağıda konursa, buharlaşır ve yağ kalır, bu da lekeyi oluşturur.

*Alkolün Protein Üzerindeki Etkisini Göstermek İçin.*--Bir çiğ yumurtanın beyazından bir kısmını bir cam kaba koyun ve üzerini az miktarda alkolle kaplayın. Albümin (protein) sertleştikçe veya pıhtılaştıkça, berrak
sıvı miktarının arttığını gözlemleyin. Bunun nedeni, alkolün albüminden su çekmesidir. Dokular esas olarak proteinlerden oluştuğu için, yumurta yerine deneyde bir parça kas veya karaciğer kullanılabilir ve benzer sonuçlar elde edilir.

*Sindirim Sürecini göstermek için.*--Üçte ikisi suyla dolu bir bardağa biraz tuz ekleyin. Karıştırın ve tuzun eridiğini gözlemleyin.
Çözeltiyi tadın ve tuzun kimyasal olarak değişmediğini görün.
Şimdi suya biraz toz kireç taşı ekleyin ve daha önce olduğu gibi karıştırın.
Kireç taşının erimediğini gözlemleyin. Sonra biraz hidroklorik asit ekleyin ve sonucu gözlemleyin. Asidin ve suyun kireç taşını eritmede oynadığı rolü belirtin. Farklı
sınıflardaki yiyeceklerin sindirimine uygulayın.

BÖLÜM X - SİNDİRİM ORGANLARI VE SÜREÇLERİ

Sindirim organları, hem yapıları hem de düzenleri
ile yiyecekleri çözme işine adapte olmuşlardır. Çoğu tüplerden veya boşluklardan oluşur ve bunlar birbirine o kadar bağlıdır ki, vücut boyunca tamamen sürekli bir geçit oluşturur. Bu geçit

*Sindirim Kanalı olarak bilinir. *--Sindirim kanalı yaklaşık otuz fit uzunluğundadır ve ağızdan başlasa da, yaklaşık on sekiz inçlik kısmı
karın boşluğunda bulunur. Uzunluğu nedeniyle çoğunlukla kıvrımlar halinde uzanır, en büyük ikisi ince bağırsak ve kalın bağırsak olarak bilinir. Sindirim kanalıyla bağlantılı olan bezler, besine etki eden sıvıları sağlayan bezlerdir. Kanalın bölümleri ve içine sıvıları boşaltan bezlerin çoğu Şekil 63'te gösterilmiş ve aşağıdaki tabloda adlandırılmıştır:

[Tablo]

*Sindirim Kanalının Katmanları.*--Sindirim kanalının duvarları, ağız hariç, çevre dokulardan farklıdır ve aşağıdaki gibi
çoğu yerde en az üç katmandan veya katmandan oluşur:

[Şekil 63]

Şekil 63--*Sindirim sisteminin şeması.* 1. Ağız. 2. Yumuşak damak. 3.
Yutak. 4. Parotis bezi. 5. Dil altı bezi. 6. Çene altı bezi. 7.
Yemek borusu. 8. Mide. 9. Pankreas. 10. Solucansı apandisit. 11. Kör bağırsak. 12.
Yükselen kolon. 13. Transvers kolon. 14. İnen kolon. 15. Sigmoid
fleksürü. 16. Rektum. 17. İleo-çekal kapak. 18. Karaciğer ve
pankreastan gelen kanal. 19. Karaciğer.

Diyagram ince bağırsağın karşılaştırmalı uzunluğunu göstermez.

1. Mukoza zarı olarak bilinen _iç bir kat_ veya astar. Bu zar
sindirim kanalıyla sınırlı değildir, ancak gördüğümüz gibi
farklı hava yollarını kaplar. Aslında, vücudun dış yüzeyle bağlantı kuran tüm iç yüzeylerini kaplar. Adını salgıladığı _mukus_ adı verilen maddeden alır. Yapısı itibariyle cilde benzer, boşlukların yüzeye açıldığı deriyle süreklidir. İki katmandan oluşur: kan damarları, sinirler ve bezler içeren kalın bir alt katman ve _epitelyum_ adı verilen ince bir yüzey katmanı. Epitel, kütikül gibi kan damarları,
sinirleri veya bezleri içermez.

2. Kaslı olan ve ağız hariç kanal boyunca sürekli bir katman oluşturan _orta katman_. (Burada yerini, birbirinden ayrı ve farklı olan
güçlü çiğneme kasları alır.) Bu katmanın kasları kural olarak istemsizdir. Kanalı ince tabakalar halinde çevreler ve çoğu yerde iki ayrı katman oluştururlar. İç
katmanda lifler kanalı çevreler, ancak dış
katmanda kanal boyunca uzunlamasına veya enine uzanırlar.(57)

3. Karın boşluğunu işgal eden kanal kısımlarıyla sınırlı olan _dış_ veya _seröz katman_. Bu katman diyaframın üzerinde bulunmaz. Karın boşluğunun astar zarının bir parçasıdır ve

[Şekil 64]

Şekil 64--*Periton diyagramı.* 1. Enine kolon. 2. Duodenum. 3.
İnce bağırsak. 4. Pankreas.

*Periton.*--Periton, karın boşluğu için plevranın torasik boşluğa olan işlevidir. Sindirim kanalı ve diğer karın organları için dış kaplamayı oluşturur ve boşluğun iç astarını sağlar. Ayrıca bu organları yerinde tutmanın bir yoludur, bazıları karın duvarlarından asılıdır (Şekil 64). Az miktarda sıvı salgılayarak, parçaların birbirine sürtünmesini önler.

*Sindirim Bezleri.*--Yiyecekler üzerinde etki etmek için farklı sıvılar sağlayan bezler, bileşenlerini kandan alırlar.
Mukoza zarında veya kanalın dışındaki uygun yerlerde bulunurlar ve sıvılarını kanallar adı verilen küçük tüpler aracılığıyla kanala iletirler. Kanalda yiyecek ve sindirim sıvıları doğrudan temas halindedir--çözünme süreçlerinin gerektirdiği bir durumdur. Her tür sıvı, özel bir tür bez tarafından salgılanır ve ihtiyaç duyulan yerde kanala boşaltılır.

*Sindirim İşlemleri.*--Sindirim, gıdanın kanal boyunca geçerken farklı şekillerde etki etmesiyle gerçekleştirilir ve nihai sonuç olarak
bir çözelti formuna indirgenmesidir. Birkaç farklı
işlem gereklidir ve bunlar öyle bir sırayla gerçekleşir ki, öncekiler sonrakilere hazırlık niteliğindedir. Bu işlemlere _çiğneme, tükürük salgılama, yutma, mide sindirimi_ ve _bağırsak_ sindirimi denir. Farklı maddeler sıvılaştıkça kana aktarılır ve sıvı hale getirilmemiş maddeler atık olarak kanaldan geçer. Sindirim süreçlerinin ilk ikisi 
*Ağızda* gerçekleşir -- Bu, kanalın en başında bulunan oval şekilli bir boşluktur. Önde dudaklar, yanlarda yanaklar, üstte sert damak ve arkada yumuşak damak ve altta alt çenenin dokuları ile çevrilidir. Ağzı kaplayan mukoza zarı, düz epitel hücreleriyle kaplıdır ve yumuşak ve pürüzsüzdür. Ağzın dış açıklığı dudaklar tarafından korunur ve yumuşak damak ağız ile yutak arasında
_hareketli_ bir bölme oluşturur. Dinlenme durumunda ağız boşluğu pratik olarak dişler ve dil tarafından doldurulur,
ancak alt çeneyi aşağı bastırarak boşluk genişletilebilir ve yiyecek için yer sağlanabilir.

Ağız, yapısı gereği çiğneme ve tükürük boşaltma süreçlerini sürdürmeye iyi adapte olmuştur. İlk işlemle katı yiyecek, dişlerin kesme ve öğütme
etkisiyle ince bir şekilde bölünmüş bir duruma
indirilir. İkinci işlemle tükürük yiyecekle karışır
ve yiyecek üzerinde etki eder.

[Şekil 65]

Şekil 65--*Dişler.* _A._ Tek bir azı dişinin kesiti. 1. Pulpa. 2. Dentin.
3. Mine. 4. Taç. 5. Boyun. 6. Kök. _B._ Alt çenede konumlanmış dişler. 1. Kesici dişler. 2. Köpek dişleri. 3. Bisküspitler. 4. Azı dişleri. _C._ Bir tarafta üst ve alt dişler. 1. Kesici dişler. 2. Köpek dişleri. 3. Bisküspitler. 4. Azı dişleri. 5. Yirmilik. _D._ Üst ve alt kesici dişler, kayan teması göstermek için.

*Ağzın Yardımcı Organları.*--Çiğneme ve tükürük salgılama işi
ağız boşluğunun içinde ve çevresinde bulunan organlar aracılığıyla gerçekleştirilir.
Bunlar şunları içerir:

1. _Dişler._--Dişler üst ve alt çenelerde, bir sıra doğrudan diğerinin üzerinde olacak şekilde, sertleştirilmiş yüzeyleri birbirine bakacak şekilde yerleştirilmiştir.
Yiyeceği
azaltırken, alt çenenin dişleri üst çenenin dişlerine doğru hareket ederken,
yiyecek dil ve yanaklar tarafından öğütücü yüzeyler arasında tutulur.
Ön dişler ince ve keski şeklindedir. Arka dişler kadar kare bir şekilde birleşmezler, ancak kenarları makas bıçakları gibi birbirlerinin üzerinden kayar - bu durum onları yiyecekleri kesmeye ve ayırmaya adapte eder (_D_, Şekil 65). Arka dişler geniş ve düzensizdir, ezmeye ve öğütmeye adapte olmuş yüzeylere sahiptir.

Her diş esas olarak _dentin_ adı verilen kemik benzeri bir maddeden oluşur,
bu madde kan damarları ve sinirler içeren
_pulpa boşluğu_ olarak bilinen merkezi bir boşluğu çevreler. Çenede bir çukura yerleştirilmiştir ve
_çimento_ olarak bilinen kemiksi bir madde tarafından sıkıca yerinde tutulur. Dişin diş etinin üzerinde açığa çıkan kısmı _taç_, diş etiyle
çevrili kısmı _boyun_ ve çeneye
giren kısmı _kök_'dür (_A_, Şekil 65). _Mine_ adı verilen sert, koruyucu bir madde dişin açığa çıkan yüzeyini kaplar.

İlk çıkan dişler _geçici_ veya süt dişleri olarak bilinir
ve sayıları yirmidir, her çenede on tane. Genellikle yaklaşık altıncı ayda çıkmaya başlarlar
ve altıncıdan on üçüncü yıla kadar aralıklarla ağızdan kaybolurlar. Çıkarken, ikinci veya _kalıcı_ setin dişleri yerlerini alır. Bu setin, iki çenede aşağıdaki gibi düzenlenmiş dört farklı türde otuz iki dişi vardır:

Önde, yukarıda ve aşağıda, _kesici dişler_ olarak bilinen dört keski biçimli diş vardır. Bunların yanında her iki tarafta, kesici dişlerden daha uzun ve
kalın olan _köpek_ dişi vardır. Bunların arkasında iki kısa, yuvarlak ve çift sivri diş, _biküspitler_ ve _biküspitlerin arkasında düzensiz öğütme yüzeylerine sahip üç ağır diş vardır, bunlara _azı dişleri_ denir (_B_ ve _C_, Şekil 65). Her çenede en arkada bulunan azı dişi genellikle olgunluğa ulaşana kadar kesilmediği için _yirmi yaş_ dişi olarak adlandırılır. Azı dişleri, süt dişlerinin yerini almadıkları, ancak çene uzadıkça daha arkada oluştukları için süpereklenmiş kalıcı dişler olarak bilinir.

[Şekil 66]

Şekil 66--Dildeki kas liflerinin yönlerini gösteren *Diyagram*.

2. _Dil._--Dil, lifleri içinden birkaç yönde uzanan kaslı bir organdır (Şekil 66). Yapısı onu çeşitli hareketlere uyarlar. Çiğneme sırasında dil, yiyeceği ağzın bir bölümünden diğerine aktarır ve yanakların yardımıyla yiyeceği diş sıraları arasında tutar. (Dilden gelen dışa doğru basınç ve yanaktan gelen içe doğru basınçla yiyecek öğütme yüzeyleri arasında tutulur.) Dilin bunlara ek işlevleri vardır ve en yararlı organdır.

3. _Çiğneme Kasları._--Bunlar alt çeneye bağlıdır ve farklı hareketlerini sağlar. Yanaklardaki ağır kaslar olan _masseter_ kasları ve şakaklar bölgesinde bulunan _temporal_ kaslar alt çeneyi kaldırır ve yiyeceği öğütmek için gereken kuvveti sağlar. Çenenin altında bulunan küçük kaslar çeneyi aşağı doğru bastırır ve ağzı açar.

[Şekil 67]

Şekil 67--*Tükürük bezleri* ve bunları ağza bağlayan kanallar.

4. _Tükürük Bezleri._--Bu bezler ağzı çevreleyen dokularda bulunur ve kanallar aracılığıyla onunla iletişim kurar (Şekil 67). Tükürüğü salgılarlar. Tükürük bezleri altı tanedir ve üç çift halinde düzenlenmiştir. En büyükleri, _parotis_ bezleri olarak adlandırılır,
kulakların önünde ve altında, her iki tarafta bir tane olmak üzere yer alır. Her bezden gelen bir kanal, üst çenedeki ikinci azı dişinin karşısında, ağzın iç kısmına açılana kadar yanak boyunca ilerler. Parotislerden sonra gelen boyut olarak _submaksiller_ bezlerdir. Bunlar, alt çenedeki üçgen kıvrımın hemen altında ve önünde, her iki tarafta bir tane olmak üzere yer alır. Tükürük bezlerinin en küçüğü _sublingual_ bezlerdir. Ağız tabanında, her iki tarafta, dilin önünde ve tabanında yer alırlar. Submaksiller ve dilaltı bezlerinden gelen kanallar dilin ucunun altından ağza açılır.

*Tükürük ve Kullanımları.*--Tükürük, hafif alkali olan şeffaf ve biraz sümüksü bir sıvıdır. Başlıca sudan oluşur (yaklaşık %99), ancak bunun içinde belirli tuzlar ve nişasta üzerinde etki eden _ptyalin_ adı verilen aktif bir kimyasal madde veya enzim çözülür. Ptyalin, nişastayı bir şeker formuna (maltoz) dönüştürürken, tükürükteki su, yiyeceğin çözünür kısımlarını çözer. Buna ek olarak, tükürük, çözmediği yiyeceği nemlendirir ve yağlar ve bu şekilde mideye geçişini hazırlar. Sonuncusu, tükürüğün en önemli kullanımı olarak kabul edilir ve kraker gibi önemli miktarda bu sıvıya ihtiyaç duyan kuru maddeler, boğulmadan hızla yenemez. Yavaş çiğneme, tükürüğün salgılanmasını ve etkisini destekler.

*Yutma.*--Yutma veya yutma, gıdanın ağızdan mideye aktarıldığı işlemdir. Bu, kesin olarak bir sindirim süreci olmasa da,
yine de gıdanın daha fazla sindirilmesi için gereklidir. Büyük ölçüde mekanik olan çiğneme ve tükürük emme, gıdayı çözündürüldüğü belirli kimyasal işlemlere hazırlar. Bunlardan ilki midede gerçekleşir ve gıda ağızdan bu organa aktarılır. Yutmayla ilgili başlıca organlar dil, yutak ve yemek borusudur. *Yutak*, yaklaşık dört buçuk inç uzunluğunda, burun deliklerinin, ağzın ve gırtlağın hemen arkasında bulunan yuvarlak ve biraz koni biçimli bir boşluktur. Vücudun diğer boşlukları ve tüpleriyle iletişim kurduğu yedi açıklıkla dikkat çeker. Bu açıklıklardan biri ağza, biri yemek borusuna, biri gırtlağa ve biri de burun deliklerinin her birine açılırken, iki küçük tüp (östaki) yutağın üst kısmından orta kulaklara geçer.

Yutak, hava için geçitle geçen yiyecek kanalının bir parçasıdır. Yiyeceklerin doğal kanalından dışarı çıkmasını önlemek için hava yollarına açılan açıklıklar dikkatlice korunmalıdır.
Bu, bir nevi valf görevi gören yumuşak damak ve epiglotis aracılığıyla gerçekleştirilir. Farenksin kaslı tabakası, kasılmalarıyla yanları bir araya getiren ve boşluğu daraltan bir dizi üst üste binen kastan oluşur. Farenksi kaplayan mukoza zarı, ağızdaki gibi düzdür ve düz epitel hücrelerden oluşan bir tabaka ile kaplıdır.

*Yemek borusu* veya yemek borusu, sekiz veya dokuz inç uzunluğunda bir tüptür ve
farenksi mideye bağlar. Çoğunlukla
göğüs boşluğunda bulunur ve çoğunlukla kalın bir mukus tabakasından ve
ağır bir kas tabakasıyla çevrilidir. Kaslı tabaka iki katmandan oluşur:
Lifleri tüpü
çevreleyen bir iç katman ve lifleri uzunlamasına uzanan bir dış katman.

*Yutma Adımları.*--Yutma süreci,
yiyecek türüne göre değişir. Hacimli yiyeceklerde, aşağıdaki gibi üç adımdan veya aşamadan oluşur:
1. Yanak kaslarının kasılmasıyla, yiyecek topu veya
bolus, ağzın merkezine ve dilin üst yüzeyine bastırılır.
Daha sonra dil, yukarı ve geri hareketle yiyeceği yumuşak damağın altına ve yutağa doğru iter.

2. Yiyecek ağızdan geçerken, yutak onu almak için yukarı çekilir.
Aynı anda yumuşak damak yukarı ve geri itilerek,
üst yutağa açılan açıklık kapatılırken, epiglotis gırtlağa açılan
açıklığı kapatır. Bu sayede yiyecek kanalıyla hava yolları arasındaki tüm iletişim geçici olarak kapatılır.
Yutağın üst kasları artık yiyeceğin üzerine kasılır ve onu aşağı ve yemek borusuna doğru zorlar.

3. Yemek borusunda yiyecek, tüpün üst ucundan başlayarak mideye ulaşana kadar kasların ardışık kasılmaları tarafından zorlanır.

Yutma, şüphesiz bir dereceye kadar yerçekimi kuvveti tarafından desteklenir. Ancak, bunun bu kuvvetten bağımsız olduğu, kişinin yemek borusu yatay pozisyondayken, yani yatar pozisyondayken yutkunabilmesiyle gösterilir.

[Şekil 68]

Şekil 68--*Mide Bezleri.* _A._ İki tür salgı hücresini ve bezin yüzeye açıldığı kanalı gösteren tek bez. _B._
Midenin iç yüzeyi büyütülmüştür. Küçük çukurlar bezlerden
açıklıklardır.

*Mide.*--Mide, sindirim kanalının en büyük genişlemesidir. Karın boşluğunda, diyaframın hemen altında, daha büyük kısmı sol tarafa doğru olacak şekilde yer alır. Yemek borusuyla bağlantısı _kardiyak açıklık_ olarak bilinir ve ince bağırsağa açılan kısmı _pilorik açıklık_ olarak adlandırılır. Farklı bireylerde boyutu büyük ölçüde değişir, en uzun yerinde ortalama on ila on iki inç, en geniş yerinde dört ila beş inç ve üç ila beş pint tutar. Kanalla ortak olan katlara sahiptir, ancak bunlar işine uyum sağlamak için biraz değiştirilmiştir.

Midenin _mukoza zarı_ kalın ve oldukça gelişmiştir. _gastrik
bezler_ olarak bilinen çok sayıda küçük tüp şeklindeki gövde içerir (Şekil 68). Bunlar iki genel türdedir ve gastrik
suyu adı verilen bir sıvıdan büyük miktarlarda salgılarlar. Mide boşken, mukoza zarı iç yüzeyin üzerinde uzunlamasına uzanan kıvrımlara
atılır. Ancak, mide duvarları yiyecekle
gerildiğinde bunlar kaybolur.

_Kaslı kat_, liflerin yönüne göre dairesel
katman, uzunlamasına
katman ve eğik
katman olarak adlandırılan _üç_ ayrı katmandan oluşur (Şekil 69). Dairesel
katman pilorik delikte oldukça
kalınlaşır ve bir kapak görevi gören belirgin bir bant oluşturur.

[Şekil 69]

Şekil 69--*Mide kasları* (Morris'in _İnsan Anatomisi_ kitabından). Uzunlamasına
liflerin katmanı çıkarıldı.

_Seröz kat_ olarak adlandırılan midenin dış katı, karın boşluğunu
kaplayan zar olan peritonun bir devamıdır.

*Mide Sindirimi.*--Midede, suda çözünmeyen yiyeceklerin
çözülmesinin kesin çalışması başlar. Bu, daha önce de belirtildiği gibi,
çift bir işlemdir. Önce çözünmeyenlerin
çözünür maddelere dönüştürüldüğü bir kimyasal eylem vardır ve bunu hemen
suyun çözücü eylemi izler. Midede sindirilen başlıca maddeler
proteidlerdir. Bunlar, çözünme sırasında, _peptonlar_ ve _proteozlar_ olarak bilinen iki
çözünür maddeye dönüşür. Proteinlerin
sindirimi, elbette,

*Mide Suyu.*--Mide suyu, yaklaşık %99'u su ve yaklaşık %1'i diğer maddelerden oluşan ince, renksiz bir sıvıdır.
Sonuncular suda çözülür ve birkaç tuzun yanı sıra, üç aktif kimyasal madde içerir: hidroklorik asit, pepsin ve renin. _Pepsin_ proteinler üzerinde etki eden enzimdir, ancak yalnızca asitli bir ortamda etki edebilir--bu durum _hidroklorik asit_ tarafından sağlanır. Hidroklorik asitle karıştırıldığında proteinleri peptonlara ve proteozlara dönüştürür.

*Mide Suyunun Diğer Etkileri.*--Proteinleri sindirmenin yanı sıra, mide suyu aşağıdaki gibi birkaç küçük etki daha getirir:

1. Bir süre sonra, ağızda tükürük tarafından başlatılan nişastanın sindirimini kontrol eder.(58) Bunun nedeni hidroklorik asidin varlığıdır, ptyalin asidik bir ortamda etki edemez.

2. Yağın kendisi üzerinde gözle görülür bir etki olmasa da, yağ parçacıklarını çevreleyen protein
katmanları çözülür (Şekil 79) ve yağ serbest kalır. Bu sayede yağ parçalanır ve ince bağırsakta özel bir sindirim eylemi için hazırlanır.

3. Sütteki gibi çözünmüş albümin midede pıhtılaşır veya pıhtılaşır. Bu eylem _rennin_ sayesinde gerçekleşir. Pıhtılaşmış kütle daha sonra pepsin ve hidroklorik asit tarafından diğer proteinlerle aynı şekilde
etkilenir.

4. Hidroklorik asit, yiyeceklerde bulunan çözünmeyen mineral tuzlarının bazılarını etkiler ve bunları çözünür bir duruma indirger.

5. Ayrıca bazı fizyologların görüşüne göre, kamış şekeri ve
maltoz (çift şekerler) hidroklorik asit tarafından
dekstroz ve levuloza (tek şekerler) dönüştürülür.

Değişken bir zaman diliminden sonra, midenin içeriği _kimus_ adı verilen oldukça düzgün ve posalı bir kütleye
düşür. Bunun parçaları artık aralıklarla ince bağırsağa geçer.

*Midenin Kassal Hareketi.*--Mide duvarlarındaki kasların işlevlerinden biri de yiyecekleri mide suyuyla karıştırmaktır. _Sırasıyla_ kasılıp gevşeyerek, farklı kas katmanları midenin şeklini değiştirmeye devam eder--bu da midenin içeriğini çalkalayıp karıştıran bir sonuçtur. Bu hareket organın farklı bölgelerinde değişiklik gösterir,
kardiyak uçta hafif veya tamamen yoktur, ancak pilorik uçta oldukça belirgindir.

Kaslı tabakanın bir diğer amacı da mideyi ince bağırsağa boşaltmaktır. Sindirim döneminin büyük bir bölümünde pilorik açıklıktaki kas bandı kasılır. Ancak, aralıklarla
bu bant gevşer ve mide içeriğinin bir kısmının
ince bağırsağa zorla girmesine izin verir. Boşaltımdan sonra pilor kası tekrar kasılır ve başka bir
boşaltım zamanı gelene kadar bu şekilde kalır.

Mideyi ince bağırsağa boşaltmanın yanı sıra, bu kaslar ayrıca organın yukarı doğru ve yemek borusu ve ağız yoluyla boşaltılmasına da yardımcı olur, gerekirse. Zehirlenme durumunda veya
yiyecek herhangi bir nedenle sindirilemezse kusmak gerekli ancak tatsız bir
işlemdir. Bu, midenin tüm kaslarının kasılmasıyla ve karın duvarlarının kasılmasıyla birlikte gerçekleştirilir.
Bu kasılmalar sırasında pilor kapağı kapanır ve yemek borusu ve yutak kasları gevşemiş bir durumdadır.(59)

[Şekil 70]

Şekil 70--*Mideden ince bağırsağa geçiş*. Resimde ayrıca iki organdaki mukoza zarının düzeni gösterilmektedir. _D._ Safra kanalı.

*İnce Bağırsak.*--Sindirim kanalının bu bölümü, yaklaşık yirmi iki fit uzunluğunda, karın boşluğunun merkezi,
alt kısmını kaplayan
kıvrımlı bir tüpten oluşur (Şekil 71). Üst ucunda midenin pilorik ucuyla birleşir (Şekil 70) ve alt ucunda kalın bağırsağa katılır. Çapı ortalama bir inçten biraz daha fazladır ve mideden kalın bağırsağa doğru giderek küçülür. İlk sekiz veya on inç, _duodenum_ olarak bilinen kısa bir eğri oluşturur. Geri kalanın üstteki iki beşte birine _jejunum_,
alttaki üç beşte birine ise _ileum_ denir. İleum, büyük bağırsağın kör bağırsak olarak bilinen kısmına bağlanır ve birleşme yerinde, malzemenin büyük bağırsaktan ince bağırsağa geçmesini engelleyen belirgin bir daralma vardır (Şekil 73). Buna _ileo-çekal valf_ denir.

İnce bağırsağın _mukoza zarı_ bol miktarda kan damarıyla
sağlanır ve _bağırsak suyu_ olarak bilinen bir sindirim sıvısı salgılayan bezler içerir. Zar, yüzeyini artıran ve ayrıca malzemelerin bağırsaktan çok hızlı geçmesini önleyen birçok enine veya dairesel kıvrıma atılır. İnce bağırsağın besin kanalının diğer tüm kısımlarından farklı olduğu önemli bir nokta, yüzeyinin villus olarak bilinen çok sayıda küçük çıkıntıyla
kaplı olmasıdır. Bunların amacı, çözündükçe besinlerin emilimine yardımcı olmaktır (Bölüm XI).

_İnce bağırsağın kaslı tabakası_ iki belirgin
katmandan oluşur: dairesel liflerden oluşan iç tabaka ve uzunlamasına liflerden oluşan dış
katman. Bu kaslar, besin maddelerini ince bağırsağın
sularıyla karıştırılmış halde tutar, ancak asıl amaçları sindirime uğrayan
maddeleri bu uzun ve çok kıvrımlı tüpten zorla geçirmektir.

İnce bağırsağın dış veya _seröz_ tabakası, mideninki gibi, karın boşluğunun veya peritonun genel astarından
bir uzantıdır. Aslında, bağırsak peritonun bir kıvrımında, bir nevi askıdaki bir kol gibi uzanırken, periton karın boşluğunun arka duvarına bağlanarak bu büyük sindirim
tüpü sarmalını yerinde tutar (Şekil 64). Bağırsağı karın duvarına bağlayan peritonun kısmına _mezenter_ denir.

İnce bağırsaktaki besine etki eden sıvının çoğu, kanallarla bağlanan iki büyük bez olan karaciğer ve pankreas tarafından sağlanır.

[Şekil 71]

Şekil 71--*Karın boşluğu* sindirim organlarının pozisyonunda.

*Karaciğer* diyaframın hemen altında, sağ tarafta yer alır
(Şekil 71 ve 72) ve vücuttaki en büyük bezdir. Yaklaşık dört pound ağırlığındadır ve iki ana bölüme veya loba ayrılmıştır. Yapısı karmaşıktır ve diğer bezlerden birkaç özellikte
farklıdır. Kanı iki ayrı kaynaktan alır: portal ven ve hepatik arter. _Portal ven_ mide, bağırsaklar ve dalaktan gelen kanı toplar ve karaciğere iletir. Bu kan
besin maddeleriyle yüklüdür, ancak çok az oksijen içerir veya hiç içermez. Aorttan dallanan _hepatik
arter_ oksijen açısından zengin kanı karaciğere taşır. Karaciğerde portal ven ve hepatik arter bölünür ve
alt bölümlere ayrılır ve sonunda kanlarını karaciğer hücrelerini çevreleyen tek bir kılcal damar sistemine boşaltır. Bu kılcal damarlar daha sonra tek bir damar sistemine boşalır ve bunlar birleşerek _hepatik damarları_ (iki veya üç adet) oluşturur ve kanı inferior vena kavaya iletir (Şekil. 72).

[Şekil. 72]

Şekil 72--*Karaciğer ilişkileri.* Karaciğerin büyük kan damarları ve besin kanalıyla bağlantısını gösteren
diyagram.

Karaciğer her gün bir ila iki pound _safra_ adı verilen bir sıvı salgılar.
Safra için bir rezervuar, karaciğerin alt tarafında bulunan _safra kesesi_ adı verilen küçük, zarlı bir kese tarafından sağlanır.
Safra,
safra kesesinden ve karaciğerin sağ ve sol loblarından üç ayrı kanalla geçer.
Bunlar, pankreastan gelen kanalla birleşerek duodenuma boşalan ortak bir tüp oluşturmak üzere birleşir.
Genellikle bir sindirim bezi olarak tanımlanmasına rağmen, karaciğerin eşit veya daha büyük öneme sahip başka işlevleri vardır (Bölüm XIII).

*Safra*, hafif alkali bir reaksiyona ve çok acı bir tada sahip altın sarısı bir sıvıdır. Ortalama olarak yaklaşık %97'si sudan ve %3'ü katılardan oluşur.(60) Katılar arasında safra pigmentleri, safra tuzları, kolesterin adı verilen bir madde ve mineral tuzları bulunur. Safranın pigmentleri (renklendirici madde) parçalanmış kırmızı kan hücrelerinin hemoglobininden türetilir (sayfa 27).

Safranın bileşimi hakkında pek bir şey anlaşılmamıştır. Ancak, sindirim için gerekli olduğu, başlıca kullanımının yağların sindirimi ve emilimine yardımcı olmak olduğu bilinmektedir. Ayrıca safranın sindirim süreçlerine bazı genel yollarla yardımcı olduğu iddia edilmektedir: mide suyunun asidine karşı koymak, bağırsaklarda yiyeceklerin ayrışmasını önlemek ve bağırsak duvarlarında kas hareketini uyarmak. Safrada hiçbir enzim
keşfedilmemiştir.

*Pankreas* daralan ve biraz kama şeklinde bir bezdir ve daha büyük ucu veya başı duodenum tarafından çevrelenmiş şekilde yerleştirilmiştir.
Buradan daha ince olan kısım karın boşluğu boyunca uzanır
midenin alt kısmına neredeyse paralel ve arkasında. Altı veya sekiz inç uzunluğundadır ve iki ila üç buçuk ons ​​ağırlığındadır. Salgısı olan pankreas suyu, kural olarak karaciğerden gelen kanalla birleşen bir kanal aracılığıyla duodenuma boşaltılır.

*Pankreas Suyu* renksiz ve oldukça yapışkan bir sıvıdır ve alkali reaksiyona sahiptir. Yaklaşık %97,6 su ve %2,4 katıdan oluşur. Katılar mineral tuzları (en önemlisi sodyum karbonattır) ve dört farklı kimyasal madde veya enzim içerir: tripsin, amilopsin, steapsin ve bir süt pıhtılaştırıcı enzim. Bu aktif bileşenler pankreas suyunu sindirim sıvılarının en önemlisi yapar. Suda çözünmeyen tüm besinler üzerinde güçlü bir şekilde etki ederek aşağıdaki değişiklikleri üretir: 1. Nişastayı maltoza dönüştürür ve tükürüğün başlattığı işi tamamlar. Bu eylem ptyalin'e benzer ancak daha güçlü olan _amilopsin_(61) sayesinde gerçekleşir. 2. Proteinleri peptonlara ve proteozlara dönüştürerek mide suyunun başlattığı işi tamamlar. Bu, pepsine benzer ancak ondan daha aktif olan _tripsin_ tarafından gerçekleştirilir. 3. Yağı sindirir. Bu işte aktif madde _steapsin_'dir. 

Mide suyunun reninine benzeyen bir süt pıhtılaştırıcı enzimin gerekliliği anlaşılamamıştır.

*Yağların Sindirimi. *--Farklı zamanlarda yağın sindirimi ve emilimiyle ilgili birkaç teori önerilmiştir. Bunlar arasında, "çözüm teorisi" olarak bilinen teori, lehine en fazla kanıta sahip gibi görünüyor. Bu teoriye göre, yağ, steapsinin etkisi altında suyu emer ve gliserin ve yağ asidi olarak bilinen iki maddeye ayrılır. Bu, gliserin söz konusu olduğunda süreci tamamlar, çünkü bu suda çözünür; ancak (bazı yağlardan) suda çözünmeyen yağ asidi(62) daha fazla işleme ihtiyaç duyar. Yağ asidinin artık aşağıdaki yollardan biriyle veya her ikisiyle etki ettiği varsayılmaktadır: 1. Safranın etkisiyle yağ asidi olarak çözünmek (safra, belirli koşullar altında onu çözebildiği için). 2. Sodyum karbonat tarafından suda çözünen bir sabun formuna dönüştürülmek. Yağın emülsifikasyonunun ince bağırsakta gerçekleştiği bilinmektedir. Bu işlemle yağ, suda asılı kalan ancak kimyasal olarak değiştirilmeyen küçük parçacıklara ayrılır ve bu karışıma _emülsiyon_ denir. Bazıları bunun gerçek bir sindirim süreci olduğuna inanırken, çözelti teorisinin savunucuları bunun yağın yağ asidine ve gliserine dönüşümüne eşlik eden ve yardımcı olan bir süreç olduğunu iddia ederler.(63)

*Bağırsak Suyu* alkali reaksiyona sahip berrak bir sıvıdır, su, mineral tuzları ve enzim görevi görebilecek bazı protein maddeleri içerir. İnce bağırsakta alkali bir durum oluşturmaya yardımcı olur ve şeker kamışı ve maltozun basit şekerler olan dekstroz ve levuloza indirgenmesine yardımcı olur. Bu sıvıyı deney yapmak için yeterli miktarda elde etmek zor olduğundan, kullanımları tam olarak belirlenmemiştir. Ancak son araştırmacılar, sindirim işinde ona önemli bir yer atfetmektedir.

*İnce Bağırsağın Çalışması.*--İnce bağırsak, sindirim kanalının en önemli bölümüdür.
Yiyecek işlenirken onu tutmak için bir kap görevi görür; bağırsak suyunu salgılar ve
yiyecekleri sindirim sıvılarıyla karıştırır;
yiyecekleri kalın bağırsağa doğru iter; ve tüm bunlara ek olarak, bir emilim
organı olarak görev yapar.

Sindirim ince bağırsakta neredeyse tamamlanır ve indirgenmiş yiyeceğin büyük bir kısmı burada emilir. Ancak, her zaman sindirilmeyen değişken miktarda bir madde bulunur. Bu,
önemli miktarda sıvıyla birlikte

*Kalın Bağırsağa*--Kalın bağırsak, beş ila altı fit uzunluğunda ve ortalama bir buçuk inç çapında bir tüptür. Karın boşluğunun sağ alt tarafında başlar, ince bağırsağın kıvrımını neredeyse tamamen çevreleyen bir kıvrım oluşturur ve son olarak vücudun yüzeyinde sonlanır (Şekil 2, 71 ve 73). Kör bağırsak, kolon ve rektum olarak bilinen üç bölümü vardır.

[Şekil 73]

Şekil 73--*Küçük bağırsaktan kalın bağırsağa geçiş.* İleo-çekal kapakta
besin kanalının en dar daralması bulunur.

_Kör bağırsak_, ince bağırsağın alt ucunu alan kalın bağırsağın kese benzeri genişlemesidir. Çapı yaklaşık iki buçuk inçtir ve bir tarafından _solucansı apandisit_ adı verilen kısa, ince ve kör bir tüp uzanır. Bu yapı
sindirimde hiçbir amaca hizmet etmez, ancak insan ırkının tarihinde
uzak bir dönemde bir amaca hizmet etmiş olabilecek bir organın rudimenti gibi görünmektedir. Kör bağırsak, kalın bağırsağın ikinci bölümü olan kolona kademeli olarak karışır.

_Kalın_, yükselen kolon,
transvers kolon, inen kolon ve sigmoid fleksür veya
sigmoid kolon olarak tanımlanan dört bölümden oluşur. İlk üç bölüm, malzemelerin
içlerinden geçtiği yöne göre, sonuncusu ise Yunan harfi sigma'ya ({~YUNAN BÜYÜK HARFİ SIGMA~}) benzeyen şekline göre isimlendirilmiştir.

_Rektum_, kalın bağırsağın son bölümüdür. Yaklaşık olarak düz bir tüptür, altı ila sekiz inç uzunluğundadır ve vücudun dış yüzeyine bağlanır.

Kalın bağırsağın genel yapısı ince bağırsağınkine benzer ve ince bağırsak gibi periton tarafından yerinde tutulur. Ancak, mukoza zarının astarı ve kas tabakasının düzenlenmesi bakımından ince bağırsaktan farklıdır. Mukoza zarı pürüzsüz bir görünüme sahiptir ve villus içermezken, kas tabakasının uzunlamasına tabakası, tüpün daha büyük uzunluğu boyunca uzanan üç dar bantla sınırlıdır (Şekil 74). Bu bantlar
katlardan daha kısadır ve kalın bağırsağı birkaç sığ keseye çeker, bu sayede ince bağırsaktan kolayca ayırt edilebilir (Şekil 71).

[Şekil 74]

Şekil 74--Katları gösteren *Kalın bağırsağın kesiti*. 1. Seröz kat.
2. Kasın dairesel tabakası. 3. Submukoza kat. 4. Mukoza zarı. 5. Bağırsak boyunca uzunlamasına uzanan kas bantları.

*Kalın Bağırsağın Çalışması.*--Kalın bağırsak, ince bağırsaktan gelen maddeler için bir kap görevi görür. İnce bağırsaktan gelen sindirim sıvıları burada eylemlerine devam eder ve çözünen maddeler de emilmeye devam eder. Bu açılardan kalın bağırsağın çalışması ince bağırsağın çalışmasına benzer. Ancak, sindirilmemiş yiyecek parçacıklarını ve diğer atıkları toplayıp tutması ve bunları periyodik olarak kanaldan dışarı atması bakımından kendine özgü bir iş yapar.

*Sindirim Kaslarının Çalışması.*--Sindirimin mekanik kısmı, yiyecek kanalını çevreleyen kaslar tarafından gerçekleştirilir. Sindirimin farklı organlarıyla bağlantılı olarak daha önce belirtilen kullanımları burada özetlenebilir: Yiyecekleri çiğnemek için gerekli kuvveti sağlarlar. Yiyecekleri kanaldan iterler. Yiyecekleri farklı meyve sularıyla karıştırırlar. Belirli yerlerde sindirim süreci tamamlanana kadar geçidi kısmen veya tamamen kapatırlar. Hatta kusmada olduğu gibi yiyeceklerin ters hareketine bile neden olabilirler. Ağız çevresindekiler hariç tüm sindirim kasları istemsizdir.
Çalışmaları en büyük öneme sahiptir.

*Sindirim Organlarının Diğer Amaçları.*--Sindirim organları, yiyecekleri eritmenin yanı sıra başka önemli amaçlara da hizmet eder. Çözünen
maddelerin kana geçmesi için uygun koşullar sağlarlar.
Sindirim süreçlerinde sıvı hale getirilemeyen yiyecek kısımlarını atarlar. Ayrıca, önemli miktarda atık
madde, sindirim bezleri tarafından kandan ayrılır
(özellikle karaciğer) ve bu, sindirilmemiş yiyecek kısımlarıyla birlikte vücuttan atılır. Daha sonra, yiyecek kanalı (özellikle mide)
sindirim süreçlerini bekleyen yiyecekleri tutma veya depolama aracıdır. Bu amaçların sayısı düşünüldüğünde, sindirim organları
hem yapı hem de çalışma yöntemi açısından oldukça basittir.

SİNDİRİM HİJYENİ

Etin miras aldığı hastalıkların çoğu, yanlış yiyecek alma yöntemlerinden kaynaklanır ve basit yeme kurallarına uyularak tedavi edilir. Alışkanlık
bu süreçte büyük bir rol oynar ve bu nedenle çocuklara erken yaşta düzgün yemek
öğretilmelidir. Sindirim süreçlerinin çoğunluğu istemsiz olduğundan ve yutulduktan sonra yiyecekler pratik olarak
kontrol dışı olduğundan, yiyeceklerin düzgün
çiğnenmesine ve sindirimin kontrol altında olan diğer aşamalarına dikkat edilmelidir.

*Tam Çiğneme Gerekliliği.*--Çiğneme, yiyecekleri takip eden sindirim süreçleri için
hazırlar. Yiyecek düzgün bir şekilde çiğnenmediği sürece, mide ve bağırsaklardaki sindirim sıvıları ona en iyi şekilde etki edemez. Yiyecek dikkatlice çiğnendiğinde, daha büyük bir yüzdesi aslında sindirilir - yiyecek kullanımında ekonominin uygulanması gereken önemli bir nokta.

Gözden kaçırılmaması gereken bir gerçek, aceleyle yemek yiyip iyice çiğnemenin mümkün olmadığıdır. Yiyecekler topaklar halinde yutulmamalı, incecik bölünmüş ve posalı bir kütleye dönüştürülmelidir. Bu zaman gerektirir. Yemeği aceleyle yiyen kişi, yemeğini bir çırpıda yemeye zorlanır. Otuz dakika bir öğüne ayırmak için çok uzun bir süre değildir ve daha uzun bir süre daha iyidir.

Belki de yiyecek alımına bolca zaman ayırmanın en önemli sonucu, _sindirim bezlerini uygun bir aktivite derecesine_ uyarmaktır. Hem tükürük hem de mide bezlerinin yiyeceklerin
görüntülenmesi, koklanması ve düşünülmesiyle ve tat yoluyla ağızda
yiyecek bulunmasıyla uyarıldığı tam olarak gösterilmiştir. İyice
çiğnenen ve tadına varılan yiyecekler, aceleyle çiğnenip yutulduğundan daha fazla tükürük ve mide suyu ve muhtemelen daha fazla diğer su alacaktır. Bunun
sindirim süreçlerinin verimliliği üzerinde çok önemli bir etkisi vardır.

*Yiyecek Alma Sırası.*--Deneyim yoluyla, sindirim süreci hakkındaki bilgimizin haklı çıkardığı oldukça kesin bir yiyecek alma sırası
geliştirilmiştir. Ağır yiyecekler (çoğunlukla proteinler)
önce yenir; ardından nişastalı yiyecekler ve yağlar alınır; ve yemek
tatlılar ve hamur işleri ile tamamlanır.(64) Bu sıra için bilimsel
argümanlar şunlardır:

1. Mide akışının ilkini alarak proteinler gecikmeden
sindirmeye başlayabilir. Bunlar midede etki eden ana maddeler olduğundan, önce onları yiyerek sindirimleri için gereken süre kısaltılır.

2. Şeker, önceden sindirilmiş nişastanın doğası gereği, hızla kana karışır ve _yemeğe duyulan zevki_ tatmin eder. Önce şekeri almanın sonucu, kişinin ihtiyacından daha az yemesine ve bezlerin aktivitesinin azalmasına neden olabilir.

3. Yağ veya gres, önce alınırsa, mide duvarları ve sindirilecek malzemenin etrafında bir kaplama oluşturma eğilimindedir. Bu, meyve sularının etki edecekleri yiyeceklere ulaşmasını ve onlarla karışmasını önler.

4. Proteinleri takip eden nişasta, çoğunlukla mide suyuyla o kadar çabuk temas etmez. Bu, tükürüğün ptyalininin, nişasta önce yenmiş olsaydı olduğundan daha uzun süre etkisini sürdürmesini sağlar.

*Yemek Sırasında Sıvılar.*--Yemek sırasında normalde alınan sıvılar sakıncalıdır. Tükürük salgısını azaltma eğilimindedir ve
hızlı yemeye neden olur. Yavaş yemek ve yiyecekleri sadece bezlerin gerekli tükürüğü sağlayabileceği kadar hızlı yutmak yerine, sıvı yiyecekleri yıkamak için kullanılır. Su veya diğer içecekler yemek tamamlandıktan sonra veya ağız tamamen yiyecekten arındığında alınmalıdır.
O zaman bile küçük yudumlarla alınmalıdır. Bu şekilde az miktarda su almak
zarar vermezken, büyük miktarda su mide suyunu zayıflatma etkisine sahiptir. Vücudun ihtiyaç duyduğu suyun çoğu
yemekler arasında alınmalıdır.

*Zihin Durumu* yiyeceklerin düzgün sindirimi ile çok ilgilidir.
Endişe, öfke, korku ve diğer bozuk zihinsel durumların sıvı salgısını kontrol ettiği ve sindirim süreçlerine müdahale ettiği bilinmektedir. Neşenin geliştirilmesi genel hijyenik etkileri açısından önemli olsa da, sindirimle ilgili olarak özel bir değere sahiptir.
Yemek sırasında veya sonrasında yoğun duygulardan mümkünse
kaçınılmalıdır. Sofra, zorlukları çözmek veya
azarlamak için bir yer değildir. Öte yandan, konuşma,
yüceltici ve neşe verici olmalı, böylece sindirim süreçleri üzerinde arzu edilen bir tepkisel
etki yaratmalıdır.

*Diş Bakımı. *--Doğal dişler, yiyeceklerin düzgün bir şekilde çiğnenmesi için vazgeçilmezdir. Özellikle azı dişleri, yiyecekleri öğüten dişlerdir. Diş hekimliği mesleğinin gelişmesi, dişlerin, doğal olarak zayıf olsalar bile, ihtiyaç duyulduğu sürece korunmasını mümkün kılmıştır. Dişleri korumak için temiz tutulmaları gerekir. Günde en az bir kez yumuşak kıllı bir fırça ile yıkanmalı ve aralarına sıkışan küçük yiyecek parçacıkları tahta bir
kürdanla temizlenmelidir. Fındık gibi sert maddelerin ısırılması, minenin kırılma tehlikesi nedeniyle önlenmelidir, ancak sert maddelerin çiğnenmesi faydalı kabul edilir.

Dişlerdeki çürük yerler diş hekimi tarafından derhal doldurulmalıdır. Çürük yerlerin varlığı bilinmese bile, bu tür yerlerin büyümeden önce tespit edilmesi için ara sıra dişlerin muayene edilmesi iyidir. Masraf, acı ve rahatsızlık nedeniyle, yapılması gerektiğini bildiğimiz diş işlerini erteleme eğilimi vardır.
Belki de başka hiçbir durumda erteleme bu kadar kesin bir şekilde cezalandırılmaz.
Çürüyen yerler daha büyük hale gelir ve yeni çürüme noktaları başlar; ve
acı, rahatsızlık ve masraf orantılı olarak artar.

*Doğal İştah* hem yenen yiyeceğin türü hem de miktarı açısından takip edilmelidir. Yiyecek alımında iştahın yerini alabilecek hiçbir bilgi sistemi
tasarlanmayacaktır. _Bu_
_doğanın vücudun ihtiyaçlarını belirtme yoludur_. Ancak, doğal iştah aşırı yemek yemekle ve çok baharatlı yiyecekler kullanmakla veya yemek sırasında uyarıcılara düşkünlükle bozulabilir. Çocuklarda tatlılara aşırı düşkünlükle bozulur. Doğal iştahı geliştirerek ve onun önerilerine kulak vererek, kişi yiyecek alımında neredeyse yanılmaz bir rehbere sahip olur.

*Yemeklerin Hazırlanması.*--Yiyeceklerin pişirilmesi üç önemli amaca hizmet eder.
Yiyecekleri daha sindirilebilir hale getirerek organları gereksiz işten kurtarır;
yiyeceklerde bulunabilecek bakterileri yok ederek
vücuda hastalık mikroplarının girme olasılığını azaltır;
yiyecekleri daha lezzetli hale getirerek
sindirim bezlerine gerekli bir uyarım sağlar.
Farklı yiyeceklerin hazırlanmasında kullanılan yöntemler, bunların sindirilme kolaylığı ve besleyici nitelikleriyle çok ilgili olsa da, konumuzun kapsamı bu yöntemlerin dikkate alınmasına izin vermez.

*Yiyecek Miktarı.*--Hem aşırı yemek hem de yetersiz yemek hijyenik açıdan sakıncalıdır. Aşırı yemek, vücuda gereksiz miktarda
yiyecek sokarak, sindirim organlarını ve ayrıca
boşaltım organlarını aşırı çalıştırır. Ayrıca, ağır yağ ve
zararlı atıkların birikmesine de yol açabilir. Öte yandan, çok az yiyecek almak
kanı fakirleştirir ve tüm vücudu zayıflatır. Ancak, kural olarak,
çok az yemektense çok fazla yiyen insan sayısı daha fazladır ve iştah tamamen tatmin olmadan
yemeyi bırakmak birçok kişi için gerekli bir önlemdir.
Hayatın her aşamasında değerli olan özdenetim gücü,
aşırı yemekten kaçınmak için vazgeçilmezdir.

*Yemek Alma Sıklığı.*--Öğünler arasında yemek yemek açıkça sağlıksız bir uygulamadır. Ayrıca, günde üç kez yemek yeme alışkanlığının tüm insan sınıfları için en uygun olup olmadığı sorusu da gündeme gelmiştir. Zayıf sindirim organlarına sahip birçok kişi, günde iki öğün yemek planından faydalanırken, diğerleri bir ağır öğün ve iki hafif öğün yemek planını benimsemiştir. Her iki plan da sindirim organlarına dinlenmeleri için daha fazla zaman verir ve aşırı yeme riskini azaltır. Öte yandan, ağır kas çalışması yapanlar günde üçten az iyi öğünden ihtiyaç duydukları enerjiyi zor elde edebilirler. Kesin bir kural
koyulamasa da, herkesin uyması gereken bir hijyenik ilke vardır: _Öğünler çakışmamalıdır_. Mide, daha fazla yiyecek sokulmadan önce önceki öğünde alınan yiyeceklerden arındırılmalıdır. Bu ilkeye uyulmadığında, midede madde fermente olur ve hazımsızlığa ve diğer bozukluklara neden olur. Ancak, örtüşmenin aşırı yemekten veya çok sık yemekten kaynaklanabileceği unutulmamalıdır.

*Saf Olmayan Yiyeceklerden Kaynaklanan Tehlikeler.*--Yiyecekler sıklıkla hastalık mikroplarının taşıyıcısıdır ve bu nedenle yakından incelenmelidir (sayfa 128). En tehlikeli hastalıklardan biri olan tifo ateşi genellikle saf olmayan yiyecek veya saf olmayan su yoluyla bulaşır (Bölüm XXIII). Yukarıda belirtildiği gibi, hastalık mikroplarına karşı bir önlem, iyice pişirmektir. İçme amaçlı su konusunda çok fazla dikkat gösterilemez. Tamamen berrak olmayan, çürüyen malzeme kokan veya
durduğunda tortu oluşturan su genellikle içilmeye uygun değildir. Ancak, kaynatılarak nispeten zararsız hale getirilebilir. Birçok kişinin kaynamış su içmeye karşı itirazları, kaynatmadan önceki gün kaynatıldığında ortadan kalkar, böylece kaynatmanın
soğuması, durulması ve
kaynatmanın
dışarı attığı havanın yerine geçmesi için zaman kazanılır.

*Bağırsak Bakımı.*--Sindirim kanalının hijyenini göz önünde bulundururken,
bunun vücuttaki kirleri ayırmanın bir yolu olarak
kullanıldığı gerçeği göz ardı edilmemelidir. Sıklıkla, egzersiz eksikliği,
bağırsakları boşaltmada ihmalkarlık veya diğer nedenlerle, kanalın zayıflamış bir durumu
oluşur ve bu da kirlerin boşaltılması gereken zamandan
daha fazla tutulmasıyla sonuçlanır. Bu büyük bir rahatsızlıktır ve aynı zamanda sağlık için bir tehdittir.

Çoğu durumda, aşağıdaki alışkanlıkları gözlemleyerek bu durum hafifletilebilir ve tekrarlanması önlenebilir: 1. Bağırsakları boşaltmak için her gün düzenli bir zaman ayırın. Bu, gerekli hareketleri sağlamada en önemli faktördür. 2. Sabah kalktığınızda ve akşam yattığınızda bir bardak soğuk su için. 3. Mısır ekmeği, yulaf ezmesi, mısır unu, lahana vb. gibi meyve ve diğer kaba yiyecekleri bol bol yiyin. 4. Karın kaslarını harekete geçiren egzersizleri ısrarla uygulayın. Bu egzersizler dolaylı olarak kanal kaslarını güçlendirir. 5. Özellikle sinir sisteminin aşırı çalışmasından kaçının. 

*Alkol ve Sindirim.*--Sindirim sıvılarının akışını geçici olarak artırsa da, çok az miktarda alınan alkollü içecekler sindirimin işleyişine zararlı kabul edilir. Büyük dozlar enzimlerin etkisini geciktirir, midenin mukoza zarını iltihaplandırır(65) ve karaciğerin hastalanmasına neden olur. Ancak, alkollü içeceklerin mide, karaciğer ve genel olarak vücut üzerindeki kötü etkilerinin, bunlar düzenli öğünlerin bir parçası olarak alındığında daha az belirgin olduğu belirtilebilir.

*Çay ve Kahvenin Etkileri.*--Uyarıcı madde olan
kafeine ek olarak, çay ve kahve tanen olarak bilinen acı, büzücü bir madde içerir. Tanen nedeniyle bu içecekler sindirimi geciktirme ve mide zarını tahriş etme eğilimindedir - bu etkiler, tanenin çok azını çözen
çay ve kahve hazırlama yöntemleriyle büyük ölçüde ortadan kaldırılabilir. (Sürekli kaynatılmadan veya demlenmeden yapılmalıdır.)
Kafein, sinir sistemi üzerindeki uyarıcı etkisi (sayfa 56) ve vücuda özel bir atık
vermesi yoluyla zarar verebilir. Kimyasal bileşiminde kafein, ürik asit adı verilen bir atığa çok benzer ve vücutta bu maddeye dönüştürülür. Kişi zayıflamış bir durumdaysa, ürik asit normalde olduğu gibi üreye oksitlenemez veya ürik asit olarak atılamaz. Bu durumda vücutta birikir ve romatizma ve ilgili hastalıklara neden olur. Bu nedenle bazı insanlar çay ve kahveyi zarar görmeden tüketirken, diğerleri bundan zarar görür.

*Özet.*--Sindirim sistemindeki ana yapı sindirim
kanalıdır. Bu, önemli çözünme süreçlerinin gerçekleştiği boşluklar ve bu boşlukları birleştiren tüpler sağlarken, kanala bağlanan bezler yiyecekleri değiştirmek ve çözmek için gerekli sıvıları sağlar. Sindirimin genel planı, yiyecekleri ağızdan başlayarak kanaldan geçirmek ve çeşitli yerlerde etki etmek ve nihai sonuç olarak çoğunu sıvı hale getirmektir. Sindirim sıvıları, çözücü görevi gören ve çözünmeyen yiyecekleri çözünen maddelere dönüştüren aktif kimyasal maddeleri veya enzimleri taşıyan suyu sağlar. Kanal duvarlarındaki kaslar, sindirimin mekanik işini gerçekleştirirken, sinir sistemi bu işte yer alan çeşitli organların aktivitesini kontrol eder ve düzenler.

Egzersizler.--1. Sindirimin genel amacını belirtin. Sindirilen yiyecekler sindirilmeyenlerden nasıl farklıdır?

2. Yiyeceklerin içinden geçtiği sıraya göre sindirim kanalının tüm bölümlerini adlandırın.

3. Sindirim kanalı sindirimin dışında hangi işi yapar?

4. Yiyeceklerin çiğnenmesiyle ne elde edilir? Çiğneme neden diğer sindirim süreçlerinden önce gelmelidir?

5. Dilin sindirimdeki görevi nedir?

6. Mide suyunun hizmet ettiği amaçları belirtin.

7. İnce bağırsağın yiyecek kanalının en önemli bölümü olarak kabul edilmesinin nedenlerini belirtin.

8. Yağlar, proteinler ve nişasta hangi yerlerde ve hangi sıvıların etkisiyle sindirilir?

9. Pankreas suyunda hangi enzimler bulunur? Her birinin sindirim
etkisi nedir?

10. Mide, ağız, yemek borusu ve ince bağırsağın kasları tarafından yapılan işi açıklayın.

11. Pişmiş yiyeceklerin kullanımından hangi avantajlar elde edilir?

12. Saf su içmenin avantajlarını belirtin.

13. Tek bir öğünde alınması gereken tüm yiyecekler on beş dakikada iyice çiğnenebiliyorsa, neden masada daha uzun süre geçirmek daha iyidir?

14. Öğünlerin üst üste gelmesinden ne kastedilmektedir? Hangi kötü sonuçlar ortaya çıkar?
Nasıl önlenebilir?

PRATİK ÇALIŞMA

İnsan karnının diseksiyon edilebilir bir modelini inceleyin (Şekil 75), farklı organların
biçimini, yerini ve bağlantısını not edin. Yemek borusunun mideyle, midenin ince bağırsakla ve ince bağırsağın kalın bağırsakla bağlantısını bulun.
Boşluğun genel bir taslağını çizin ve bu taslakta başlıca organlarını
yerleştirin.

Sindirim organlarının gerçek yapısı hakkında bir şeyler öğrenmek istendiğinde, bazı küçük hayvanların karınlarının diseksiyonu gereklidir. Ancak, böyle bir diseksiyonla ilişkili olması muhtemel hoş olmayan özellikler nedeniyle, bu çalışma olgunlaşmamış öğrenciler için önerilmez.

[Şekil 75]

Şekil 75--Karın ve içindekileri gösteren model.

*Karın Diseksiyonu.* (İsteğe bağlı)--Bireysel çalışma veya küçük bir sınıf için yarı yetişkin bir kedi muhtemelen en iyi mevcut malzemedir.
Kloroformla öldürülmeli ve sonra bir tahta üzerinde geriye doğru gerdirilmeli, ayakları sabitlenerek sabitlenmelidir.

Öğretmen, sınıf çalışması için uygun durumda olduğundan emin olmak için karında ön bir muayene yapmalıdır.
Mesane doğal olmayan bir şekilde
gerilmişse, içindekiler hafif bir basınçla dışarı atılabilir.
Diseksiyon sırasında aşağıdaki malzemelere ihtiyaç duyulacaktır ve bunlar el altında bulundurulmalıdır: iyi uçlu keskin bir bıçak, bir çift ağır makas, bir kap su, biraz pamuk veya nemli bir sünger ve biraz ince ip. Diseksiyon sırasında numune mümkün olduğunca temiz tutulmalı ve sızan kan pamuk veya süngerle silinmelidir. Diseksiyon en iyi şekilde şu sırayı izleyerek gerçekleştirilir:

1. Kaburgaların birleştiği üçgen boşluğun ortasından karın duvarını kesin. Buradan karın alt kısmına doğru bir yarık açın ve mümkün olduğunca yanlara doğru kesin. Gevşemiş karın duvarlarını tahtaya çivileyin ve açıkta kalan kısımları incelemeye devam edin. Karın duvarlarındaki kasları ve bağırsakların üzerinde önlük benzeri bir örtü oluşturan
_periton_ kıvrımını gözlemleyin.

2. Mide, karaciğer, dalağın ve bağırsakların pozisyonunu gözlemleyin ve
sonra bağırsakları bir tarafa iterek böbrekleri ve
mesaneyi bulun.

3. Karaciğeri konumu, boyutu, şekli ve rengi açısından inceleyin.
Alt tarafta, küçük bir tüpün ince bağırsağa gittiği safra kesesini bulun. Portal veni karaciğere geçerken gözlemleyin.
Karaciğer kanla dolu olduğundan, bu sırada ne kendisi ne de onu bağlayan kan damarları kesilmemelidir.

4. Kanalın sürekliliğini izleyin. Diyaframı deldiği ve mideye katıldığı yemek borusunu bulun. Sonra midenin ince bağırsakla birleştiği yeri bulun. Daha sonra, ince bağırsağın kıvrımlarını dikkatlice takip ederek, kalın bağırsakla birleştiğini keşfedin.

5. İnce bağırsağın mideden ayrıldığı ilk kıvrımında
pankreası bulun. Rengini, boyutunu ve dallarını not edin. İnce bağırsakla bağlantısını bulun.

6. Karın duvarının kesik kısmından başlayarak, peritonun ince astarını kaldırın ve dikkatlice karın bölgesinin arka ve orta kısmına doğru takip edin. Böbreklerin, aortun ve inferior vena kavanın arkasına mı yoksa önüne mi uzandığını gözlemleyin. Duvarı _çift_ bir zar olarak terk ettiği yeri, kalın ve ince bağırsakları çevreleyen ve yerinde tutan _mezenteri_ bulun. Mezenteri gösteren bir bağırsak kıvrımı çizin.

7. İnce bağırsağın kıvrımlarının ortasında, bir bez görünümünde uzun, ince bir gövde
bulun. Bu, _torasik
kanalın_ başlangıcıdır ve _kilöz_ kabı_ olarak adlandırılır. Buradan torasik
kanal hızla daralır ve küçük bir hayvanda izlenmesi zor olan minik bir tüp oluşturur.

8. Kalan kısımdan ince bağırsağın yaklaşık iki inçlik kısmını kesin,
öncelikle çıkarılan bölümün iki tarafını bağlayın. Uzunluğunun bir kısmı kadar açın ve içindekileri yıkayın.
Katlarını gözlemleyin. Su içeren sığ bir kaba koyun ve _villileri_ bulmak için
mukoza zarını bir mercekle inceleyin. Bu bölümün, katları gösteren bir çizimini yapın.

9. İnce bağırsağın büyük bağırsakla bağlantısını inceleyin. Birleşme noktasından açın, içindekileri yıkayın ve
ileo-çekal valfi inceleyin.

10. Böbreklerin boyutunu, şeklini ve pozisyonunu gözlemleyin. Peritonun önünde mi yoksa arkasında mı yer alırlar? Tam olarak birbirlerinin karşısında mı yer alıyorlar? Her böbreğin aort ve inferior vena kava ile renal arter ve renal ven aracılığıyla bağlantısına dikkat edin. Her böbrekten mesaneye uzanan ince bir tüp olan
_üreter_'i bulun. Üreterler mesanenin
üstüne mi yoksa tabanına mı bağlanır? Bir taslakla böbreklerin büyük kan damarları ve mesane ile bağlantısını gösterin.

*Dişleri göstermek için.*--Diş hekiminden hem sağlam hem de çürümüş farklı diş türlerini temin edin.

(_a_) Farklı diş türlerinin dış yüzeylerini inceleyin, genel şekillerini, kesici veya öğütücü yüzeylerini vb. not edin.
Bir kesici dişin ve ayrıca bir azı dişinin çizimini yapın.

(_b_) Dişlerin bir kısmını birkaç gün ılık suda beklettikten sonra
birini uzunlamasına ikiye, diğerini enine ikiye kesin ve
kesilmiş yüzeyleri ince zımpara kağıdı veya zımpara kağıdı ile düzeltin. Her iki tür bölümü de inceleyin, dentin, mine ve pulpanın düzenini ve kapsamını not edin.
Çizimler yapın.

(_c_) Çürümüş bir dişi inceleyin. Dişin hangi maddesi en kolay
çürür gibi görünüyor?
Doldurmadan önce dişin bir kısmını kesmek neden gereklidir?

(_d_) Bir dişi bir gece boyunca bir kısım hidroklorik asit ve dört kısım su karışımında bırakarak ve
ikinci bir dişi birkaç gün boyunca güçlü sirkede bırakarak asitlerin dişler üzerindeki etkisini test edin. Asitlerin etkisine maruz kalan dişleri inceleyin ve sonuçları not edin.

*Çiğnemenin Önemini Göstermek İçin.*--İki bardağı yarıya kadar suyla doldurun. Birine bir parça kaya tuzu koyun. Diğerine eşit miktarda ince toz haline getirilmiş tuz koyun. Hangisi önce
erir ve neden?

*Asit ve Alkali Reaksiyonlarını Göstermek İçin.*--Yarıya kadar suyla dolu bir bardağa
bir çay kaşığı hidroklorik veya başka bir asit, sirke gibi ekleyin. Yarıya kadar suyla dolu ikinci bir bardağa eşit miktarda yemek sodası ekleyin.
Her sıvıyı tadın, asidin ekşi tadını ve sodanın alkali tadını not edin. Soda çözeltisine kırmızı turnusol kağıdını tutun ve
maviye döndüğünü not edin. Sonra asit çözeltisine mavi turnusol kağıdını tutun ve
kırmızıya döndüğünü not edin. Soda çözeltisine asit, asit çözeltisine soda ekleyin, koşullar tersine dönene kadar kırmızı ve mavi turnusol kağıtlarıyla test edin.

Bir dakika veya daha uzun süre ağzınızda dar bir kırmızı turnusol kağıdı şeridi tutun ve kağıdın renginde herhangi bir değişiklik olup olmadığını not edin. Mavi turnusol kağıdı kullanarak tekrarlayın. Tükürüğün kağıtların rengi üzerinde herhangi bir etkisi var mı? Ağız asitli mi yoksa alkali bir reaksiyon mu gösteriyor?

*Tükürüğün Nişasta Üzerindeki Etkisini Göstermek İçin.*--1 (İsteğe Bağlı). Yarım çay kaşığı nişastayı yarım pint suya karıştırarak ve karışımı kaynama noktasına kadar ısıtarak nişasta macunu hazırlayın. Bunun bir kısmını bir test tüpüne koyun ve daha fazla su ekleyerek inceltin. Ardından nişasta çözeltisine küçük bir damla iyot çözeltisi (sayfa
136) ekleyin. Koyu mavi bir renge dönmelidir. Bu, nişasta için
testtir.

Şimdi ağızdan, temiz bir test tüpüne iki veya üç
çay kaşığı tükürük toplayın. İki test tüpündeki az miktarda taze nişasta çözeltisine bunun bir kısmını ekleyin. Tüpleri vücut sıcaklığındaki suyla çevrili olarak beş veya on
dakika bekletin. Aşağıdaki gibi meydana gelen değişiklikleri test edin:

(_a_) Bir tüpe biraz iyot çözeltisi ekleyin. Maviye dönmezse, nişastanın tükürük tarafından başka bir
maddeye dönüştürüldüğü anlamına gelir, (_b_) Diğer tüpe çok
seyreltik bir bakır sülfat çözeltisinden birkaç damla ekleyin. Daha sonra, ilk oluşan çökelti eriyene ve koyu maviye dönene kadar, her seferinde birkaç damla sodyum (veya potasyum) hidroksit ekleyin. Daha sonra sıvının üst kısmını yavaş yavaş kaynama noktasına kadar ısıtın. Turuncu veya sarımsı kırmızı bir renge dönerse, bir şeker formunun (maltoz veya dekstroz) varlığı kanıtlanır. Sayfa 136'ya bakın.

2. Tamamen eriyene kadar ağzınızda biraz toz nişasta tutun
ve yavaş yavaş tatlımsı bir tat aldığını gözlemleyin. Bu, nişastanın
şekere dönüşümünü gösterir.

*Mide Suyunun Etkisini Göstermek İçin.*--Bir bardağa üçte ikisi kadar su
doldurun ve bir çakının büyük bıçağının ucunda kalacak kadar ölçek pepsin (bir eczaneden temin edilir)
ekleyin. Sonra hafif ekşi bir tat vermek için yeterli miktarda hidroklorik asit ekleyin. Böylece
hazırlanan yapay mide suyuna, bir parça tel gazlı bezden geçirilerek incecik bölünmüş haşlanmış yumurta beyazı koyun. Ayrıca tek bir büyük parça bırakın. Sıcak bir yerde (vücut sıcaklığına yakın) birkaç saat veya bir gün bekletin ve ara sıra inceleyin. Yapay mide suyunun yumurta üzerindeki genel etkisi nedir?

*Alkolün Gastrik Sindirim Üzerindeki Etkisini Göstermek İçin.*--Yukarıdaki deneyde olduğu gibi yarıya kadar yapay gastrik sıvıyla dolu bir bardak hazırlayın
ve altı temiz test tüpünün her birine 10 santimetre küp ekleyin. Tüplerden beşine büretten alkolü şu şekilde ekleyin: (1) .5 c.c., (2) 1 c.c., (3) 1.5 c.c., (4) 2 c.c. ve (5) 3
c.c., bir tüpü alkolsüz bırakın. Şimdi her tüpe yukarıdaki deneyden yaklaşık 1/4
gram ince bölünmüş yumurta beyazı ekleyin ve tüm tüpleri yarıya kadar suyla dolu bir behere koyun. Suyu vücut sıcaklığının biraz üzerinde birkaç saat tutun, sindirimin ilerlemesini not etmek için tüpleri aralıklarla inceleyin. Çıkarımlar. BÖLÜM XI - EMİLİM, DEPOLAMA VE ÖZÜMLEME

Hücrelere ulaşmak için çözünmüş besinlerin sindirim kanalından kan dolaşımına aktarılması gerekir. Bu işleme
_emilim_ denir. Genel olarak emilim, bir sıvının bir katının gözeneklerine
nüfuz etmesi anlamına gelir ve moleküler hareketlerin basit yasalarına göre gerçekleşir. Ancak, gıdanın emilimi basit bir
işlem değildir ve geçiş _aktif_ (canlı) bir
zardan gerçekleşir. Bir diğer fark ise, bazı gıdaların emilirken
kimyasal değişime uğramasıdır.

*İnce Bağırsak Emilim Organı Olarak.*--Emilim, sindirim kanalının tüm uzunluğu boyunca az veya çok oranda gerçekleşebilse de,
çoğu ince bağırsakta gerçekleşir. Uzunluğu, küçük çapı ve çok sayıda kan damarı, ince bağırsağı emilim
işine uyarlar. Mukoza zarındaki enine kıvrımlar,
yiyeceğin geçişini geciktirerek ve emilim yüzeyini artırarak
da sürece yardımcı olur. Ancak en büyük öneme sahip olanlar,
mukoza zarının yüzeyini kaplayan ve
*Villi* olarak bilinen küçük çıkıntılardır. Her bir çıkıntı veya villus, yaklaşık bir inçin ellide biri uzunluğunda ve yaklaşık yarısı kadar bir çapa sahiptir (_A_, Şekil 76) ve
aşağıdaki temel parçaları içerir:

1. Bağ dokusu desteği üzerinde duran epitel hücrelerinden oluşan dış bir tabaka.

2. Villusun merkezini işgal eden ve tabanında diğer lenf tüpleriyle, ayrıca laktealler olarak adlandırılan,
_lacteal_ adı verilen küçük bir lenf tüpü (_B_, Şekil _76_).

3. Kılcal damar ağı.

Villuslar, özellikle emilim işine adapte olmuş yapılardır ve
sadece ince bağırsakta bulunurlar. Ancak kanalın tüm bölümlerindeki mukoza zarı sindirilen
malzemelerin bir kısmını alabilir.

[Şekil 76]

Şekil 76--*Villuslar.* _A._ İnce bağırsağın mukoza zarının küçük bir kesitinin diyagramı. 1. Villuslar. 2. _Kriptler_ adı verilen küçük bezler.

_B._ Villusların yapısını gösteren diyagram. 1. Küçük atardamar. 2. Lakteal. 3. Laktealin sonlanmasını gösteren villus. 4. Kılcal damarları gösteren villus.
5. Hem lakteal hem de kılcal damarları gösteren villus. 6. Küçük damar. 7.
Epitel hücre tabakası.

*Kılcal Damarların ve Lacteallerin Çalışması.*--Kılcal damarlar ve lactealler, mukoza zarını kaplayan epitel hücre tabakasından geçerken materyalin alıcısı olarak işlev görür. Lactealler sindirilen yağları alır(66)
ve kılcal damarlar diğer tüm besin türlerini alır. Bu
damarlar, elbette, emilen materyalleri tutmaz, ancak onları
ilerletir. Son varış noktaları, iki iyi tanımlanmış kanal veya rota aracılığıyla ulaştıkları genel dolaşımdır.

*Dolaşıma Giden Rotalar.*--Emilme yerinden genel dolaşıma giden iki rota aşağıdaki gibidir:

1. _Yağ Tarafından Alınan Rota._--Yağ, lactealler tarafından villuslardan kilusun haznesine taşınır. Bu noktada vücudun alt kısımlarından gelen lenfle karışır ve onunla birlikte torasik kanaldan sol subklavian vene geçer. Burada genel dolaşıma girer. Bu nedenle, genel dolaşıma ulaşmak için yağın villuslardan, lakteallerden, kilusun haznesinden ve torasik kanaldan geçmesi gerekir (Şekil 77). Bu yerlerden geçişi, tüm lenf damarlarındaki hareketler gibi yavaştır ve ancak kademeli olarak kan dolaşımına kabul edilir.

[Şekil 77]

Şekil 77--*Yiyecek kanalından genel dolaşıma giden yolların diyagramı*. Metne bakın.

2. _Yağ Hariç Tüm Besinlerin Yolu._--Su ve tuzlar ve sindirilen
proteinler ve karbonhidratlar kılcal damarlara geçerken
orada kanla karışır. Ancak bu kan, doğrudan kalbe akmak yerine, portal ven yoluyla karaciğere geçer ve burada ikinci bir kılcal damar setine girer ve karaciğer hücrelerinin çok yakınına getirilir. Karaciğerden, hepatik venler yoluyla inferior vena kavaya geçer ve buradan sağ kulakçığa boşaltılır. Bu rota daha sonra mide ve bağırsakların mukoza zarındaki kılcal damarları, portal venin dallarını, portal venin kendisini, karaciğeri ve hepatik venleri içerir (Şekil 77). Karaciğerden geçerken, gıda maddesinin büyük bir kısmı geçici olarak bir amaç için ve daha sonra açıklanacak bir şekilde tutulur (sayfa 177). 

*Emilim Değişiklikleri.*--Sindirim sırasında çözünmeyen gıdalar peptonlar, maltoz ve gliserin gibi belirli çözünebilir maddelere dönüştürülür--çözünmelerine dönüştürülmesi gerekir. Doğal bir varsayım, bu maddelerin kana girip kanın bir parçası haline geldiğidir,
ancak inceleme bunların bu sıvıda bulunmadığını göstermektedir. (Bkz. Kanın Bileşimi, sayfa 30.) Ancak kanda peptonlar, maltoz, gliserin vb. ile yakından ilişkili maddeler;
aslında bunlardan oluşmuş maddeler mevcuttur.
Gıda kanalından transferleri sırasında, çözünmüş besinler değişime uğrar ve kandaki maddeleri oluşturur. Böylece kanın serum albümini ve serum globulini peptonlardan ve proteozlardan türetilir;
maltoz ve diğer şeker formlarından dekstroz; ve yağ damlacıkları gliserin, yağ asidi ve çözünür sabundan türetilir.

Bu değişimlerin nedeni ve bazılarının meydana geldiği yerler konusunda önemli şüpheler olsa da, amaçları oldukça açıktır. Çözünmüş gıdaları oluşturan maddeler emilime adapte olsalar da, vücudun ihtiyaçlarına uygun değildir ve bu formda sokulduklarında, vücudun çalışmasına müdahale etme olasılıkları yüksektir.(67) Bu nedenle, vücudun kullanabileceği formlara dönüşürler.

*Sindirimin İkinci Amacı.*--Sindirim değişiklikleri emilim değişiklikleriyle karşılaştırıldığında, bunların doğrudan zıt bir yapıya sahip olduğu görülür; sindirim, gıdayı daha ince bölünmüş bir duruma indirgeyen bir parçalama veya ayırma işlemiyken, emilimde bir inşa süreci vardır. Sindirimle oluşan nispeten basit bileşiklerden, emilim sırasında kanın daha karmaşık bileşikleri oluşur. Tek istisna, basit bir şeker olan dekstrozdur; ancak bu bile karaciğerde ve kaslarda birleşerek glikojen olarak bilinen daha karmaşık bir bileşiği oluşturur. (Aşağıdaki Depolama Yöntemlerine bakın.) Bu gerçekler sindirimin ikinci bir amacını daha akla getiriyor: Yiyecekleri vücudun ihtiyaç duyduğu daha karmaşık
malzemeleri üretmesini sağlayacak kadar basit formlara indirgemek. Sindirimin böyle bir amaca hizmet ettiğine dair kanıt, hem proteinlerin hem de karbonhidratların çözünmeleri için gerekenden daha basit bir forma indirgenmesinde bulunur.(68)

*Besinin Depolanması.*--Bir öğünün alınmasından bir süre sonra, yiyecek
malzemeleri hücreler tarafından
kullanılabileceklerinden daha hızlı emilir. Bunu, vücudun hiç yiyecek almadığı, ancak
hücrelere besin sağlanması gereken bir aralık izler. Ayrıca, uzun bir aralıkta emilen toplam yiyecek miktarının o süre zarfında hücrelerin ihtiyaçlarından fazla olması da mümkündür; ve hastalıkta olduğu gibi, emilen miktarın tüketilen miktara eşit olmaması her zaman mümkündür. Acil durumlara karşı önlem almak ve hücrelere tekdüze bir gıda tedariki sağlamak için, vücudun ihtiyaçlarından fazla besin depolaması gerekir.

*Depolama Yöntemleri.*--Genel depolama planı, farklı besinlere göre aşağıdaki gibi değişir:

1. _Karbonhidratlar_ _glikojen_ formunda depolanır. Bu, daha önce belirtildiği gibi (sayfa 120), nişastaya çok benzeyen bir maddedir. Hem karaciğer hem de kas hücrelerinde, ancak esas olarak karaciğerde depolanır (Şekil 78). Karaciğerin başlıca işlevi, içinden geçen kandan fazla dekstrozu toplamak ve onu glikojene dönüştürmektir, daha sonra bunu hücrelerinde depolar. Ancak, dekstrozun tamamını kandan ayırmaz, dokuların acil ihtiyaçlarını karşılamak için küçük bir miktar kalır. Bu kullanılırken, karaciğerdeki glikojen tekrar dekstroza dönüşür ve çözülerek tekrar kana karışır. Bu şekilde, kandaki dekstroz miktarı pratik olarak sabit tutulur. Karbonhidratlar da yağa dönüştürülerek depolanır.

[Şekil 78]

Şekil 78--*Karaciğer hücreleri* glikojenin depolandığı yer. _C._ Kılcal damarlar.

[Şekil 79]

Şekil 79--*Depolanmış yağ.* Şekilde küçük yağ parçacıkları içeren dört bağ dokusu hücresi gösterilmektedir. 1. Çekirdek. 2. Protoplazma. 3. Yağ. 4. Bağ dokusu lifleri.

2. _Yağ_ çoğunlukla bağ dokusunda depolanır. Bağ dokusu hücrelerinin bazıları kandan yağ alıp
kendilerini çevreleyen zarlarına depolama özelliğine sahiptir (Şekil 79).
Bu aşırı yapıldığında ve hücreler yağla dolduğunda, sözde _yağ dokusu_ oluşur. Bu dokunun çoğu cilt altında, kaslar arasında ve karın boşluğunu
işgal eden organlar arasında bulunur. Kişi kolayca yağ alırsa, bu yağ kalbin etrafındaki bağ dokusunda da toplanabilir. Depolanmış yağ ihtiyaç duyulduğunda yeniden
çözülür ve kana karışır, burada tekrar aktif hücreler için kullanılabilir hale gelir.

3. _Proteidler_ tüm dokuların bir parçasını oluşturur ve bu nedenle diğer gıda maddelerinden daha büyük miktarlarda depolanırlar. Kanda bulunan büyük miktardaki proteid de depolama malzemesi olarak düşünülebilir. Çeşitli dokulardaki proteidlerden _doku proteidleri_, kandakilerden ise _dolaşımdaki proteidler_ olarak bahsedilir. Dokuların proteidleri, hücre protoplazmasının çalışan bir parçasını oluşturma ve yedek gıda malzemesi sağlama gibi iki amaca hizmet eder. Enerji sağlamak için kullanılabilir oldukları ve uygun şekilde _depolama malzemesi_ olarak kabul edildikleri, aç hayvanlarda proteidin hızla kaybolmasıyla gösterilir. Proteinler, vücudun dokuları yeniden inşa etme ihtiyacından fazla yendiğinde, glikojen ve yağ oluşturacak şekilde parçalanmaları beklenir ve bunlar daha sonra daha önce açıklanan şekillerde depolanabilir.

*Depolamayla İlgili Genel Bilgiler.*--Gıdanın vücutta depolanmak üzere dönüştürüldüğü form _katılardır_--en az yer kaplayan formdur. Bu katılar o kadar
yapılıdır ki, eski hallerine geri dönebilirler ve çözünerek
kanlara tekrar girebilirler.

Sadece enerji veren gıdalar depolanır. Su ve tuzlar, vücudun ihtiyaçlarından fazla emilseler bile, başka maddelere dönüştürülmez ve depolanmaz. Daha önce belirtildiği gibi (sayfa 108) oksijen depolanmaz. Depolama aralığı, vücudun ihtiyaçlarına bağlı olarak uzun veya kısa olabilir. Depolanan malzemenin tüketiminde önce glikojen, sonra kural olarak yağ ve en son olarak da proteinler kullanılır.

*Besin Kanalında Depolama.*--Üç veya dört saat geçene kadar
tüm besinler tek bir öğünde yenildiğinde sindirilmez ve vücuda
geçmez. Sindirilmemiş yiyecekler, sindirimi bekleyerek rezervde tutulur ve bu süreç gerçekleşirken ancak kademeli olarak emilir. Bu nedenle, _depolanmış malzeme_ olarak kabul edilebilir. Bu tür
depolamanın avantajlı olduğu, hızlı sindirilen maddelerin (şeker, dekstrin, "önceden sindirilmiş yiyecekler" vb.) vücudun ihtiyaçlarını nişasta ve proteinler gibi yavaş sindirilen maddeler kadar iyi karşılamadığı gözlemlenen gerçeğiyle
gösterilir. Oldukça yavaş sindirilen maddeler bile (yağlı yiyecekler ve hamur işleri), yiyecek kanalında daha uzun süre saklanabildikleri için, vücudun sıkı çalışma veya maruziyetten dolayı bir süre büyük miktarda enerjiye ihtiyaç duyduğu durumlarda gerçek bir avantaj sağlayabilir. Bunlar işçinin yanında kalarak, daha kolay sindirilen yiyecekler tükendikten sonra ona güç verir. Yiyecek kanalı tarafından depolama başlıca mideyle sınırlıdır.

*Hücrelere Yiyecek Temininin Düzenlenmesi.*--Yiyecek maddelerinin depolanması, vücudun planında, yiyecek alınmadığı aralıklarda hücrelere besin sağlamaktan daha da önemli olan ikinci bir amaca hizmet etmek için yapılır. Bu, büyük ölçüde, hücrelere malzeme tedarik oranının düzenlendiği araçtır.
Hücreler malzemelerini lenften alır ve lenf kandan tedarik edilir. Şeker gibi gıda maddeleri kanda düşük bir yüzdeden fazla artarsa, glikojen gibi bir forma dönüştürülür ve burada yedekte tutulur veya şimdilik hücrelerin erişemeyeceği bir yere yerleştirilir. Ancak, tedarik azaldığında, depolanan maddeler tekrar kana girer ve tekrar hücreler için kullanılabilir hale gelir. Bu sayede hücrelere tedarik oranları neredeyse sabittir.

Artık karbonhidratların, yağların ve proteinlerin vücudun ihtiyaçlarına bu kadar iyi adapte olmasının, alkol gibi enerji açığa çıkarabilen diğer maddelerin ise zararlı olmasının nedenini anlayabiliriz.

Bunun nedeni, gıdaların kimyasal yapılarının o kadar fazla olmasıdır ki, vücudun malzemeleri alma ve kullanma planına her bakımdan adapte olmuşlardır, diğer maddeler ise bazı özel durumlarda eksiktir.

[Şekil 80]

Şekil 80--*Besinlerin ilişkisini ve bunların alkolle ilişkisizliğini gösteren diyagramlar*. _A._ Proteinlerin, yağların ve karbonhidratların karşılıklı ilişkisi ve dönüştürülebilirliği (Hall'dan sonra).

_B._ Besinlerinkine denk gelen miktarda alındığında alkolün dağılımını gösteren diyagram (F.M.W.). Atık olarak atılan alkol
okside edilmemiştir ve enerji üretmez.

*Alkol Neden Bir Gıda Değildir.*--Alkolün vücuttan geçişi takip edilirse, ilk olarak basit bir sıvı olduğu ve
sindirimsel bir değişime uğramadığı; ikinci olarak da hem zayıf hem de yoğun çözeltilerde mideden hızla
emildiği görülür. Bu, alkolü hızla kana sokar ve oraya vardığında hızla
lenfe ve sonra hücrelere yayılır. Vücut alkolü depolayamadığı veya depolanabilen bir besine dönüştüremediği için (Şekil 80),
kanda bulunacak miktarı düzenlemenin veya hücrelerin ihtiyaçları doğrultusunda hücrelere sağlamanın bir yolu yoktur. Etkisi ne olursa olsun, en azından
atılım organları fazlalığı atık olarak atana kadar, alkolü ihtiyaçlarından fazla almak zorundadırlar. Protein, karbonhidrat veya yağlarla karşılaştırıldığında, alkol vücutta _yönetilemez_ bir maddedir. Bunu yiyecek olarak kullanmaya çalışmak, sıradan bir odun sobasında benzin veya gazyağı yakmaya çalışmak kadar aptalcadır. Sınırlı bir ölçüde yapılabilir, ancak aşırı derecede tehlikeli bir deneydir. Vücudun malzeme kullanma yöntemine uyarlanmadığı için alkol yiyecek olarak sınıflandırılamaz.

*Asimilasyon.*--Sindirim, emilim, dolaşım ve gıdaların depolanması
sonunda bunları vücudun farklı bölgelerindeki hücrelere
erişilebilir hale getiren süreçlerdir. Bu malzemelerin nihai amaçlarına hizmet etmeden önce geçmesi gereken başka bir süreç daha vardır. _Asimilasyon_ olarak bilinen bu son süreç, gıda
malzemesinin hücre protoplazması tarafından benimsenmesidir. Bir anlamda yağın bağ dokusu hücreleri tarafından ve glikojenin karaciğer hücreleri tarafından
depolanması
asimilasyondur. Ancak terim, malzemenin nihai kullanımına
atıfta bulunarak elden çıkarılmasıyla sınırlıdır. Hücreler tarafından kullanılan tüm malzemelerin
gerçekten protoplazmanın bir parçası olup olmadığı bilinmemektedir. Ancak, hücrelerin vücudun oksidasyonlarının çoğunun gerçekleştiği yerler olduğu ve bu oksidasyonlara katılan malzemelerin
en azından protoplazmayla yakın temasta olması gerektiği bilinmektedir. Dolayısıyla asimilasyon,
oksijen, gıda maddeleri ve hücre protoplazmasının yakın ve _aktif_ ilişkilere getirildiği bir dizi sürecin
son olayıdır. Asimilasyona giden adımlar Tablo II'de gösterilmiştir.

TABLO II. MATERYALLERİN HÜCRELERE GEÇİŞİ
MATERYALLER SİNDİRİM EMİLİM YOLU DEPOLAMA KOŞULU
GENEL
DOLAŞIM KAN
Proteitler Geçişte Değişir Bir proteozlar
portal ven kısmına proteozlar kılcal damarlar, protoplazma kolloidal
ve karaciğere ve tüm çözeltiye.
peptonlar tarafından proteozlar oradan hücrelere.
eylem ve
peptonların hepatik
gastrik ve
damarlara dönüşür pankreas
suları. proteidler alt
kan. vena kava.
Yağ Geçişte Değişir Yağ Başlıca olarak
lakteallere hücrelere küçük yağ
asidi, laktealler, damlacıkların.
gliserin, torasik kolektif
ve gliserin kanalı, doku tarafından. çözünebilir birleşir ki bununla
sabun tarafından çözünebilir boşaltılır
safra ve sabun ve içine
pankreas yağ asidi sol
suyu. oluşturmak için subklavian
yağ damlacıkları damar.
kan.
Nişasta Azaltılmış Girer As glikojen As dekstroz
bazı kılcal damarlar portal başlıca tarafından
dekstroz gibi farklı. damar, karaciğer, çözelti.
karaciğer formları, ancak bazı
şeker, hepatik ölçüde tarafından
maltoz, damarlar, kas içine
dekstroz, alt hücreler.
vb. vena kava.
Su Geçer Her İkisi Tarafından Alınır Değildir
hiçbir değişiklik. her iki yol, ancak suda depolanan hangi
laktealler ve çoğunlukla duyu tarafından bir
kılcal damarlar, yolu enerji taşıyıcısı
ama karaciğere. yiyeceklerdir. tüm
daha büyük diğer
ölçüde bileşenleri tarafından
kılcal damarların. kan.
Ortak tuz Geçer Geçer Tarafından Alınır Tarafından Depolanmamış. Çözümde.
değişiklik yok. portal
kılcal damar,
karaciğersiz, ve
hepatik
belirgin damarlara
geçiş
değişim. inferior
vena kava.
Oksijen Zaten Tarafından Alındı ​​Birleşmedi
genel olarak depolanır. kılcal damarlar dolaşım. hemoglobin
akciğerlerde ve küçük ölçüde
çözeltide
plazmada.

*Doku Enzimleri.*--Enzimlerin yiyeceklerin sindiriminde oynadığı önemli rol, vücutta başka kullanımları olduğunu öne sürmüştür. Son zamanlarda, dokulardaki kimyasal değişikliklerin çoğunun büyük olasılıkla enzimlerin varlığından kaynaklandığı gösterilmiştir. Bir doku enziminin ne yapabileceğine dair bir örnek, yağın geçirdiği değişikliklerde görülür.
Vücudun yedek yağını kullanması için, depolandığı bağ dokusu hücrelerinden, kullanılacağı aktif doku hücrelerine aktarılması gerekir. Bunun için bir çözelti
formuna indirgenmesi ve kana yeniden girmesi gerekir. Başka bir deyişle, _tekrar sindirilmesi_ gerekir. Bu değişiklikleri meydana getirmek için pankreas suyunun stepsiniyle aynı işlevi gören bir maddenin
birkaç dokuda
var olduğu gösterilmiştir.

Bu konu hala araştırılıyor olsa da, dokularda dekstrozu glikojene ve _tam tersi_ dönüştüren, proteinleri parçalayıp oluşturan ve hücrelerdeki oksidasyonlara yardımcı olan enzimlerin
kesinlikle
bulunduğu söylenebilir. Bu tür enzimlere olan ihtiyaç oldukça açıktır.

*Özet.*--Sindirilen besinler kılcal damarlar ve lenf damarları tarafından alınır ve iki yolla
dolaşıma aktarılır.
Sindirim kanalından dolaşıma geçerken, yiyeceklerin en önemlisi, onları vücudun ihtiyaçlarına uyarlayan değişikliklere uğrar.
Malzemeler kullanıldıklarından daha hızlı emildiğinden, bunları depolamak ve hücrelerin ihtiyaçları doğrultusunda onlara sağlamak için araçlar sağlanır. _Depolama yeteneği, enerji veren
yiyeceklerin temel bir özelliğidir_; ve alkol gibi bu nitelikten yoksun maddeler vücudun ihtiyaçlarına
uyarlanmamıştır. Gıdaların depolanmasında meydana gelen kimyasal değişikliklerin yanı sıra hücrelerdeki oksidasyonların oluşması için aktif ajanların veya enzimlerin varlığı gereklidir.

*Egzersizler.*--1. Gıda maddelerinin sindirim kanalından emilimi, basit bir sıvının bir katı tarafından emiliminden hangi açılardan farklıdır?

2. İnce bağırsak, emilim işine özellikle hangi farklı şekillerde uyarlanmıştır?

3. Bir villusun bölümleri nelerdir? Laktealler nelerdir? İsmi açıklar.

4. Kılcal damarlar ve laktealler emilim işinde hangi rolü oynar?
Çalışmaları nasıl farklıdır?

5. Emilim sırasında su, sofra tuzu, yağ, proteinler ve karbonhidratlarda hangi değişiklikler meydana gelir?

6. Sindirim süreçleri hangi çift amaca hizmet eder?

7. Proteinlerin, yağların ve karbonhidratların ince bağırsaktan genel dolaşıma geçişini izleyin.

8. Vücutta besinleri depolamanın gerekliliği nedir? Neden oksijeni depolamak da gerekli değildir?

9. Başlıca besinlerin her biri hangi biçimde ve hangi yerlerde depolanır?

10. Hücrelere gıda tedarik oranı nasıl düzenlenir? Vücut, bu madde alındığında hücrelere alkol tedarikini neden düzenleyemez?

11. Şekil 80'i açıklayın, sayfa 181. Alkol çok az miktarda alınırsa ne olur?

12. Vücuttaki enzimlerin genel amacını belirtin. Sindirim sıvılarının her birinde bulunan enzimleri adlandırın. Dokularda hangileri bulunur?

PRATİK ÇALIŞMA

"Emilim" teriminin sıradan anlamını, bir kalem ucunu suyla veya bir mürekkep kağıdını mürekkeple temas ettirerek, sıvının kaleme veya kağıda geçişini not ederek gösterin. Gıda kanalından emilimin bu tür emilimden nasıl farklı olduğunu gösterin.

Resim 77'ye benzer bir diyagramla, gıdaların sindirim kanalından kan dolaşımına geçtiği iki yolu gösterin.

BÖLÜM XII - VÜCUDUN ENERJİ TEMİNİ

Bir kişi yemek yemeyi bırakırsa, bir süre sonra hareket etmesi ve ısınması zorlaşır. Bu sonuçlar, gıdanın vücudun enerjisiyle bir ilişkisi olduğunu gösterir, çünkü hareket ve ısı enerji biçimleridir. Oksijenin enerji teminiyle ilişkisi daha önce tartışılmıştır (Bölüm VIII). Şimdi vücudun enerji tedarikini daha ayrıntılı olarak araştıracağız ve bu amaçla hem gıda hem de oksijenin girişini gerekli kılan koşulları ele alacağız.

*Bedensel Enerji Türleri.*--Sağlıklı vücut her an önemli miktarda _potansiyel_ veya yedek enerjiye sahiptir--o anda kullanmadığı ancak ihtiyaçlarının gerektirdiği şekilde kullanabileceği enerji. Kullanıldığında, bu enerji farklı bedensel güç türleriyle belirtilen _kinetik_ enerji(69) biçimlerine dönüştürülür. Bunlar şunlardır:

1. _Hareket Gücü._--Vücut kendini bir yerden bir yere hareket ettirebilir ve etrafındaki şeylere hareket verebilir.

2. _Isı Gücü._--Vücut kendini sıcak tutar ve çevresine sıcaklık iletebilir.

3. _Sinir Gücü._--Sinir sistemi aracılığıyla vücut farklı parçaları üzerinde kontrol gücü kullanır.

Hareket, ısı ve sinir gücü olarak vücut enerjisinin çoğunu kullanır.

*Bedensel Enerjinin Kaynağı.*--Daha önce belirtildiği gibi, vücudun enerjisi
yiyecek ve oksijen aracılığıyla sağlanır. Bunlar, vücutta birbirleriyle birleşerek kinetik (aktif) hale gelen potansiyel formda enerji içerir. Buhar makinesinin gücünün fırınlarda yakıtın yanmasından elde edilmesi gibi, vücudun enerjisi de hücrelerdeki oksidasyonlar aracılığıyla sağlanır. Yiyecek ve oksijenin enerjiye nasıl sahip olduğu, enerjinin depolandığı ve kullanıldığı genel yöntemlerin incelenmesiyle görülür.

[Şekil 81]

Şekil 81--Yerçekimi yoluyla enerji depolamak için *Basit cihaz*.

*Enerji Depolamanın Basit Yöntemleri.*--Enerji, kinetiği potansiyel forma dönüştürerek depolanır. Bunu yapmanın en basit iki yolu şunlardır:

1. _Yerçekimiyle Enerji Depolama._--Dünya ile dünyadaki tüm cisimler arasındaki çekim nedeniyle, bir ağırlığın kaldırılması bile onu yerçekiminin hareket ettirebileceği bir konuma getirir (Şekil 81).
Sonuç olarak _cisimlerin dünya yüzeyinin üzerine kaldırılması bir enerji depolama yöntemidir_--cisimler düşene kadar depolanan enerji. Düştükçe depolanan (potansiyel) enerji kinetik hale gelir ve iş yapabilir.

2. _Esneklik Yoluyla Enerji Depolama._--Enerji ayrıca bir yayı bükmek veya bir saat yayını kurmak gibi esnekliğe karşı iş yaparak da depolanır. Elastik maddelerin bükülmesi, bükülmesi, gerilmesi veya sıkıştırılması, onları eski durumlarına geri döndürme eğiliminde olan bir basınç (elastik kuvvet adı verilir)
uygulamalarına neden olan bir _gerilme_ durumuna sokar. Bu yolla depolanan enerji, çarpıtılmış veya sıkıştırılmış madde eski şekline veya hacmine döndüğünde aktif hale gelir.

Enerjiyi depolamanın bu basit yöntemleri, bu tür depolamanın dayandığı genel prensipleri göstermeye hizmet edecektir:

1. Enerjiyi depolamak için enerji harcanmalı veya iş yapılmalıdır.

2. İş, yerçekimi veya elastikiyet gibi bir kuvvete karşı olmalıdır,
bu kuvvet işi geri alabilir, yani işin tersine bir etki yaratabilir.

3. Depolanan enerji, enerjinin depolandığı kuvvet işi bozduğunda veya işin yapıldığı maddeyi eski haline getirdiğinde (yerçekiminin cisimleri düşürmesi vb.) aktif hale gelir (kinetik).

Bu ilkeler,

*Kimyasal Yollarla Enerjinin Depolanması* ile daha da açıklanır --Enerjinin kimyasal yollarla depolanmasının iyi bir örneği, suyun elektrikle ayrıştırılmasıdır.

Uygun bir
aparatta asitlendirilmiş sudan bir elektrik akımı geçirilirse (Şekil 82), su bileşen gazlarına, oksijene ve hidrojene ayrılır. Bu gazlar artık ayrılmadan önce sahip olmadıkları güce (enerjiye) sahiptir. Hidrojen oksijende yanarak ısı verir; ve iki gaz doğru oranlarda karıştırılırsa ve sonra
ateşlenirse, şiddetle
patlarlar. Bu enerji elektrikten elde edilmiştir. Suyun _ayrıştırılmasıyla_ depolanmıştır.

[Şekil 82]

Şekil 82--*Kimyasal yollarla enerji depolama.* Suyu elektrikle
parçalamak için kullanılan cihaz.

Enerji, kimyasal yollarla, kimyanın veya kimyasal afinitenin kuvvetine karşı iş yaparak depolanır.
Cisimlerin şeklini değiştirmek veya yerçekimine karşı hareket ettirmek yerine, atomların birleşmesini ve birleştikten sonra bir arada kalmasını sağlayan kuvveti yener.
Çoğu durumda, herhangi bir kombinasyondan ayrılan atomlar hemen birleşerek başka kombinasyonlar oluşturduğundan, _güçlü kimyasal kombinasyonlar parçalandığında ve zayıf olanlar oluştuğunda_ _enerjinin depolandığını söyleyebiliriz.
Bu yolla depolanan enerji, zayıf kombinasyonların atomları birleşerek güçlü kombinasyonlar oluşturduğunda aktif hale gelir.(70)

*Bitkiler Güneş'in Enerjisini Nasıl Depolar.*--Dünyanın enerji kaynağı
güneşten gelir. Bunun çoğu, dünyanın yüzeyini ısıtıp aydınlattıktan sonra radyasyonla kaybolurken, bir kısmı depolanır ve tutulur.
Güneşin enerjisi hem yerçekimi kuvvetiyle(71) hem de kimyasal yollarla depolanır, ikincisi iki yöntemden daha önemlidir.
Bitkiler bunu kimyasal olarak depolamak için araçlar sağlar (Şekil 83). Dikkat daha önce (sayfa 112) büyüyen bitkilerin havadan yapraklarına sürekli olarak karbondioksit aldıkları gerçeğine çekilmişti.
Bu, dokularındaki bileşiklere karbon ekleyerek ve oksijeni havaya geri vererek ayrışırlar. Ancak, bu sürecin bitkiler güneş ışığına maruz kalmadığı sürece gerçekleşmediği bulunmuştur.
Güneş ışığı, oksijen atomları ile karbon atomları arasındaki çekimi yenmek için enerji sağlarken, bitkinin kendisi güneş ışığının etki ettiği araç görevi görür. Karbondioksiti ayrıştırmak için gereken enerji daha sonra güneşten gelir ve karbondioksitin ayrışmasıyla
güneşin enerjisi depolanır--potansiyel hale gelir. Bitkinin karbonu tekrar havanın oksijeniyle birleşene kadar depolanmış olarak kalır, tıpkı yanmada olduğu gibi.

[Şekil 83]

Şekil 83--Güneşten gelen enerjiyi depolamak için *Doğanın aygıtı*. Metne bakın.

*Gıda ve Oksijendeki Güneş Enerjisi.*--Gıda doğrudan veya dolaylı olarak bitkilerden elde edilir ve havanın oksijeniyle bitkilerin kendisiyle aynı ilişkiyi sürdürür. (Gıdadaki elementler oksijene karşı bir çekime sahiptir, ancak kimyasal olarak ondan ayrılırlar.) Bu ilişki nedeniyle potansiyel enerjiye sahiptirler--bitkiden güneşten elde edilen enerji. Bir kişi gıdayı yediğinde ve oksijeni soluduğunda, bu enerji vücudun mülkiyeti haline gelir. Daha sonra vücudun ihtiyaçları
gerektiğinde kinetik enerjiye dönüştürülür.

[Şekil 84]

Şekil 84--Enerji dönüşümünü gösteren *Basit aparat*.
Potansiyel enerji ısıya, ısı da harekete dönüştürülür.

*Güneşten Hücrelere. *--Böylece vücudun bir dizi
aktarım ve dönüşüm yoluyla enerjiye sahip olduğu ve onu kullanabildiği anlaşılıyor. Bu aktarımlar ve dönüşümler güneşe kadar uzanıyor.(72)
Dünyaya kinetik enerji olarak gelerek potansiyel enerjiye dönüştürülüyor ve bitkilerin bileşiklerinde ve havadaki oksijende depolanıyor.
Besin ve oksijen aracılığıyla potansiyel enerji vücudun hücrelerine aktarılıyor.
Daha sonra besinlerin ve oksijenin hücrelerde birleşmesiyle (oksidasyon) potansiyel kinetik enerjiye dönüşüyor ve vücut işini yaparken
kullanılıyor. "Güneşin Çocuğu" ifadesi bazen insana enerji tedariki için güneşe olan bağımlılığını ifade etmek için
uygulanmıştır.

*Neden Hem Oksijen Hem de Besin Gereklidir.*--Enerji tedariki amacıyla hem oksijenin hem de besinin vücuda sokulmasının gerekliliği artık açıktır.
Vücutta kullanılan enerji yalnızca besinin enerjisi değildir. Ve bu sadece oksijenin enerjisi değildir. Her ikisine de aittir. Birbirlerine olan çekimlerinden ve ayrılık koşullarından kaynaklanır. Bu nedenle, birleşmeleri dışında kinetik hale gelemez. Bu maddelerden birini diğeri olmadan vücuda sokmak, ne enerjiyi sokar ne de serbest bırakır. İkisi de vücuda sokulmalı ve orada birleşmeleri sağlanmalıdır.

*Enerjinin Bedensel Kontrolü.*--Vücuda enerji sağlanmasında önemli bir gerçek, dönüşüm hızının (potansiyelin kinetiğe dönüşmesi) sadece ihtiyaçları için yeterli olmasıdır. Çok hızlı veya çok yavaş bir hızın zararlı olacağı kolayca görülebilir. Bu nedenle, hücrelerdeki oksidasyonlar, vücudun tamamına ve farklı organlara verilen kinetik enerji miktarının yapılan işle orantılı olduğu şekilde kontrol altındadır. Bu, en azından kısmen, vücudun gıda maddelerini depolama ve oksitlenene kadar bunları yedekte tutma yeteneği sayesinde elde edilir (sayfa 180).

*Hayvan Isısı ve Hareketi.*--Vücudun enerjisinin çoğu, sıcak tutmak için ısı olarak harcanır. Tüm miktarın beşte altısının bu şekilde kullanıldığı tahmin edilmektedir. Ancak, oran farklı kişilere göre değişir ve yılın farklı mevsimlerinde aynı kişide sabit değildir. Bu ısı, vücudu hayati süreçleri sürdürmek için en uygun
sıcaklıkta tutmak için kullanılır. Vücudun tüm
bölümleri, oksidasyon yoluyla ısı sağlar. Ancak, kaslar, beyin ve bezler (özellikle karaciğer) gibi aktif organlar daha büyük payı sağlar. Dolaşımındaki kan, vücut için bir
_ısı dağıtıcısı_ görevi görür ve sıcaklığı tüm bölümlerinde yaklaşık olarak aynı tutar (sayfa 33).

Vücudun enerjisinin tüketiminde ısı üretiminin yanında, hareket üretimi de vardır. Bu konu, kas sisteminin incelenmesinde ele alınacaktır (Bölüm XV).

*Bazı Hijyen Soruları.*--Vücudun ısı üretme kapasitesi, genel sağlıkla çok önemli bir ilişkiye sahiptir. Ani bir üşüme, bir dizi rahatsızlığa neden olabilir ve _soğuk algınlığına_ yatkınlık oluşturduğu varsayılır. Kişinin ısı üretme kapasitesi o kadar düşük olabilir ki, sıcak bir odadan soğuk bir odaya geçerken olduğu gibi, ani bir ısı talebine cevap veremez. Sonuç olarak, vücut kaçınılmaz maruziyetlere karşı kendini koruyamaz.

_Isı üretme kapasitesinin bozulması_ birçok şekilde meydana gelir.
Birçok hastalık bunu doğrudan veya dolaylı olarak büyük ölçüde yapar.
Sağlık
içinde de vücudu soğuktan korumaya gösterilen büyük özen, bozulmasının en etkili nedenidir. 70 derece F'nin üzerinde ısıtılmış odalarda kalmak, gereksiz yere ağır giysiler giymek ve aşırı
yatak örtüsü altında uyumak, vücudun ısı üretme gücünü azaltır. Bunlar, vücudu sadece az miktarda üretmeye alıştırır, böylece _ısı üreten egzersiz_ olarak adlandırılabilecek şeyden yeterince yararlanamaz. Açık havada fiziksel egzersiz eksikliği ve yetersiz aydınlatılmış ve havalandırılmış odalarda çok fazla zaman geçirmek de kişinin ısı üretme yeteneğini azaltma eğilimindedir. Dahası, vücudun ısısının çoğu hücrelerdeki oksijen ve gıda maddelerinin birleşmesinden geldiği için, bunlardan herhangi birinin eksikliği ısı üretimini engelleyecektir.

*Yorgunluğun Sonuçları.*--Aşırı çalışma veya zevkli uğraşlarda aşırılıklar yoluyla, kişi vücudunun enerjisine, vücudunun uygun şekilde sağlayabileceğinden daha fazla talepte bulunabilir. _Yorgunluk_ olarak bilinen ortaya çıkan durum, yalnızca geçici bir rahatsızlık meselesi değildir, aynı zamanda tekrarlama yoluyla ciddi bir sağlık
bozulmasına yol açabilir. Bu bağlamda, vücudun enerjisinin iki genel şekilde harcandığı belirtilmelidir:
birincisi, hayati süreçleri sürdürmede; ikincisi, gönüllü faaliyetlerin
yapılmasında. Her durumda, kişinin enerjisinin bir sınırı olduğundan, gönüllü faaliyetlerde o kadar çok harcama yapmak
kolayca mümkündür ki, kalan miktar hayati süreçler için yeterli olmaz.
Bu, çeşitli rahatsızlıklara yol açar ve diğer şeylerin yanı sıra, vücudun kendisine enerji sağlamasını daha az mümkün hale getirir.

*Kişinin Enerjisini Artırma Sorunu.*--Enerji tedariki yiyecek ve oksijenle sağlandığından, bu maddelerin vücuda daha büyük miktarlarda girmesinin kişinin elindeki
enerjiyi artıracağı sonucuna varılabilir. Bu mutlaka şu sonucu doğurmaz.
Hücrelerdeki oksidasyon, sindirim, emilim, dolaşım
ve asimilasyondan önce gelir. Bunu atıkların vücuttan atılması izler ve bundan etkilenir.
Sorun üzerinde dikkatli bir çalışma,
vücuda enerji tedarikinin uygun miktarda yiyecek ve oksijenin verilmesine bağlı olmasına rağmen, aynı zamanda hayati süreçlerin verimliliğine de bağlı olduğu sonucuna varır. Bu nedenle, maksimum enerji miktarı, vücut mükemmel sağlık durumundayken beklenebilir. Bu nedenle, enerjisinin miktarını artırmak isteyen kişi, sağlığını iyileştiren tüm koşullara dikkat etmelidir.

*Uyarıcıların Enerji Arzına Etkisi.*--Vücuttan mümkün olduğunca fazla iş veya zevk çıkarmak için, alkol, tütün ve sert çay ve kahve gibi çeşitli uyarıcılar kullanılmıştır.
Bunlar geçici bir güç hissi verme ve bireye bazı durumlarda başka türlü elde edemeyeceği sonuçları elde etme
etkisi sağlamasına rağmen, bunların kullanımının genel etkisi, toplam bedensel gücü artırmaktan ziyade azaltmaktır. Örneğin, gece geç saatlerde ders çalışmak için sert kahve içen bir öğrenci, ertesi gün daha az enerjiye sahip olabilir. Kahve, geçici olarak sinirsel güç rezervini kullanmasına olanak tanırken, onu uykudan ve ihtiyaç duyduğu dinlenmeden mahrum eder.

Uyarıcıların, enerji açısından tehlikesi şudur: Vücut rezervini tüketme eğilimindedirler, böylece hayati süreçleri düzgün bir şekilde çalıştırmak için yeterli enerji kalmaz. Zayıflatıcı etkilerinin kanıtları, vücudun alıştığı uyarıcılar çekildiğinde ortaya çıkan rahatsızlık ve bitkinlik hissinde bulunur. Kişi, vücut rezervini geri kazanana kadar normal ve etkili bir şekilde çalışamaz. Vücut enerjisindeki artış, uyarıcıların kullanımıyla değil, sağlıkla gelir.

*Özet.*--Vücudun sürekli bir enerji kaynağına ihtiyacı vardır. Bu kaynağı elde etmek için, potansiyel veya depolanmış enerjiye sahip maddeler vücuda sokulur. Havadaki serbest oksijen ve birbirleriyle sürdürdükleri kimyasal ilişkiler nedeniyle gıda olarak bilinen maddeler, potansiyel enerji içerir ve vücuda enerji sağlamak için kullanılır. Yiyecekler oksitlenmediği sürece enerji potansiyel
formda kalır, ancak oksidasyon sürecinde potansiyel enerji kinetik enerjiye dönüşür ve vücudun işini yapar.

*Egzersizler.*--1. Vücut enerjiyi hangi farklı şekillerde kullanır?

2. Yere yaslanmış bir taşın enerjisi olmadığını, aynı taşın yerin üstünde olduğunu gösterin.

3. Potansiyel enerji kinetik enerjiden nasıl farklıdır?

4. Eğik bir yay ne tür bir enerjiye sahiptir? Dönen bir tekerlek?
Sarılmış bir yay? Rüzgar? Barut?

5. Elektrikle ayrışan su enerjiyi nasıl depolar?

6. Havadaki oksijenin ve gıda maddelerinin sahip olduğu enerjiyi açıklayın.

7. Vücudun enerji tedarikini güneşe kadar izleyin.

8. Vücuda enerji sağlamak için neden hem oksijen hem de gıda vücuda sokulmalıdır?

9. Aşırı çalışma ve aşırı egzersiz vücudun enerji tedarikini nasıl azaltabilir?

10. Kişi enerji miktarını nasıl artırabilir?

PRATİK ÇALIŞMA

*Önerilen Deneyler.*--1. Kinetik enerjinin potansiyel enerjiye dönüşümü, bir lastik parçasını gererek, bir ağırlığı kaldırarak ve armatürü bir mıknatıstan ayırarak gösterilebilir.

2. Potansiyel enerjinin kinetik enerjiye dönüşümü, ağırlıkların yere düşürülmesiyle, gerilmiş bir lastik parçasının ucunun serbest bırakılmasıyla ve maddelerin yakılmasıyla gösterilebilir.

3. Bir kinetik enerji formunun diğerine dönüşümü, iki tahta parçasını ısıtılıncaya kadar birbirine sürterek, bir zili çalarak ve onları ısıtarak havada veya suda hareket oluşturarak gösterilebilir. Uygun bir cihaz varsa, elektrik enerjisinin ısıya, ışığa, sese ve mekanik harekete dönüşümü kolayca gösterilebilir.

4. Küçük bir makineye bir kordonla bağlanan ve onu çalıştıran bir ağırlık, öğrencinin yerçekimi yoluyla enerjinin depolanmasındaki genel prensipleri kavramasına yardımcı olacaktır. Suyun küçük bir su çarkına sifonlandığı yüksek bir destek üzerindeki bir su kabı da aynı amaca hizmet edecektir.

5. Kimyasal yollarla enerjinin depolanması, potasyum kloratın ısıyla ayrıştırılması veya suyun elektrik akımıyla ayrıştırılmasıyla gösterilebilir.

6. Maddeleri hareket ettirme ve ağırlık kaldırma gibi
vücuttan çevredeki nesnelere enerji transferini inceleyin.

Yarım galonluk bir kavanozu üçte ikisi suyla doldurun ve kimyasal bir
termometreyle dikkatlice sıcaklığı ölçün. Elinizi dört veya beş dakika suda tutun ve sıcaklığı tekrar ölçün. Çıkarım.

BÖLÜM XIII - BEZLER VE BOŞALTIM İŞİ

Şimdiye kadar yaptığımız çalışmalarda esas olarak vücuda maddelerin
girişiyle ilgilendik. Şimdi vücuttan maddelerin
çıkarılmasını ele alacağız. Bu çalışmada en doğrudan ilgili yapılar
*Bezler* olarak bilinir. Genel olarak anlaşıldığı üzere, bezler vücutta özel
sıvılar hazırlayan ve bunları serbest yüzeylere
döken organlardır. _Salgılar_ olarak bilinen bu sıvılar, açıkta kalan kısımları korumak, birbirine sürtünen yüzeyleri yağlamak, yiyecekleri sindirmek ve diğer amaçlar için kullanılır. Özellikleri ve işlevleri bakımından büyük farklılıklar gösterirler, ancak hepsi esas olarak sudan oluşmaları bakımından benzerdir. Su, belirli sıvıların çalışması için gerekli olmasının yanı sıra, her durumda içinde çözünen katı maddelerin taşıyıcısı olarak işlev görür.

*Bezlerin Genel Yapısı.*--Çeşitli bezler boyut, biçim ve amaç bakımından büyük farklılıklar gösterse de, yapı olarak çarpıcı benzerlikler gösterirler.
Tüm bezler aşağıdaki kısımları içerir:

1. Bez veya salgı hücreleri. Bunlar salgılama işi için _özelleşmiş_ hücrelerdir ve bezin çalışmasındaki aktif ajanlardır. Genellikle kübik şekillidirler.

2. Bir bazal membran. Bu, salgı hücrelerinin üzerinde durduğu ince, bağ dokusu desteğidir.

3. Kılcal damar ve lenf damarları ağı. Bunlar dokulara
hemen salgılayan hücrelerin altına nüfuz eder.

4. Salgılayan hücrelerde ve
bezlere geçen kan damarlarının duvarlarında sonlanan sinir lifleri sistemi. Bu yapılar (salgılayan hücreler, bazal zar, kılcal ve lenf damarları ve sinir lifleri) tüm bezlerin temel kısımlarını oluşturur. Kılcal damarlar ve lenf damarları salgılayan hücrelere sıvı sağlar ve sinirler bunların aktivitelerini kontrol eder.

*Bez Çeşitleri.*--Bezler birbirlerinden temel kısımlarının düzenlenmesi bakımından farklılık gösterir.(73) En yaygın plan, parçaların, açıkta kalan bir yüzeyin katlanması veya çukurlaşmasıyla oluşan merkezi bir boşluk etrafında düzenlenmesidir. Bu tür bezlerin çoğu, özellikle sindirim kanalını kaplayan mukoza zarında bulunur ve mide suyunu sağladıkları midede en çok bulunurlar. Bu bezler genel olarak tüp şeklindeyse, bunlara _tübüler_ bezler denir; kese benzeri bir şekle sahiplerse, bunlara _kesecikli_ bezler denir. Hem tübüler hem de kesecikli bezler, dallanarak, birbirine bağlı ve salgılamanın kullanıldığı yerle ortak bir açıklıkla iletişim kuran çok sayıda benzer bölüm oluşturabilir. Bu, küçük parçaların yapısına bağlı olarak, _bileşik tübüler_ veya _bileşik kesecikli_ bez olabilen bir _bileşik_ bez oluşturur. 
Bileşik kesecikli bezlerin daha büyüklerine, bir salkım veya salkımın genel biçimine sahip olmaları nedeniyle _salkımsı_ bezler de denir, 
bir üzüm salkımına benzer. 
Farklı türdeki bezlerin genel yapısı Şekil 85'te gösterilmiştir. 
[Şekil 85] 

Şekil 85--*Bezlerin evrimini gösteren diyagram.* _A._ Basit salgılama
yüzeyi. 1. Bez hücreleri. 2. Bazal zar. 3. Kan damarı. 4. Sinir. _B._ Basit tübüler bez. _C._ Basit kesecikli bez. _D._ Bileşik
tübüler bez. _E._ Bileşik kesecikli bez. _F._ Serbest bir yüzeye geçen kanala sahip bileşik
salkımsı
bez. _G._ Besin kanalının farklı bez formlarıyla ilişkisi. Seröz katmanın salgılayan bir yüzeyi vardır.

*Salgılama Sürecinin Doğası.*--Bir zamanlar bez, salgılarında bulunan bileşenleri kandan ayıran
bir tür filtre olarak görülüyordu. Ancak, salgılamayla ilgili birkaç olguyla ilgili son çalışmalar, bu görüşte önemli değişikliklere yol açmıştır. Birçok bezin salgılarının, kanda bulunmayan veya varsa bile aşırı derecede az miktarda bulunan maddeler içerdiği bilinmektedir. Yine de, belirli bezlerin hücrelerinin salgılama süreci sırasında belirgin değişikliklere uğradığı bulunmuştur. Örneğin, pankreasın hücreleri bir dinlenme döneminden sonra incelenirse, küçük granüler cisimler
içerdikleri görülür. Öte yandan, bir aktivite döneminden sonra incelenirse, granüller kaybolmuş ve hücrelerin kendileri
daha küçük hale gelmiştir (Şekil 86). Granüller şüphesiz
salgının oluşumunda
kullanılmıştır. Bu ve diğer gerçekler,
salgının kısmen kandan değişmeden maddelerin ayrılması, kısmen de özel maddelerin
hazırlanıp salgıya eklendiği bir süreç olduğu sonucuna varılmasına yol açmıştır. Bu görüşe göre, bez
bir _filtreleme aygıtı_ ve bir _üretim
organı_ olarak çift rol oynar.

[Şekil 86]

Şekil 86--*Pankreastan salgılanan hücreler* (Langley'den sonra). _A._ Bir dinlenme
döneminden sonra. _B._ Kısa bir aktivite
döneminden sonra. C. Uzun süreli bir aktivite
döneminden sonra. _A_ ve _B_'de çekirdekler dinlenme döneminde biriken
granüller tarafından gizlenir.

*Salgı Çeşitleri.*--Genel olarak bezlerin ürettiği tüm sıvılar
iki sınıftan birine veya diğerine ait olarak düşünülebilir, bunlar _yararlı_ ve _yararsız_ salgılar olarak bilinir. Birinci sınıfa vücutta bir amaca hizmet eden tüm salgılar dahildir, ikinci sınıfa ise kandan atık olarak ayrılan tüm sıvılar dahildir.
Birinci sınıfa genellikle _gerçek salgılar_ veya tam salgılar denirken,
ikinci sınıfa _ekskresyonlar_ denir. Birinci sınıf sıvılar üreten en önemli bezler sindirim bezleridir (Bölüm X).

*Bezlerin Boşaltım Çalışması.*--Atıkları vücuttan atma sürecine _boşaltım_ denir. Teoride boşaltım ayrı bir fizyolojik eylem olarak kabul edilebilirken, aslında akciğerlerin işini dışarıda bırakır, bezlerin çalışmasının bir aşamasıdır. Atık maddeler oluştukları hücrelerden lenfe geçer ve lenften de kana karışır. Kandan bezler tarafından
çıkarılır ve sonra vücudun dışına geçirilir.

*Boşaltımın Gerekliliği*, hücrelerdeki oksidasyon ve diğer kimyasal değişimlerin sonuçlarında bulunur (sayfa 107). Bu değişimlerle artık hayati süreçlerde hiçbir rol alamayan büyük miktarlarda madde üretilir. Bunlar sıradan yanmanın küllerine ve gazlarına karşılık gelir ve atılması gereken atıklar oluşturur. Bu maddelerin en önemlileri, daha önce belirtildiği gibi (sayfa 110), karbondioksit, su ve üredir.(74) Atık maddelere bir dizi mineral tuz da dahil edilmelidir. Bunlardan bazıları vücutta oluşurken, diğerleri, örneğin sofra tuzu, gıdanın bir parçası olarak girer. Katıdırlar, ancak üre gibi, vücudu suda çözünmüş olarak terk ederler.

Atık ürünler, vücutta bırakılırsa, vücudun çalışmasına müdahale eder (bazıları zehirdir) ve birikmelerine izin verilirse ölüme neden olur. Bu nedenle, bunların uzaklaştırılması, vücuda gıda ve oksijenin girmesi kadar önemlidir. Boşaltım bezlerinin en önemlileri şunlardır:

*Böbrekler.*--Böbrekler, karın boşluğunun arka ve üst kısmında, omurganın her iki tarafında bulunan fasulye şeklindeki iki bezdir. Her biri dört ila altı ons ağırlığındadır ve karın duvarı ile periton arasında yer alır. Aorttan gelen iki büyük atardamar, _renal atardamarlar_ olarak adlandırılır, onlara kan sağlar ve _renal venler_ aracılığıyla inferior vena kava ile bağlantılıdır. Kandan _idrar_ adı verilen son derece karmaşık bir sıvıyı uzaklaştırırlar; bu sıvının temel bileşenleri su, farklı türde tuzlar,
renklendirici madde ve üredir. Böbrekler salgılarını iki ince tüp, _üreter_ aracılığıyla _mesane_ adı verilen bir rezervuara iletirler (Şekil 87).

[Şekil 87]

Şekil 87--*Böbreklerin ilişkileri.* (Arka görünüm.) 1. Böbrekler. 2.
Üreterler. 3. Mesane. 4. Aort. 5. İnferior vena kava. 6. Renal atardamarlar.
7. Renal toplardamarlar.

*Böbreklerin Yapısı.*--Her böbrek bileşik bir tübüler bezdir ve esas olarak salgılamayla ilgili kısımlardan oluşur. Üreter, salgıyı uzaklaştırmak için bir kanal görevi görürken, kan salgılamanın
oluştuğu maddeleri sağlar. Böbreğin uzunlamasına bir kesiti yapıldığında, üreterin üst ucunun böbreğin içbükey tarafına gömülü bir
havza benzeri genişlemeye
genişlediği görülür. Bu genişlemenin içindeki boşluğa _böbreğin pelvisi_ denir ve içine böbrek maddesinden _piramitler_ adı verilen bir dizi koni biçimli yükselti çıkıntısı vardır (Şekil 88).

Piramitlerin zirvelerinden çok sayıda çok küçük tüp uzanır ve bunlar dallanarak böbreğin tüm kısımlarına nüfuz eder. Bunlar
_idrar taşıyan tübüllerdir_ ve böbreğin dış kenarında, _Malpighian
kapsülleri_ adı verilen birçok küçük, yuvarlak gövdede başlarlar (_A_, Şekil 88). Her kapsül bir küme ilmekli kılcal damarı çevreler ve tek bir tübüle bağlanır (_Şekil 89). Kapsülden
tübül böbreğin içbükey tarafına doğru uzanır ve diğer kısımlardaki benzer tübüllerle birleştikten sonra
sonunda piramitte sonlanır. Ancak, kökeni ile sonu arasında birkaç
kıvrım ve bir veya daha fazla ilmek veya dönüş vardır. Yüzeyden böbreğin merkezine olan mesafeden çok daha fazla bir mesafe geçtikten sonra, tübül içeriğini üreterin genişlemiş kısmına boşaltır. [Şekil 88]

Şekil 88--*Böbreğin kesit görünümü.* 1. Dış kısım veya korteks. 2.
Medullar kısım. 3. Piramitler. 4. Pelvis. 5. Üreter. _A._ Küçük kesit
tübülleri ve kapsüllerle olan bağlantılarını göstermek için büyütülmüştür.

[Şekil 89]

Şekil 89--*Malpigh kapsülü* oldukça büyütülmüş (Landois). _a._ Küçük atardamar
kapsül içine girer ve içinde kılcal damar kümesi oluşturur. _e._ Küçük toplardamar
kapsülden çıkar ve _c_'ye, ikinci bir kılcal damar setine dallanır,
_h._ İdrar taşıyan tübülün başlangıcı.

İdrar taşıyan tübüller salgılayan hücrelerle kaplıdır. Bunlar
farklı yerlerde büyük ölçüde farklılık gösterir, ancak hepsi bir bazal membran üzerinde durur
ve kılcal damarlarla iyi bir şekilde beslenir. Bu hücreler, atıkları kandan ayırmanın bir yolunu sağlar (Şekil 90).

[Şekil 90]

Şekil 90--*Böbrek dolaşımını gösteren diyagram.* 1. Renal arterden dal. 2. Renal venden dal. 3. Küçük atardamar dalları, bunlardan biri Malpighi kapsülüne girer (5). 6. Kapsülü terk eden ve idrar taşıyan tübülleri çevreleyen kılcal damarlara (7) dallanan küçük damar.
4. İkinci kılcal damar setinden kan alan küçük damarlar. 8. Salgılayan hücrelerin astarını gösteren tübül.

*Böbreklere Kan Temini.*--Böbreklerin işlerini yapma yöntemi, kanın içlerinde dolaşma şekliyle öne sürülür.
Her böbreğe giren renal arter dört dala ayrılır ve bunlar böbreğin tüm kısımlarına daha küçük bölümler gönderir. Böbreğin dış kenarında, _korteks_ olarak adlandırılan yerde, kan _iki set
kılcal damardan_ geçer. Birincisi Malpighian kapsüllerindeki kümeleri oluşturur ve
kanı doğrudan en küçük atardamarlardan alır. İkincisi idrar
tübüllerinin etrafında bir ağ oluşturur ve
kılcal damar kümelerinden geçen kanı küçük damar sistemine alır (Şekil 90).
Son kılcal damar setinden kan, atardamar dallarının girdiği böbreklerden ayrılan ve orada birleşerek ana böbrek damarlarını oluşturan
toplardamarlara geçer.

*Böbreklerin Çalışması.*--Kan böbreklerdeki iki kılcal damar sisteminden neden geçmelidir? Bunun nedeni, atıkların ayrılmasının kısmen Malpighian kapsülleri ve kısmen de idrar
tübülleri tarafından yapılmasıdır. Su ve tuzlar esas olarak kapsüllerden uzaklaştırılırken, idrarın kalan katı bileşenleri tübülleri kaplayan salgı hücrelerinden geçer. Eskiden böbreklerin salgılarını kandan filtrasyon süreciyle elde ettiğine inanılıyordu, ancak bu inanç giderek değişti. Günümüzde hakim olan görüş, filtrasyon ve salgılama süreçlerinin her ikisinin de böbrekler tarafından yürütüldüğü, Malpighi cisimciklerindeki kılcal kümelerin su ve tuzların ayrılması için hassas filtreler görevi gördüğü, tübüllerin salgılayan hücrelerinin ise salgılama süreciyle maddeleri ayırdığıdır. Böbreklerden geçen büyük miktardaki kan nedeniyle, bu sıvı böbrek damarlarına akarken hala parlak kırmızı renktedir (Şekil 90). Böbrek hücrelerinin oksijene ihtiyacı vardır, ancak kandan çıkardıkları miktar, rengini belirgin şekilde etkilemeye yetecek kadar değildir. Böbrek damarlarındaki kan, kirliliklerinin çoğunu terk etmiş ve hala oksijenini korumuş olduğundan, vücuttaki en saf kan olarak kabul edilir.

*Üre* idrarın en bol bulunan katı bileşenidir ve vücuttaki azotlu maddelerin oksidasyonundan kaynaklanan
başlıca atık üründür. Üriner
tübülleri kaplayan hücreler tarafından salgılanmasına rağmen, böbreklerde oluşmaz. Salgılayan hücreler, onu zaten
var olduğu kandan ayırır. Kaslar da ürenin olası bir kaynağı olarak öne sürülmüştür, çünkü burada proteinler en büyük miktarlarda
parçalanır; ancak kaslar çok az veya hiç üre üretmez. Üretiminin _karaciğer işi_ olduğu bulunmuştur. Kas dokusunda ve diğer dokularda da proteinler, kana geçen ve daha sonra karaciğer tarafından alınan amonyak bileşikleri gibi daha düşük bir bileşik sırasına indirgenir. Karaciğer hücrelerinin
etkisiyle bunlar üreye dönüştürülür ve bu da tekrar kana
döndürülür. Üre, kandan böbreklerin salgılayan
hücreleri tarafından ayrılır.

*Karaciğer İşi.*--Daha önce sindirim organı olarak tanımlanan karaciğer,
(sayfa 152) hem atık azotlu bileşikleri üreye dönüştürerek hem de safrada bulunan atıkları kandan uzaklaştırarak atılım işine yardımcı olur. Karaciğerin başlıca işi belki de atılım
olmasa da, işlevleri burada özetlenebilir. Karaciğer, her şeyden önce, bir _üretim organıdır_ ve gördüğümüz gibi, üç ayrı ürün üretir: safra, glikojen ve üre. Üre ve safranın doğası nedeniyle, karaciğer uygun şekilde bir _boşaltım organı_ olarak sınıflandırılır; ancak
glikojenin oluşumunda bir _depolama organı_ rolünü oynar.
Sonra, safranın besin kanalına geçtikten sonra kullanılması nedeniyle, karaciğer aynı zamanda bir _sindirim organı_ olarak sınıflandırılır. Bu
farklı işlevler karaciğeri birinci derecede önemli bir organ yapar.

*Besin Kanalının Boşaltım Çalışması.*--Karaciğer dışındaki besin kanalıyla bağlantılı bezler, sindirime yardımcı olan sıvıları salgılarken, kandan atık maddeleri de ayırır. Bunlar kanala geçirilir ve buradan sindirilmemiş besin
kısımları ve karaciğerden gelen atıklarla birlikte vücudu terk ederler. Bu bezler tarafından çıkarılan maddelerin niteliği ve miktarı tam olarak belirlenmemiş olsa da,
son araştırmalar bu atılım
moduna verilen önemi artırma eğilimindedir.

*Ter Bezleri.*--Ter bezleri ciltte bulunur. Basit tübüler bezler türüne aittirler ve vücudun tüm yüzeyinde çok sayıda bulunurlar. Tipik bir ter bezi, kütikülün yüzeyinden başlayarak gerçek cildin alt kısmına nüfuz eden ve orada
küresel bir bobin oluşturan bir tüpten oluşur. Salgılama kısmını oluşturan sarmal uç, salgılayan hücrelerle kaplıdır ve bir kılcal damar ağıyla çevrilidir.
Bobinden yüzeye geçen tüp kısmı bir kanal görevi görür (Şekil 91 ve 121).

[Şekil 91]

Şekil 91--*Ter bezinin kesit diyagramı.* _a._ Cildin veya kütikülün dış tabakası. _b._ Dermis veya gerçek cilt. _d, e._ Bezin kıvrımlı kısmını oluşturan
tüpün kesitleri. _c._ Yüzeye geçen kanal.
Gösterilmeyen cildin diğer yapıları.

Ter bezleri _terleme_ veya ter adı verilen ince, renksiz bir sıvı salgılar. Bu çoğunlukla sudan oluşur, ancak küçük bir yüzdede tuz ve üre içerir. Bu bezlerin boşaltım işi daha önce varsayıldığı kadar büyük görünmemektedir, ancak böbreklerin işini pratik bir şekilde tamamlarlar ve bu organların hastalıkları sırasında boşaltım işlevinde belirgin bir
derecede artış gösterirler. Terleme ayrıca vücudun sıcaklığının
düzenlenmesine yardımcı olur (Bölüm XVI).

*Akciğerlerin Boşaltım Çalışması.*--Akciğerler bez olarak kabul edilemezken, vücuttan atıkların uzaklaştırılmasında genel boşaltım sürecinde dikkate alınması gereken bir iş yaparlar. Özellikle kandan gaz halindeki maddelerin uzaklaştırılmasına adapte olmuşlardır ve karbondioksitin çoğu vücuttan bunlar aracılığıyla
çıkmaktadır. Akciğerler ayrıca önemli miktarda su uzaklaştırır. Bu elbette gaz halindedir ve su buharı olarak bilinir.

*Kanalsız Bezler ve İç Salgılama.*--Faydalı sıvıları salgılayan bezler ile kandan atık maddeleri uzaklaştıran bezler arasında işlev açısından ortada, çeşitli yerlerde bulunan, _kanalsız bezler olarak bilinen bir organ sınıfı vardır. _ Bunlar, genel olarak bezlerin biçimine sahip olmaları ve dış açıklıkları veya kanalları olmaması nedeniyle bu şekilde adlandırılırlar.
Kana geçen ve kan veya kanın dolaştığı dokular üzerinde bazı yararlı etkiler
göstermesi beklenen özel maddeler hazırlarlar.
Kanalsız bezlerin en önemlileri, boyunda bulunan tiroid bezi; her böbreğin hemen üzerinde bulunan böbrek üstü bezleri; ve göğsün üst kısmındaki geçici bir bez olan timüs bezidir. Dalak ve lenf bezleri (sayfa 68) de kanalsız bezler olarak sınıflandırılır.
Karaciğer, pankreas ve (bazı otoritelere göre) böbrekler, dış salgılarına ek olarak, kana geçen maddeler üretirler. Bu şekilde kanalsız bezlerin işlevine benzer bir işlev görürler. Bezlerin kana giren maddeleri hazırlamadaki işi _iç salgılama_ olarak bilinir.

*Atık Ürünlerinin Miktarı.*--Normal vücudun ağırlığı, büyüme sağlandıktan sonra aralıklarla alınırsa, zaman zaman pratik olarak
hiçbir kazanç veya kayıp olmadığı görülecektir. Bu, maddelerin
vücuda girdikleri kadar hızlı bir şekilde terk edildiğini ve dokuların
yapıldıkları kadar hızlı bir şekilde yıkıldığını gösterir. Ayrıca, maddelerin vücutta _kalıcı olarak_ kalmadığını, ancak yalnızca enerjilerini bırakmaları veya sürekli değişen protoplazmada ek bir amaca hizmet etmeleri için gereken kadar
kaldığını gösterir. Atılım organları daha sonra vücuttan sindirim ve solunum organları tarafından emilen maddelere eşit ağırlıkta bir miktar maddeyi uzaklaştırır. Bunun ortalama bir birey için günlük yaklaşık beş pound olduğu tahmin edilmektedir. Vücuttan atık geçişi Tablo III'te özetlenmiştir.

TABLO III. ATIK MADDELERİN VÜCUTTAN GEÇİŞİ
Malzemeler Nasıl Oluştuğunu Durum Nasıl Çıkarıldığını
Vücuttaki Kandan
Karbonhidrat Gazı Çözünerek
Ayrılmış
dioksit Oksidasyonuyla Plazmadan
karbon ve serbest kanda, proteinlerin, alveollerin,
karbonhidratların, tuzlarla
akciğerlerin
ve yağların. ve sonra
kanda. zorla
hava
yollarından
atmosfere.
Üre Katı Çözünerek
Çıkarılır. Plazmadaki oksidasyonla.
karaciğer,
üriner
azotlu
tübüller,
bileşikler.
böbrekler
ve az miktarda
ter bezleri.
Su Sıvı Su Olarak. Tüm proteinlerin,
atılımın,
karbonhidratların,
oksidasyonuyla
çıkarılır, ancak
ve yağlarda. Vücuttaki en büyük
Miktarı, küçük
böbrekler ve
cilt tarafından oluşturulur.
Tuzlar Katı Erimiş
Plazma. böbrekler,
karaciğer ve
cilt tarafından.

HİJYEN

Atıkların vücuttan ayrılması sağlıkla o kadar yakın bir ilişkiye sahiptir ki, onu etkileyen tüm koşullar en dikkatli şekilde
dikkat edilmelidir. Bunların atılması gereken zamandan sonra tutulması
şüphesiz zarar verir ve birçok bedensel rahatsızlığın nedenidir.

*Suyun Değeri.*--Genellikle boşaltım işi saf su içilerek desteklenir. Su, vücuttaki maddelerin doğal çözücüsü ve taşıyıcısı olduğundan, hijyenistler ve
doktorlar tarafından genellikle bol su içmenin sağlıklı bir uygulama olduğu kabul edilir.
İnsanlar genellikle yeterli miktarda su içmezler, ortalama bir yetişkinin günde yaklaşık üç pint su içmesi gerekir, buna yiyeceklerde bulunanın da ek olarak. Suyun çoğu, elbette, öğünler arasında alınmalıdır, ancak öğünler sırasında az miktarda yudumlamak sindirimi engellemez. Başka bir yerde belirtildiği gibi, gece yatarken ve sabah kalkarken bir bardak
su içmek çok
genel olarak önerilir.

*Böbrek ve Karaciğerin Korunması.*--Böbrekler ve karaciğer çalışmalarında yakından ilişkilidir ve birçok durumda aynı nedenlerden
yaralanır veya faydalanırlar. Her ikisi de, daha önce belirtildiği gibi (sayfa 124), özellikle et gibi aşırı proteinli gıdalardan ve ayrıca bağırsakların hareketsizliğinden kaynaklanan yaralanmalara maruz kalabilir (sayfa 166). Alkolün serbestçe kullanılması da bu iki organ üzerinde zararlı bir etkiye sahiptir.(75) Öte yandan, cildin aktivitesini artırmak, özellikle böbrekler olmak üzere onlar üzerinde
yararlı bir etkiye sahiptir. Cildi daha aktif hale getirme eğiliminde olan egzersiz ve banyo, hem vücudu kirlerden arındırmada hem de diğer boşaltım organlarının işini azaltmada değerli yardımcılardır. Ancak böbrek hastalığı olan birinin, üşümenin ardından gelen kötü sonuçlar nedeniyle banyo yaparken çok dikkatli olması gerekir.

*Belirli Hastalıklardan Sonra Özel Bakım.*--Kızamık,
difteri, kızıl ve tifo gibi bazı hastalıklar bazen böbrekleri (ve diğer hayati organları) zayıflatma ve onlarda hastalık başlatma etkisine sahiptir. Bu durum genellikle maruz kalmanın veya vücut zayıflamış bir durumdayken aşırı efor sarf etmenin sonucudur. Böyle bir zamanda şiddetli üşüme, kanı yüzeyden içeriye doğru iterek,
genellikle böbreklerin iltihaplanmasına neden olur. Herhangi bir
yıpratıcı hastalıktan kurtulduktan sonra kişi hem normal işine
devam ederken hem de vücudunu ıslak veya soğuğa maruz bırakırken büyük bir dikkat göstermelidir.

*Yanlış Anlaşılan Semptomlar.*--Sırtın alt kısmındaki ağrılar, böbreklerin salgılarında artış ve idrarda tortu olması çok doğal olarak
böbreklerde bir bozukluk olduğunu düşündürür. Ancak bu
semptomların böbreklerin durumuyla çok az veya hiç ilgisi olmadığı ve böbrekler
mükemmel sağlıklı bir durumdayken ortaya çıkabileceği bir gerçektir. Böbrekler
sırt kısmında değil, bu yerin üstünde yer alır, bu nedenle
bu bölgedeki ağrılar açıkça böbreklerden kaynaklanmazken, idrar akışındaki artış bir dizi nedenden kaynaklanabilir, bunlardan biri de kana geçen belirli atık ürünlerin artışıdır. Bahsedilen semptomlar sıklıkla sinirsel yorgunluğun sonuçlarıdır, aşırı çalışma, endişe, göz yorgunluğu veya sinir sistemini aşırı zorlayan başka bir durumdan kaynaklanır. Bu durumda, sinirleri dinlendirerek rahatlama sağlanır. Böbreklerin gerçek hastalığı ancak idrarın kimyasal ve mikroskobik incelemesiyle belirlenebilir. Bazen yapıldığı gibi, böyle bir sorunun varlığını bilmeden böbrek sorunları için patentli bir ilaca başvurmak hem aptalca hem de hijyenik değildir.

*Alkollü İçecekler ve Atıkların Atılması.*--Karaciğer sirozu ve böbreklerin Bright hastalığı gibi ciddi hastalıklara neden olduğu için (dipnot, sayfa 210), alkol atıkların atılmasına bu şekilde büyük ölçüde müdahale eder. Ayrıca, bu organların hastalığına neden olma aşamasına gelmeden önce atık atılımına müdahale ettiği yönünde kanıtlar da vardır. Araştırmalar, alkolün vücuttaki ürik asit miktarını artırdığını ve idrarda bulunan üre miktarını azalttığını göstermiştir. Çıkarılacak sonuç, alkolün zararlı ürik asidin nispeten zararsız üreye dönüşümüne bir şekilde müdahale ettiğidir; bu müdahale bazı durumlarda büyük zararlara yol açar. Ayrıca, bira ve bira gibi maltlı içkilerin, çay ve kahvenin kafeini gibi kolayca ürik aside dönüştürülebilen maddeler içerdiği gösterilmiştir.(76) Şaraplar da zararlı olabilen asitler içerir. Bu tür maddelerin verdiği zarar, elbette alkolün verdiği zarara ektir.

*Özet.*--Hücrelerdeki oksidasyonlar ve diğer değişimler sonucunda, vücutta artık bir amaca hizmet edemeyen maddeler üretilir.
Bunlar atık niteliğindedir ve vücuttan sürekli olarak uzaklaştırılmaları, yaşamın devamı için yiyecek ve oksijenin girişi kadar gereklidir. Akciğerler hariç, atıkları uzaklaştırmakla görevli organlar bezlerdir; ve çıkardıkları materyal salgıların doğasındadır. Hücrelerden atıklar kandaki lenf yoluyla geçer. Kandan boşaltım organları tarafından ayrılır ve vücudun dışına geçirilir.

*Egzersizler.*--1. Vücuttaki bezler hangi genel amaçlara hizmet eder?

2. Tüm bezlerde ortak olan kısımlar nelerdir? Bu kısımların her biri hangi amaca hizmet eder?

3. Tübüler bezler yapı olarak kesecikli bezlerden nasıl farklıdır?
Rasemöz bez nedir? Neden böyle adlandırılır?

4. Salgılama sürecinin doğasını açıklayın.

5. Vücutta atık maddelerin oluşumunu gerekli kılan koşullar nelerdir? Bunlar neden çıkarılmalıdır?

6. Atık maddeler hücrelerden boşaltım organlarına nasıl ulaşır?

7. Böbreklerin büyük kan damarları ve mesane ile olan bağlantılarını bir çizimle gösterin. Çizimin kısımlarını adlandırın.

8. İdrar taşıyan tüpler nerede başlar? Nerede sonlanırlar? Neyle kaplıdırlar?

9. Kan neden böbreklerdeki iki kılcal damar setinden geçmelidir?

10. Böbreklerin Bright hastalığı idrar taşıyan tüpleri etkiler ve
işlerini engeller. Daha sonra kanda hangi kirlilik kalır?

11. Malpighi kapsüllerinden mesaneye su ve tuzları izler,
geçtikleri kısımları adlandırır.

12. Hücrelerden dış atmosfere karbondioksiti izler.

13. Vücuda giren madde miktarı, boşaltım organları tarafından atılan miktarla nasıl karşılaştırılır?

14. Böbreklerin işini azaltmanın iki yolunu adlandırın.

15. Bol miktarda saf su içmek neden sağlıklı bir uygulamadır?

PRATİK ÇALIŞMA

*Bezlerin Çift Çalışmasını önermek için.*--Bir cam huniye gözenekli bir kağıt parçası yerleştirerek
basit bir filtre hazırlayın. Buradan saf su
ve ayrıca içinde tuz çözülmüş ve kum gibi bir miktar tortu içeren su geçirin. Su ve çözülmüş tuz geçerken tortu
filtrede kalır. Şimdi huniye yeni bir kağıt parçası koyun
ve yüzeyine biraz katı renklendirici madde, örneğin koşineal damlatın.
Sıvıyı tekrar huniden geçirin. Bu sefer renkli olarak
geçer, renk filtre tarafından eklenir. Filtreyi ve
beze filtrelenen maddeleri ve salgılamada yer alan maddeleri (kan, salgılanan sıvı, bez tarafından eklenen maddeler, vb.) karşılaştırın.

[Şekil 92]

Şekil 92--*Fizyolojik şema.* Bedensel faaliyetlerin temel
ilişkisini gösteren diyagram. Bölüm I'in Özeti, sayfa 215 ve
Bölüm II'nin Özeti, sayfa 413'e bakın.

BÖLÜM I'İN ÖZETİ

Vücut, farklı türde hücrelerin bir organizasyonudur; bu hücrelerin
büyümesi ve çoğalmasıyla büyür; ve bir bütün olarak yaşamı, hücrelerin hayatta kalmasını sağlayacak koşulların
sağlanmasıyla sürdürülür. Vücudun çalışmasında en önemli şey, hücrelere yiyecek ve oksijen sağlayan ve onları atıklardan kurtaran bir besin sıvısıdır.
Bu sıvının kan adı verilen hareket eden bir kısmı, taşıyıcı bir ajan görevi görürken, lenf adı verilen başka bir kısmı, maddeleri kan ile hücreler arasında
geçirir. Kan ve lenf üzerindeki etkileriyle, dolaşım, solunum, sindirim ve boşaltım organları hücrelere farklı şekillerde hizmet eder ve yaşamın sürdürülmesine yardımcı olur. Birleşik eylemleriyle vücutta iki farklı hareket sürdürülür:

1. Maddeleri vücudun dışından hücrelere taşıyan _içeri_ bir hareket.

2. Maddeleri hücrelerden vücudun dışına taşıyan _dışarı_ bir hareket.

_İçeri_ geçenler, _birbirleriyle birleşme_ ve böylece potansiyellerini kinetik enerjiye dönüştürme koşulunda olan oksijen ve besin maddeleridir. _Dışarı_ geçenler, hücrelerde _birleştikten_ ve enerjilerini serbest bıraktıktan sonra besin maddelerini oluşturan oksijen ve elementlerdir.

Son ve çok önemli bir sonuç olarak, hücrelerde _sürekli bir dizi kimyasal değişim_ sürdürülür. Bunlar enerjiyi serbest bırakır, hücrelerin ihtiyaç duyduğu özel maddeleri sağlar ve vücudun yaşamını korur (Şekil 92).

Aşağıdaki bölümlerde, vücudu çevresiyle uyumlu hale getirme ve çevreyle uygun ilişkiler kurma sorununu ele alacağız.

BÖLÜM II: HAREKET, KOORDİNASYON VE DUYU

BÖLÜM XIV - İSKELET

Vücut ve çevresi arasında uygun ilişkiler kurmanın gerekli bir yolu _hareket_tir.(77) Vücut sadece kendini bir yerden bir yere hareket ettiremez, aynı zamanda etrafındaki nesneleri de hareket ettirebilir. Hareketin üretiminde üç önemli sistem kullanılır: kas sistemi, sinir sistemi ve esas olarak iskelette bulunan mekanik cihazlar sistemi. Kas sistemi, mekanik cihazları çalıştırmak için enerji sağlarken, sinir sistemi hareketleri kontrol eder.(78) İskelet, vücuda şekil vermek ve belirli organları korumak gibi başka amaçlara hizmet etse de, asıl kullanımı hareket üretiminde yardımcı olmaktır.

*İskelet Dokuları.*--İskeletin yapımında kullanılan dokular kemiksi, kıkırdaksı ve bağ dokularıdır.
Bunlar vücudun destekleyici dokuları olarak bilinir. Kemikleri oluştururlar, kemiklerin uçlarındaki elastik pedleri beslerler ve kemikleri birbirine tutturmak için bağlar adı verilen güçlü bantlar sağlarlar.
İskelet, vücudun ağırlığının yaklaşık %16'sını oluşturur.
Vücudun geri kalanından daha dayanıklı bir yapıya sahip olan dokuları kolayca çürümez. Bu özellikle, vücuttan çıkarıldıktan sonra sadece kuru tutularak süresiz olarak korunabilen kemiksi doku için geçerlidir.

*Kemikler.*--İskeletin oluşturulduğu ayrı birimlere veya parçalara kemik denir. Bunlar, vücudun tüm bölümlerinde hissedilebilen sert yapılardır ve hazırlanan iskelette bulunan malzemenin neredeyse tamamını oluştururlar. Genellikle tahmin edildiği gibi, kemiklerin sayısı 208'dir. Vücudun farklı bölgelerinde büyüklük ve şekil olarak büyük farklılıklar gösterirler.

*Kemiklerin Bileşimi ve Özellikleri. *--Kemiklerin en belirgin ve önemli özellikleri sertlik, katılık ve tokluktur.
Kemiklerin kullanımları bu özelliklere bağlıdır. Bu özelliklerin, kemik dokusunda _hayvansal madde_ ve _mineral madde_ olarak bilinen iki temelde farklı maddenin varlığına bağlı olduğu gösterilebilir. Bir kemik bir aside batırılırsa, mineral madde
erir ve sonuç olarak sertlik ve katılık özelliklerini kaybeder. (Pratik Çalışma'ya bakın.) Bunun nedeni, mineral maddenin bu özellikleri sağlamasıdır, çünkü sert ve belirli kaya türlerine çok benzeyen maddelerden oluşur. Mineral maddeyi oluşturan başlıca malzemeler kalsiyum fosfat ve kalsiyum karbonattır.

Öte yandan, bir kemiği yakmak hayvansal maddeyi yok eder. Bu yapıldığında kemik sertliğini kaybeder ve oldukça kırılgan hale gelir. Bu nedenle, sertlik özelliği hayvansal madde tarafından sağlanır. Bu,
esas olarak _ossein_ adı verilen ve kemiklerin kaynatılmasıyla çözülebilen bir maddeden oluşur. Kemiklerden ayrıldığında _jelatin_ olarak bilinir.
Kemiklerdeki kan damarları ve sinirler ile kemik hücrelerinin protoplazması da hayvansal maddeyle birlikte sayılır.

[Şekil 93]

Şekil 93--*Uzun bir kemiğin kesiti* (_tibia_), brüt yapıyı gösterir.

Yaşlı olmayan, ancak tam yetişkin bir hayvandan alınan kuru bir kemik yakılmadan önce ve sonra tartılırsa, ağırlığının yaklaşık üçte birini kaybettiği görülür.
Bundan, kemiğin ağırlıkça yaklaşık üçte birinin hayvansal madde ve üçte ikisinin mineral madde olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak bu oran yaşa göre değişir ve mineral madde yıllar geçtikçe artar.

*Kemiklerin Brüt Yapısı.*--Kemiklerin brüt yapısı en iyi şekilde hem kuru hem de taze örnekleri inceleyerek öğrenilir. (Uygulamalı Çalışmaya bakın.)
Kemiklerin uçları pürüzsüz, elastik kıkırdak tabakasıyla kaplıdır,
geriye kalan tüm yüzey ise _periosteum_ adı verilen oldukça yoğun bir bağ dokusu kılıfıyla kaplıdır. Genellikle uzun kemiklerin
orta kısmı içi boştur ve _sarı ilik_ olarak bilinen yağlı bir maddeyle doludur. Kemik iliği boşluğunun etrafında kemik çok yoğun ve
kompakttır, ancak uçları oluşturan malzemenin çoğu gözenekli ve süngerimsidir.
Bu malzemelere genellikle _kompakt madde_ ve kemiklerin _süngerimsi_ veya _süngerimsi maddesi_ denir (Şekil 93).

Kompakt ve süngerimsi maddenin düzenlenmesi farklı kemiklere göre değişir. Kısa kemiklerde (bilek ve ayak bileği kemikleri, omurlar,
vb.) ve ayrıca yassı kemiklerde (kafatası kemikleri, kaburgalar, kürek kemikleri,
vb.) sarı ilik için boşluk yoktur, tüm iç boşluk
süngerimsi maddeyle doludur. _Kırmızı ilik_, kanın kırmızı kan hücrelerine
ilişkileri daha önce belirtilmiş olan (sayfa
27), süngerimsi maddedeki küçük boşlukları işgal eder.

[Şekil 94]

Şekil 94--*Küçük yapıyı gösteren kemiğin enine kesiti.* Büyütülmüş. 1.
Kemik yüzey tabakası. 2. Daha derin kısım. 3. Kanaliküllerin geçtiği Havers kanalları. 4. Bir boşluk. Boşlukların yüzeyde ve
daha derin kısımdaki düzenlemesini gözlemleyin.

*Kemiklerin Dakikalık Yapısı.*--Kompakt maddeden alınan ince bir kemik diliminin mikroskobik incelemesi, bunun gözenekli ve süngerimsi madde olduğunu gösterir. Haversian kanalları ve kanaliküller olarak bilinen farklı yönlerde iki tür küçük kanal bulunur (Şekil 94). Bunlar kemik boyunca beslenmeyi dağıtma genel amacına hizmet eder. _Haversian kanalları_ kanaliküllerden daha büyüktür ve küçük sinirler ve kan damarları, özellikle kılcal damarlar içerir (Şekil 95). Kemik boyunca uzunlamasına uzanırlar. _Kanaliküller_ lenfi iletmek için kullanılan kanallardır. Haversian kanallarından dik açılarla çıkarlar ve yüzeydeki ince bir tabaka hariç kompakt maddenin tüm kısımlarına giderler. Kemiğin yüzey tabakasında kanaliküller
periosteumla iletişim halindedir.

[Şekil 95]

Şekil 95--*Haversian kanalını ve içeriğini gösteren kesit*, oldukça büyütülmüş
(Schaefer'den sonra). 1. Arteriyel kılcal damar. 2. Venöz kılcal damar. 3. Sinir
lifleri. 4. Lenf damarı.

*Kemik Hücreleri.*--Haversian kanallarının etrafını _lamina_ adı verilen ince kemik maddesi katmanları çevreler ve bunların içinde _lacunae_ olarak bilinen çok sayıda düzensiz cisim bulunur. Lakünaların duvarları sert ve yoğundur, ancak her birinin içinde açık bir alan vardır. Bunda, _kemik hücresi_ veya kemik korpüskülü olarak bilinen bir çekirdeğe sahip yassı bir cisim bulunur (Şekil 96). Kemik hücrelerinin işi, onları çevreleyen duvarlara mineral madde biriktirmek ve bu şekilde kemiklere sertlik ve katılık özellikleri kazandırmaktır. Kanaliküller, kemiğin tüm kısımlarındaki boşluklarla bağlantı kurarak, mikroskop altında çıkıntılı dikenleriyle birbirine tutturulmuş çok sayıda
burun
gibi görünmelerine neden olur (Şekil 94).

[Şekil 96]

Şekil 96--*Kemik hücresi* boşluktan çıkarılmış ve çok fazla büyütülmüş.
(Quain'in _Anatomy_ kitabından.)

*Kemik Hücreleri Nasıl Beslenir.*--Kemik hücreleri, vücudun diğer tüm
hücreleri gibi, kandan kaçan lenf tarafından beslenir. Bu, kanaliküllerden kemiğin farklı kısımlarındaki hücrelere şu şekilde geçer:

1. Kemiğin yüzey tabakasındaki hücreler, periosteumdaki kılcal damarlardan lenf alır.(79) Lenf, yüzeye çıkan kısa kanaliküllerden onlara ulaşır.

2. Kemiğin iç kısmındaki hücreler, besinlerini Haversian kanallarındaki küçük kan damarlarından alır. Bu damarlardan gelen lenf, Haversian kanallarına bağlanan kanaliküller aracılığıyla hücrelere iletilir.

*İskeletin Planı ve Amacı.*--Vücudun iskeleti, onu _hareketli_ bir yapıya
uyarlayacak şekildedir. Vücudun farklı kısımlarının, sabit bir binanınkiler gibi bir temele sabitlenemeyeceği açıktır, ancak harekete elverişli bir plana göre düzenlenmelidir. Bir vagon veya bisiklet gibi hareket eden bir yapının içinde, geri kalanının birleştiği güçlü bir merkezi kısım vardır. Aynısı iskelet için de geçerlidir. Diğerlerinin bağlı olduğu kısım, _omurga sütunu_ olarak bilinen uzun, kemikli bir eksendir. Kaburgalar ve kafatası gibi bazı kısımlar, omuriliğe doğrudan bağlıyken, diğerleri dolaylı olarak bağlıdır. Tüm kısımların düzenlenmesi, omurganın iskeletin ve ayrıca tüm vücudun merkezi, birleştirici kısmı haline getirilmesi şeklindedir.

İskeletin parçalarının genel düzenlemesinin yanı sıra, kemiklerin her bir ana bölümünde, belirli amaçlara hizmet etmelerini sağlayacak şekilde bir gruplandırma vardır. Çoğu yerde, özel hareketler sağlamak için mekanik cihazlar oluştururlar ve bazı yerlerde önemli organların desteğini veya korunmasını sağlarlar. Çoğu durumda, farklı kemiklerin belirli bir kombinasyonu vardır ve buna kemik grubu denir.

[Şekil 97]

Şekil 97--İnsan iskeleti.

*Kemik Grupları.*--Aynı gruptaki kemikler arasındaki yakın ilişki nedeniyle, bunları bireysel kemikler olarak incelemek faydalı olamaz, ancak her biri ait olduğu grubun bir parçası olarak düşünülmelidir. Önce belirli bir kemiğin grubuna olan ilişkisini belirleyerek, tüm vücut için değeri belirlenebilir. Kemik gruplarının en önemlileri şunlardır:

1. _Omurga Sütunu._--Bu grup, üst üste yerleştirilmiş, _omurlar_ adı verilen, benzer şekilde şekillenmiş yirmi dört kemikten ve omurların altında bulunan, sakrum ve kuyruk sokumu olarak bilinen iki kemikten oluşur (Şekil 98). Bu yirmi altı kemik vücudun merkezi eksenini besler, başı ve üst ekstremiteleri destekler ve omuriliği sarar ve korur.

[Şekil 98]

Şekil 98--Omurga.

Üstteki yedi omur boynu oluşturur ve _servikal_
omurlar olarak adlandırılır. Diğerlerinden daha küçüktür ve daha fazla hareket özgürlüğüne sahiptirler. _Atlas_ ve _eksen_ olarak bilinen birinci ve ikinci servikal omurlar, baş için bir destek oluşturmak ve hareketlerini sağlamak için özel olarak değiştirilmiştir. Baş, atlasın üzerinde durur ve onunla birlikte bir menteşe eklemi oluşturur (başını sallamak için "evet" anlamına gelir); ve atlas, eksenin yukarı doğru bir izdüşümü üzerinde döner ve bir pivot eklemi oluşturur (başı sallamak için "hayır" anlamına gelir).

Servikalin altındaki bir sonraki on iki omur, _torasik_ omurlar olarak bilinir. Göğüs kafesinin arka kısmını oluştururlar ve çok az hareket özgürlüğüne sahiptirler. Göğüs kafesinin altındaki beş omur _lomber_ omurlar olarak bilinir. Bu kemikler büyük ve
güçlüdür ve önemli ölçüde hareket edebilir. Son lomber omurun altında, birbirine kaynaşmış beş omur gibi görünen kama şeklinde bir kemik vardır. _Sakrum_ olarak bilinen bu kemik, pelvik kuşağı oluşturan büyük kemiklerle
birleşir. Sakrumun alt ucuna, az çok kaynaşmış iki ila dört küçük omurdan oluşan bir grup _koksiks_ adı verilir.

[Şekil 99]

Şekil 99--*Lomber omurun iki görünümü.* _A._ Yukarıdan. _B._ Yandan. 1. Gövde. 2, 3, 4, 5. Sinir kemerinden çıkıntılar.

*Omurgaların Birleşmesi.*--Tipik bir omurga, önde _gövde_ adı verilen ağır, disk şeklinde bir bölümden oluşur ve bu bölüm, arkada _nöral kemer_ adı verilen halka benzeri bir bölümle bağlantılıdır. Gövde ve nöral kemer birlikte, omuriliği içeren kanalın bir parçası olan yuvarlak bir açıklığı çevreler (Şekil 99). Sinir kemerinden yedi kemik çıkıntısı veya çıkıntı vardır, bunlardan üçü kasların ve bağların bağlanmasına hizmet ederken, diğer dördü, ikisi yukarıda ve ikisi aşağıda, omurgaların birbirine kenetlenmesine hizmet eder. Ayrı omurgalar, omurga sütununda aşağıdaki gibi birleşir:

_a._ Bitişik omurgaların gövdeleri arasında elastik kıkırdak diskleri bulunur. Her disk yaklaşık dörtte bir inç kalınlığındadır ve üstteki omurganın yüzüne ve ayrıca alttaki omurganın yüzüne sıkıca
büyümüştür. Bu diskler sayesinde, kolonun ön tarafındaki omurlar arasında çok yakın bir bağlantı sağlanır.

_b._ Kolonun arkasında, üstteki her omurun sinir kemerinden aşağı doğru çıkıntılar, alttaki omurun sinir kemerindeki çukurluklara
uyar. Bel bölgesinde en belirgin olan omurların bu _birbirine geçmesi_, kolonun arka kısmını büyük ölçüde güçlendirir.

_c._ Bir kemiği diğerinin üzerine daha fazla sabitlemek için, kolonun her tarafında omurdan omura çok sayıda bağ geçer.

2. _Kafatası._--Kafatası, yirmi iki düzensiz kemiğin yakın birleşimiyle oluşur. Bunlar doğal olarak iki alt gruba ayrılır: kafatası ve yüz (Şekil 100). _Kafatası_, beyni barındıran _kafatası boşluğu_ adı verilen boşluğu
kapatan sekiz ince, kavisli kemikten oluşur. On dört kemikten oluşan _yüz grubu_, yüzün farklı organları için boşluklar ve destekler sağlar ve üstteki kemiklerle (üst
maksiller) birlikte yiyeceği çiğnemek için makineyi oluşturan hareketli bir parça (alt maksiller) sağlar.

[Şekil 100]

Şekil 100--*Kafatası (Huxley).* Resimde kafatasının çoğu kemiği gösterilmektedir.

3. _Toraks._--Bu grup, _kaburga_ adı verilen benzer formda yirmi dört kemik ve _sternum_ veya
göğüs kemiği adı verilen düz ve yassı bir kemik içerir (Şekil 101). Kaburgalar arkada omurgaya bağlanır ve en alttaki iki tanesi hariç hepsi önde göğüs kemiğine bağlanır ve bunu yaparak göğüs boşluğunu kapatır. Daha önce belirtildiği gibi (sayfa 85), göğüs
kemikleri solunum için mekanik bir cihaz veya makine oluşturur. Kaburgalar, göğüs hacminin yükseltilerek artırılıp, alçaltılarak azaltılacağı şekilde düzenlenmiştir ve bu sayede havanın akciğerlere zorla girip çıkması sağlanır.

[Şekil 101]

Şekil 101--*Gövdenin kemik grupları.*

4. _Omuz ve Pelvik Kuşaklar._--Bu gruplar, biri gövdenin üst kısmında diğeri alt kısmında olmak üzere iki kemikli destek oluşturur ve bunlar kolların ve bacakların bağlanmasına hizmet eder (Şekil 101). _Omuz kuşağı_ dört kemikten oluşur: iki köprücük kemiği veya köprücük kemiği ve iki kürek kemiği veya kürek kemiği. Her iki taraftaki köprücük kemiği sternumun üst ucuyla birleşir ve omuz için bir destek görevi görürken, kürek kemiği humerus (kolun büyük kemiği) için bir yuva oluşturur ve kasların bağlanabileceği birçok yer sağlar.

_Pelvik kuşak_ düzensiz şekilli iki büyük kemikten oluşur, bunlara _isimsiz_ kemikler denir. Bunlar arkada sakrumla, önde ise küçük bir kıkırdak yastığı aracılığıyla birbirleriyle bağlanır. Kuşağın iç tarafında karın
içerisindeki içerikler için pürüzsüz, leğen şeklinde bir destek bulunur, ancak dışarıdaki kemikler pürüzlü ve düzensizdir ve kasların ve bağların bağlanabileceği birçok yer sağlar. Her isimsiz kemik, femur kemiğinin (bacağın uzun kemiği) ucunun tam olarak oturduğu derin, yuvarlak bir yuvaya sahiptir.

5. _Kol ve El Grupları._--Uzun bir kemik olan _humerus_, kolu omuza bağlar ve üst kola şekil verir. Ön kolda iki kemik vardır, _radius_ ve _ulna_, bir ucunda humerus ile diğer ucunda ise bilek kemikleriyle birleşir (Şekil 102).

[Şekil 102]

Şekil 102--*Kol ve bacağın kemik grupları.*

Bilekte sekiz küçük, yuvarlak kemik bulunur, bunlara _karpal_ kemikler denir. Bunlar iki sıra halinde düzenlenmiştir ve birbiri üzerinde hareket edebilirler. Beş düz kemik olan _metakarpallar_, bilek kemiklerine bağlanır ve elin avuç içinin çerçevesini oluşturur. Metakarpal kemiklere parmak ve baş parmak kemikleri bağlıdır. Bunlar, parmakların _falanksları_ adı verilen on dört kemikten oluşan ilginç bir grup oluştururlar (Şekil 102).

Elin kemikleri kavrama için mekanik bir cihaz veya makine sağlar ve kol bu kavrama makinesini bir yerden bir yere hareket ettirmek için bir cihaz görevi görür. Bu açıdan kolun işi, ucunda bir kanca bulunan dönen bir vincinkine benzemez.
El, onu hareket ettirecek bir kol olmadan pek işe yaramaz.

6. _Bacak ve Ayak Grupları._--Bunlar biçim ve düzenleme olarak kol ve el kemiklerine karşılık gelir. Ancak bacak ve ayak, kol ve elinkinden farklı amaçlar için kullanıldığından, yapıda bazı farklılıklar bulunur. _Patella_ veya diz kapağı, kolda karşılık gelen bir kemiğe sahip değildir; ve bileğe karşılık gelen _karpus_ veya ayak bileği, sekiz yerine yedi kemik içerir. Ayak ve ayak parmaklarının kemikleri, el ve parmakların kemikleriyle aynı sayıdadır, ancak boyut ve şekil olarak büyük ölçüde farklılık gösterirler ve daha az hareket özgürlüğüne sahiptirler. Uyluğa şekil veren _femur_, vücudun en uzun kemiğidir. _Tibia_ veya kaval kemiği ve onun yanındaki ince kemik olan _fibula_, bacağın alt kısmına şekil verir (Şekil 102).

Bacaklar, vücudu bir yerden bir yere hareket ettirmek için mekanik cihazlardır (yürüme makineleri). Ayaklar hem vücuda destek hem de vücudu öne doğru itmek için kaldıraç görevi görür. Bacaklara bağlanmaları sayesinde vücudu desteklemek ve hareket ettirmek için gerekli tüm pozisyonlara yerleştirilebilirler.

Farklı kemik grupları Şekil 97'de gösterilmiş ve Tablo IV'te adlandırılmıştır. *Özel İhtiyaçlara Uyum.*--Herhangi bir kemik, ait olduğu grubun diğer üyeleriyle ilişkisi veya vücuttaki amacına özel olarak atıfta bulunularak incelendiğinde, belirli bir yere veya kullanıma adaptasyonu hemen belirginleşir. Her kemik belirli bir amaca hizmet eder ve bu amaca formu ve yapısıyla adapte olur. Humerus ve femur gibi uzun kemikler, belirli kısımlara güç, form ve sertlik kazandırmaya uygundur, omurlar ve pelvis kemikleri gibi düzensiz kemikler ise organları desteklemek ve korumak için uygundur. Bilek ve kulak kemikleri gibi diğerleri, özel bir hareket türünü mümkün kılar ve kaburgalar gibi diğerleri ise birden fazla amaca adapte olur. Çeşitli kemikler arasındaki şekil, boyut, yapı ve yüzeydeki büyük farklılıklar, onları vücuttaki belirli hizmet biçimlerine adapte eden koşullardan başka bir şey değildir. TABLO IV - ANA KEMİKLER VE VÜCUTTA GRUPLANMALARI

I. EKSENEL İSKELET

A. _Kafatası_, 28.

1. Kraniyum, 8.

_ a._ Frontal, alın 1
_ b._ Parietal 2
_ c._ Temporal, şakak 2
_ d._ Oksipital 1
_ e._ Sfenoid 1
_ f._ Etmoid 1

2. Yüz, 14.

_ a._ Alt maksiller 1
_ b._ Üst maksiller 2
_ c._ Palatin, damak 2
_ d._ Burun kemikleri 2
_ e._ Vomer 1
_ f._ Alt konka 2
_ g._ Lakrimal 2
_ h._ Elmacık kemikleri, elmacık kemikleri 2

3. Kulak Kemikleri, 6.

_ a._ Malleus 2
_ b._ Incus 2
_ c._ Stapes 2

B. _Spinal Column_, 26.

1. Servikal veya boyun omurları 7
2. Dorsal veya torasik omurlar 12
3. Lomber omurlar 5
4. Sakrum 1
5. Kuyruk sokumu 1

C. _Toraks_, 25.

1. Kaburgalar 24
2. Göğüs kemiği 1

D. _Hyoid_, 1 (dilin tabanında).

II. EK İSKELET

A. _Omuz kuşağı_ 4.

1. Köprücük kemiği. 2
2. Skapula, kürek kemiği 2

B. _Üst ekstremiteler_, 60.

1. Humerus 2
2. Radius 2
3. Ulna 2
4. Karpal, bilek kemikleri 16
5. Metakarpal 10
6. Parmakların falanksları 28

C. _Pelvik kuşak_, 2.

1. Osinnominatum 2

D. _Alt ekstremiteler_, 60.

1. Femur, uyluk kemiği 2
2. Tibia, kaval kemiği 2
3. Fibula 2
4. Patella, diz kapağı 2
5. Tarsal, ayak bileği kemikleri 14
6. Metatarsal, ayak bileği kemikleri 10
7. Ayak parmaklarının falanksları 28

EKLEMLER

Vücutta iki veya daha fazla kemiğin birleştiği herhangi bir yere bir
eklem veya eklem. Kemikler birleşme yerinde birbirlerine sıkıca bağlanır ve böylece iskeletin gerekli
tutarlılığı sağlanır. Çok sayıda kemik ve dolayısıyla eklemler, vücudun farklı hareketleri için ve ayrıca iskeletin
gelişme veya büyüme biçimi nedeniyle gereklidir. Eklemler, hareket özgürlüklerine göre _hareketli_, _hafifçe
hareketli_ ve _hareketsiz_ eklemler olarak sınıflandırılır.

_Hareketsiz_ eklemlerin çoğu kafatasında bulunur. Burada, farklı kemiklerden gelen düzensiz, diş benzeri çıkıntılar, bunların birbirleriyle
birbirlerine kenetlenmesini sağlarken, ince bir bağ dokusu
tabakası tarafından sıkıca bir arada tutulurlar. Bu tür eklemlerin oluşturduğu dalgalı çizgilere _sütür_ denir (Şekil 100). _Hafifçe_, ancak serbestçe hareket edemeyen eklemlerin en iyi örnekleri omurganın ön tarafında bulunur. Omurgalar arasındaki kıkırdaklı yastıklar, elastikiyetleri sayesinde,
kolonunun farklı yönlerde hafifçe bükülmesine izin verir. Bu hareketler, bir kemiğin diğerinin üzerinden kaymasıyla değil, kıkırdağın sıkışması ve uzamasıyla meydana gelir. Ancak, omurganın arkasındaki omurlar arasında, kemik yüzeylerinin birbirleri üzerinde hafifçe hareket etmesi söz konusudur.

*Hareketli Eklem Yapısı.*--Eklemlerin en çok sayıda ve en önemli olanları, serbestçe hareket edebilenlerdir. Bu tür eklemler güçlü bir şekilde inşa edilmiştir ve çıkık olmadan büyük bir zorlanmaya dayanır ve yine de parçaları birbirlerinin üzerinde kolayca ve sürtünmeden hareket eder. Kemiklerin uçları genellikle genişler ve eklemlendikleri kemiklerdeki karşılık gelen çukurlara veya yükseltilere uyan özel olarak oluşturulmuş çıkıntılara veya çukurlara sahiptir. Buna ek olarak, eklem yüzeyleri oldukça pürüzsüz ve yoğundur, Haversian kanalları yoktur ve
bir kıkırdak tabakasıyla kaplıdırlar. Güçlü bağlar, her birini yerinde tutmak için bir kemikten diğerine geçer (_A, _Şekil 103). Bunlardan bazıları, eklemi farklı taraflarından bağlayan bantlardan oluşurken, diğerleri eklemin etrafında sürekli kılıflar oluşturur.

[Şekil 103]

Şekil 103--*Diz ekleminin dış ve iç görünümü.* 1. Tendonlar. 2.
Bağlar. 3. Kıkırdak. 4. Sinovyal sıvı içeren boşluk. Bu boşluk, eklem yüzeyleri hariç, sinovyal zarla kaplıdır.

Kemik yüzeylerinin birbirine sürtündüğü yerler hariç, eklemin içi, _sinovyal zar_ adı verilen seröz bir astarla kaplıdır.
(_B_, Şekil 103). Bu, sürtünmeyi önleyen kalın, yapışkan bir sıvı olan _sinovyal
sıvıyı_ salgılar. Sinovyal zar kemiklerin uçlarını örtmez, ancak eklemin etrafından geçer ve kemiklerle kenarlarından birleşerek sıvının tutulduğu kapalı bir kese oluşturur.

*Hareketli Eklem Çeşitleri.--*Hareketli eklemlerin farklı çeşitleri
top ve yuva eklemi, menteşe eklemi, pivot eklemi, kondiloid
eklem ve kayan eklemdir. Bunlar şu şekilde inşa edilir ve hareket
edebilir:

1. _Top ve yuva_ ekleminde bir kemiğin top şeklindeki ucu, yuva adı verilen başka bir kemikteki fincan şeklindeki boşluğa
uyar. Bu tür eklemlerin en iyi
örnekleri kalçalarda ve omuzlarda bulunur. Top ve yuva eklemi her yöne hareket edebilir.

2. _Menteşe_ ekleminde kemikler olukludur ve menteşe
şeklinde birbirine oturur. Menteşe eklemleri dirseklerde, dizlerde ve ayrıca
parmaklarda bulunur. Menteşe eklemi sadece iki yönde hareket sağlar: ileri
ve geri.

3. Bir _pivot_ eklemi, bir kemiğin pivot benzeri çıkıntısının ikinci bir kemiğin halka benzeri yuvasına oturtulması ile oluşur, böylece biri veya diğeri serbestçe dönebilir. Pivot ekleminin iyi bir örneği, yarıçapın humerus üzerinde döndüğü dirsekte bulunur. Başka bir örnek, daha önce belirtildiği gibi
atlasın eksen omuruyla eklemlenmesidir. Pivot eklemi bir eksen etrafında hareket etmeyi sağlar.

4. _Kondiloid_ eklemi, bir kemiğin oval (yumurta şeklindeki) ucunun ikinci bir kemiğin eliptik boşluğuna oturtulması ile oluşur.
Kondiloid eklem örnekleri eklemlerde ve bilek kemiklerinin yarıçap ve ulna ile eklemlendiği yerde bulunur. İki yönde, menteşe eklemleri gibi kolayca hareket ederler ve diğer yönlerde hafifçe hareket ederler.

5. _Kayma_ eklemleri, düz (neredeyse düz) yüzeylerin eklemlenmesiyle oluşur. Kayan eklem örnekleri, bilek kemikleri ile ayak bileği kemikleri arasındaki eklemlerde bulunur. Bunlar, hareketli eklemlerin en basit olanlarıdır ve bir kemiğin diğerinin yüzeyinde kayması veya kaymasıyla oluşurlar.

*Vücudun Makinesi.*--Bir makine, iş yaparken enerjiyi yönlendirmek için bir düzenektir. Örneğin bir dikiş makinesi, ayağın enerjisini o şekilde yönlendirir ki, dikmek için yapılır. Makine, yapısı sayesinde, çalışması için gereken hareket biçimini üretebilir ve başka hiçbir biçim üretemez, böylece enerji, işe yaramaz hareketlerin üretiminde israf edilmez. Makinelerde parçaların birbirine sürtündüğü veya döndüğü yerlere _yatak_ denir ve sürtünmeyi önlemek için yatakların yapımında ve bakımında ekstra önlemler alınır.

Vücut, tek bir makineyle tam olarak karşılaştırılamaz, ancak işini yaparken bir dizi farklı türde makine kullanan karmaşık bir organizasyon olarak görülmelidir. Bu makinelerin çoğu
iskelette bulunur. Kemikler hareket eden parçalardır ve eklemler yatak görevi görür. Kemiklere bağlı olan kaslar enerji sağlar ve kaslara bağlı olanlar hareketi kontrol eden sinirlerdir. Vücudun makinelerini iş yapmada etkili hale getirmek için başka parçalar da gereklidir. Bunlar kemikler ve kaslarla bağlantılı dokular tarafından sağlanır.

İSKELET HİJYENİ

İskeletin hijyeninde en önemli endişe, parçalarının uygun _ayarlanmasıdır_. Vücut makinelerinin herhangi birinin verimliliği, uygun ayarın olmamasıyla bozulur. Sadece bu değil, aynı zamanda iskeletin tüm vücudun temelini oluşturması nedeniyle - kaslar, kan damarları, sinirler, aslında her şey, ona göre düzenlendiğinden - kemiklerin uygun şekilde ayarlanmaması genellikle dokuların ve organların düzenlenmesine ve çalışmasına müdahale eder. Yerinden oynayan kemikler kan damarlarını ve sinirleri sıkıştırabilir ve bu şekilde, yer değiştirmelerin meydana geldiği yerlerden uzaktaki organların beslenmesine ve kontrolüne müdahale edebilir. Bu nedenlerle, iskeletin farklı parçalarının uygun şekilde ayarlanması, sağlığın korunması için temel koşullardan birini sağlar.

*Omurganın Hijyenik Önemi.*--Genel olarak iskeletin ayarlanması hakkında söylenenler, omurga için özel bir güçle geçerlidir. Omurga hem vücudun merkezi ekseni hem de omuriliğin kabı olarak işlev görür. Otuz bir çift sinir, omurgayı vücudun farklı kısımlarına bağlamak için omurlar arasında geçer ve iki önemli atardamar (omur) beyne ulaşmak için boyun kemiklerindeki bir dizi küçük açıklıktan geçer. Omurganın doğal olmayan eğrileri, vücudun farklı kısımlarını doğal konumlarından çıkarır, göğüs ve karın boşluklarını daraltır ve bazı doktorların inancına göre, omurgadan vücudun diğer kısımlarına geçen sinirleri sıkıştırır. Boyundaki hafifçe yanlış yerleştirilmiş omurlar, omur atardamarlarını sıkıştırarak kan tedarikini de engelleyebilir. 104]

Şekil 104--Omurga eğriliğine doğru bir eğilim (Mosher'dan sonra)

[Şekil 105]

Şekil 105--Yazıda uygunsuz pozisyonun omurga üzerindeki etkisi. (Pyle'nin _Kişisel Hijyen_ kitabından)

*İskelet Nasıl Deforme Olur*--İskelete, doğal formundan ancak şiddetli zorlanma veya şiddet yoluyla çıkabilen
katı bir çerçeve olarak bakmaya alışkınız. Bu görüş doğru olmaktan uzaktır.
Gerekli hareket özgürlüğü nedeniyle, kemikler, özellikle omurga kemikleri, normal pozisyonlarından kolayca kayar; ve uygunsuz tutumlar sıklıkla varsayıldığında veya uzun süreler boyunca devam ettiğinde, iskelet yavaş yavaş deforme olur (Şekil 104). Örneğin, her zaman yüksek bir yastıkla aynı tarafta uyuma alışkanlığı, boyunda kötü bir eğriliğe neden olabilir; ve çirkin
eğriler, yazıda (80) (Şekil 105) ve ayrıca ayakta dururken, ağırlık bir ayağa çok fazla kaydırıldığında,
kalıcı hale gelebilir. Daha sonra, kalçaların koltuğun ön tarafına yaslandığı bir sandalyede uzanma alışkanlığı genellikle sırtı deforme eder ve omuzların düşmesine neden olur. Aslında, omurganın hafif yer değiştirmeleri _yanlış pozisyonlar_ yoluyla o kadar kolay gerçekleşir ki, vücudun doğal formunu korumak için aktif önlemler alınmadığında neredeyse _"kendiliğinden" meydana geldikleri söylenebilir. Mükemmel şekilde oluşturulmuş vücutlara sahip çok az insan, hijyenin temel bir yasasının ne ölçüde göz ardı edildiğini gösterir. 

*İskelet Deformitelerinin Önlenmesi.*--İskeletin 
uygunsuz pozisyonlar yoluyla edinilen bu deformiteleri, oturma, ayakta durma ve uyuma sırasında alınan pozisyonlara ve ayrıca çeşitli iş türlerindeki duruşa yeterli dikkat gösterilerek önlenir. Otururken gövde dik olmalı ve kalçalar sandalyenin arkasına değmelidir. Kişi 
sıradan bir sandalyede uzanmamalıdır. Ayakta dururken vücut dik, omuzlar arkada ve aşağıda, göğüs hafifçe yukarı ve öne doğru itilmiş ve çene hafifçe aşağı doğru bastırılmış olmalı, ağırlık ise kural olarak iki ayak üzerinde eşit olarak durmalıdır. Ayakta dururken bir nesneye yaslanma alışkanlığından (okuyan öğrenci genellikle masasına yaslanır) kaçınılmalıdır. Uyurken yastık, başı omurgayla aynı hizada destekleyecek doğru kalınlıkta olmalı ve çok yumuşak olmamalıdır. Sırt üstü uyuyorsanız, yastık gerekmez. Her zaman aynı tarafta uyuma alışkanlığı edinmemek en iyisidir. Kişi işi nedeniyle zararlı pozisyonlar almaya zorlandığında, bunlar uygun egzersizlerle ve boş zamanlarda zıt pozisyonlar geliştirerek düzeltilmelidir. Vücudu dik pozisyonda tutmakla görevli kasları geliştiren fiziksel egzersiz biçimleriyle çok şey başarılabilir. *Okul Mobilyaları.*--Okul çocuklarının omurga eğriliğine ve iskeletin diğer deformitelerine okula gitmeyen çocuklara göre daha fazla maruz kaldığı uzun zamandır gözlemlenmektedir. Bunun büyük ölçüde öğrencilerin işlerinde aldıkları hatalı pozisyonlardan kaynaklanmasıyla birlikte, okul mobilyalarının bu pozisyonlardan kısmen sorumlu olabileceği öne sürülmüştür. Bu sorunla ilgili araştırmalar, kamu okullarımızda kullanılan okul sıralarının ve koltuklarının çoğunun hijyenik olmayan şekilde
imal edildiğini, yani öğrencileri doğal olmayan pozisyonlara _zorladığını_ göstermiştir. Okul
sıraları, hem kitaplarını kullanırken hem de yazarken öğrenciyi doğal bir pozisyonda desteklemelidir ve sözde "ayarlanabilir" okul mobilyalarının lehine birçok argüman vardır. Şekil 106, Boston, Mass., Okul Komisyonu tarafından çok sayıda çalışma ve deneyden sonra tasarlanan ve Boston okullarında kullanılan koltuğu ve sırayı göstermektedir. Yüksekliği ayarlanabilir bir oturma yeri, yüksekliği ayarlanabilir bir sırtlık ve dikey bir ayarlama ile donatılmış bir masa içeren bu mobilya, tüm temel hijyenik gereksinimleri karşılar. Bu karakterdeki okul mobilyalarının yakın gelecekte genel kullanıma girmesi umulmaktadır.

[Şekil 106]

Şekil 106--Boston, Massachusetts'teki okullarda kullanılan ayarlanabilir oturma yeri ve masa.

*İskelet Deformitelerinin Düzeltilmesi.*--Elbette, iskelet deformitelerini oluştuktan sonra düzeltmektense, uygun pozisyonlara dikkat ederek önlemek daha kolaydır. Ayrıca, ciddi deformitelerin birey tarafından kendi başına düzeltilemeyeceği, ancak bunların bu tıbbi alanda uzman kişiler tarafından tedavi edilmesi gerektiği unutulmamalıdır. Hafif omurga eğriliği, başın düşmesi ve yuvarlak omuzlar gibi durumlarda, birey _durumundan_ faydalanabilir. "Hatalı olanın yerine doğru bir tutum koymak" için çalışarak(81), ısrarla belirgin iyileştirmeler sağlayabilir. Ancak, mümkün olduğunda fiziksel bir yönetmenin tavsiyesine ve yardımına sahip olmak daha iyidir. Ayrıca iskelet deformitelerinin düzeltilmesinin özellikle deformiteler belirgin olduğunda uzun bir süre boyunca çaba gerektirdiği ve devam etme iradesinden yoksun olan birinin aradığı tüm sonuçları elde edemeyeceği akılda tutulmalıdır.

*"Kurulum" Egzersizleri.*--Askeri okullardan gelen öğrencilerin muhteşem taşınması, bu konuya gereken dikkat gösterildiğinde formun dikliğini sağlamada neler başarılabileceğinin göstergesidir. Askeri öğrenci, ince formunu kısmen kollarını kullanma egzersizleriyle, ancak esas olarak sözde "kurulum" tatbikatı ile elde eder. Vücudunun formunu iyileştirmek isteyen birine bir öneri olarak, olağan "kurulum" tatbikatının bir modifikasyonu burada verilmiştir:

1. Dik durun, topuklar bitişik, ayaklar 45 derecelik bir açıyla ve eller yanlarda, kolları önde yatay bir pozisyona getirin,
küçük parmaklar birbirine değsin ve tırnaklar aşağı baksın. Bu pozisyondan elleri başın üzerine doğru kaldırın, avuç içlerini kademeli olarak bir araya getirin. Sonra geriye doğru süpürme hareketiyle elleri tekrar yanlara geri getirin. Birkaç kez tekrarlayın.

2. Yukarıdaki egzersizde olduğu gibi ayaklarla elleri ve kolları omuzlarla aynı hizaya getirin, avuç içleri aşağı, dirsekler bükülü, iki elin orta parmakları birbirine değsin ve uzatılmış başparmaklar göğse değsin. Avuç içlerini aşağı ve kolları omuzlarla aynı hizada tutarak elleri olabildiğince yana ve arkaya doğru uzatın, her seferinde ilk pozisyona geri dönün. Eller dışarı doğru hareket ederken derin bir nefes alın (burundan) ve geri getirilirken hızla nefes verin (ağızdan). Birkaç kez tekrarlayın.

3. Kollar yanlarda ve ayaklar yan yana ve birbirine değecek şekilde, elleri dairesel bir hareketle başın üzerinde dikey bir konuma getirin ve başparmakları kilitleyin. Dizleri düz ve başparmakları kilitli tutarak öne doğru eğilin, ellerin mümkünse yere değmesine izin verin ve
sonra vücudu ve elleri tekrar dikey pozisyona getirin.
Sonra geriye doğru süpürme hareketiyle elleri tekrar yanlara getirin. Tekrarlayın.

Bu egzersizler uygun olduğunda uygulanabilirken, her gün onlar için özel bir zaman ayırmak en iyisidir, örneğin gece yatarken veya
sabah kalkarken.

*Hijyenik Ayakkabı.*--Ayakta durma ve yürüme pozisyonunun dikliği için gerekli bir yardımcı, uygun şekilde oturan bir ayakkabıdır. Çok yüksek topuklar vücudu doğal olmayan şekilde öne doğru eğer ve yürürken herhangi bir rahatsızlığa neden olan ayakkabılar ayakları korumak için doğal olmayan pozisyonlara yol açar. Ayakkabılar ne çok büyük ne de çok küçük olmak üzere tam oturmalıdır. Ancak, birçok ayakkabı hijyenik olmayan şekilde üretilmiştir ve bunları giymeye çalışılmamalıdır. Elbette bu, "Fransız topuğu" veya "kürdan burun"a yaklaşan stiller için geçerlidir (Şekil 107). Ancak, hem hijyenik hem de düzgün oturan birçok ayakkabı stili üretilmektedir. Elastiklikleri nedeniyle kauçuk topuklar, deriden yapılmış olanlara tercih edilmelidir.

[Şekil 107]

Şekil 107--Hijyenik olmayan ve hijyenik ayakkabıların topukları ve burunları.

*Çocukluk ve Yaşlılıkta İskelet.*--Çocukların ve yaşlı insanların kemiklerinde, yaşamın ilk ve son dönemlerinde iskelete özel bakım gerektiren belirli özellikler
bulunmaktadır. Çocukların kemikleri yumuşaktır, mineral maddeden yoksundur ve bükülmeye meyillidir. Bu nedenle, çok erken yaşta yürümeye teşvik edilen çocuklar uyluk kemiklerini bükebilir ve bu da çok tanıdık olan "çarpık bacaklara" neden olabilir. Bu kemikler ayrıca çocukların ayaklarının yere ulaşamayacağı kadar yüksek olan ve ayaklara destek sağlamayan
sıralara ve sandalyelere oturtulması sonucu da eğilebilir. Sağlıklı yiyecekler, temiz hava, güneş ışığı ve egzersiz
çocukların kemiklerinin düzgün gelişimi için de gereklidir. Bu doğal koşulların olmadığı yerlerde, örneğin şehirlerin kalabalık semtlerinde, çocuklar sıklıkla "raşitizm" olarak bilinen bir hastalıktan muzdarip olurlar, bu nedenle kemikleri doğal olmayan şekilde yumuşak ve kolayca bükülür.

Mineral madde birikimi nedeniyle, yaşlı insanların kemikleri kırılgan hale gelir ve kolayca kırılır ve kemik hücrelerinin canlılığının olmaması nedeniyle bu tür yaralanmalar meydana geldikten sonra yavaş iyileşirler. Bu, yaşlı bir kişi tarafından kemik kırılmasını ciddi bir sorun haline getirir. Yaşlı insanlar, mümkün olduğunca, merdivenlerden hızla inip çıkmak veya buzlu kaldırımlarda yürümek gibi düşme risklerinden kaçınmalı ve hareket ederken son derece dikkatli olmalıdır. Yaşlı insanlarda ayrıca kemikler arasındaki kıkırdak da yumuşar ve şekil bozukluğu riskini artırır. Bu nedenle, formun dikliğine ve vücudun doğal şeklini korumaya yönelik egzersizlere özel dikkat gösterilmelidir.

*Kırıkların Tedavisi.*--Kırık bir kemik her zaman bir cerrahın yardımına ihtiyaç duyar ve onun hizmetlerini güvence altına almak için zaman kaybedilmemelidir. Bu arada hasta rahat bir pozisyona getirilmeli ve
kırık uzuv vücudun geri kalanından daha yukarıda desteklenmelidir. Bir kemiğin kırılması kural olarak ciddi bir kaza olmasa da, onu yerleştirmek için en iyi becerinin kullanılması gerekir.
Kırık kemiğin uçlarını normal konumlarına getirmedeki herhangi bir başarısızlık uzuvu kalıcı olarak deforme eder ve
kullanımını engeller.

*Çıkıklar ve Burkulmalar.*--Çıkıklar, eğer daha büyük eklemlerdeyse,
ayrıca redüksiyonlarında ve bazen de sonraki tedavilerinde cerrahın yardımına ihtiyaç duyarlar.
Ancak, parmak eklemlerinin basit çıkıkları, kemikler pozisyona kaydırılana kadar parçaları çekerek redüksiyon yapılabilir.

_Bir eklemi çevreleyen bağların aşırı gergin olması durumu olan burkulma_ sıklıkla çok dikkatli bir tedavi gerektirir. Burkulma ciddi olduğunda bir doktor çağırılmalıdır. Bağlara giden kanın sınırlı olması nedeniyle, iyileşmeleri yavaştır ve eklem tamamen iyileşmeden önce onu kullanma isteği her zaman büyüktür.
Burkulan ekleme akıllıca uygulanan masaj(82), kan ve lenfte daha hızlı bir değişiklik sağlayarak hem ağrıyı hafifletmede hem de iyileşmeyi hızlandırmada faydalıdır.

*Özet.*--Vücudun iskeleti veya çerçevesi, bir bütün olarak ve çoğu bölümünde hareket edebilen bir yapıdır.
Vücudun şeklini korur, önemli organları korur ve kasların hareket üretiminde etki ettiği mekanik cihazları veya makineleri sağlar. İskelet, kemiklerin sayısı ve özellikleri ve kemiklerle ilişkili kıkırdak ve bağ dokusu aracılığıyla amaçlarına uyarlanır. Farklı kemiklerin birbirine bağlandığı yerlere eklem denir ve bunların çoğu hareket etmeye izin verir. İskeletin doğal formunun korunması, hem düzgün çalışması hem de vücudun sağlığı için gereklidir.

*Egzersizler.*--1. İskeletin temel amacını belirtin. Yapısında bu kadar çok kemiğe neden ihtiyaç vardır?

2. Bir kemikteki hayvansal ve mineral madde yüzdesi nasıl belirlenebilir?

3. Hayvansal madde kemiklere hangi özellikleri verir? Mineral madde ne verir?

4. Kemik hücrelerini bulun. Özel işlevleri nedir?

5. Kemik hücrelerine kemiğin farklı kısımlarında beslenmenin sağlandığı planı belirtin.

6. Periosteumun kullanımlarını belirtin.

7. Haversian kanallarının amacını belirtin. Kanaliküllerden.

8. Omurganın işlevlerini verin.

9. Bir eklemin yapımında kullanılan farklı malzemeleri ve her birinin hizmet ettiği amacı adlandırın.

10. İskelette bulunan dört mekanik cihaz veya makineyi adlandırın ve her birinin hizmet ettiği amacı belirtin.

11. İskelette bulunmayan bir veya daha fazla vücut makinesini adlandırın.

12. Alt çenenin kendine özgü şekli hangi avantaja sahiptir? Kaburgaların mı?
Pelvik kuşağın kemiklerinin mi?

13. İskeletin doğal formunun korunmasının önemini belirtin.
Omurgada doğal olmayan eğriler nasıl oluşur?

14. İskeletin hafif deformiteleri nasıl düzeltilebilir?

15. Vücutta hareketin üretiminde hangi farklı sistemler kullanılır? Her birinin özel işlevi nedir?

PRATİK ÇALIŞMA

Kemiklerin formu ve işlevleri hakkında net fikirler edinmek için, hazırlanmış ve monte edilmiş bir iskeletin dikkatli bir şekilde incelenmesi gerekir. Ancak, kemiklerin çoğu canlı vücuttan bulunabilir ve genel formları çıkarılabilir. Daha düşük hayvanların kemikleri de avantaj sağlamak için incelenebilir.

*Kemiklerin Kompozisyonunu Göstermek İçin Deneyler.*--1. Bir tavuğun bacağındaki gibi ince bir kemiği inceleyin. Bükülmeye karşı koyduğunu ve kırılmasının zor olduğunu unutmayın. Ayrıca elastik olduğunu da unutmayın; hafifçe büküldüğünde geri sıçrayacaktır.

2. Böyle bir kemiği bir kısım hidroklorik asit ve dört kısım su karışımında bir gece bekletin. Daha sonra bükerek, gererek ve bükerek
kemiğin hangi özelliklerini kaybettiğini belirleyin. Asit mineral maddeyi
çözmüştür.

3. Küçük bir kemik parçasını berrak bir gaz alevinde veya kömür yatağında,
yanmayı bırakıp beyaz bir renk alana kadar yakın. Kemik şimdi bükülebilir mi
veya bükülebilir mi? Hangi özelliklerini kaybetti ve neleri korudu?
Yanma yoluyla kemikten hangi madde
çıkarıldı?

*Kemiklerin Brüt Yapısı Üzerine Gözlem.*--1. Uzun, kuru bir kemik edinin.
(Ağarana kadar tarlada bırakılmış bir kemik, amaca mükemmel şekilde uyacaktır.) Sertliğini, gücünü ve sertliğini test edin.
Bir ucundan üçte ikilik mesafeden kesin ve daha kısa parçayı
uzunlamasına ikiye kesin. Yapıyı farklı yerlerde karşılaştırın. Kasların bağlanması için dışarıda kaba çıkıntılar ve kan damarları ve sinirlerin girişi için kemiğe küçük açıklıklar bulun. Kesitleri temsil eden çizimler yapın.

2. Kasaptan taze bir kemik alın. Onunla kuru kemik arasındaki farkı not edin.
Kemiklerin kenarlarını çevreleyen ve
uçlarını kaplayan malzemeleri inceleyin. Ucundaki genişlemiş kısmı kesin
ve kırmızı iliği inceleyin. Kemiğin ortasından kesin ve
sarı iliği inceleyin.

*Kemiklerin Dakikalık Yapısını Göstermek İçin.*--Aşağıdaki şekilde mikroskopik inceleme için bir kemik kesiti hazırlayın: Bir kuyumcu testeresiyle mümkün olduğunca
ince bir dilim kesin. Bunu çok fazla kumu olmayan iyi büyüklükte bir bileme taşının üzerine yerleştirin ve ıslak tutarak parmağınızın veya bir deri parçasının altında ışığın geçmesine yetecek kadar
ince olana kadar ovalayın. Kesit daha sonra yıkanabilir ve mikroskopla incelenebilir. Örnek gelecekteki çalışmalar için saklanacaksa, normal şekilde, ancak _sert_ balsamla monte edilebilir. Hem enine hem de boyuna kesitler hazırlayın ve çizimler yaparak inceleyin. Kesitler, tamamen kuru olan ancak çürümeye başlamamış kemiklerden hazırlanmalıdır.

*Bir Eklemin Yapısını Göstermek İçin.*--Bir kasaptan küçük bir hayvanın (domuz veya koyun)
eklemini temin edin. Açın ve kıkırdağı,
sinovyal zarı ve bağları bulun. Sürtünen kısımların şeklini ve yüzeyini ve bağların gücünü gözlemleyin.

BÖLÜM XV - KAS SİSTEMİ

Daha önce belirtildiği gibi, iskelet, sinir sistemi ve kas sistemi hareketin üretilmesinde rol oynar. Ancak iskelet ve sinir sistemi vücutta başka amaçlara hizmet ederken, kas sistemi yalnızca hareketin üretilmesine ayrılmıştır. Bu nedenle özel _motor_ sistem olarak görülür. Kas dokusu, tüm dokuların en bol olanıdır ve vücut ağırlığının yaklaşık %41'ini oluşturur.

*Kasların Özellikleri.*--Kas dokusunun hareket üretme yeteneği
öncelikle iki özelliğe bağlıdır--irritabilite özelliği ve
kasılabilirlik özelliği. _İrritabilite_, bir maddenin bir uyarana yanıt vermesini veya etki edildiğinde hareket etmesini sağlayan
özelliğidir. _Kontraktivite_, kasın uyarıldığında yukarı çekilmesini, böylece daha kısa ve kalın hale gelmesini (kasılma adı verilen bir durum) ve uyarım sona erdiğinde eski durumuna (gevşeme) dönmesini sağlayan özelliktir. Kasılma özelliği, kasların hareket üretmesini sağlar. Sinirlilik, vücuttaki kontrolleri için gerekli bir durumdur.

*Kas Dokusu Çeşitleri.*--Vücutta üç tür kas dokusu bulunur. Bunlara _çizgili_ veya çizgili kas dokusu;
_çizgisiz_ veya düz kas dokusu; ve _kalbin kas dokusu_ denir. Bunlar farklı türde kas hücrelerinden oluşur ve harekete neden olmak için farklı şekillerde hareket eder. Çizgili kas dokusu, diğerlerini miktar olarak çok aşar ve vücudun yüzeyinden hissedilebilen tüm kasları oluşturur. Çizgisiz kas, vücudun
besin kanalı, kan damarları, hava yolları ve diğer tüplerinin
duvarlarında bulunur; kalbin kas dokusu ise tamamen o organla sınırlıdır.

*Çizgili Kas Hücreleri.*--Çizgili kasların hücreleri, ortalama 1-1/2 inç (35 milimetre) uzunluğunda ve yaklaşık 1/400 inç (60 {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}) çapında, ince, iplik benzeri yapılardır.
Büyük uzunlukları nedeniyle bunlara lifler veya lif hücreleri denir. Bunlar, çizgiler adı verilen bir dizi koyu, enine bant veya şeritle işaretlenir (83) ve bunlar onları bir dizi bölüme veya diske böler gibi görünür (Şekil 108). _Sarkolemma_ adı verilen ince bir kese benzeri örtü tüm hücreyi çevreler ve hemen altında birkaç çekirdek bulunur.(84)

[Şekil 108]

Şekil 108--*Çizgili bir kas hücresi*, çizgiler ve çekirdekler göstererek oldukça büyütülmüştür. Hücreye bir sinir lifinin sonlanması bağlıdır.

Sarkolemmanın içinde minik fibriller ve _sarkoplazma_ adı verilen yarı sıvı bir madde vardır. Hücre her iki ucunda, sarkolemmanın ince bir iplik gibi devam ettiği bir noktaya kadar incelir ve bu, kendisini çevreleyen kılıfa
bağlayarak hücreyi yerinde tutar. Kas hücrelerinin çoğu, uzunluklarının bir kısmında bir sinir lifinin sonlanmasını alır. Bu, sarkolemmayı deler ve _uç plaka_ olarak bilinen birkaç çekirdeğe sahip bir tür disk üzerine yayılır.

*"Kas-organı."*--Kas dokusuna uygulanan "kas" terimi ile bir organ olan kas dokusunun çalışan bir grubuna uygulanan terim arasında ayrım yapmalıyız. Kasta veya kas-organında, aynı hareketi üretmek için çok sayıda kas lifinin birlikte hareket etmesini sağlayacak şekilde belirli bir kas lifi grubu bulunur. Çizgili kaslardan birinin incelenmesi, bireysel liflerin küçük demetler halinde paralel uzandığını, her demetin ince bir bağ dokusu tabakasıyla çevrili olduğunu gösterir. (Pratik Çalışmaya bakın.) Bu küçük demetler daha kalın kılıflarla daha büyük olanlara bağlanır ve bunlar da daha büyük boyutta demetlere bağlanabilir (Şekil 109). Lif demetlerini çevreleyen kılıflar birbirleriyle ve ayrıca kasın dış kılıfıyla, yani
[Şekil 109]

Şekil 109--Perimisiyumu ve lif hücre demetlerini gösteren bir kas kesitinin *Diyagramı*.

[Şekil 110]

Şekil 110--*Pozisyondaki bir kas organı.* Tendonlar bir uçtan kemiklere, diğer uçtan da lif hücreleri ve perimisyuma bağlanır. (Metne bakın.)

*Perimisiyum.*--Kas organının planı, perimisyumun incelenmesiyle ortaya çıkarılır. Bu, adından da anlaşılacağı gibi kasın yüzeyiyle sınırlı değildir, ancak lif demetlerini çevreleyen kılıfları da içerir. Dahası, yüzey perimisyumu ve kasın içindeki perimisyum, kasları kemiklere bağlayan _tendonlar_ adı verilen güçlü, beyaz kordonlarla süreklidir. Bir uçta kemikle birleşip diğer uçta perimisyum ve lif demetleriyle harmanlanarak, tendon kas için çok güvenli bir bağlantı oluşturur. Perimisyum ve tendon, bu nedenle herhangi bir kas organındaki lif hücrelerinin vücudun aynı kısmını _bir araya getirmek_ için kullanılan araçlardır (Şekil 110).

*Çizgili Kasların Amacı.*--Çizgili kaslar, kemiklere olan bağlantılarıyla, iskelette bulunan tüm mekanik cihazlara veya makinelere hareket sağlar. Bunlar aracılığıyla vücut bir yerden bir yere hareket ettirilir ve tüm dış organlara ihtiyaç duydukları hareket sağlanır. Çizgili kasların iskelete bağlanması ve üzerindeki etkileri nedeniyle bunlara _iskelet_ kasları denir. Çoğu iradenin kontrolü altında olduğundan, bunlara _istemli_ kaslar da denir. Bunlar, vücudun çevresine uyum sağlamasında özel bir değere sahiptir.

*Çizgisiz Kasların Yapısı.*--Çizgisiz kasların hücreleri, çizgili kasların hücrelerinden belirgin şekilde iğ şeklinde olmaları ve yalnızca tek bir iyi tanımlanmış çekirdeğe sahip olmaları bakımından farklıdır (Şekil 111).
Ayrıca, çizgileri yoktur ve sinir lifleriyle bağlantıları daha az belirgindir. Ayrıca, çizgili hücrelerden çok daha küçüktürler, uzunlukları bir inçin yüzde birinden daha az ve çapları üç binde bir inçtir.

Çizgisiz kasların oluşumunda, hücreler ince tabakalar veya ince demetler oluşturmak için bir tür kas çimentosuyla birbirine bağlanır. Bunlar, çizgili kaslardan birkaç özellik bakımından farklıdır.
Soluk, beyazımsı renktedirler ve tendonları yoktur. Kemiklere bağlı olmak yerine, genellikle küçük boşlukların veya tüplerin duvarlarında belirgin bir katman oluştururlar (Şekil 111). Sinir sisteminin iradeden bağımsız hareket eden kısmı tarafından kontrol edildikleri için, _istemsiz_ oldukları söylenir. Yavaşça kasılır ve gevşerler.

[Şekil 111]

Şekil 111--*Çizgisiz kas hücreleri.* _A._ Küçük atardamarın enine kesiti, büyütülmüştür, (1) çizgisiz hücre tabakasını göstermektedir. _B._ Üç çizgisiz hücre oldukça büyütülmüştür.

*Çizgisiz Kasların Çalışması.*--Çizgisiz kasların çalışması, hem amaç hem de yöntem olarak, çizgili kasların çalışmasından kökten farklıdır. Çizgili kaslar gibi vücudun parçalarının _pozisyonunu_ değiştirmezler, ancak çevreledikleri parçaların _boyutunu_ ve _şeklini_ değiştirirler. Amaçları, kural olarak, boşluklar ve tüpler içindeki malzemeleri hareket ettirmek veya hareketini kontrol etmektir ve bunu uyguladıkları _basınç_ aracılığıyla yaparlar. Eylemlerinin örnekleri, gıdanın sindirim kanalından itilmesinde ve atardamarlardan kan akışının düzenlenmesinde daha önce incelenmiştir (sayfa 159 ve 49). Çizgili kaslar kadar hızlı veya büyük bir kuvvetle kasılmasalar da, çalışmaları hayati süreçlerle daha yakından ilişkilidir. 

*Kalp Kasının Yapısı.*--Kalbin hücreleri, çizgili ve çizgisiz kas hücrelerinin yapısını ve özelliklerini birleştirir ve ikisi arasında bir ara tip oluştururlar. Çizgili hücreler gibi çapraz çizgilidirler ve neredeyse aynı genişliktedirler, ancak oldukça kısadırlar (Şekil 112). Her hücrenin iyi tanımlanmış bir çekirdeği vardır, ancak sarkolemma yoktur. Uçtan uca yerleştirilerek lifler oluştururlar ve hücrelerin birçoğunun komşu liflerdeki hücrelere bağlandıkları dalları vardır. Bu şekilde az çok birbirleriyle iç içe geçerler, ancak aynı zamanda birbirine yapışırlar. Hızlı ve büyük bir güçle kasılırlar, ancak iradenin kontrolü altında değildirler. Bu türdeki kas dokusu, kalbin çalışmasına mükemmel şekilde uyum sağlamıştır.

[Şekil 112]

Şekil 112--*Kalpteki kas hücreleri*, oldukça büyütülmüş (Schaefer'den sonra).

*Kas Uyarısı. *--Bir kasın hareketsiz veya dinlenme hali
gevşeme halidir. Kasılma yoluyla çalışır.
Sadece kendi dışındaki bir kuvvet tarafından etkilendiğinde aktif hale gelir veya kasılır ve bu kuvvet geri çekildiğinde tekrar gevşer. Kaslar üzerinde etki ederek kasılmalarına neden olan herhangi bir kuvvete _kas uyarısı_ denir. Elektrik, farklı türde kimyasallar
ve mekanik kuvvet kaslara öyle uygulanabilir ki kasılmalarına neden olur. Bunlar _yapay_ uyarılardır. Bilindiği kadarıyla kaslar _doğal olarak_ sadece bir şekilde uyarılır. Bu sinir sistemi aracılığıyla olur.
Sinir sistemi _sinirsel uyarı_ adı verilen bir uyarı sağlar ve bu uyarı sinirler aracılığıyla kaslara ulaşır ve kasılmalarına neden olur. Sinirsel uyarılar aracılığıyla, tüm kaslar (hem gönüllü hem de istemsiz) vücudun hareket ihtiyaçlarının gerektirdiği şekilde kasılmaya zorlanır.

*Kastaki Enerji Dönüşümü.*--Kas, potansiyelin kinetik enerjiye dönüştürülmesiyle iş yapan bir tür
motor görevi görür.
Bunun kanıtları, kasılmaya eşlik eden değişikliklerde bulunur.
Dikkatli bir çalışma, herhangi bir kasılma döneminde oksijen ve gıda
malzemelerinin tüketildiğini, karbondioksit gibi atık ürünlerin
üretildiğini ve ısının serbest bırakıldığını gösterir. Dahası, kasa giden _kan_ temini, enerji sağlayan malzemelerin kasa hızla taşınabileceği ve oksidasyon ürünlerinin hızla uzaklaştırılabileceği şekildedir. Kan
damarları kaslara her yönden nüfuz eder ve kılcal damarlar tek tek hücrelerin
çok yakınında bulunur (Şekil 113). Ayrıca, sinir sistemi aracılığıyla, kas çalışırken kan temininin _artırılması_ için de önlem alınır. Bu gerçeklerden ve kasın kasıldığı büyük kuvvetten, kasın bir _enerji dönüştürücüsü_ olduğu sonucuna varmak gerekir -- protoplazmasında, oksijen ve gıdanın potansiyel enerjisinin hareketin kinetik enerjisine dönüştürüldüğü kimyasal değişimler meydana gelir.

[Şekil 113]

Şekil 113 -- Kasların *Kılcal Damarları*.

*Kas Kuvvetini Kullanma Planı.* -- Vücutta kas kuvvetinin kullanımında iki zorluğun üstesinden gelinmesi gerekir. Bunlardan ilki, kasların kuvvetlerini _sadece kasıldıklarında_ uygulamalarından kaynaklanır.
Çekebilirler ama itemezler. Bu nedenle, vücudun zıt hareketlerini (85) meydana getirmek için, her kas, kasın ürettiğinin tam tersi bir sonuç üreten bir kuvvete karşı çalışmalıdır.
Kasların bazıları (nefes kasları) vücudun belirli kısımlarının elastikiyetine karşı çalışır; Diğerleri (vücudu dik bir pozisyonda tutanlar), bir dereceye kadar yerçekimine karşı; ve diğerleri (atardamarlardaki çizgili olmayan kaslar), basınca karşı. Ancak çoğu durumda, _kaslar
kaslara karşı_ çalışır.

[Şekil 114]

Şekil 114--Ön kolu çalıştıran *kas çifti*. Bu kasların adları için
Şekil 119'a bakın.

Çizgili veya iskelet kaslarının neredeyse hepsi son adlandırılan plana göre düzenlenmiştir.
Kural olarak, bir çift kas, bir eklemle ilgili olarak, biri parçayı bir yönde hareket ettirecek ve diğeri onu ters yönde hareket ettirecek şekilde yerleştirilir. Çeşitli kas çiftlerinin ürettiği hareket türlerine göre, aşağıdaki gibi sınıflandırılırlar:

1. _Fleksörler ve Ekstansörler._--Fleksör kaslar bükülür ve ekstansörler
eklemleri düzeltir (Şekil 114).

2. _Addüktörler ve Abdüktörler._--Addüktörler uzuvları vücudun eksenine paralel pozisyonlara çeker ve abdüktörler onları uzaklaştırır.

3. _Rotatörler_ (iki tür).--Rotörler pivot eklemlerine bağlıdır
ve bükülme hareketleri meydana getirir.

4. _Radyasyon ve Sfinkter Kasları. _--Radyasyon kasları açılır ve sfinkter kasları vücudun doğal açıklıklarını, örneğin ağızı
kapatır.

Öğrenci kendi vücudundaki farklı kas çiftlerinin örneklerini bulmalıdır. *Kas Kuvvetinin Hareketle Değiştirilmesi.*--Vücutta kas kuvvetinin kullanımında aşılması gereken ikinci zorluk, kasların _kısa_ mesafelerde kasılırken, çoğunun vücudun bölümlerini _uzun_ mesafelerde hareket ettirmesi gerekmesidir. Vücudun en uzun kaslarının kasılma sırasında üç veya dört inçten daha fazla kısalmadığı kolayca gösterilebilir. Vücudun bazı durumlarda dört veya beş ayağa varan gerekli hareketlerini gerçekleştirmek için kas kuvvetinin büyük bir kısmının hareketle
değiştirilmesi gerekir. İskeletin makineleri, belirli yönlerde hareket sağlarken, _kısa mesafelerde_ etki eden _güçlü kuvvetlerin_ _daha az_ kuvvetle _uzun_ mesafelerde hareketler üretmesini sağlayan araçları da sağlar. Bu amaçla kullanılan mekanik cihaza 

*Kaldıraç* denir. --Kaldıraç, _dayanak noktası_ adı verilen sabit bir destek noktası etrafında dönen sert bir çubuk olarak tanımlanabilir. Çubuğa dönmesi için uygulanan kuvvete _güç_ denir ve kaldırılan veya hareket ettirilen şeye _ağırlık_ denir. Ağırlık, güç ve dayanak noktası çubuk boyunca farklı konumlarda bulunabilir ve bu da birinci sınıf, ikinci sınıf ve üçüncü sınıf kaldıraçlar olarak bilinen üç tür kaldıraca yol açar (Şekil 115). _Birinci sınıf_ kaldıraçlarda dayanak noktası güç ile ağırlık arasında bir yerde bir konum işgal eder. _İkinci sınıfta_ ağırlık dayanak noktası ile güç arasındadır. _Üçüncü sınıfta_ güç dayanak noktası ile ağırlık arasındadır.

[Şekil 115]

Şekil 115 --*Kaldıraç sınıfları. I.* Birinci sınıf iki kaldıraç farklı pozisyonlarda dayanak noktaları gösteriyor. II. İkinci sınıf kaldıraç. III. Üçüncü sınıf kaldıraç. _F._ Dayanak. _P._ Güç. _W._ Ağırlık. _a._ Güç-kol. _b._ Ağırlık-kol.

*Vücuda Uygulama.*--Vücutta kemikler kaldıraç görevi görür;
dönüm noktaları veya dayanaklar eklemlerde bulunur; kaslar gücü sağlar; ve vücudun parçaları veya kaldırılacak şeyler ağırlık görevi görür. Bu kaldıraçların kasların hareketini _artırması_ için, kasların kemiklere _eklemlerin yakınında_ bağlanması ve
hareket ettirilecek parçaların eklemlerden belirli bir mesafede bulunması gerekir. Başka bir deyişle, (kas) güç kolu (vücut) ağırlık kolundan _daha kısa_ olmalıdır.(86)

Şekil 116 incelendiğinde, güç ve
ağırlık tarafından kat edilen mesafelerin, dayanak noktasından olan mesafelerine göre değiştiği görülür. Yani, ağırlık dayanak noktasından gücün iki katı uzaklıktaysa, iki katı mesafe kat edecektir ve üç katı uzaklıktaysa, üç katı mesafe kat edecektir. Böylece kaslar, kısa mesafelerde hareket ederek (kaldıraçların kısa kollarında), vücudun bölümlerini (uzun kollarda bulunan) uzun mesafelerde hareket ettirebilirler. Bu şekilde vücutta üç sınıf kaldıraç da kullanılabilir mi?

[Şekil 116]

Şekil 116--*Hareket üreten kaldıraçlar.* Diyagramlar, gücün ağırlıktan daha yakın olduğu
dayanak noktasına sahip kaldıraçlarda güç ve ağırlık tarafından kat edilen göreceli mesafeleri gösterir. _F._ Dayanak Noktası. _P, P'._ Güç. _W, W'._ Ağırlık.

*Vücutta Bulunan Kaldıraç Sınıfları.*--Vücuttaki kaldıraçların hemen hemen hepsi
birinci veya üçüncü sınıfa aittir. Her ikisinde de kas gücü kaldıracın kısa koluna uygulanabilir,
böylece vücut ağırlığı kasın kasıldığından daha uzun bir mesafede hareket ettirilebilir (Şekil 116). Ancak ikinci sınıftaki kaldıraçlarda ağırlık bu pozisyonu işgal eder ve
güç ile dayanak noktası arasında yer alır (Şekil 117). Bu nedenle ağırlık bu kaldıraçtaki güçten
daha uzağa hareket edemez. Her zaman daha kısa bir mesafe hareket etmelidir. Böyle bir kaldıraç vücudun dışında ağır ağırlıkları kaldırmada büyük avantaj sağlasa da,
kasların hareketini artırmak için kullanılamaz. Bu nedenle, vücutta ikinci sınıftan iyi tanımlanmış kaldıraçlar mevcut değildir.(87)

[Şekil 117]

Şekil 117--*Ağırlık kaldırma kaldıraçları.* Diyagramlar, ağırlığın dayanak noktasına güçten daha yakın olduğu kaldıraçlarda güç ve ağırlık tarafından taşınan göreceli mesafeleri gösterir. _F._ Dayanak noktası. _P, P'._ Güç. _W, W'._ Ağırlık.

[Şekil 118]

Şekil 118--*Ayak kaldıracının diyagramı.* _F._ Ayak bileği eklemindeki dayanak noktası. _W._
Vücut ağırlığı, yere karşı basınç olarak ifade edilir. Kas gücü _ab_ mesafesi boyunca etki ederken, dayanak noktası desteği (vücut) _FE_ mesafesi boyunca zorlanır.

*Kas Kuvveti Kaybı.*--Gücü ölçmek için küçük bir yaylı terazi, kaldıraç için hafif bir çubuk ve ağırlık için küçük bir metal parçası kullanarak ve bunları vücudun bir kaldıracını (ön kol gibi) temsil edecek şekilde düzenleyerek, hareketteki kazanımın kas gücünde karşılık gelen bir kayba neden olduğu kolayca gösterilebilir. (Pratik Çalışmaya bakın.) Örneğin, terazi dayanak noktasından iki inç ve ağırlık on iki inç uzağa tutturulursa, terazinin çektiğinin kaldırılan ağırlıktan altı kat daha fazla olduğu
bulunur. Diğer pozisyonlar denenirse, her durumda uygulanan gücün ağırlıktan, ağırlık kolunun güç kolundan kat kat daha uzun olduğu kadar kat daha fazla olduğu
bulunur.

Bu ilkeyi vücudun kaldıraçlarına uyguladığımızda, hareketteki kazanımın kas kuvveti pahasına olduğu veya dediğimiz gibi, _kas kuvvetinin hareketle değiştirildiği_ görülür. Bu değişim büyük ölçüde vücudun lehinedir; Ağır ağırlıkları kaldırma yeteneği önemli olsa da, vücudun bölümlerini hızla ve uzun mesafeler boyunca hareket ettirebilme yeteneği çok daha arzu edilir.

*Önemli Kaslar.*--Vücutta yaklaşık beş yüz ayrı kas vardır. Bunlar, özel işlerine uyacak şekilde boyut, şekil ve bağlanma planı bakımından değişir. Yüzeyde hissedilebilecek kadar belirgin olanlardan bazıları şunlardır:

_Başın_: Şakaktaki _temporal_ ve yanaktaki _masseter_. Bu kaslar alt çeneye bağlıdır ve çiğnemenin başlıca kaslarıdır.

_Boyun_: Mastoid çıkıntıları, kulakların arkası ve sternumun üst ucu arasından geçen _sterno-mastoidler_. Başı döndürmeye yardımcı olurlar ve boynun yanlarında hissedilebilirler (Şekil 119).

_Üst kol_: Ön tarafta _biceps_, arkada _triceps_ ve omuzun çıkıntısının ötesinde kolun üst kısmında _deltoid_.

[Şekil 119]

Şekil 119--Önemli kasların arka ve ön görünümleri.

_Ön kol_: Ön tarafta parmakların _fleksörleri_ ve ön kolun arkasında parmakların _ekstansörleri_ (Şekil 119).

_El_: Başparmak ve avuç içi arasındaki _adductor pollicis_.

_Gövde_: Göğüs kafesinin üst ön kısmı ile omuz arasındaki _pectoralis major_; omuzların arkası ile omurga arasındaki _trapezius_; karın üzerinden yukarıdan aşağıya geçen _rectus abdominis_; ve sırtın alt kısmında bulunan _erector spinae_.

_Kalçaların_: Kalçaların alt arka kısmı ile femur üst kısmı arasında bulunan _glutens maximus_.

_Bacakların üst kısmının_: Bacağın ön tarafındaki büyük kas olan ve alt ucunda diz kapağına bağlanan _rectus femoris_.

_Alt bacağın_: Tibianın dışında, ön taraftaki _tibialis anticus_ ve bacağın baldırındaki büyük kas olan _gastrocnemius_. Bu, vücudun en büyük kasıdır ve _Aşil tendonu_ ile topuk kemiğine bağlanır (Şekil 119).

Bu kasların kullanımı, çoğu durumda, kasılmalarının sonuçlarını gözlemleyerek kolayca belirlenir.

KAS HİJYENİ

Kas hijyeni neredeyse tek bir kelimeyle ifade edilebilir: _egzersiz_. Kasların kullanımla geliştirilip güçlendirildiği ve kullanılmadıklarında zayıf, yumuşak ve gevşek hale geldiği günlük bir bilgidir. Ancak egzersizin etkileri iskelete bağlı büyük kaslarla sınırlı değildir, aynı zamanda hayati süreçlerle yakından ilişkili olan istemsiz kaslar üzerinde de belirgindir. Egzersizin doğrudan istemsiz kaslara uygulanamayacağı doğru olsa da, istemli kasların egzersizinin istemsiz olanlarda daha fazla aktiviteye neden olduğu ve dolaylı olarak onları çalıştırmanın bir yolu olduğu da doğrudur.

*Egzersiz ve Sağlık.*--Egzersiz, kaslar üzerindeki etkilerinin yanı sıra, sağlığın korunmasında en temel faktörlerden biri olarak kabul edilir. Egzersizin uygun şekilde yapılmasıyla vücudun hemen hemen her süreci uyarılır ve vücut bir bütün olarak canlandırılır. Öte yandan, egzersiz eksikliğinin tüm vücut üzerinde tek bir kasta gözlemlenen etkiye benzer bir etkisi vardır. Egzersiz yapılmadığında zayıflar, enerjiden yoksun kalır ve birçok durumda aslında kilo verir. Bu, egzersizin gerçek bir ihtiyacı karşıladığını ve vücudun doğası ve planıyla uyum içinde olduğunu gösterir.

*Egzersizin Vücuda Faydaları.*--Egzersizin sağlıklı etkilerini hesaba katarken, vücudun esasen hareket üreten bir yapı olduğu akılda tutulmalıdır. Dahası, planı, farklı parçalarının hareketlerinin dolaylı olarak hayati süreçlere yardımcı olmasıdır. Öğrenci, örneğin, damarlardaki ve lenf damarlarındaki kapakçıklar nedeniyle kan ve lenf dolaşımında kas kasılmalarının sağladığı yardım ve karın hareketlerinin gıda kanalından maddelerin itilmesinde sağladığı yardım gibi bu tür yardımların örneklerini hatırlayacaktır. Ancak henüz ortaya çıkarılmamış bir gerçek, _egzersizin
hücrelerde besleyici değişiklikleri uyardığı_ ve böylece onlara yeni bir canlılık ve enerji verdiğidir. Egzersizin bu etkisi tam olarak açıklanamasa da, şüphesiz onu etkileyen iki koşul şunlardır:

1. Egzersiz kanın daha hızlı dolaşmasına neden olur.

2. Egzersiz lenf damarlarındaki lenf hareketini artırır.

Kan ve lenf akışındaki artış, hücrelerin etrafındaki sıvılarda değişikliklerin daha hızlı gerçekleşmesine neden olur, böylece yiyecek ve oksijen tedariki artar ve atıkların atılması hızlanır.

*Kişi Egzersiz için Plan Yapmalıdır.*--Egzersiz vücudun doğası ve planı tarafından talep edildiğinden, ihmal etmek ciddi bir konudur. İnsanlar egzersizi bilerek ihmal etmezler, ancak zaman eksikliğinden veya günlük görev rutinine müdahale etmesinden dolayı, ihtiyaç duyulan miktar sıklıkla alınmaz. Bu özellikle öğrenciler ve hareketsiz
meslekleri takip eden diğerleri için geçerlidir. Bu sınıftaki insanlar egzersizi, vücudun diğer büyük ihtiyaçları için plan yaptıkları gibi planlamalıdırlar - yiyecek, uyku, giyim, vb. Sadece yeterli miktarda kas çalışması yaparak veya günlük programın düzenli bir parçası olarak oynayarak vücudun egzersiz ihtiyacı yeterince karşılanabilir.

*Egzersiz Miktarı ve Türü.* - Gerekli egzersiz miktarı farklı bireylerde büyük ölçüde değişir ve kesin önerilerde bulunulamaz. Her birey için miktar, fiziksel duruma ve enerjiye yönelik diğer taleplere göre de değişmelidir. Sağlıklı bir kişi, kasları dokunulduğunda sert ve vücudu canlı bir durumda tutmak için yeterli egzersiz yapmalıdır.

Birinin seçebileceği birçok egzersiz biçiminden, soru yine bireysel uyum ve rahatlıktır. Farklı egzersiz biçimleri etkilerinde farklılık gösterirken ve farklı amaçlara hizmet edecek şekilde yapılabilirken, bunların dikkate alınması temel bir metnin kapsamının ötesindedir. Kural olarak, kişi kendi eğilimlerini takip ederek çok fazla hata yapmaz,
elbette egzersizin en iyi şekilde hangi koşullar altında yapıldığını gözlemler. *Sağlıklı Egzersiz İçin Genel Kurallar.*--Egzersizin sağlık açısından en iyi sonuçları sağlayabilmesi için bir dizi koşula uyulmalıdır: 1. Aşırı olmamalı veya bitkinlik noktasına kadar taşınmamalıdır. Şiddetli fiziksel egzersiz hem kas hem de sinir dokularına zarar verir. 2. Mümkünse ilginç bir nitelikte olmalı ve açık havada yapılmalıdır. 3. Karşı etkili olmalıdır, yani vücudun normal çalışma sırasında kullanılmayan kısımlarını harekete geçirmelidir.(88) 4. Vücudun güçlü kısımlarına değil, zayıf kısımlarına yönelik olmalıdır. 5. Kişi çalışmadan veya başka bir işten zaten yorgun olduğunda, ölçülü bir şekilde yapılmalı veya bir süreliğine yapılmamalıdır. (Kalp kası ve kan damarlarının kas tabakasının egzersizi için 55 ve 57. sayfalara bakın.)

*Masaj.*--Her zamanki şekilde yapılan egzersiz yerine, benzer etkiler bazen bu alanda eğitim almış bir kişi tarafından cildin ve kasların sistematik olarak ovulması, bastırılması, okşanması veya
yoğurulmasıyla elde edilir. Masaj olarak bilinen bu işlem nazik veya sert olabilir ve çeşitli değişikliklere tabidir. Masaj, hastalık veya kaza nedeniyle egzersiz yapamayan kişilerde ve ayrıca belirli bedensel bozuklukların tedavisinde uygulanır. Zayıf bir ayak bileği, bilek veya vücudun başka bir bölümü veya hatta bir çürük, masajdan büyük ölçüde faydalanabilir. Kan ve lenf akışı uyarılır ve etkilenen bölgelere yeni maddelerin geçmesine ve atık maddelerin çıkarılmasına neden olur. Ancak masaj asla çıbana veya başka bir enfekte yaraya uygulanmamalıdır. Bu durumda etki, enfeksiyonun yayılması ve sıkıntının artması olacaktır.

*Özet.*--Hareket vücutta esas olarak kas hücreleri aracılığıyla sağlanır. Bunlar, kas adı verilen çalışan parçalara ayrılır ve bunlar da vücudun hareket edebilen kısımlarına bağlanır. Çizgili kaslar, kural olarak, iskelette bulunan mekanik cihazlara bağlanır ve gönüllü hareketleri meydana getirir. Çizgisiz kaslar, etki ettikleri kısımları çevreler ve istemsiz hareketler üretir. Ancak her ikisi de sinir sisteminin kontrolü altındadır. Vücudun zıt hareketlerini meydana getirmek için, çizgili kaslar çiftler halinde düzenlenir ve hareketlerini artırmak için kemikler kaldıraç olarak kullanılır.
Fiziksel egzersiz hem kasların gelişimi hem de tüm vücudun sağlığı ve gücü için gereklidir.

*Egzersizler.*--1. Çizgili ve çizgisiz kasları yapı, konum ve çalışma yöntemi açısından karşılaştırın.

2. Kalbin kas dokusu hangi açılardan çizgili, hangi açılardan çizgili olmayan kas dokusuna benzer?

3. Kaslar hem itebilse hem de çekebilse, vücutta bu kadar çok kas gerekir miydi? Neden?

4. Elastikiyete ve yerçekimine karşı bir dereceye kadar çalışan kasları bulun.

5. Fleksör olarak hareket eden beş kas, ekstansör olarak hareket eden beş kas, adduktor olarak hareket eden iki kas ve abdüktör olarak hareket eden iki kas bulun. Sfinkter ve radyal kasları bulun.

6. Sinir sistemi kasları hangi yollarla kontrol eder?

7. Kas kasılması sırasında potansiyelin kinetik enerjiye dönüştüğüne dair kanıtlar sunun.

8. Kas dokusunun temel özelliklerini tanımlayın ve her birinin hizmet ettiği amacı belirtin.

9. Bir kaldıracı tanımlayın. Kaldıraçlar vücutta hangi genel amaç için kullanılır?
Vücut dışında başka hangi amaca hizmet ederler?

10. İkinci sınıf kaldıraçlar neden vücudun işine uyarlanmamıştır?

11. Dirseği bükmede; dirseği düzeltmede; dizi kaldırmada; ayak parmaklarını yükseltmede; ve ısırmada kullanılan kaldıraç sınıfını adlandırın. Her iki durumda da aynı kaslar kullanıldığında, neden arka dişlerle ön dişlerden daha sert ısırılabilir?

12. Elin avucunun ortasından dirsek ekleminin merkezine kadar olan mesafeyi ölçün. Biseps kasının tendonunun yarıçapa bağlanma yerini bulun ve dirsek ekleminin merkezine olan mesafesini ölçün. Bu mesafelerden, pazuların avuç içinde on poundluk bir ağırlığı desteklemek için kasıldığı kuvveti hesaplayın.

13. Egzersiz sağlığa nasıl fayda sağlar? Kısa bir yürüyüş beyni nasıl "temizler" ve daha iyi bir şekilde çalışmaya nasıl olanak tanır?

14. Egzersizler sağlık üzerindeki etkileri açısından ele alındığında, hangi koşullar
gözlemlenmelidir?

PRATİK ÇALIŞMA

Bir parça sığır etinde bulunan kırmızımsı kas, çizgili kasın iyi bir örneğidir. Bir kedinin bağırsağını çevreleyen şeffaf halka (kesit olarak gösterilmiştir) ve kasap dükkanında _işkembe_ adı altında satılan ineğin midesinden alınan preparatın dış kısmı, çizgili olmayan kas dokusunun iyi örnekleridir. Herhangi bir hayvanın kalbi, elbette,
kalp kasını gösterir.

*Çizgili Kasın Yapısını Göstermek İçin.*--Sert bir sığır etini, boyundan kesilmiş bir parça olarak, bağ dokusu iyice yumuşayana kadar kaynatın.
Daha sonra sivri uçlu bir aletle ana parçayı lif demetlerine ayırın ve bunları da en küçük bölümlerine ayırın. Elde edilebilen en küçük bölümler kas hücreleri veya lifleridir.

*Çizgili Lifleri Göstermek İçin.*--Bir kurbağanın bacağından alınan küçük bir kası %50 alkol solüsyonuna
yerleştirin ve yarım gün veya daha uzun süre orada bırakın.
Daha sonra bir cam slayt üzerine su dökün ve birkaç ince
iğneyle küçük kas ipliklerini çıkarın. Bir kapak camıyla koruyun ve
önce düşük sonra yüksek güçte bir mikroskopla inceleyin.
Çizgiler, sarkolemma ve bazen çekirdekler ve sinir plakaları böyle bir
preparasyonda ayırt edilebilir.

*Çizgisiz Hücreleri Göstermek İçin.*--Bir kedinin ince bağırsağının temiz bir bölümünü bir kısım nitrik asit ve dört kısım su karışımına
yerleştirin ve dört veya beş saat bekletin. Asidi suyla iyice yıkayın
ve kas tabakasını mukoza zarından ayırın. Kasın küçük bir kısmını bir cam slaytta suyla örtün ve
iğnelerle olabildiğince ince bölünene kadar çıkarın.
Önce düşük sonra yüksek güçte bir mikroskopla inceleyin. Hücreler
çok ince, iğ şeklinde gövdeler olarak görünür.

*Kas Uyarısı ve Kasılmayı Göstermek İçin.*--Yeni öldürülmüş bir kurbağanın uyluğunun arkasındaki kasları ayırın ve
büyük siyatik siniri yüzeye çekin. Bunu olabildiğince yukarıdan kesin ve
keskin bir bıçak ve küçük bir makasla dize kadar
ayırın. Şimdi bacağın baldırındaki büyük kasını (gastroknemius) tamamen kesin, ancak siniri, alt tendonu ve diz kemiklerini ona bağlı bırakın. Şekil 120'de gösterildiği gibi dik bir desteğe yerleştirin ve tendonu bir iplik veya küçük tel kancasıyla alttaki bir kaldıraca sabitleyin:

[Şekil 120]

Şekil 120--Kasların özelliklerini göstermek için *Aparat*.

1. Siniri, _A_ noktasında desteğe bağlı olan küçük bir pilin tellerinin uçlarının üzerine yerleştirin ve devrede _B_ noktasında ikinci bir kesinti ayarlayın. Bu noktada pil devresi bir telgraf anahtarıyla veya tellere dokunup ayırarak yapılır ve kesilir. Şunu unutmayın ki
kas, hem akım yapıldığında hem de kesildiğinde tek bir kasılma veya seğirme verir.

2. Akımı kesin ve sinirin ucunu sıkıştırın, sonucu not edin. Çok ince tellerle, pili doğrudan kasın uçlarına bağlayın. Daha önce olduğu gibi akımı yapıp keserek uyarın. Bu
deneyde kas hücreleri akımın doğrudan etkisiyle uyarılır, akımın sinire etki etmesiyle değil.

3. Kablolar kasa veya sinire bağlıyken, akımı hızlı bir şekilde yapın ve kesin. Bu, kasın ilkinden gevşemeden önce ikinci bir kasılmaya girmesine ve şoklar hızlı bir şekilde
ardışık olarak gelirse, kasılmış durumda devam etmesine neden olur.
Vücuttaki kasların kasılma yöntemini temsil eden bu duruma _tetanos_ denir.

NOT. --Bu deneylerde, hiçbir uyarı uygulanmadığında kasta seğirme sıklıkla gözlemlenir. Bu, sinirin kurumasından kaynaklanır ve fizyolojik bir tuz çözeltisiyle ıslak tutularak önlenir. (Dipnota, sayfa 38'e bakın.)

*Kaldıraçların Etkisini Göstermek İçin.*--Hafif ama sert bir tahta çubuk, bir yaylı terazi ve kama şeklinde bir dayanak noktasıyla şunları gösterin:

1. Farklı kaldıraç sınıflarındaki ağırlığın, dayanağın ve gücün konumu ve ayrıca her durumda ağırlık kolu ve güç kolu.

2. Farklı kaldıraç sınıflarının kullanımında sırasıyla güç ve ağırlık tarafından hareket ettirilen yön.

3. Güç kolu ve ağırlık kolu eşit olduğunda, güç ağırlığa eşit olur ve aynı mesafede hareket eder.

4. Güç kolu ağırlık kolundan daha uzun olduğunda, ağırlık daha büyüktür, ancak güçten daha kısa bir mesafede hareket eder.

5. Ağırlık kolu güç kolundan daha uzun olduğunda, güç daha büyüktür ve ağırlıktan daha kısa bir mesafede hareket eder.

*Vücut Kollarının Kullanımında Güç Kaybını Göstermek İçin.*--Şekil 120'de gösterilene benzer, ancak daha büyük bir çerçeve oluşturun (yaklaşık 12 inç yüksekliğinde) ve kasın bağlandığı yere küçük bir yaylı terazi (250 gram kapasiteli) asın. Bir kolun ucunu, denge kancasının ucuyla aynı seviyedeki bir noktada dik parçaya sabitleyin.
(Bu amaçla kullanılan çivi veya vida, kolun içinden gevşekçe geçmeli ve dönebileceği bir pivot görevi görmelidir.) Kol, hafif bir tahta parçasından oluşmalı ve kancadan dönüş noktasına olan mesafenin en az üç katı uzunluğunda olmalıdır. Denge kancasını bir ip veya sicim ile kaldıraca bağlayın ve ardından üzerine bilinen ağırlıkta küçük bir cisim asın. Kaldıraç üzerindeki farklı yerlerde ağırlığı desteklemek için dengede uygulanan kuvvet miktarını not edin. Kuvvet hangi noktada ağırlığa tam olarak eşittir? Nerede iki katıdır? Nerede üç katıdır? Ağırlığı desteklemek için gereken kuvvetin, ağırlık kolu ve ağırlığın kaldıraç tarafından hareket ettirilebileceği mesafeyle orantılı olarak arttığını gösterin. Ön kola ağırlık kaldırırken biseps kasının hareketine uygulayın.

*Biseps Kasının Hareketi Üzerine Bir Çalışma.*--Parmakları biseps tendonunun ön kolun yarıçapına bağlandığı yere yerleştirin.
Ön kol masanın üzerinde dururken, tendonun biraz gevşek ve gevşek olduğunu, ancak ön kolu kaldırmak için en ufak bir çabayla hızla gerildiğini unutmayın. Şimdi parmakları kasın gövdesine aktarın
ve ön kolu iki veya üç tam hareketle süpürün, kasın uzunluğundaki ve kalınlığındaki değişiklikleri not edin. Ön kolu tekrar masaya koyun, elin arkası aşağı bakacak şekilde ve elin üzerine ağır bir ağırlık (düz ütü veya çekiç) koyun. Ağırlığı kaldırmak için gereken çabaya dikkat edin ve
sonra onu kol boyunca kaydırın. Dirseğe yaklaştıkça daha hafif göründüğünü gözlemleyin. Ağırlığı kaldırmak için gereken çabadaki farkı hesaba katın. Çaba, tendondan uzaklaştıkça değişir mi?

BÖLÜM XVI - DERİ

Vücudun tüm açık yüzeylerinde koruyucu kaplamalar bulunur.
Bunlar farklı yerlerde önemli ölçüde değişir ve her biri hizmet verdiği
koşullara uyarlanır. En önemlileri, vücudun tüm dış yüzeyini kaplayan _deridir_; _mukoza
membranı_, dış yüzeyle açıklıklar aracılığıyla iletişim kuran tüm boşlukları kaplar; ve _seröz membran_, sinovyal
membranlar dahil olmak üzere vücudun tüm kapalı boşluklarını kaplar. Sağladığı korumaya ek olarak, cilt, vücudun çevresiyle uygun ilişkilere getirilmesinin araçlarından biridir. Bu işlevi nedeniyle şu anda cildi incelemeye başlıyoruz.

*Deri* vücudun en karmaşık yapılarından biridir ve birkaç farklı amaca hizmet eder. 14 ila 16 fit karelik bir alana sahip olduğu ve kalınlığının sekizde bir ila dörtte bir inçten fazla arasında değiştiği tahmin edilmektedir. En kalın olduğu yerler olan ellerin avuç içleri ve ayak tabanlarıdır. İki ayrı katmandan oluşur: _epidermis_ veya kütikül adı verilen dış katman ve _dermis_ veya kütis
vera adı verilen iç katman (Şekil 121). 

*Dermis.*--Bu, iki katmanın daha kalın ve ağır olanıdır ve esas olarak bağ dokusundan oluşur. Bu dokunun sağladığı sert lif ağı, dermisin temel gövdesini oluşturur ve ona direnç gücünü verir. Bağ dokusu sayesinde hayvanların derileri tabaklanarak deriye dönüştürülebilir. Kan ve lenf damarları, yağ ve ter bezleri, kıl kökleri ve sinirler dahil olmak üzere çeşitli yapılar bağ dokusuna gömülü olarak bulunur (Şekil 122). Bunlar cildin çalışmasına farklı şekillerde yardımcı olur.

[Şekil 121]

Şekil 121--*Cildin kesiti* büyütülmüş, _a, b._ Epidermis, _b._ Pigment
tabakası. _c._ Papilla, _d._ Dermis. _e._ Yağ dokusu. _f, g, h._ Ter bezi ve kanalı. _i, k._ Kıl ve folikül. _l._ Yağ bezi.

Dermisin dış yüzeyinde _papilla_ adı verilen çok sayıda çıkıntı vardır. Bunların ortalama yüksekliği bir inçin yüzde biri ve çapı bir iki yüz elli inçtir. Bunlar en çok avuç içlerinde, ayak tabanlarında ve parmakların ve ayak parmaklarının alt yüzeylerinde bulunur. Bu yerlerde vücudun diğer bölgelerinden daha büyüktürler ve yüzeyleri kaplayan paralel
eğimli sırtlar oluşturarak sıkı bir şekilde gruplanmıştır. Her papilla bir kılcal damar halkası ve küçük bir sinir içerir ve bunların çoğu dokunma cisimcikleriyle taçlandırılmıştır (sayfa 342).

[Şekil 122]

Şekil 122--Derinin farklı yapılarını gösteren kesitinin *Diyagramı*.

*Epidermis* dermisten çok daha incedir. Yüzeyde düz ve pullu olan, ancak epidermisin dermise birleştiği yerde yuvarlak bir yapıya sahip olan birkaç hücre katmanından oluşur. Epidermis, dermise _kalıplanmış_ gibi görünür, papillalar arasındaki çöküntüleri doldurur ve buna karşılık gelen düzensizliklere sahiptir
(Şekil 121). Epidermiste kan damarı bulunmaz, beslenmesi dermisten ona ulaşan lenften sağlanır. Sadece dermise bitişik kısım _canlı_ hücrelerden oluşur. Ancak bunlar, yüzeyde aşınan hücrelerin yerini alan yeni hücrelerin oluşumunda aktiftir. Epidermisin iç tabakasına ait hücrelerin bazıları, cilde rengini veren _pigment granülleri_ içerir (Şekil 121). Epidermis sinir içermez ve bu nedenle
duyarsızdır. Saç ve tırnaklar epidermisin önemli modifikasyonlarıdır.

*Saç*, epidermal hücrelerin birleşmesiyle oluşan ince bir silindirdir ve dermisteki _kıl folikülü_ adı verilen bir tür çukurdan büyür. Folikül içindeki saçın oval ve biraz genişlemiş kısmına _kök_ veya _ampul_ denir ve folikülün ötesindeki tekdüze silindire _şaft_ denir. Foliküllerin yanlarına _yağ_ veya _sebase bezleri_ (Şekil 121 ve 122) bağlıdır. Bunlar saçı ve kütikülü yumuşak ve esnek tutan yağlı bir sıvı salgılar. Foliküllerin 
iç uçlarına, kasılmaları soğuğa maruz kaldığında oluşan
derinin pürüzlü durumuna neden olan küçük, istemsiz kaslar bağlıdır. 
*Tırnak*, dermisteki _matriks_ adı verilen bir çöküntüden büyüyen sert ve oldukça boynuzsu bir epidermal doku plakasıdır. Tırnağın arka kısmı _kök_, ortadaki dışbükey kısım _gövde_ ve ön kenar _serbest kenar_ olarak bilinir (Şekil 123). Tırnağın büyümesi için gerekli olan malzeme, aktif epidermal hücrelerle kaplı ve kan damarlarıyla zenginleştirilmiş matristen elde edilir. Köke eklenen hücreler tırnağın uzunlamasına (ileriye doğru) uzamasına neden olur ve alt yüzeye eklenen hücreler tırnağın kalınlaşmasına neden olur. Kütikül tırnağa tüm çevresi boyunca yapışır, böylece dermis üzerindeki örtü tamamlanır.

[Şekil 123]

Şekil 123--*Parmak ucunun kesiti* tırnağın pozisyonunu gösterir.

*Derinin İşlevleri.*--Derinin başlıca işlevi korumadır. Dermisteki sert bağ dokusu, epidermisin hassas olmayan hücreleri ve ayrıca dokunma hücreleri ve bunları bağlayan sinir lifleri sayesinde vücudu koruyabilir. Bu koruma en az üç türdür, aşağıdaki gibidir:

1. Sert, pürüzlü veya keskin nesnelerle temastan kaynaklanabilecek _mekanik yaralanmalardan_. Mekanik yaralanmalara karşı direnç için gereken temel özellik _sertliktir_ ve bu hem epidermis hem de dermisin bağ dokusu tarafından sağlanır.

2. Asitler, alkaliler ve havadaki oksijen gibi çeşitli kimyasal maddelerle temastan kaynaklanan _kimyasal yaralanmalardan_. Epidermis, kimyasal maddelerin etkisine önemli ölçüde direnecek bir yapıya sahip olduğundan, bu maddelere karşı koruma sağlar. (89)

3. Her yerde bulunan _hastalık mikroplarından_. Epidermis, mikrop saldırılarına karşı ana koruyucu maddedir, ancak epidermis
parçalanırsa, dermisin sıvılarından ve kanın beyaz kan hücrelerinden daha fazla dirençle karşılaşırlar.

4. _Vücut yüzeyinden aşırı sıvı buharlaşmasından_.
Bu işlevin yerine getirilmesinde, cilt dokuları yumuşak tutmanın ve kan ve lenfin aşırı yoğunlaşmasını önlemenin önemli bir yoludur.

*Cildin Diğer İşlevleri.*--Ter bezleri aracılığıyla cilt
bir _boşaltım organıdır_. Tek bir bezden salgı az olsa da,
tüm ter bezleri aracılığıyla vücudu terk eden atıklar
önemlidir (90) (sayfa 206). Dokunma hücrelerinde sonlanan sinirler aracılığıyla cilt, _dokunma organı_ veya hissetme organı
olarak işlev görür (Bölüm XX). Cilt ayrıca az da olsa sıvı maddeleri emebilir, bunlar kan ve lenf damarları tarafından alınır ve
karbondioksiti atarak solunum işlevi görür. Ancak cildin korumanın yanı sıra en önemli işlevi, bir
Uyum Organı* olarak hizmet etmektir. Vücut ile fiziksel çevre arasındaki sınırı oluşturan cilt, belki de vücudun yakın çevresine uyum sağladığı en önemli etkendir. Bunun kanıtı, ciltteki sinirler üzerindeki etkileriyle vücudu etkileyebilen çok çeşitli etkilerde ve epidermisin maruz kaldığında geçirdiği değişikliklerde bulunur. İkinci işlev, özellikle alt hayvanlarda belirgindir, epidermal doku örtüleri (saç, pullar, tüyler, vb.) her türü yaşadığı fiziksel koşullara uyarlar. İnsanda cilt yoluyla uyumun en çarpıcı örneği, vücudun dışındaki sıcaklıktaki değişikliklere karşılık gelen, ciltte dolaşan kan miktarındaki değişikliklerde görülür. Bu değişimler büyük öneme sahiptir ve şu konularla ilgilidir:

*Normal Sıcaklığın Korunması.*--Hayatın devamı için vücut sıcaklığının _normal sıcaklık_ adı verilen yaklaşık 98,6 derece Fahrenheit olan neredeyse tekdüze bir derecede tutulması gerekir.
Normal sıcaklığın korunması esas olarak dört koşula bağlıdır: hücrelerdeki kimyasal değişimler, kan dolaşımı, sinir sistemi ve _deri_. Kimyasal değişimler ısı üretir, dolaşımındaki kan ısıyı vücuda dağıtır ve sinir sistemi ısı üreten ve dağıtan süreçleri kontrol eder (sayfa 320). Cilt, vücudun aşırı ısıdan kurtulmasının ve bunu yaparak aşırı ısınmayı önlemesinin başlıca yoludur. (91)

*Cilt Vücudu Nasıl Soğutur.*--Cilt, vücudu aşırı ısıdan en az iki şekilde kurtarmanın bir yoludur:

1. _Sobadanmış gibi yüzeyinden ısı iletimi ve radyasyonu ile. Bu her zaman devam eder, ancak kan tarafından yüzeye getirilen ısı miktarına göre değişir.

2. _Terlemenin buharlaşmasıyla._ Sıvıların buharlaşırken ısıyı kullandığı iyi bilinen ve kolayca gösterilebilen bir ilkedir. (Pratik Çalışmaya bakın.) Ayrıca terlemenin vücut üzerinde serinletici bir etkiye sahip olduğu ve akışının atılması gereken ısı miktarıyla birlikte arttığı günlük deneyimin bir parçasıdır.
Sallanan ter miktarı ve buharlaşmasıyla atılan ısı miktarı da ciltte dolaşan kan miktarıyla birlikte değişir.

*Cilt Tarafından Sıcaklık Düzenlemesi.*--Ciltten dolaşan kan miktarındaki değişiklikler, bu organın vücudu normal sıcaklıkta tutmak için tam olarak doğru miktarda ısı atmasını sağlar.
Vücudun aşırı ısıdan kurtulması gerekiyorsa, ciltte dolaşan kan miktarı artar. Bu, kanı daha fazla ısının yayılabileceği ve terlemede artışa neden olabileceği yüzeye yaklaştırır. Öte yandan, vücut çok fazla ısı kaybetme tehlikesi altındaysa, ciltteki dolaşım azalır ve iç organlardaki dolaşım artar. Bu, yüzeyden hızlı ısı kaybını durdurur. Bu çalışmada cilt, elbette vücudun diğer bölümleriyle işbirliği yapmak üzere tasarlanmıştır. Isının kaçışını düzenlemekle ilgilenen tek organın cilt olmadığı, yüzeydeki soğukluk veya sıcaklık hislerini izleyen sonuçlarda görülür.

*Sıcaklık ve Soğukluk Hislerinin Etkileri.*--Sıcaklık ve soğukluk hisleri veya hisleri, beyni ciltte bulunan _sıcaklık cisimciklerine_ bağlayan sinirler aracılığıyla mümkün olur (sayfa 343). Sıcak kan ciltten çekildikçe, soğukluk hissi hissedilir, ancak kan geri döndüğünde, tekrar sıcaklık hissi olur. Soğuk hissi, kişiyi daha sıcak bir yer aramaya veya daha fazla giysi giymeye sevk eder; oysa sıcaklık hissi, baskıcıysa, zıt türden faaliyetlere yol açar. Ciltten gelen hislerle bu şekilde harekete geçen kişi, vücut sıcaklığını etkileyen giyim ve sıcaklık gibi dış koşulları gönüllü olarak sağlar.

*Alkol ve Sıcaklığın Düzenlenmesi.*--Alkol, sinir sistemi üzerindeki etkisiyle, vücut sıcaklığının düzenlenmesine ciddi şekilde müdahale eder. Kılcal damarları genişleterek ciltteki dolaşımı artırır ve aşırı ısı kaybına yol açar. Aynı zamanda ciltteki kan fazlalığı, alkolün bir ısı üreticisi olduğu şeklindeki yanlış inanca yol açan bir _sıcaklık hissi_ yaratır. Soğuk bir günde alındığında, kişiyi gerçek durumu hakkında aldatır ve dikkatlice ekonomik kullanılması gereken
bir ısı israfına yol açar. Alkolün vücut sıcaklığını korumada hiçbir değeri yoktur, ayrıca
soğuğa şiddetli maruz kalma sırasında alındığında, yaşamın kendisi için bir tehdit haline gelir.
Arktika'da, kaşifler ve şiddetli soğuğa maruz kalan diğerleri, hiç alkol kullanılmadığında soğuğa çok daha iyi dayandıklarını keşfettiler.(92)

CİLT HİJYENİ

Cildin hijyeninin çoğu, onu sıcak ve temiz tutma sorunlarına dahildir.
Giysiler tarafından sıcak tutulur; banyo yapmak, onu temiz tutmanın
yöntemidir.

*Giysiler* sıcak ve bol olmalıdır.
Pamuklu kumaşlar, ısıyı daha zayıf ilettikleri için kışın tercih edilmelidir,
soğuktan daha iyi koruma sağlarlar. Ancak yün, teri ciltten hızla emip dışarıya geçirip buharlaştıramaz. Bu, tahriş etme eğilimiyle birlikte, yünlü giysilerin cilde yakın giyilmesini biraz sakıncalı hale getirir. Ancak bu sakınca, ince bir pamuk dokusuyla kaplı yünlü iç çamaşırlarıyla ortadan kaldırılır.

*Banyo.*--Terlemeden kaynaklanan ve ciltte kalan katı madde, yağ bezlerinden gelen yağ ve dışarıdaki kirle birlikte gözenekleri kapatmaya ve rahatsız edici kokular oluşturmaya eğilimlidir. Cildin temiz tutulması, bu sebeplerden dolayı hem sağlık hem de sosyal açıdan gereklidir. Kişi her zaman temiz kalmak zorunda olsa da, banyo sıklığı mevsime, kişinin mesleğine, terlemenin niteliğine ve miktarına bağlı olacaktır. Alınacak banyo türü ve uyulması gereken önlemler konusunda belirli kurallar konulamaz. Bunlar eldeki olanaklara ve banyo yapanın sağlığına ve doğal gücüne göre belirlenmelidir. Vücudun aşırı üşütülmesinden, özellikle de hassas sağlık durumunda olanlar kaçınmalıdır. Sıcak bir banyo yapılırsa,
bitirirken vücudun üzerine soğuk su çarpılmalıdır. Daha sonra
hızla kurulanmalı ve vücut sert bir havluyla ovulmalıdır. Soğuk su sıçraması cildin gözeneklerini kapatır ve soğuk alma riskini azaltır.

*Tonik Banyo.*--Soğuk banyonun cilt üzerindeki etkisinin ötesinde genel sağlık üzerinde faydalı bir etkisi olduğu bulunmuştur.

Süre ve soğuğun derecesine dikkat edilerek yapıldığında, dolaşım ve sinir sistemi üzerinde belirgin tonik
etkiler gözlemlenir.

Sıcaklıktaki hızlı değişimler, kan damarlarının çizgili olmayan kaslarını (sayfa 57) ve bunları kontrol eden sinirleri kuvvetlice çalıştırır.

Genel olarak sinir sisteminin tahrişi de azalır. Bu nedenle soğuk banyo, sıcak aylarda hem zihni hem de bedeni iyi durumda tutmanın en iyi yollarından biridir. Yatmadan önce vücudu soğuk veya ılık suyla süngerlemek de sıcak yaz gecelerinde derin bir uykuyu güvence altına almak için mükemmel bir yardımcıdır. Soğuk banyodan kaynaklanan tehlike, sinir sistemine gelen şok ve vücuttan ısı kaybı yoluyla ortaya çıkar. Sıcaklığı çok düşük olmayan su kullanılarak ve banyoda geçirilen süre sınırlanarak önlenir. Soğuk banyodan sonra her zaman sert bir havluyla hızlı bir şekilde ovma yapılmalıdır. Orta yaş üstü kişiler, kural olarak, soğuk banyodan faydalanmazlar; ve özellikle romatizmaya meyilli hassas sağlık durumuna sahip olanlar bundan olumsuz şekilde etkilenebilirler.

*Cilt Bakımı.*--İyi bir cilt, iyi sağlığın doğal bir eşlikçisidir ve temel olarak iki koşula bağlıdır: temiz bir cilt ve kanın ciltte aktif dolaşımı. Cildin berraklığı büyük ölçüde vücuttan atık maddelerin atılmasına bağlıdır ve katı atıklar doğal kanallardan (karaciğer, böbrekler ve bağırsaklar) etkili bir şekilde atılmadığında lekeler, cildin solukluğu ve cilt döküntüleri meydana gelebilir. Cildin berraklaşması için, atıkların atılmasını destekleyen tüm bu etkenlere dikkat edilmelidir ve özellikle her gün bağırsakların serbestçe ve kapsamlı bir şekilde boşaltılması gerekir. Genel sağlık da göz önünde bulundurulmalı, egzersize, temiz havaya, uygun beslenmeye(93) yeterli uykuya vb. dikkat edilmelidir. Banyo, ciltteki dolaşımı artırmak için kullanılan başlıca araçtır, ancak kişinin serbestçe terlemesini sağlayacak kadar yoğun egzersiz değerli bir yardımcıdır. Ilık veya sıcak suyla günlük bir banyo, ardından bir miktar soğuk suyla bitirilir, ardından tüm yüzeyin iyice ovulması ve bunun için baş parmaklar ve parmaklarla cildin yoğrulması, çoğu durumda istenen sonuçları getirecektir. Yoğurma işlemi sırasında cilde iyice yedirilen az miktarda zeytinyağı, etin olmadığı veya cildin kuru ve ince olduğu yerlerde faydalıdır. Zeytinyağı, banyoların yorucu olduğu veya kişiyi soğuğa karşı hassas hale getirdiği durumlarda da faydalıdır. Ovma ve yoğurma sırasında ciltte morarma veya tahriş olmamalıdır.

Doğrudan yüze uygulanan ve çokça reklamı yapılan "cilt güzelleştiriciler" sıklıkla gözenekleri tıkama ve ciltte döküntülere neden olma etkisine sahiptir. Öte yandan, bazı otoriteler soğuk krem ​​preparatlarının cilde istenen yumuşaklığı vermede avantajlı olabileceğini ve akıllıca kullanıldığında (her uygulamadan sonra yüz temizlendiğinde) hiçbir zararı olmadığını belirtmektedir. Farklı yüz pudraları arasında pirinçten hazırlananlar en az zararlı olarak kabul edilir.

*Cilt Yaralarının Tedavisi.*--Kendi başlarına ciddi olmayabilecek cilt yaraları sıklıkla mikroplarla enfekte olarak ciddi hale gelir. Bu tür enfeksiyonlardan genellikle kan zehirlenmesi meydana gelir ve en kötü formlarından biri _tetanos_ veya çene kilitlenmesidir. Bir yara temiz tutulmalı ve enfeksiyon belirtileri gösteriyorsa, bir miktar antiseptik solüsyonla yıkanmalıdır. Veya, saf ılık suyla temizlenebilir ve ardından piyasada bir miktar antiseptik
merhemle(94) kaplanabilir. Zayıf bir karbolik asit solüsyonu (yirmi beş kısım suya bir kısım asit) mükemmel bir antiseptik yıkama sağlar. Sadece yaraları temizlemek için değil, aynı zamanda böcek ısırıklarından sonra oluşan zehirli etkilerin etkisizleştirilmesinde de kullanılabilir.

Bir hayvanın (kedi veya köpek) ısırması sonucu oluşan bir yara, hafif bile olsa, daha ciddi bir şekilde ve meydana geldikten sonra mümkün olan en kısa sürede tedavi edilmelidir. Bu tür yaralar dağlanmalı ve bu amaçla saf karbolik asit (suyla seyreltilmemiş) kullanılabilir. Tahta bir kürdan aside batırılır ve yaranın üzerinde gezdirilir.
Daha sonra asit ılık suyla yıkanır. Paslı bir çivi veya dikenden kaynaklanan derin bir yara aynı şekilde tedavi edilmeli ve önce yüzeyde iyileşmesine izin verilmeden açık tutulmalıdır. Kişinin deli bir köpek tarafından ısırıldığına inanmak için bir nedeni varsa, yara yukarıda belirtildiği gibi dağlanmalı ve hemen bir doktor çağırılmalıdır. Patlayıcılardan veya diğer nedenlerden kaynaklanan derin yaralar da doktorun dikkatini çekmelidir. Her yıl birçok çene kilitlenmesi vakası, 4 Temmuz kutlamalarımızda kullanılan oyuncak tabancalar, maytaplar vb. tarafından açılan yaralardan kaynaklanır. Bunlar, çene kilitlenmesi mikroplarının bulunduğu küçük katı parçacıkların deriye veya ete yerleşmesinden kaynaklanır. Bu tür yaralar, elbette, doktorun dikkatini çekmelidir. *Tırnak Bakımı.*--Tırnağın altındaki kanlı kabarcıktan kurtulmak,
sterilize edilmiş bir çakının keskin ucuyla
tırnağın içinden küçük bir delik açılarak sağlanır (sayfa 38). Bu basit ameliyat sadece
ağrıyı gidermekle kalmaz, aynı zamanda sıklıkla tırnağı kurtarmanın tek yoludur.
Batık ayak tırnakları, tırnağın ortasından çok ince olana kadar geniş bir şerit kazınarak rahatlatılır. Bu, basıncı azaltır ve tırnağın kenarlarının ayak parmağına
zorlanmasını önler. Tırnaklar, parmağın ucuna denk gelen bir eğriyle kesilmeli olsa da, ayak tırnaklarının düz bir şekilde kesilmesi önerilir (Şekil 124), çünkü bu yöntem ayakkabının basıncını azaltır ve tırnakların içe doğru
büyümesini önler. Elbette, ayak parmaklarını sıkıştıran ayakkabılar giyilmemelidir (sayfa 238).

[Şekil 124]

Şekil 124--Ayak tırnaklarının kesilmesi için doğru yöntem.

*Saç Bakımı.*--Saçın ara sıra yıkanması faydalıdır, ancak çok fazla
ıslanması saç köklerinin çürümesine ve dökülmesine
neden olur. Saçın en büyük düşmanı kepektir. Kepeği gidermenin
çokça önerilen bir yöntemi, zeytinyağını saç derisine
sürmek ve daha sonra bunu temizleyici bir şampuanla çıkarmaktır. Zeytinyağı
bir ilaç damlalığıyla saç derisine
yerleştirilir ve parmaklarla iyice
ovulur. Üç veya dört saat sonra saçlar sabun ve suyla yıkanır (herhangi bir iyi tuvalet sabunu işe yarar) ve saf suyla durulanır. Daha sonra saçlar kurutulur, fazla su sert bir havluyla alınır. Kepek çok rahatsız ediciyse, bu tedavi haftada bir veya iki kez yapılabilir; ancak hafif vakalarda ayda bir yeterlidir. Saç köklerine kan dolaşımını artırarak kafa derisinin masajı faydalıdır, ancak ince dişli bir tarak, sert bir saç fırçası veya başka bir şekilde tahrişten kaçınılmalıdır. Bununla birlikte, sık sık fırçalama ve tarama hem saçın iyi görünmesi hem de saç köklerindeki bezler tarafından salgılanan yağın yayılması için gereklidir.

*Özet.*--Deri, vücudun dış örtüsünü oluşturur ve ayrıca ek amaçlara hizmet eder. Vücut sıcaklığının düzenlenmesinde oynadığı rolden de anlaşılacağı gibi, vücudun fiziksel çevresine uyum sağlamada en önemli etkendir. Cilt temiz ve aktif tutulmalı ve cilt yaraları, küçük olsalar bile, enfeksiyona karşı korunmalıdır.

*Egzersizler.*--1. Vücudun koruyucu kaplamalarının her birine bir örnek verin.

2. Dermis ve epidermisi kalınlık,
bileşim ve işlev açısından karşılaştırın.

3. Cildin rengi neye bağlıdır? Cildin rengi güneş ışığından nasıl etkilenir?

4. Vücudumuzda epidermiste hangi değişiklikler bulunur? Bir tavuğun vücudunda neler bulunur?

5. Cilt tarafından hangi farklı koruma türleri sağlanır?

6. Terleme vücudu nasıl soğutur?

7. Vücut çok soğuduğunda ciltteki dolaşımda hangi değişiklik meydana gelir? Çok ısındığında? Bu değişikliklerin amacı nedir?

8. Alkol, çok fazla ısı kaybettiğinde kişinin kendini nasıl _sıcak_ hissetmesine neden olur?

9. Sağlığı kötü olan bir kişi banyo yaparken hangi önlemi almalıdır?

10. Soğuk banyo genel sağlığı iyileştirmenin bir yolu nasıl olabilir?

PRATİK ÇALIŞMA

*Deri ve Ekleri Üzerine Gözlemler.*--Elinizin
avucunu bir mercekle inceleyin. Kütikülün altındaki papilla sıralarına karşılık gelen küçük çıkıntılara dikkat edin. Bunlarda ter bezlerinin
açıklıkları olan küçük çukurlar bulun.

2. Elinizin arkasındaki ve avucunuzdaki epidermisi inceleyin. En kalın ve en dirençli yer neresidir? Avuç içinde eşit kalınlıkta mıdır? En kalın yerden bir iğneyle alıp ağrı
hissedip
hissetmediğinize dikkat edin. Çıkarım?

3. Bir parmak tırnağını inceleyin. Serbest kenar mı yoksa kök mü en kalındır? Bir elinizin baş parmağının ve orta parmağının tırnağını dikkatlice kesin ve
pürüzsüz, sert bir yüzeyden bir iğne veya başka bir küçük nesne almaya çalışın.
Sonuç tırnakların hangi amaçla kullanıldığını gösterir? Başka kullanımlar önerin.

4. At, köpek, kedi vb. gibi çeşitli hayvanların tüylerini düşük güçte bir mikroskopla inceleyin, biçim ve yüzey özelliklerini not edin.

*Buharlaşmanın Soğutma Etkilerini Göstermek İçin.*--1. Elin arkasını ıslatın ve buharlaşmayı hızlandırmak için havada hareket ettirin. El kurudukça soğukluk hissi duyulduğunu gözlemleyin. Deneyi su yerine eter, alkol veya benzin kullanarak tekrarlayın ve sonuçlardaki farklılıkları not edin.
Bu sıvılar sudan daha hızlı buharlaşır.

2. Bir termometrenin ampulünü alkol veya suyla ıslatın. Buharlaşmayı hızlandırmak için havada hareket ettirin. Cıvanın düşüşünü not edin ve hesaba katın.

BÖLÜM XVII - SİNİR SİSTEMİNİN YAPISI

*Koordinasyon ve Ayarlama.*--Bir an için vücudun hareketlerini
düşünürsek, organların birbirleriyle işbirliğini fark etmemek mümkün değildir. Basit bir sopayı yontma eyleminde bir el sopayı tutarken
diğer el bıçağı tutar, her iki elin hareketleri de yontma
işlemine yardımcı olur. İşbirliğinin örnekleri ayrıca
yemek yemede, yürümede ve farklı türde işlerde
bulunur. Kooperasyon sadece dış organlar arasında bulunmaz, aynı zamanda yaşamsal süreçler üzerine yaptığımız çalışma, kooperasyon ilkesinin iç organlar tarafından da gerçekleştirildiğini göstermiştir. Vücudun tüm faaliyetlerinin ortak bir amaca yönelik olması, parçalarının kooperasyonunu bir zorunluluk haline getirir. "Kooperasyon" terimi, vücudun farklı parçalarının bu kooperasyonunu veya birlikte çalışmasını ifade etmek için kullanılır. Vücudun hareketlerinin daha ileri bir çalışması, bunların çoğunun vücudun dışındaki şeylerle özel olarak ilişkili olduğunu gösterir. Kişi hareket ederken doğal olarak engellerden kaçınır ve etrafından dolaşırken veya üzerinden geçerken bir engel varsa. Hassas bir alet (örneğin mikroskop) işine uyum sağlamak için değiştirildiği veya ayarlandığı gibi, vücudun parçaları ve vücudun tamamı çevrelerine _uyarlanmalıdır_. Bu, oturma ve ayakta durmada edinilen tavırda, ellerin farklı iş türlerindeki pozisyonunda, ciltteki kan dolaşımının varyasyonlarında ve vücudu korumak için yapılan hareketlerde görülür.(95)

*Sinir Sisteminin Çalışması.*--Vücudun farklı aktiviteleri nasıl kontrol edilir ve koordine edilir? Vücut çevresine nasıl uyum sağlar?
Cevap sinir sistemi çalışmasında bulunur. Kısaca,
sinir sistemi vücudun farklı kısımlarını iki koşulu yerine getirerek kontrol eder, koordine eder ve ayarlar:

1. Vücudun her yerinde tam bir bağlantı sistemi sağlar,
böylece tüm kısımları iletişime sokar.

2. Sinir bağlantıları boyunca vücudun bir kısmından diğerine ilettiği bir eylem kontrol aracı (sözde dürtü) sağlar.

Bu bölüm bu koşullardan ilkiyle ilgilenir; sonraki bölüm ise ikincisiyle.

*Sinir İskeleti.*--Diğer tüm dokular çıkarılıp sadece sinir dokusu bırakılsa bile, vücudun tam bir iskelet taslağı kalır.
Bu sinir iskeleti, denildiği gibi, kemik iskeletinin genel biçimine sahiptir, ancak yapılarının inceliği ve vücudun her bölümünü temsil etme derecesi bakımından ondan büyük ölçüde farklıdır. Bir sinir iskeletinin incelenmesi veya bir diyagramı (Şekil 125), sinir sisteminin ana yapılarını ve vücudun farklı bölümleriyle olan bağlantılarını gösterir.

Kafatası ve omurgaya karşılık gelen, iki bölümden oluşan merkezi bir sinir ekseni vardır: _beyin_ ve _omurilik_. Bu merkezi eksenden beyaz, kordon benzeri gövdeler çıkar ve vücudun farklı bölümlerine geçer. Bunlara _sinir gövdeleri_ denir ve bölündükleri daha küçük dallara _sinir_ denir. Sinirler ayrıca vücudun tüm bölgelerinde ince iplik benzeri yapılar olarak sonlanana kadar bölünmeye uğrar. Ancak sinir sonlanmalarının dağılımı, varsayılabileceği gibi tekdüze değildir, ancak cilt ve kalp, mide ve kaslar gibi önemli organlar daha bol miktarda beslenir. Sinirlerin çoğunda _ganglia_ adı verilen küçük yuvarlak kütleler bulunur ve bu
küçük sinirlerin çoğundan da çıkar. Sinirler ve ganglionlar belirli yerlerde o kadar çoktur ki _pleksus_ olarak bilinen bir tür ağ oluştururlar.

[Şekil 125]

Şekil 125--*Sinir iskeletinin diyagramı.* Şekilde sinir dokusunun kapsamı ve genel düzeni gösterilmektedir. _A._ Beyin. _B._ Omurilik. _N._ Sinir gövdeleri ve sinirler. _G._ Ganglionlar.

Bu yapılar aracılığıyla - beyin ve omurilik, sinir gövdeleri ve sinirler, ganglionlar ve sinir sonlanmaları - vücudun tüm bölümleri arasında, ancak daha özel olarak vücudun yüzeyi ile içindeki organlar arasında bağlantılar kurulur.

*Nöronlar veya Sinir Hücreleri. *--Sinir iskeletinin aceleyle incelenmesi sinir sisteminin vücudun tüm bölümleriyle bağlantısını göstermeye yeterli olsa da, brüt yapılarının hiçbir incelemesi bağlantılarının doğasını ortaya çıkarmaz veya çalışma yöntemini önermez. Sinir sisteminin gerçek doğasına dair içgörü yalnızca onun küçük yapısal unsurlarının incelenmesiyle elde edilir. Bunlar, diğer dokularda olduğu gibi hücre olarak adlandırılmak yerine _nöron_ olarak adlandırılır. Sinir hücresi terimi yerine bu terimin kullanılması, sinir sistemi hakkındaki bilgimizdeki son gelişmelerin sonucudur.(96)

[Şekil 126]

Şekil 126--*Mon-aksonik nöronun diyagramı* (uzunluk hariç büyük ölçüde büyütülmüştür). Aksonun merkezi ipliği eksen silindiridir.

Nöronlar her bakımdan hücrelerdir. Ancak, vücudun diğer tüm hücrelerinden büyük ölçüde farklıdırlar ve bazı açılardan tüm hücrelerin en dikkat çekici olanlarıdırlar. Bazı durumlarda büyük mesafelere uzanan küçük uzantılar veya uzamalarla karakterize edilirler. Vücudun belirli bölgelerindeki nöronlar, vücudun diğer bölgelerindeki nöronlardan şekil ve boyut olarak büyük ölçüde farklı olsa da, çoğu _mon-aksonik_ nöronlar ve _di-aksonik_ nöronlar olarak bilinen iki sınıftan birine dahil edilebilir.

*Mon-aksonik Nöronlar.*--Bu sınıftaki nöronlar, hücre gövdesi, dendritler ve akson olarak bilinen üç ayrı bölümden oluşur (Şekil 126).

_Hücre gövdesi_ kendi içinde tam bir hücrenin biçimine sahiptir ve bir zamanlar böyle tanımlanmıştır. İyi tanımlanmış bir çekirdek içeren yuvarlak bir protoplazma kütlesinden oluşur. Protoplazma diğer hücrelerinkine benzer,
ancak birçok küçük granülün varlığıyla karakterize edilir ve hafif gri bir renge sahiptir.

_Dendritler_ hücre gövdesinden çıkan kısa uzantılardır. Bir ağacın kökleri gibi dallanırlar ve birçok durumda küçük kökçüklerden oluşan karmaşık bir ağ oluştururlar. Protoplazmaları, hücre gövdesininki gibi, az çok granülerdir. Dendritler, işlev olarak ilişkili oldukları hücre gövdesinin yüzeyini büyük ölçüde artırır.

_Akson_ veya sinir lifi, hücre gövdesinden çıkan uzun, ince bir uzantıdır ve bir organ veya dokuyla bağlantı kurar. Bir zamanlar belirgin bir sinir elemanı olarak tanımlanmıştır,
ancak daha sonraki çalışmalar hücre gövdesinden çıkan bir
çıkıntı olduğunu göstermiştir. Mon-aksonik nöronlar, tek bir aksonları olduğu için böyle adlandırılırlar.

*Di-aksonik Nöronlar.*--Bu sınıfa ait nöronların her biri iyi tanımlanmış bir hücre gövdesine ve iki aksona sahiptir, ancak mon-aksonik nöronların dendritleri gibi parçaları yoktur. Hücre gövdesi pürüzsüz ve yuvarlaktır ve aksonları ondan zıt yönlerde uzanır (Şekil 127).

[Şekil 127]

Şekil 127--*Di-aksonik nöronun diyagramı.* Diyagram yalnızca aksonun veya eksen silindirinin iletken kısmını gösterir.

*Aksonun Yapısı.*--Akson veya sinir lifi, her iki nöron sınıfında da hemen hemen aynı yapıya sahiptir ve çoğu durumda üç ayrı parçadan oluşur. Merkezde ve aksonun tüm uzunluğu boyunca uzanan, _eksen silindiri_ adı verilen iplik benzeri bir gövde bulunur (Şekil 126).
Eksen silindiri tüm aksonlarda bulunur ve çalışmaları için gerekli olan kısımdır. Hücre gövdesinden protoplazmanın bir uzantısı olarak düşünülebilir. Eksen silindirini çevreleyen kalın, beyazımsı görünümlü bir tabaka, _medullar kılıf_ olarak bilinir ve bunun etrafında _ilkel kılıf_ veya nörilemma adı verilen ince bir örtü vardır. Medullar kılıf ve ilkel kılıf, kesin olarak sinir hücresinin parçaları değildir, ancak etrafında oluşmuş büyümeler gibi görünür. Aksonların bazılarının ilkel kılıfı yoktur ve bazılarının da medullar kılıfı yoktur.(97)

*Aksonların Biçimi ve Uzunluğu.*--Aksonlar sonlandıkları yerde genellikle bir dizi küçük bölüme ayrılırlar, böylece bağlantılarının sayısı artar. Bazı aksonların sonlanma noktasına ulaşılmadan önce dallar verdiği de gözlemlenmiştir (Şekil 131). Bu yan dallar, ana lifle benzer şekilde dağılarak tek bir nöronun etkisini büyük ölçüde genişletir.

Uzunluk konusunda, vücudun farklı bölgelerindeki aksonlar arasında büyük çeşitlilik bulunur. Örneğin, beynin belirli bölgelerinde, uzunlukları bir inçin yüzde birinden fazla olmayan lifler bulunurken, omurilikten ayak parmaklarına kadar uzanan aksonların uzunluğu üç fitten fazladır. Bu uçlar arasında, uzunluk bakımından hemen hemen tüm farklılıklar bulunur.

*Nöronların Düzenlenmeleri.*--Nöronlar vücudun hiçbir yerinde tek başlarına bulunmazlar, ancak sinir iskeletinde gözlemlenen farklı yapıları oluşturmak için her yerde birbirlerine bağlıdırlar. Bağlantının iki genel planı gözlemlenmelidir, anatomik ve fizyolojik veya daha basit bir şekilde ifade etmek gerekirse "yan yana" ve "uçtan uca" planlar olarak bilinir. Yan yana plan, nöronların sinirleri ve gangliyonları, ayrıca beyni ve omuriliği oluşturmalarını sağlayan düzenlemesinde görülür. Uçtan uca bağlantılar, nöronların yaptığı iş için gereklidir.

*Yan yana Bağlantılar.*--Gangliyonları ve sinirleri en ince bölümlerine ayırdığımızda, sinirlerin aksonlardan oluştuğu, gangliyonların ise esas olarak hücre gövdelerinden ve dendritlerden oluştuğu görülür. Aksonlar sinirde yan yana uzanır ve aynı koruyucu örtülerle çevrilidir, hücre gövdeleri ise gangliyon adı verilen yuvarlak bir kütle veya küme oluşturur (Şekil 128). Ancak aksonlar, hücre gövdeleriyle bağlantı kurmak için ganglion içinde sonlanmalı, böylece onlar da onun bir parçası haline gelmelidir. Bir dereceye kadar, aksonlar hiçbir bağlantı kurmadıkları
ganglionlardan geçer. Beyindeki ve omurilikteki nöronlar da yan yana uzanır, ancak bunların düzenlenmesi
sinirlerdeki ve ganglionlardakinden daha karmaşıktır.

[Şekil 128]

Şekil 128--*Nöronların düzenlenmesini gösteren diyagramlar.* _A, B._ Ganglionlar
ve sinirlerin kısa segmentleri. 1. Ganglion. 2. Sinir. _A_ ganglionunda farklı nöronların uçtan uca bağlantıları vardır; _B_ ganglionunda di-aksonik nöronların hücre gövdeleri vardır. _C._ Sinir gövdesinin kesiti. 1. Başlıca bağ dokusundan oluşan epineurium. 2. Sinir liflerinin
demetleri. 3. Lif demeti veya perineuriumun örtüsü. 4. Küçük
atardamar ve toplardamar.

Nöronların yan yana dizilimi, ganglionların ve sinirlerin yapısını açıkça gösterir. Sinirin, bağ dokusu tarafından bir arada tutulan bir akson veya sinir lifleri demeti olduğu görülürken, ganglion hücre gövdelerinin bir kümesinden biraz daha fazlasıdır. Bağlantıları zorunlu olarak
çok yakındır, çünkü aynı nöron grubu, aksonlarıyla siniri ve hücre gövdeleriyle ganglionu oluşturacaktır (Şekil 128).

*Uçtan Uca Bağlantılar.*--Bunlar, belirli nöronların lif dallarının diğer nöronların dendritleriyle gevşek uçtan uca birleşmelerinden oluşur. Bu tür bağlantıların amacı, vücudun farklı
bölümleri arasında iletişim araçları sağlamaktır. Lif dallarının dendritlerle gerçek bir birleşmesi yok gibi görünüyor, ancak _iletişim yolları_ oluşturmak için yeterince yakın ilişkiye giriyorlar ve bunlar vücudun her yerine uzanıyor (Şekil 129). Vücudun tüm bölümlerini beyin ve omurilikle birbirine bağlarken, beyin ve omurilik içindeki bağlantılar bölümleri birbirleriyle iletişime sokar.

[Şekil 129]

Şekil 129--*Deriden başlayıp omurilikten geçerek kaslara geçen bir sinir yolunun diyagramı*. Bu yolun bir bölümü beyne de ulaşır.

*Sinir Sisteminin Doğası.*--Sinir sistemi vücuttaki nöronların toplamını temsil eder. Bazı açılardan modern telefon sistemiyle
karşılaştırılabilir. Nöronlar, elektrik telleri gibi, farklı yerleri bir merkez istasyona (beyin ve omurilik) bağlar ve merkez istasyon aracılığıyla sistemdeki farklı yerler arasında bağlantılar kurulur. Ayrı teller bir araya gelerek kablolar oluşturdukça, nöronlar da sinir sisteminin kaba yapılarını oluşturmak üzere bir araya gelir. Ancak sinir sistemi, hayvan vücudunun dışında bulunan her şeyden o kadar kökten farklıdır ki, hiçbir karşılaştırma onun hakkında yeterli bir fikir veremez. Şimdi sinir iskeletinde gözlemlenen kaba yapıların bir çalışmasına geçiyoruz.

*Sinir Sisteminin Bölümleri.*--Tüm sinir yapıları çok yakından harmanlanmış olsa da, tüm vücut için tek bir eksiksiz sistem oluştururken, bu sistem kolaylık olması açısından ayrı ayrı incelenebilecek farklı bölümler sunar. Fizyologlar insan sinir sistemiyle daha iyi tanıştıkça, farklı sınıflandırma şemaları önerilmiştir. Aşağıdaki taslak, farklı parçaların konumuna dayanarak, sinir yapılarının tüm grubunun belki de en basit görünümünü sunar:

[Tablo]

*Merkezi Bölüm.*--Sinir sisteminin bu bölümü, kranial ve spinal boşluklar içinde yer alır ve beyin ve omurilikten oluşur. Kranial boşluğu işgal eden beyin ve omurilik boşluğundaki omurilik, kafatasının tabanındaki büyük açıklıktan birbirine bağlanarak tek bir sürekli yapı oluşturur. Beyin ve kordon, sinir sisteminin en karmaşık ve anlaşılması en zor kısımlarıdır.

[Şekil 130]

Şekil 130--*Beynin bölümlerinin diyagramı.*

*Beyin.*--Vücuttaki en büyük sinir dokusu kütlesi olan beyin, ortalama büyüklükteki bir erkekte yaklaşık 50 ons, ortalama büyüklükteki bir kadında ise yaklaşık 44 ons ağırlığındadır.(98) Kabaca üç bölüme ayrılabilir ve bu bölümlere (daha düşük hayvanlarda) pozisyonlarından dolayı ön beyin, orta beyin ve arka beyin adı verilir (Şekil 130). Ön beyin neredeyse tamamen tek bir bölümden oluşur ve buna
*Serebrum denir.*--Serebrum, tüm beynin yaklaşık yedi sekizde birini oluşturur ve kranial boşluğun tüm ön, orta, arka ve üst kısımlarını kaplar, altındaki bölümleri büyük ölçüde örter ve gizler. Serebrumun yüzey tabakasına _korteks_ denir.
Bu, büyük ölçüde hücre gövdelerinden oluşur ve gri bir görünüme sahiptir.(99)
Korteks, her yerde sırt benzeri _kıvrımların_ varlığıyla büyük ölçüde genişler, bunların arasında derin ama dar çöküntüler vardır, bunlara _fissürler_ denir. Serebrumun içi, esas olarak ona beyazımsı bir görünüm veren sinir lifleri veya aksonlardan oluşur. Bu lifler, korteksteki hücre gövdeleriyle bağlantı kurar (Şekil 131).

Serebrum, _serebral yarım küreler_ adı verilen iki benzer bölümden oluşan çift bir organdır. Bunlar, beynin önünden arkasına doğru uzanan, _median
fissür_ olarak bilinen derin bir oluk ile ayrılır. Ancak yarım küreler, _corpus callosum_ adı verilen büyük bir altta yatan sinir lifleri bandıyla yakından bağlantılıdır.

[Şekil 131]

Şekil 131--Serebral korteksteki bir nöronun *Mikroskop çizimi*. _a._ Eksen silindirinin kısa
segmeni ve yan dallar.

Beynin tabanında üç büyük hücre gövdesi kütlesi bulunur. Bunlardan biri olan çift kütle, yarım küreler arasında merkezi bir konumdadır ve _optik talami_ olarak adlandırılır. Diğer ikisi, her iki yarım kürenin tabanında ön merkezi konumlarda bulunur ve _corpora striata_ veya çizgili gövdeler olarak bilinir.

*Orta beyin*, serebrumun hemen altında bulunan ve onu arka beyinle birleştiren kısa, yuvarlak ve kompakt bir gövdedir.
Beynin büyük boyutu nedeniyle, diğer kısımlar normal konumlarını işgal ettiğinde orta beyin tamamen görünmez. Ancak, serebrum arka beyinden çekilirse, Şekil 130'daki gibi görünür hale gelir.

Orta beyin, sırtında ve üst yüzeyinde _corpora quadrigemina_ adı verilen dört küçük yuvarlak hücre gövdesi kütlesi taşır. Bu gövdelerin üstteki ikisi gözlerle bağlantılıdır; alttaki ikisinin işitme organlarıyla bir bağlantısı var gibi görünmektedir. Ön ve alt yüzeyde, orta beyin sanki iki sütun oluşturacakmış gibi hafifçe ayrılır ve bunlara _crura cerebri_ veya serebral pedinküller denir. Bunlar, serebrumu alttaki sinir sisteminin parçalarıyla bağlayan büyük sinir lifleri demetlerini içerir.

*Arka beyin*, serebrumun arka kısmının altında yer alır ve
kafatasının tabanındaki genişlemeyi işgal eder. Tüm beynin yaklaşık sekizde birini oluşturur ve üç bölümden oluşur: beyincik, pons ve ampul.

*Beyincik* düz ve biraz üçgen bir yapıdır ve üst yüzeyi serebrumun arkasının üçgen alt yüzeyine
uyar. Üç loba ayrılmıştır: merkezi bir lob ve iki yanal lob ve yaklaşık iki buçuk ons ​​ağırlığındadır. Genel biçimi ve görünümüyle, hücre gövdelerinin ve aksonlarının düzenlenmesiyle, beyincik serebruma benzer. Ancak serebrumdan daha kompakt olması ve yüzeyinin düzensiz ve daha geniş kıvrımlar yerine dar, enine sırtlarla kaplı olmasıyla farklılık gösterir (Şekil 132).

*Pons* veya pons Varolii, bir köprüye benzediği varsayılan
adından dolayı serebellumun önünde yer alır ve bu gövdeden öne doğru uzanan dairesel bir genişleme olarak kolayca tanınır. Büyük ölçüde sinir lifi bantlarından oluşur ve bunların arasında birkaç küçük hücre gövdesi kütlesi bulunur. Lifler serebellumun farklı kısımlarıyla ve üst kısımlarla bağlantı kurar.

[Şekil 132]

Şekil 132--*İnsan beyni* aşağıdan bakıldığında. _C._ Serebrum. _Cb._ Serebellum.
_M._ Orta beyin. _P._ Pons. _B._ Ampul. I-XII. Kranial sinirler.

*Ampul* veya medulla oblongata, tam olarak söylemek gerekirse, kranial boşluk içindeki omuriliğin genişlemesidir. Şekil olarak biraz üçgendir ve serebellumun hemen altında yer alır. Önemli hücre gövdeleri kümeleri ve omurilikten beyne geçen sinir lifleri içerir.

*Omurilik.*--Merkezi sinir sisteminin bu bölümü yaklaşık
on yedi inç uzunluğunda ve iki üçte bir inç çapındadır.
Sanıldığı gibi omurilik boşluğunun tüm uzunluğu boyunca uzanmaz,
ancak ilk bel omurunun alt kenarında sonlanır.(100)
Üst uçta ampulle birleşir ve alt uçta kalça ve bacakların sinirleriyle sürekli olan bir dizi büyük sinir kökünde sonlanır (Şekil 133). Biri önde diğeri arkada olmak üzere iki derin yarık, kordonun tüm uzunluğu boyunca uzanır ve onu iki benzer bölüme ayırır. Ancak bunlar, hem gri hem de beyaz maddeden oluşan merkezi bir bantla tüm uzunlukları boyunca birbirine bağlıdır.

[Şekil 133]

Şekil 133--*Omurilik*, bir tarafında fonksiyon olarak yakından ilişkili olduğu
sinirleri ve ganglionları göstermektedir. _A._ Soğan. _B._ Servikal
genişleme. _C._ Lomber genişleme. _D._ Kordonun sonlanması. _E._ Kordonun altındaki omurilik boşluğunu
işgal eden sinir kökleri. _P._ Pons. _D.G._
Dırsal kök ganglionları. _S.G._ Sempatik ganglionlar. _N._ Üst ve alt ekstremitelere giden sinir gövdeleri.

Omurilikteki nöronların düzeni serebrumdakinin tam tersidir--merkez, ona gri bir görünüm veren
hücre gövdelerinden oluşan çift sütun tarafından işgal edilirken, lifler
kordonun dış kısmını işgal ederek ona beyazımsı bir görünüm verir.

Omurilik kalınlık olarak aynı değildir, ancak üstten alt uca doğru hafifçe, ancak aynı şekilde değil, incelir. Kol ve bacaklardan gelen sinirlerin kordona girdiği yerlerde iki genişleme bulunur, üstteki _servikal_ ve alttaki _lomber_ genişleme olarak adlandırılır. Bunlar, kordon ile omurilik boşluğu arasındaki uzunluk farkından dolayı, üsttedir - alttaki oldukça yukarıdadır - besledikleri uzuvların gövdeye katıldığı yerlerin (Şekil 133).

*Beyin ve Kordon Nöronlarının Düzenlenmesi.*--Beyin ve omurilikteki hücre gövdeleri gruplar halinde toplanır ve lifleri bu gruplardan yakın veya uzak yerlere kadar uzanır. Sinir dokusunun beyaz ve gri renklerinden ve ayrıca mikroskopla ortaya çıkarılan yapılardan yönlendirilen fizyologlar, hücre gövdelerinin gruplandırılmasında aşağıdaki gibi üç genel şema oluşturmuşlardır:

1. _Yüzey dağılımı_, hücre gövdelerinin belirli bir yüzey üzerinde ince ama sürekli bir katman oluşturması. Bu, serebrumdaki ve serebellumdaki plandır ve burada yüzeyi artırmak için bulunan cihazlar vardır:
serebrum kıvrımlara, serebellum enine çıkıntılara sahiptir.

2. _Hücre gövdelerinin yuvarlak kütleler halinde toplanması._ Bu tür kütleler
bulbunda, ponsta, orta beyinde ve serebrumun tabanında bulunur.

3. _Sürekli bir sütunda düzenleme._ Bu, omurilikteki plandır. Omuriliğin hangi yerden kesildiği önemli değil, büyük H harfine benzeyen

merkezi bir gri madde alanı her zaman bulunur.

Beyin ve omurilikteki hücre gövdelerine bağlanan lifler demetler veya yollar halinde toplanır ve bunlar farklı kısımlardan aşağıdaki gibi geçer:

1. _Beyinde_ üç genel yönde uzanırlar ve üç lif sınıfı oluştururlar. İlki aynı yarım küredeki farklı yerleri birbirine bağlar ve _birleşme_ lifleri olarak bilinir (_A_, Şekil 134).
İkincisi iki yarım küre arasında bağlantı kurar ve _korpus kallozumu oluşturur. Bunlar _komissural_ lifler olarak bilinir (_C_, Şekil 134).
Üçüncüsü serebrumu aşağıdaki sinir sistemi kısımlarına bağlar ve _projeksiyon_ lifleri olarak adlandırılır (_P_, Şekil 134).

2. _Beyincikte_ hem birleşme hem de komissural lifler bulunur.
Beyne doğru yukarı ve kordona doğru aşağı geçen lif bantları, beynin bu bölümünü sinir sisteminin diğer bölümleriyle birleştirir.

[Şekil 134]

Şekil 134--*Sağ serebral yarımküreden bir kesitin yarı diyagramatik gösterimi*, lif yollarını gösterir. _A._ Birleşme lifleri. _C._
Komissural lifler. _P._ Projeksiyon lifleri. Lif demetlerinin bağlandığı hücre gövdeleri yüzey tabakasında veya kortekstedir.

3. _Orta beyinde, ampulde ve omurilikte_ lifler bulunur: birincisi, bu bölümleri yukarıdaki serebrum(101) ve beyincikle birleştiren; ikincisi, vücudun sinirlerinin içine girip bir parçası haline gelen; ve üçüncüsü,
bu parçaların zıt taraflarını birbirine bağlayan.

*Çevresel Bölüm.*--Sinir sisteminin çevresel bölümü
beyin ve omurilik dışında bulunan tüm sinir yapılarını içerir.
Bunlar kranial, spinal ve sempatik sinirlerden ve hepsi merkezi sistemle yakından bağlantılı olan çeşitli küçük ganglionlardan oluşur.

*Omurilik Sinirleri ve Dorsal Kök Ganglionları.*--Omurilik sinirleri, omuriliği gövdenin farklı kısımlarıyla, üst ve alt ekstremitelerle bağlayan otuz bir çiftten oluşan bir grubu oluşturur. Her sinir, kordonu iki kökle birleştirir, bunlara konumlarından dolayı _ventral_ veya ön kök ve _dorsal_ veya arka kök adı verilir.
İki kök, omurlar arasından geçen tek bir sinir gövdesi oluşturmak için omurilik boşluğunda birleşir. Her
spinal sinirin dorsal kökünde, pozisyonundan dolayı _dorsal-kök ganglionu_ olarak adlandırılan küçük bir ganglion bulunur. (Resim 133 ve 135'e ve ayrıca Resim 125'e bakın.)

*Spinal Sinirlerin Çift Doğası. *--Charles Bell, 1811'de her omurilik sinirinin iki işleve sahip olduğunu
dikkat çekici bir şekilde keşfetti.
Sırt köküyle kordona bağlanan kısmın _duygu üretimiyle_, ventral kökle bağlanan kısmın ise _hareket üretimiyle_ ilgili olduğunu
buldu. Bu işlevlere uygun olarak, sinirin iki bölümü aşağıdaki gibi farklı lif türlerinden oluşur:

1. Hücre gövdeleri dorsal kök ganglionlarını oluşturan di-aksonik nöronların liflerinin dorsal kök bölümleri (Şekil 135).

2. Hücre gövdeleri kordonun gri maddesinde bulunan mon-aksonik nöronların liflerinin ventral kök bölümleri.

İlki impulsları kordona iletir ve _afferent_
nöronlar olarak adlandırılır;(102) ikincisi impulsları kordondan iletir ve _efferent_ nöronlar olarak bilinir. Bu nedenle, cilt ile beyin arasındaki sinir yollarının bir parçasını oluşturarak, bu sinirlerin dorsal bölümleri hissin üretilmesine yardımcı olur; ve kaslara giden yolları tamamlayarak, ventral bölümler hareketin üretilmesine yardımcı olur (Şekil 129, 135 ve 141).

[Şekil 135]

Şekil 135--*Omurilik sinirlerinin kordonla bağlantısı.* Sağda ciltten kaslara giden bir sinir yolu gösterilmektedir. Bu yolun bir bölümü beyne ulaşır.

*Kraniyal Sinirler.*--Beynin alt ön yüzeyinden, on iki çift sinir çıkar ve başa, boyuna ve gövdenin üst kısımlarına geçer. Bunlar, kranial sinirler, işlevlerini veya dağılımlarını çağrıştıran isimlere sahiptir ve ayrıca beyinden ayrıldıkları sırayı belirten numaralar verilir (Şekil 136). Spinal sinirlerin aksine, kranial sinirler kendi aralarında büyük çeşitlilik gösterir, neredeyse hiçbiri işlevleri veya vücudun farklı bölümleriyle bağlantıları açısından birbirine benzemez. Birçoğunun özel duyularla ilgisi vardır ve bu nedenle çok önemlidirler. Beyni başın, boynun ve gövdenin farklı bölümleriyle şu şekilde bağlarlar:

1. İlk çift (_koku_ sinirleri; koku sinirleri; afferent) burun deliklerinin mukoza zarına bağlanır (Şekil 136).

2. İkinci çift (_optik_ sinirler; görme sinirleri; afferent) gözlerin retinasına bağlanır.

3. Üçüncü, dördüncü ve altıncı çiftler (_motores oculi;_ gözlerin kaslarını kontrol eder; efferent) gözbebeklerinin iç ve dış kaslarına bağlanır (Şekil 136).

[Şekil 136]

Şekil 136--*Kranial sinirlerin dağılımını ve işlevlerini gösteren diyagram* (Colton). Ayrıca bkz. Şekil 132.

4. Beşinci çift (_trigeminal_ sinirler; yüze his, dilin önüne tat ve çiğneme kaslarını kontrol eden sinirler; afferent ve efferent) yüz derisine, ağız mukozasına, dişlere ve çiğneme kaslarına bağlanır.

5. Yedinci çift (_facial_ sinirler; yüz ifadelerini veren kasları kontrol eder; efferent) yüz derisinin hemen altındaki kaslara bağlanır.

6. Sekizinci çift (_işitsel_ sinirler; işitme sinirleri; afferent)
iç kulakla bağlantı kurar.

7. Dokuzuncu çift (_glossofaringeal_ sinirler; dilin arkasına tat sinirleri ve
yutak kas kontrolü; afferent ve efferent)
dilin arka yüzeyi ve
yutak kaslarıyla bağlantı kurar.

8. Onuncu çift (_vagus_ veya pnömogastrik sinirler; his ve
kas kontrolü sinirleri; afferent ve efferent) kalp,
gırtlak, akciğerler ve mideyle bağlantı kurar. Kranial sinirlerin
en geniş dağılımına sahiptirler.

9. On birinci çift (_spinal aksesuar_ sinirler; boyun kaslarını kontrol eder;
efferent) boyun kaslarıyla bağlantı kurar.

10. On ikinci çift (_hipoglossal_ sinirler; dilin kaslarını kontrol eder;
eferent) dilin kaslarına bağlanır.

*Sempatik Ganglionlar ve Sinirler. *--Sempatik ganglionlar vücudun farklı bölgelerinde bulunur ve çapları yarım inçten iğne başlarından daha küçük olanlara kadar değişir. En büyük ve en önemlileri omurganın önünde ve her iki yanında bulunan ve boyundan pelvis bölgesine kadar uzanan iki zincirde bulunur (Şekil 125 ve 133). Bu zincirlerin her birindeki ganglion sayısı yaklaşık yirmi dörttür. Her iki tarafta gangliondan gangliona dikey olarak uzanan sağ ve sol sempatik sinirlerle birbirine bağlıdırlar. Bu zincirleri oluşturan ganglionlara ek olarak, önemli olanlar kafada (kafatası boşluğunun dışında) ve göğüs ve karın pleksuslarında bulunur.

Sempatik ganglionlar sinir sisteminin merkezi bölümünden sinir alırlar, ancak kendi hücre gövdelerinden gelen lifler aracılığıyla bezlere, kan damarlarına ve bağırsak duvarlarına bağlanırlar. Bu son liflerden bazıları omurilik sinirlerine katılır ve bazıları birbirleriyle karışarak küçük sempatik sinirler oluştururlar.

*Beyin ve Omuriliğin Korunması.*--Hassas yapıları nedeniyle beyin ve omurilik en eksiksiz korumaya ihtiyaç duyarlar.
Öncelikle, baş ve omurilik kemikleriyle çevrilidirler; bunlar onları yalnızca fiziksel kuvvetin doğrudan etkilerinden korumakla kalmaz, aynı zamanda kendilerine özgü yapıları sayesinde sarsıntıların ve şokların içerideki parçalara geçmesini büyük ölçüde önlerler.
İkinci olarak, aşağıdaki gibi üç ayrı zarla çevrilidirler:

1. _Dura_ veya dura mater, kemik boşluklarını kaplayan ve destekleyici bölmeler oluşturan kalın, yoğun ve sert bir zardır.

2. _pia_ veya pia mater, çok sayıda kan damarı içeren, beynin ve kordonun yüzeyini kaplayan ince, narin bir zardır.

3. _araknoid_, dura ile pin arasında bulunan gevşek dokulu bir zardır.

Son olarak, araknoidin boşlukları içinde, beyni ve kordonu tamamen saran ve sulu bir yastık görevi görerek onları sarsıntılardan ve şoklardan koruyan lenf benzeri bir sıvı bulunur. Böylece beyin ve kordon, kemikler, zarlar ve onları çevreleyen sıvı tarafından doğrudan korunur. Ayrıca iskeletin genel esnekliği sayesinde vücudun hareketlerinden kaynaklanan sarsıntılardan da korunurlar.

*Özet.*--Sinir sistemi, vücudun tüm bölümleri arasında bağlantılar kurar ve bunların kontrol edildiği bir uyarı sağlar.
Nöron adı verilen özel bir hücre formundan oluşur. Nöronlar sinir sisteminin farklı bölümlerini oluşturur ve ayrıca çalışmasını
yürütmede aktif ajanlar olarak görev yaparlar. Yan yana birleşme yöntemiyle sinirleri, gangliyonları, omuriliği ve beyni oluştururlar; ve uçtan uca birleşme yöntemiyle birbirlerinden uzak yerleri birbirine bağlarlar ve vücutta sinirsel hareketler sağlarlar. Sinir sistemi, bazı açılardan, nöron zincirlerinin tellere, beyin ve omuriliğin ise merkez istasyona karşılık geldiği karmaşık bir telefon sistemine benzetilebilir.

Alıştırmalar.--1. "Koordinasyon" teriminin anlamını verin.
Resimleri
sağlayın.

2. Sinir sistemi vücutta hangi iki genel koşulu sağlar?

3. Sinir sisteminin iskelet ana hatlarını kemikli iskeletle karşılaştırın.

4. Mon-aksonik ve di-aksonik nöronların ana hatlarını çizin.

5. Nöronlar ve vücudun diğer hücreleri arasındaki iki farkı verin.

6. Vücuttaki nöronları birbirine bağlamanın iki genel yöntemini açıklayın.
Her yöntemle hangi amaç gerçekleştirilir?

7. Sinir sisteminin başlıca bölümlerini adlandırın ve yerlerini belirleyin.

8. Beynin bir taslağını çizin (yan görünüm), başlıca bölümlerinin her birini
yerleştirin.

9. Kulağın üzerine bir kalem yerleştirilirse, beynin hangi kısımları kulağın üstünde ve hangi kısımları altında olur?

10. Serebrum, serebellum, orta beyin, pons ve bulbusu kısaca açıklayın.

11. Korteksi bulun ve açıklayın. Konvolüsyonların amacını belirtin.

12. Kranial ve spinal sinirler arasındaki genel farkları belirtin.

13. Dorsal kök gangliyonlarının yerini bulun ve sayısını verin. Sempatik gangliyonların yaklaşık sayısını bulun ve verin.

14. Spinal sinirlerin iki bölümünün nasıl oluştuğunu gösterin - biri mon-aksonik nöronlardan, diğeri di-aksonik nöronlardan.

15. Beyin ve omuriliğin korunduğu farklı ajanları sayın.

16. Hangi kranial sinirler afferent lifler içerir? Hangileri efferent lifler içerir? Hangileri hem afferent hem de efferent lifler içerir?

17. Sinir sistemi hangi açılardan telefon sistemine benzer? Hangi açılardan farklıdır?

PRATİK ÇALIŞMA

Beynin bir modelini inceleyin, farklı bölümleri belirleyin ve
farklı parçaların konumunu ve göreceli boyutunu not edin (Şekil 137).
Beynin kıvrımlarını gözlemleyin ve bunları serebellumun paralel
çıkıntılarıyla karşılaştırın. Model parçalara ayrılabilirse, hücre gövdelerinin (gri madde) düzenlenmesini ve lif demetlerinin (beyaz madde) dağılımını inceleyin.
Kranial sinirlerin alt tarafla olan bağlantısını not edin.

[Şekil 137]

Şekil 137--Beynin gösterilmesi için model (parçalanabilir).

Bir kurbağanın hazırlanmış sinir sistemi (tedarik
evlerinden elde edilebilir) de incelenmelidir. Sinirlerin görünümünü ve genel dağılımını ve beyin ve omurilikle olan bağlantılarını gözlemleyin. Eğer böyle bir hazırlık elinizde yoksa, sinir sisteminin ana bölümlerini göstermek için bazı küçük hayvanlar şu şekilde kesilebilir:

*Sinir Sisteminin Kesilmesi* (öğretmen tarafından).--Bu amaçla
yarı yetişkin bir kedi genellikle en iyi mevcut malzemedir. Bu, kloroformla öldürülmeli ve karın diseksiyonunda olduğu gibi bir tahtaya sabitlenmelidir (sayfa 169). Karın boşluğunu açın ve içindekileri çıkarın, kesildiği yerde sindirim kanalını bağlayın ve kaçabilecek
kanı yıkayın. Sinir sistemi için aşağıdaki sırayla diseksiyon yapın:

1. Göğsün önünü kesin, kalbi ve akciğerleri açığa çıkarın.
Kalbin her iki tarafında perikardın yanından diyaframa geçen bir sinir bulun. Bu sinirler solunumu kontrol etmeye yardımcı olur ve _frenik_ sinirler olarak adlandırılır.
Göğsün farklı bölgelerine giden diğer sinirleri bulun.

2. Kalbi ve akciğerleri çıkarın. Göğüs boşluğunun arka kısmında, omurganın her iki tarafında, tek bir sinirle birleşmiş bir dizi küçük sinir "düğümü" bulun. Bunlar sempatik ganglionlardır. Boynun göğüs kafesine birleştiği yerde, diğerlerinden çok daha büyük iki sempatik ganglion bulun.

3. Omuzdan ve ön bacağın üst tarafından deriyi kesin.
Bacağın göğüs kafesine birleştiği yerdeki kasları ve bağ dokusunu ayırarak, önemli büyüklükte birkaç sinir bulun. Bunlar birbirleriyle bağlantı kurarak _brakiyal pleksus_ adı verilen bir ağ oluşturur. Sinirler buradan göğüs kafesine ve ön bacağa geçer.

4. Brakiyal pleksustan ön bacağın farklı bölgelerine geçen sinirleri izleyin. Bunu yaparken kasları parmaklarınızla ayırın
ve bıçağı yalnızca sinirleri açığa çıkarmak için gerekli olan yerlerde kullanın. Dikkat edin
Bazı dallar kaslara geçerken diğerleri deriye bağlanır.

5. Arka bacaklardan birinin üst kısmındaki deriyi çıkarın ve büyük bir sinir bulunana kadar kasları dikkatlice ayırın. Bu, _siyatik_ sinirin bölümlerinden biridir. Dikkatlice omuriliğe kadar takip edin, gerektiğinde kemiği kesin ve dallarının omurilikle olan bağlantılarını bulun. Sonra ayağa doğru takip edin, farklı kaslara ve deriye giden dallarını keşfedin.

6. Boynu ayırın ve başı çıkarın. Omuriliğin açığa çıktığı yeri inceleyin. Kemiği, omurilikle omurilik sinirlerinden biri arasındaki bağlantıyı gösterecek kadar kesin. Sinirlerden birinin dorsal kökünde küçük bir ganglion bulun. Adı nedir?

7. Başı küçük bir tahtaya sabitleyin ve kafa derisini çıkarın.
Kafatası kemiklerini birkaç yönden kesin.
Küçük kemik parçalarını kaldırın,
beynin üst yüzeyini açığa çıkarın.
Membranlarını, kıvrımlarını ve bölümlerini inceleyin.

8. Bir çift kemik pensesi veya pense ile kafatasını, tüm beyin boşluktan çıkarılabilene kadar kırın.
Farklı bölümleri inceleyin, parçaların göreceli konumunu ve boyutunu not edin.

9. Keskin bir bıçakla farklı bölümlerden kesitler kesin,
"gri madde" ve "beyaz madde"nin konumlarını gösterin.

NOT.--Eğer tüm sınıf tek bir örneği inceleyecekse, genellikle diseksiyonun önceden yapılması ve parçaların ayrılıp küçük tahtalara tutturulması daha iyidir. Bu, bireysel incelemeye olanak tanır.
Siyatik sinir, brakiyal pleksus ve beyin ve omurilikten geçen kesitlerin taslakları yapılmalıdır.

*Vücuttaki Sinirlerin Yerleşimi.*--Vücuttaki sinirlerin birçoğu yüzeye yeterince yakın bir yerde bulunur ve basınçla yerleştirilebilir ve hassas kordonlar olarak kolayca
tanınır. Parmaklardan gelen hafif bir basınç,
dirseğin oluklarında (çılgın kemik),
omzun yakınındaki kolun iç tarafındaki kaslar arasında ve
diz arkasındaki bacağın oyuk kısmında sinirlerin varlığını ortaya koyar. Bunların hepsi büyük sinirlerdir.
Küçük sinirler aynı şekilde yüz ve boyunda bulunabilir.

BÖLÜM XVIII - SİNİR SİSTEMİNİN FİZYOLOJİSİ

Önceki bölümde, vücudun farklı bölümlerinin nöronlar veya sinir hücreleri tarafından nasıl iletişime geçirildiğine dikkat çekilmişti. Şimdi nöronların vücudun farklı kısımlarını kontrol edip koordine etmesini ve vücudun çevresine gerekli uyumunu sağlamasını sağlayan araçları inceleyeceğiz. Nöronların bu çalışması doğal olarak özellikleriyle bir ilişkiye sahiptir.

*Nöronların Özellikleri.*--Nöronların çalışması esas olarak iki özelliğe bağlı gibi görünüyor: sinirlilik özelliği ve iletkenlik özelliği. _Sinirlilik_, kasların incelenmesinde (sayfa 243) bir uyarana yanıt verme yeteneği olarak açıklanmıştır. Burada da aynı anlama gelir. Ancak nöronlar uyaranlara kaslardan daha kolay yanıt verirler ve bu nedenle daha sinirlidirler. Dahası, kas kasılmasını tetikleyen tüm kuvvetler ve bunların dışında birçok başka kuvvet tarafından uyarılırlar. Vücudun en sinirli kısımlarıdır.

_İletkenlik_, bir uyaranın etkisinin nöronun bir bölümünden diğerine aktarılmasını sağlayan özelliktir. Bu özellik nedeniyle, nöronun herhangi bir bölümündeki bir uyarılma veya bozulma diğer tüm bölümlere iletilir veya taşınır. Böylece dendritlerin uzak uçlarındaki bir bozulma hücre gövdesine doğru bir harekete neden olur ve hücre gövdesine ulaştığında, bozulma buradan aksona geçer. Nöron içindeki bu harekete _sinirsel dürtü_ denir.

*Dürtünün Amacı. *--Sinirsel dürtünün doğası anlaşılmamış olsa da (103) amacı oldukça açıktır. Sinir sisteminin vücudun farklı bölümlerini kontrol etmek ve koordine etmek için kullandığı araçtır. Nöronların düzenlenmesi, dürtülerin sinir sisteminin belirli bölümlerinde başlatılmasını sağlar ve iletkenlik özelliği bunların _uyaranlar olarak_ diğer bölümlere geçirilmesine neden olur. Bu, bir yerdeki uyarımın başka bir yerde harekete geçmesini sağlar.

Uyarıcı olarak hareket eden dürtüler, iki farklı etki üretebilir:
Birincisi, dinlenme halindeki organları harekete geçirmek ve halihazırda çalışmakta olan
organların aktivitesini artırmak; ikincisi, organların aktivitesini azaltmak veya
tamamen kontrol etmek. İlk etkiyi üreten dürtülere
_uyarıcı_ dürtüler; ikinci etkiyi üretenlere
_inhibitör_ dürtüler denir.

*Nöronların Bölümlerinin İşlevleri. *--Hücre gövdesi, diğer kısımların besin aldığı bir
besin merkezi olarak işlev görür. Bunun kanıtı, nöronun herhangi bir parçası hücre gövdesinden ayrıldığında ölmesi, hücre gövdesi ve hücre gövdesine bağlı kısımların ise yaşamaya devam edebilmesidir. Buna ek olarak, hücre gövdesi muhtemelen sinirsel uyarıyı güçlendirir.

_Dendritler_ iki amaca hizmet eder: birincisi, hücre gövdesinin yüzeyini uzatarak, çevresindeki lenften daha fazla besin emmesini sağlarlar; ikincisi, diğer nöronlardan gelen uyarıların _alıcıları_
olarak hareket ederler. Aynı uyarı bir nörondan diğerine geçmez. Ancak, bir nörondaki uyarı, uçtan uca bir bağlantı kurduğu nöronu uyarabilir, böylece belirli bir sinir yolu boyunca bir dizi uyarı üretilir (Şekil 129).

Aksonun özel _işlevi_ dürtüyü iletmektir. Uzunluğu, yapısı ve iletkenlik özelliğiyle bu amaca özellikle uyarlanmıştır. Ancak eksen silindiri, iletimde söz konusu olan aksonun tek parçasıdır. İlkel kılıf ve ilik
katmanı eksen silindirini korur ve bazı otoritelere göre onu yalıtmaya hizmet eder. İlik kılıfı ayrıca eksen silindirinin beslenmesine de yardımcı olabilir.

*Sinir Uyarıları.*--Sinirlilik ve iletkenlik özellikleri sinirsel dürtülerin üretimi ve iletimi için gerekli bir neden sağlarken, bunlar tek başına bunların kökenini açıklamak için yeterli değildir. Ek bir neden gereklidir--sinir protoplazmasında bulunmayan, ancak protoplazma üzerindeki etkisiyle dürtüyü üretmesini sağlayan bir kuvvet. Bu açıdan nöron, bir kasın hücresinden esasen farklı değildir. Tıpkı kas hücresinin kasılması için bir uyarana ihtiyaç duyması gibi, nöronun da uyaranı başlatması için bir uyarana ihtiyacı vardır. Bu nedenle, vücudun aktivitelerini hesaba katarken, bunların sinirsel uyarılardan kaynaklandığını söylemek yeterli değildir. Ayrıca, sinirsel uyarıların başlatıldığı araçlar olan sinirsel uyarıları da araştırmalıyız. Bunların çoğu vücudun dışında bulunur ve dışsal uyarılar olarak bilinir.

*Dışsal Uyarıların Etkisi.* - Sinir sisteminin düzenlenmesinde, dışsal uyarıların alınması için en uygun koşullar sağlanır. Çok sayıda nöron yalnızca vücudun yüzeyinde sonlanmakla kalmaz (104), aynı zamanda orada _duyu organları_ adı verilen hassas yapılarla bağlantı kurarlar. Duyu organlarının amacı, nöronların sonlanma noktalarını _duyarlı hale getirmektir. Bunu, uyarıların sinir uçları üzerinde en iyi şekilde etki edebileceği özel yapılar sağlayarak yaparlar. Ayrıca, farklı duyu organları vardır ve bunlar nöronların farklı türdeki uyaranlara karşı duyarlı olmasına neden olur. Bunları almaya adapte olmuş duyu organları aracılığıyla hareket eden ışık, ses, ısı, soğuk ve kokular, uyarıları başlatmak için uyaran görevi görür. Gerçekten de, düzenleme o kadar eksiksizdir ki sinir sistemi neredeyse her zaman bir şekilde dış uyaranların etkisine maruz kalır. Duyu organlarının çalışması XX, XXI ve XXII. Bölümlerde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır. *Dış Uyarıların İç Organlara Etkisi.*--Vücut yüzeyiyle bağlantılı olmayan nöronları uyarmak için, bildiğimiz kadarıyla, sinir uyarılarına bağımlıyız. Dış uyaranla başlatılan bir uyarı, ancak nöronu uzandığı kadar ileri gider. Ancak, ilk nöronun bağlandığı ve bu bağlantı nöronunda bir uyarı başlattığı nöron için bir uyarı görevi görür, uyarının noktası ilk nöronun lif sonlanmalarının ikinci nöronun dendritleriyle bağlantı kurduğu noktadır. Bu uyarı, bir sonraki nöronu uyarır ve bu şekilde devam eder, belirli bir sinir yolu boyunca bir dizi uyarı üretir. Bu şekilde, harici bir uyarının etkisi vücudun herhangi bir
bölümüne ulaşabilir ve orada bir eylem meydana getirebilir. Bu, vücudun çeşitli organlarında eylem başlatmanın genel planıdır. Ancak bu plan, koşullara göre değişir ve en azından üç iyi tanımlanmış eylem biçimi kolayca ayırt edilebilir. Bunlar _refleks eylem, gönüllü eylem_ ve _ikincil refleks eylem_ olarak bilinir.

*Refleks Eylem.*--Vücudun yüzeyindeki sinir uçlarına aniden veya güçlü bir uyaran etki ettiğinde, bazı hızlı hareketlerde sıklıkla ani bir tepki gözlemlenir. Sıcak bir sobaya yanlışlıkla dokunulduğunda elin sarsılması, aniden tehlikeye maruz kalındığında gözlerin kırpılması ve hafif elektrik şoklarından kaynaklanan hızlı hareketler
bilinen örneklerdir. Refleks eylemin açıklaması, dış uyaranların vücudun yüzeyinde sonlanan nöronlarda uyarılar başlatması ve bunların da omurilikten veya beyinden kaslara geçen nöronlarda uyarılar uyandırmasıdır (Şekil 138). Kordon veya beyin tarafından uyarıların geri döndürülmesi belirgin olduğundan, ortaya çıkan hareketlere _refleks_ adı verilir.(105)

[Şekil 138]

Şekil 138--*Dış organın refleks eylemini gösteren diyagram.*

*Refleks Eylemi ve Zihin.*--Kişi kendi vücudunun refleks eylemlerini dikkatlice incelerse, bunların ne olduğunu fark ettiği anda veya hatta biraz daha önce gerçekleştiğini görecektir. Bir tüy, uyuyan bir kişinin yüzünün daha hassas kısımlarıyla temas ettirilirse, ciltte bir seğirme ve bazen de rahatsız edici maddeyi çıkarmak için elin bir hareketi olur. Tamamen kloroformun etkisi altında ve bu nedenle tamamen bilinçsiz olan hastalar üzerinde ameliyat yapan cerrahlar, güçlü refleks eylemleri gözlemlemişlerdir. Bu ve buna benzer diğer vakalar, refleks eyleminin zihinden _bağımsız_ olarak gerçekleştiğini açıkça göstermektedir --zihin ne buna neden olur ne de onu kontrol eder. Bu gerçeğin daha fazla kanıtlanması gerekirse, beynin çıkarılmasından sonra bir süre yaşayan bazı alt hayvanlar(106) üzerinde yapılan deneylerle sağlanır. Bu deneyler, refleks eylemi üreten sinir uyarılarının sadece omurilikten geçmesi gerektiğini ve zihnin organı olan serebruma ulaşmadığını gösterir.

*Refleks Eylem Yolu.*--Herhangi bir refleks eylemi üreten uyarıların incelenmesiyle, aşağıdaki bölümlere sahip oldukça belirgin bir yol belirlenebilir:

1. _Vücudun yüzeyinden merkezi sinir sistemine_ (genellikle
omurilik). Bu, _afferent_ bölüm, di-aksonik
nöronlardan oluşur ve bunların (omurilik sinirleri durumunda) hücre gövdeleri dorsal kök ganglionlarındadır (sayfa 295). Bunlara dış uyaranlar etki ederken, uyarıları da omurilikteki nöronlara etki eder.

2. _Merkezi sistem aracılığıyla_ (omurilik veya beynin tabanı). Bu, _ara_ bölüm, mon-aksonik nöronlardan oluşabilir veya afferent nöronlardan gelen dallardan oluşabilir. Ayrı nöronlar durumunda, bunlar afferent nöronlardan gelen uyarılarla etkilenirken,
uyarıları sırayla kordon içindeki diğer nöronlara uyarı görevi görür
(Şekil 129).

3. _Merkezi sinir sisteminden kaslara._ Bu, _efferent_
bölüm, mon-aksonik nöronlardan oluşur. Bunların çoğunun hücre gövdeleri kordonun gri maddesinde bulunurken, lifleri ventral kökler aracılığıyla omurilik sinirlerine geçer.(107) Bunlar, ara nöronlardan veya afferent nöronların dallarından gelen uyarılarla uyarılabilir. Uyarıları kaslara ulaşır ve onları uyarır.

*Sindirimde Refleks Eylem.*--Ağızda yiyecek varken tükürüğün akması, refleks eylemin bir örneğidir. Ancak bu durumda,
harekete geçen organ bir kas yerine bir bezdir. Yiyecek
uyarıları başlatır ve bunlar, ampul aracılığıyla etki ederek tükürük bezlerine ulaşır ve onları
uyarır. Benzer şekilde, yiyecekler, sıvılarını mide ve bağırsaklara boşaltan bezleri uyarır ve bu organların kas kılıflarını sindirim sürecindeki görevlerini yapmaya teşvik eder. Bu eylemlerde, önemli ölçüde, sempatik ganglionlarda hücre gövdeleri bulunan nöronlar yer alır (Şekil 139).

[Şekil 139]

Şekil 139 - Refleks eylemini yiyecek kanalıyla ilişkisini gösteren diyagram. Bu durumda sinir yolu sempatik nöronları içerir.

*Kan Dolaşımında Refleks Eylemi.* - Aniden soğuğa maruz kalındığında, cilde giden küçük atardamarlar hızla küçülür, kanın yüzeye akışını kontrol eder ve çok fazla ısı kaybını önler. Bu durumda, vücudun yüzeyinden başlayan uyarılar ampule ve ardından eferent nöronlar aracılığıyla atardamar duvarlarındaki kaslara iletilir. Benzer şekilde, ısı atardamar duvarlarının gevşemesine ve cilde giden kan akışının artmasına yol açar. Vücudun farklı bölgelerine giden kan akışındaki diğer değişiklikler de refleks eylemlerinin doğasındadır. Sindirimin çalışmasında olduğu gibi, sempatik ganglionlarda hücre gövdeleri bulunan nöronlar dolaşımın kontrolüne yardımcı olur.

*Refleks Eyleminin Amaçları.*--Şimdiye kadar ele alınan refleks eylemi örnekleri, iki ana amacını göstermektedir: (1) koruma ve (2) önemli süreçleri kontrol etme aracı.

Öğrencinin, koruyucu değerlerine ikna olması için, kendi vücudunun refleks eylemlerini, diyelim ki iki veya üç hafta boyunca dikkatlice incelemesi yeterlidir. Vücudunun bazı bölümlerinin tehlikeye maruz kaldığında güvenli yerlere taşındığını, bazı durumlarda ise, düşme gibi, tüm vücudunun yeni koşullara
uyarlandığını gözlemleyecektir. Ayrıca refleks hareketin daha hızlı olduğunu ve bu nedenle bazı durumlarda zihnin yönlendirdiği hareketlerden daha iyi koruma sağladığını görecektir. Sindirim ve dolaşımda refleks hareketle önemli süreçlerin kontrolünün en iyi örnekleri bulunur.

*İstemli Hareket.*--Şu ana kadar ele alındığı anlamda refleks hareketin, dış organların olağan hareket biçimi olmadığı, bunun yerine olağandışı koşullar ve güçlü uyaranlarla uyarılma nedeniyle bir tür acil durum hareketi olduğu gözlemlenmiştir. Öte yandan, istemli hareketler bu organların olağan veya normal hareketini temsil eder. Bunlar, bilincinde olduğumuz ve zihin tarafından kontrol edilen vücut hareketlerini içerir. Ancak refleks hareketlerden daha yüksek bir düzende olmalarına ve _zeki_ bir yönetim altında olmalarına rağmen, hemen hemen aynı şekilde ortaya çıkarlar.

*İstemli Hareket Yolları* refleks hareketinkilerden yalnızca bir temel açıdan farklıdır. Beyinden, zihnin organından geçerler
(Şekil 140). Zihnin eylemi kontrol edebilmesi için bu gereklidir.
Vücut yüzeyinin tüm kısımlarından, afferent yollar serebruma kadar izlenebilir; ve serebrumdan efferent yollar tüm gönüllü organlara kadar uzanır. Çoğunlukla beyinde bulunan karmaşık bir ara nöron sistemi, afferenti efferent yollarla birleştirir.
İstemli yollar, refleks yollarından farklı değildir, ancak onları içerir; bu, aynı dış uyaranın hem refleksi hem de gönüllü eylemi neden harekete geçirebileceğini açıklayan bir gerçektir (Şekil 141).

[Şekil 140]

Şekil 140--*İstemli eylem yolunun diyagramı.*

*İstemli Eylemde Seçim.*--Refleks eyleminde, belirli bir şekilde hareket eden belirli bir uyaran; her seferinde aynı sonucu üretir. Bu, gönüllü eylemde böyle değildir, fark _zihne_ bağlıdır. Bu eylemlerde dış uyaran önce zihni harekete geçirir ve ortaya çıkan zihinsel süreçler -belki de önceki deneyimlerin hatırası olarak- eyleme uyaran görevi görebilecek çeşitli gerçekler sağlar. Ancak, eylem gerçekleşmeden önce, harekete geçirilen zihinsel süreçler arasından bir gerçek seçilmelidir. Bu gerçek, _heyecan verici uyarıcı_
olur ve eyleme yol açar. Bu nedenle, sonunda gerçekleşen eylemin mutlaka hemen gerçekleşen bir dış uyarıcının sonucu değil, _seçilmiş_ bir uyarıcının sonucu olduğu, yani seçimin sonucu olduğu sonucu çıkar.

[Şekil 141]

Şekil 141--*Refleks yolları da dahil olmak üzere gönüllü eylem yollarının diyagramı*.

Seçim öğesi yalnızca uygun uyarıcının seçimine dahil olmakla kalmaz, aynı zamanda eylemin zamanına, doğasına ve yoğunluğuna da dahil olur. Bu nedenlerden dolayı, gönüllü eylemleri gerçek uyarıcılarına kadar izlemek sıklıkla imkansızdır. Öğrenci, sokaktan bir nesne almak, bir isteği yerine getirmek ve bir mağazadan bir şey satın almak gibi basit eylemlerde seçim öğesini tanıyacaktır.

*Refleks ve Gönüllü Eylemin Karşılaştırılması.*--Bu iki eylem biçiminde daha önce öne sürülen bazı benzerlikler ve farklılıklar şimdi daha ayrıntılı olarak belirtilebilir. Refleks ve gönüllü eylem, her birinin birincil nedeninin sinir sistemine etki eden bir dış kuvvet veya koşul olması bakımından benzerdir. Ayrıca, eylemi üretirken dürtülerin izlediği genel yön bakımından da benzerdirler.
İmpulslar, ilk olarak, vücudun yüzeyinden merkezi sinir sistemine; ikinci olarak, merkezi sistemden; ve üçüncü olarak, merkezi sinir sisteminden vücudun aktif dokularına gider.

Başlıca farklılıkları, ilk olarak, dürtülerin izlediği yollarda bulunur; bunlar, gönüllü eylemde beyinden (zihnin organı) geçer, ancak refleks eylemde yalnızca omurilik veya beynin alt kısımları geçer; ve ikinci olarak, gönüllü eylemin zihnin yönetimi altında olması, refleks eylemin ise olmamasıdır. Bu nedenle, bazen "istemli eylemin refleks eylem artı zihin" olduğu ifadesinin doğru olmaktan uzak olmadığı anlaşılıyor. Ancak, bu tür eylemlerde önemli faktör zihindir.

*İkincil Refleks Eylemi.*--Günlük deneyim, herhangi bir
istemli eylemin tekrarla daha kolay hale geldiğini öğretir. Bilinçli yönlendirmeyle birkaç kez gerçekleştirilen belirli bir eylem, sinir sisteminde bu yönlendirme olmadan ve refleks eylemler gerçekleştiğinde gerçekleşmesini sağlayan bir koşul oluşturur. Bu tür eylemlere ikincil refleks eylemleri veya _edinilmiş refleksler_ denir. Yürüme, yazma ve takip edilen mesleğe ait çok sayıda başka hareket bu tür reflekslere örnektir. Bu aktiviteler ilk başta tamamen istemlidir, ancak tekrarla giderek refleks haline gelirler ve bunları başlatmak için yalnızca uyaran gerekir.

Edinilmiş reflekslerin vücuda sağladığı avantajlar oldukça açıktır. Zihin, uyarıcıların seçimi ve yönlendirilmesiyle ilgilenmek zorunda değildir
ve bu ölçüde, diğer işler için serbest bırakılır. Bunun iyi bir örneği, zihnin görünüşte elin hareketlerine hiç dikkat etmediği ve yalnızca yazılanla ilgilendiği yazmada bulunur. Öğrenci, ikincil refleks eyleminin avantajlarına dair diğer örnekleri kolayca sağlayacaktır.

İkincil reflekslerin gelişimi muhtemelen sinir sistemi boyunca dürtüler için sabit yolların oluşturulmasından oluşur.
Sinir liflerinin dallanmasıyla birçok yol dürtülere açıktır.
Ancak aynı tür eylemi tekrarlarken dürtüler belirli yollara veya kanallara yönlendirilir. Zamanla bu yollar o kadar iyi yerleşmiş hale gelir ki, dürtüler bilinçli bir yönlendirme olmadan bunlar boyunca akar
ve o zaman dürtüleri başlatan bir uyarıcının olması gerekir. Yerleşik yolları izleyerek, bunlar doğru hedefe ulaşır ve
istenen sonucu üretir. Bu görüşe göre, ikincil refleks
eylem, sıradan refleks
eyleminin daha yüksek bir evresinden başka bir şey değildir; bir tür refleks
eylemdir, koşulları zihin tarafından tekrarlama yoluyla oluşturulmuştur. (Bkz. beyinciğin işlevleri, sayfa 317.)

*Alışkanlıklar.*--İnsanların aynı koşullara maruz kaldıklarında veya aynı uyaranlarla etkilendiklerinde farklı davrandıkları gözlemlenir. Bu, farklı
alışkanlıklara sahip oldukları söylenerek açıklanır. _Alışkanlıklar_ ile tekrarlamayla edinilen belirli genel
eylem biçimleri kastedilmektedir. Tekrar tekrar tekrarlanan belirli eylemler, sinir sisteminde belirli eylem biçimlerinin, refleks eylem
şeklinden biraz sonra harekete geçmesini sağlayan koşullar oluşturmuştur. Bu nedenle, alışkanlıklar nedeniyle, bireyin eylemleri az çok _eğilimlidir_. Belirli koşullar altında ne yapacağı, alışkanlıklarından önceden tahmin edilebilir. Alışkanlıklar basitçe, ikincil reflekslerin daha yüksek bir düzenini temsil eder; zihinsel yaşam ve karakterle daha yakından ilişkili olanlardır.

Alışkanlıklar, diğer ikincil refleks eylem biçimleriyle ortak olarak, sinirsel enerjiyi ekonomik hale getirme gibi önemli bir amaca hizmet eder. Ancak, yararlı olanlar yerine zararlı alışkanlıklar oluşturulursa, hem ahlaki hem de fiziksel açıdan zararlı olurlar. Gençlik, temel alışkanlıkların oluştuğu ve karakterin büyük ölçüde belirlendiği dönem olarak kabul edilir. Bu nedenle ebeveynler ve öğretmenler, gençler tarafından doğru alışkanlıkların oluşturulması konusunda ısrar ettiklerinde akıllıca davranırlar.

*Sinir Sisteminin Bölümlerinin İşlevleri.*--Sinir sisteminin farklı bölümleri arasındaki ilişki çok yakındır ve bir bölüm diğer bölümlerden bağımsız olarak çalışmaz. Aynı zamanda sinir sisteminin genel çalışması, farklı bölümlerinin farklı amaçlara hizmet etmesini gerektirir:

1. Sinir sisteminin çevresel bölümleri, vücudun yüzeyi ile merkezi sistem arasındaki ve merkezi sistem ile aktif dokular arasındaki
impulsların iletilmesiyle ilgilidir. Sinirler, impulsların taşıyıcılarıdır. Gangliyonlar, beslenme merkezleri olarak hizmet eden hücre gövdelerini içerir; ve sempatik gangliyonlar durumunda, bu hücre gövdeleri, bir nöronun lif sonlanmalarının diğer nöronlarla bağlantı kurduğu ve onları uyardığı yerlerdir.

2. Omurilik, bulbus, pons ve orta beyindeki gri madde (içerdikleri hücre gövdeleri, lif sonlanmaları ve kısa nöronlar aracılığıyla) vücudun yüzeyi ile istemli kaslar arasındaki ve ayrıca vücudun yüzeyi ile dolaşım ve sindirim organları arasındaki refleks eylem yollarını tamamlar.

3. Omurilik, ampul, pons ve orta beynin beyaz maddesi (büyük ölçüde oluştukları lifler aracılığıyla) merkezi sinir sisteminin çeşitli bölümleriyle bağlantılar oluşturur ve aralarında uyarılar iletir.

4. Ampul, içinden tamamlanan belirli özel refleks eylem yolları nedeniyle, merkezi sinir sisteminin solunum, dolaşım ve sıvıların salgılanmasının kontrolünden sorumlu kısmıdır.

*Sempatik Ganglionların ve Sinirlerin Çalışması.*--Bu ganglionları oluşturan nöronlar, özellikle sindirim ve dolaşım olmak üzere hayati süreçlerin kontrolünde yardımcı olur. Bu nöronlar çoğunlukla ampul ve omurilikten gelen lifler tarafından kontrol edilir ve bu nedenle bağımsız bir sistem oluşturdukları düşünülemez. Başlıca amaçları, merkezi sistemden gelen nöronların etkisini, aksi takdirde ulaşabileceklerinden daha geniş bir alana yaymak gibi görünüyor. Örneğin, omurilikten çıkan tek bir nöron, sempatik bir gangliyonda sonlanarak, çok sayıda nöronu uyarabilir ve bunların her biri de kasların veya bezlerin hücrelerini uyaracaktır. Bu işlev nedeniyle, sempatik nöronlara bazen _dağıtıcı_ nöronlar denir.

*Beyincik İşlevleri. *--Beyinciğin bazı _özel_ işlevlerini keşfetme çabaları çoğunlukla başarısız olmuştur. Hayvanlardan çıkarılması, kesin sonuçlar üretmek yerine, genellikle bir dizi aktiviteye hafif bir şekilde müdahale eder. En belirgin sonuçlar, kaslarda genel bir zayıflık ve hayvanın kendini dengeleyememesidir. Bu ve sinir sisteminin diğer bölümleriyle bağlantı şekli de dahil olmak üzere diğer gerçekler, beyinciğin kas hareketlerinin, özellikle de vücudun dengelenmesiyle ilgili olanların _refleks_ koordinasyonu için ana organ olduğuna inanılmasına yol açmıştır. Bu bağlamda, beyinciğe tabidir ve onun kontrolü altındadır. Beyinciğin beyinle ve vücudun farklı bölümleriyle sürdürdüğü ilişkiler hakkında, aşağıdaki görüş oldukça genel olarak kabul edilir:

Daha önce açıklandığı gibi, ikincil reflekslerin gelişiminde, beyincikte koşullar oluşturulur, böylece verilen uyarılar beyin
_refleksif_ olarak etki edebilir ve kas kasılması
yoluyla kesin sonuçlar üretebilir. Bu koşulların oluşturulmasından sonra,
gözlerden, kulaklardan, deriden ve diğer yerlerden gelen afferent uyarılar, beynin genel yönetimi altında, vücudun dengelenmesi, yürüme vb. gibi eylemlerin yanı sıra elin hassas ve çeşitli hareketlerine neden olabilir. İşlevlerine ilişkin bu görüş, beyinciği ikincil refleks eyleminin büyük merkezi haline getirir.

*Beynin İşlevleri.*--Beynin çalışması genel sinir sisteminin çalışmasıyla yakından ilişkili olsa da, diğer herhangi bir
bölümden daha fazla kendine özgü işlevler uygular. Beyin, çeşitli deneyimlerimizin izlenimlerini bıraktığı ve bu izlenimlerin vücudun hareketlerini etkilemesini sağlayan sinir sisteminin bir parçasıdır. Ancak sinirsel hareketleri değiştirme, erteleme veya tamamen engelleme gücü, beynin _zihnin organı_ olarak atfedilen genel işin yalnızca bir parçasıdır. Daha düşük hayvanlar üzerinde yapılan çok sayıda deney, insan üzerindeki gözlemlerle birlikte, beynin zihinsel faaliyetlerin merkezi olduğunu ve bilinç, hafıza, irade, hayal gücü, duygu, düşünce ve duyum süreçlerini bir şekilde mümkün kıldığını göstermektedir.

*Beyin Fonksiyonlarının Lokalizasyonu.*--Birçok deney, beynin tamamının çeşitli faaliyetlerinin her biriyle ilgili olup olmadığını veya özel işlevlerin farklı bölümlerine ait olup olmadığını belirlemek amacıyla yapılmıştır. Bu deneyler daha düşük hayvanlar üzerinde yapılmıştır ve elde edilen sonuçlar, insandaki yaralı ve kusurlu beyinler üzerinde yapılan gözlemlerle karşılaştırılmıştır. Sonuçlar, serebrumun çalışmasının belirli biçimlerinin _yerelleştirilmiş_ olduğu ve bazı bölümlerinin diğerlerinden farklı süreçlerle ilgili olduğu sonucuna varmıştır.

[Şekil 142]

Şekil 142--*Serebral fonksiyonların yeri.* Serebrumun diyagramı, işlevleri bilinen alanların çoğunu göstermektedir.

Serebrumun farklı bölümlerinin işlevlerini belirleme çalışması, beyin fizyolojisi tarihindeki en ilginç bölümlerden birini oluşturur.
Görme, istemli hareket, konuşma ve işitmeyle ilgili kısımlar oldukça doğru bir şekilde belirlenirken,
diğer işlevlerin yeri hakkında önemli kanıtlar elde edilmiştir. Ancak, serebral yüzeyin büyük bir kısmı hala belirsizdir.
(Şekil 142).

ÖNEMLİ SÜREÇLERİN SİNİRSEL KONTROLÜ

*Kanın Dolaşımı.*--1. _Kalbin Kontrolü._--Düzenli aralıklarla kasılma yeteneğinin kalp
kaslarında bulunduğu gösterilmiştir. Diğer kanıtlar arasında, kalbi vücuttan çıkarıldıktan sonra bile bir süre aktif kalan
kurbağa gibi soğukkanlı hayvanların sağladığı kanıtlar da vardır. Ancak bu otomatik kasılmalar, dolaşıma yönelik tüm talepleri karşılamaya yeterli değildir. Dokuların kanın bileşenlerine olan ihtiyaçları aktivitelerine göre değişir ve bu nedenle kalbin kasılmalarının kuvvetini ve hızını sık sık değiştirmek gerekir. Kalbin kendisi bu tür değişiklikleri gerçekleştiremez.

Kalp, kasılmalarının hızını ve kuvvetini kontrol etmek amacıyla merkezi sinir sistemine iki tür lifle bağlıdır:

_a._ Kalbe hareketlerini hızlandırmak için _uyarıcı_ uyarılar ileten lifler.

_b._ Kalbe hareketlerini geciktirmek için _inhibitör_ uyarılar ileten lifler.

Uyarıcı liflerin hücre gövdeleri sempatik ganglionlarda bulunur, ancak ampulden gelen lifler onlarla bağlantı kurar ve onları kontrol eder.

İnhibitör liflerin hücre gövdeleri ampulde bulunur ve buradan lifleri vagus sinirinin bir parçası olarak kalbe geçer.

Yukarıda belirtilen liflere ek olarak, kalpten ampule impulsları ileten lifler vardır. Bunlar, kan damarlarına bağlanan ve kalp aşırı zorlandığında refleksif olarak hareket eden nöronlarla bağlantı kurar ve kan damarlarının genişlemesine neden olur. Bu, kalbin kanı boşaltmak için uygulaması gereken basıncı azaltır. Bu lifler, bu şekilde, kalp için bir tür emniyet valfi görevi görür. 2. _Atardamarların Kontrolü._--Kalbin kasılmalarının hızı ve gücündeki değişiklikler, yalnızca vücudun _genel_ ihtiyaçlarına karşılık gelecek şekilde yapılabilir. Belirli bir organa giden kan miktarı artırılacak veya azaltılacaksa, bu, atardamarlardaki kas tabakası aracılığıyla gerçekleştirilir. Arteriyel kasın sempatik ganglionlarla bağlantısı ve kan akışını farklı organlara değiştirme yöntemi daha önce açıklanmıştır (sayfa 311 ve 49), bu nedenle burada yalnızca kontrol eden nöronların yerinin belirtilmesi gerekir. Bunlar, kalbin kontrol eden nöronları gibi, hücre gövdelerini ampulde bulundurur. Bu nedenle, dolaşımın tüm kontrolünün ampuldeki sinir merkezleri aracılığıyla refleks bir şekilde gerçekleştirildiği görülmektedir. Bu merkezler, kanın vücuttaki hareketiyle ilgili koşullar tarafından uyarılır.

*Solunum.*--Eferent lifler, solunumun farklı kaslarını ampuldeki hücre gövdeleri kümesine bağlar ve buna _solunum merkezi_ denir. Bu merkez, söz konusu sinirler ve kaslarla birlikte, bazı yönlerden kalbinkine benzer otomatik veya kendi kendine işleyen bir mekanizma oluşturur. Solunum merkezinden kaslara geçen uyarılar sayesinde, vücudun oksijene olan olağan ihtiyacını karşılamaya yetecek kadar ritmik bir eylem sürdürülür. Ancak, vücudun oksijene olan talebi, faaliyetlerine göre değişir ve bu tür değişikliklere solunum merkezi tek başına yanıt veremez. Solunum hareketlerindeki düzenleyici faktörün, oksijen ve karbondioksit varlığına göre kanın durumu olduğu bulunmuştur. Kanda çok fazla karbondioksit ve az oksijen varsa, solunum merkezine güçlü bir uyarıcı olarak etki eder ve bunun sonucunda solunum kaslarını daha yoğun ve sık bir şekilde uyarır. Öte yandan, kanda çok fazla oksijen ve az karbondioksit varsa, yalnızca hafif bir uyarıcı olarak etki eder. Bu, fiziksel egzersizin solunumu nasıl artırdığını açıklar, çünkü çalışan kaslar dinlenirken olduğundan daha fazla oksijen tüketir ve kana daha fazla karbondioksit ve diğer atıklar verir. Solunum merkezi ayrıca afferent sinirlerle hava yollarının mukoza zarına bağlıdır. Bu zardaki sinir uçlarının tahrişi, uyarıların merkeze geçmesine neden olur ve bu da refleks hareketle hapşırma ve öksürme gibi solunum hareketlerinde değişikliklere yol açar. Beyin ile solunum merkezi arasında da bir bağlantı vardır. Bu, kişinin solunum hareketlerinin hızını ve kuvvetini isteyerek değiştirebilmesi ve ayrıca duyguların nefes almayı etkilemesiyle gösterilir. *Vücut Sıcaklığının Düzenlenmesi.*--Deri çalışmasında açıklandığı gibi (sayfa 270), sinir sistemi vücut sıcaklığını düzenler.
Kanın deri ve iç organlar aracılığıyla dolaşımını kontrol ederek. Bu, belirli atardamarların duvarlarındaki kasları refleks bir şekilde uyararak gerçekleştirilir. Vücudun aşırı ısınmasını önlemek için, cilde giden atardamarlardaki kaslar gevşer ve böylece daha fazla kanın yüzeye akmasına izin verir ve burada ısı radyasyon ve terin buharlaşması yoluyla atılabilir.
Öte yandan, vücut çok fazla ısı kaybetme tehlikesi altındaysa, cilde giden atardamarların duvarlarındaki kaslar kasılır ve iç organlara gidenler gevşer, böylece cilde daha az kan ve iç organlara daha fazla kan gider. Bu şekilde sinir sistemi, dolaşımı vücudun dışındaki ve içindeki sıcaklık koşullarına uyacak şekilde ayarlar ve bunu yaparken normal vücut sıcaklığını korur.

*Özet.*--Sinir sistemi, vücudun farklı organlarını, tüm parçalarla olan yakın bağlantısı ve sağladığı ve ilettiği bir uyaran (sinir uyarısı) aracılığıyla kontrol edebilir, koordine edebilir ve ayarlayabilir. Dış uyaranlarla uyarılan sinir uyarıları, belirli yolları izler ve vücudun farklı bölümlerinde aktiviteye neden olur. Bu tür tüm yollar merkezi sinir sisteminden geçer. Refleks eylemde, uyarılar esas olarak omurilikten geçer, ancak bir dereceye kadar ampul, pons ve orta beyinden geçer. Gönüllü eylemde, serebrumdan geçerler; bu durum sonuçlarda önemli değişikliklere yol açar.
Serebrum, gönüllü hareketleri kontrol etmenin yanı sıra, yürüme, yazma vb. gibi ikincil refleks eylemleri için gerekli koşulları oluşturabilir. Sinir sisteminin bazı bölümleri özel işlevler uygulasa da, tüm bölümleri yakından ilişkilidir.

Egzersizler.--1. Bir nöronun her bir bölümünün işlevini verin.

2. Sinir uyarısının amacını belirtin.

3. Bedensel eylemin heyecan verici nedeninin sinir sisteminin dışında ve büyük ölçüde bedenin dışında olduğunu gösterin.

4. Bedenin dışındaki uyaranların beden içinde eyleme neden olmasını sağlayan düzenlemeyi açıklayın.

5. Bir refleks eylemini açıklayın ve nasıl meydana geldiğini gösterin.

6. Afferent, efferent ve ara nöronlar arasında ayrım yapın.

7. İstemli ve refleks eylemdeki dürtü yollarını gösteren diyagramlar çizin.

8. Sempatik nöronlar hangi amaçlara hizmet eder?

9. Dolaşım ve sindirim süreçlerinin kontrol yöntemini açıklayın. Refleks eylemler bedeni nasıl korur?

10. İstemli ve refleks eylemleri karşılaştırın. Bedenin tüm
aktiviteleri hangi anlamda reflekstir?

11. Yürümek hangi anlamda istemlidir? Hangi anlamda reflekstir?

12. İkincil refleks eylemi sinir sisteminin işini nasıl azaltır?

13. Sinirlerin, ganglionların, omuriliğin, ampulün, serebellumun ve beynin özel işlevlerini belirtin.

14. Doğru alışkanlıkların oluşumunun önemini belirtin.

[Şekil 143]

Şekil 143--Sinir yollarını göstermek için sinir panosu.

PRATİK ÇALIŞMA

*Sinir Yollarını göstermek için.*--2x6 ft. boyutlarındaki pürüzsüz bir pano siyaha boyanmıştır ve üzerine vücudun gerçek boyutlu bir taslağı beyazla çizilmiştir.

Mon-aksonik ve di-aksonik nöronları temsil etmek için farklı renk ve uzunluklarda kordon parçaları düğümlenmiştir. Bunlar daha sonra farklı sinir yollarındaki bağlantıları temsil edecek şekilde panoya tutturulur veya çivilenir. Şekil 143, aynı kasın refleks eylemi ve istemli eylemi için bağlantıları olan böyle bir panoyu göstermektedir.

*"Diz Sarsıntısı" Refleksinin İncelenmesi.*--Bir çocuk bacakları çaprazlanmış şekilde bir sandalyeye oturtulur. Küçük bir işaret parmağıyla, tendonun birleştiği
noktada patellanın üst kenarına hafif ve hızlı bir darbe vurulur. Darbeyi genellikle ayağın refleks hareketi izler. Bu zihinden bağımsız olarak mı gerçekleşir? (Üzerinde
deneyin yapıldığı kişi rahat bir durumda olmalı ve hareketi
nedenlemek veya engellemek için hiçbir çaba sarf etmemelidir.) Hareket
engellenebilir (önlenebilir) mi? Deneyi tekrarlayın, hareketi engellemek için çaba sarf edin, ancak karşıt kasları kasarak değil.

Sınıf çalışmasına uyarlanmış diğer refleks hareketleri, gözlerin hareketleridir, örneğin
yakınlarındaki hareket eden nesnelere karşı göz kapaklarının kapanması ve gözler gölgelendiğinde göz bebeklerinin genişlemesi.
Titreşen bir
diyapazonun çatal uçlarını burnun ucuyla temas ettirirken başın istemsizce sarsılması da avantaj sağlayacak şekilde çalışılabilen bir refleks hareketidir.

*Tepki Süresini belirlemek için.*--Birkaç öğrencinin ellerini birleştirmesini, dışa doğru bakmasını, bir boşluk hariç, tam bir daire oluşturmasını sağlayın.
Çizginin sonunda bir öğrencinin eline dokunarak bir işaret verin. Bu öğrencinin, diğer elin basıncıyla, bir sonraki öğrenciye sinyali iletmesine izin verin
ve böylece deneyin sonunda son öğrencinin serbest elini kaldırmasını sağlayın. Deneyi tamamlamak için gereken süreyi, tercihen bir kronometreyle, dikkatlice not edin ve bunu öğrenci sayısına bölerek ortalama tepki süresini elde edin. Deney, yalnızca erkek çocuklarla ve ardından kızlarla tekrarlanabilir ve ortalama tepki süreleri karşılaştırılabilir.

*Tükürük Bezlerinin Refleks Hareketi.*--Dilinizin üzerine küçük bir tutam tuz koyun ve tükürüğün ağza akışını not edin. Nişasta, tahta parçaları ve şeker gibi diğer maddeleri deneyin. Bu bezler için doğal uyarıcı nedir? Kasların refleks hareketleriyle karşılaştırın.

BÖLÜM XIX - SİNİR SİSTEMİNİN HİJYENİ

Sinir sisteminin bozukluklarının kapsamlı etkileri ve ciddi doğası, onun verimliliğini artıran veya bozan koşulları dikkatlice düşünmek için yeterli nedenlerdir. Vücudun tüm faaliyetlerini kontrol eden ve kendi durumuyla tüm organların refahını etkileyen sinir sisteminin hijyeni, büyük ölçüde tüm vücudun hijyenidir. Dahası, felç ve delilik de dahil olmak üzere en kötü hastalıklarımızın bazılarının sinir sistemi bozuklukları olduğu ve birçok durumda uygun bir yaşam biçimiyle önlendiği bilinmektedir.

*Asıl Sorun.*--Sinirsel bozukluklarımızın çoğu şüphesiz yaşadığımız çağdan kaynaklanmaktadır. İnsan ilerlemesi ve eğlencesi için tüm olanaklarıyla modern medeniyetimiz sinir sistemine ekstra bir yük bindirmektedir. Eğitim ve sosyal standartlar her zamankinden daha yüksektir ve hayatın tüm evreleri daha karmaşıktır. Yaşadığımız koşulları neredeyse hiç değiştiremeyeceğimizden ve değiştirebilsek bile muhtemelen değiştiremeyeceğimizden, sinir sisteminin ihtiyaç duyduğu rahatlamayı sağlamak için kendimizi bunlara uyarlamayı veya ayarlamayı öğrenmeliyiz. Bu ayarlama, sinir sisteminin gerçek ihtiyaçları bilindiğinde bile bazen zordur.

Sinir sisteminin sağlıklı çalışması bir yandan egzersiz gerektirir, ancak diğer yandan belirli bir dinginlik veya _duruş_ durumu gerektirir - bu, huzursuzluğun tam tersi bir durumdur. Modern yaşamın 
koşulları sinir sistemine ihtiyaç duyduğu tüm egzersizi ve daha fazlasını (doğru türden olsun veya olmasın) zorla yaptırabiliyor gibi görünüyor, böylece günümüzün ana sorunu sinir enerjisini korumak veya ekonomik hale getirmek ve sinirsel israfı önlemek gibi görünüyor. 

*Sinirsel Aktivitenin İsraf Biçimleri.* - Şüphesiz vücudun hayati güçlerini israf eden ve sinirsel yorgunluğa yol açan birçok aktivite biçimi vardır. Örneğin, hayatın önemsiz şeyleri hakkında endişelenme alışkanlığını ele alalım. Elbette bu şekilde harcanan sinirsel enerji yararlı bir iş yapmak için kullanılamaz, ancak vücut için çok büyük bir kayıp olarak sayılmalıdır. Sinir sistemini en iyi şekilde kullanmak isteyen kişi, bu tür israfı önlemenin bir yolunu bulmalıdır. (108)

Aşırı heyecan ve zevkli savurganlıklar da sinirsel yorgunluğa yol açar. Ve zevkli aktivitelerin gerekli bir zihinsel egzersiz sağladığı gerçeği kabul edilirken, sağlıklı dayanıklılığın sınırına dikkat edilmeli ve _her türlü aşırılıktan kaçınılmalıdır_. Yoğun
duygusal durumların aşırı derecede yorucu olduğu görülmüştür; ve öfke, korku, kıskançlık ve kızgınlık gibi istenmeyen duyguların bastırılması sinir sisteminin hijyeni açısından büyük bir değere sahiptir.

*Özdenetim Alışkanlığı.*--Önemsiz konular hakkında endişelenmek de dahil olmak üzere sinir enerjisinin gereksiz yere israf edilmesinin çoğu, özdenetimin uygulanmasıyla önlenebilir. Sinir sistemi açısından,
şimdiki çağ geçmişten esas olarak daha fazla sayıda ve
çeşitlilikte sinir uyarısı sağlaması bakımından farklılık göstermektedir. Özdenetim, istenmeyen uyaranlardan kaynaklanacak faaliyetleri bastırma ve bedensel faaliyetleri karlı kanallara yönlendirme yeteneği anlamına gelir. Özdenetim, bu nedenle, yalnızca büyük acil durumlarda değil, aynı zamanda günlük yaşam işlerinde de uygulanmalıdır. Görevini günlük olarak yapan kişinin, büyük bir felaket sırasında sakin kalmasından daha da önemlidir. Özdenetim alışkanlığı, esas olarak, her türlü küçük rahatsızlığın sinirleri veya mizacı etkilemesini önlemek için sürekli çaba sarf etmekle edinilir. *Sinirlilik.*--Özdenetim, bazıları tarafından diğerlerinden çok daha kolay uygulanır. Bu kısmen alışkanlıktan kaynaklanır, ancak aynı zamanda farklı insanların sinir sistemlerinin hassasiyet veya sinirlilik derecesindeki gerçek farklılıktan da kaynaklanır. Sinir sistemi her türlü uyarana çok çabuk tepki veren birine "gergin" denir. Bu durum bazı durumlarda kalıtsaldır, ancak çoğu durumda sinir enerjisinin israf edilmesinden veya vücuttaki bir ilacın etkisinden kaynaklanır. Aşırı zihinsel çalışma, çok fazla okuma, uzun süreli kaygı, göz yorgunluğu ve çay, kahve, alkol, tütün veya diğer ilaçların kullanımı, bunların çoğu ilaç olarak alınanlar dahil, gerginliğe neden olduğu bilinmektedir. Sinirlilik yalnızca hem kişinin kendisi hem de başkaları için büyük bir rahatsızlık kaynağı olmakla kalmaz, aynı zamanda genel sağlık için bir tehdittir.

Böyle bir durumdan kurtulmanın ilk adımı, nedenin ortadan kaldırılmasıdır. Alışkanlıklar araştırılmalı ve her türlü aşırılık durdurulmalıdır. Bazı durumlarda, gözlerin _muayene edilmesi_ ve gözlük takılması gerekebilir.(109) Sinirsel
enerji dikkatli bir şekilde ekonomik kullanılmalı ve özdenetim alışkanlığı özenle geliştirilmelidir. Boyun ve beynin kan dolaşımının
eşitlenmesi ve kan damarlarının
güçlendirilmesi amacıyla yapılan özel egzersizler de faydalı etkilere sahiptir.

*Sinirsel Aşırı Yorgunluk.*--Hem zihinsel hem de fiziksel aşırı çalışma sinir sistemini zayıflatma ve sinirlilik üretme eğilimindedir.

Zorlu zihinsel çalışma uzun süre devam ederse veya heyecan altında yapılırsa, etkileri kesinlikle zayıflayan gergin bir sinirsel durum
gelişir. Böyle bir duruma ve aslında her türlü aşırı çalışmaya yol açan nedenlerden mümkünse kaçınılmalıdır. Bu mümkün olmadığında ve birçok durumda da mümkün değildir, aşırı çalışma dönemini
dinlenme, dinlenme ve bol uyku dönemi takip etmelidir. Bedeni veya zihni aşırı çalışan kişiler için, hijyenik ve ahlaki açıdan, _yedi günde bir dinlenme gününün_ doğru kullanımından daha önemli hiçbir şey yoktur. Modern medeniyetimizin en iyi çıkarları, Şabat'ın sessiz, dinlenme günü olarak tutulmasını _gerektirir_.

*Beynin Bozulmuş Dolaşımı.*--Sinirlilik sıklıkla beyin dolaşımında bir artışla birlikte görülür ve bu durum giderildiğinde ortadan kalkar. Zihinsel çalışma ve heyecan beyindeki dolaşımı doğal olarak artırma eğiliminde olsa da, bu durum dinlenme ve heyecandan kurtulma ile azalmalıdır. Bu durumun kalıcı olma eğilimi olduğunda, rahatlama arayışı için çaba gösterilmelidir. Sıcak veya soğuk ayak banyoları veya çok yürüme ile alt ekstremitelerdeki dolaşımı artırmanın en faydalı olduğu bulunmuştur. Bu durumu hafifletmenin bir yolu olarak boyun kaslarının özel egzersizleri de önerilir.(110)

*Çalışmanın Hijyenik Değeri.*--Makul sınırlar dahilinde, hem zihinsel hem de fiziksel çalışma sinir sisteminin canlılığına katkıda bulunur. Çalışma yoluyla vücudun enerjileri doğal çıkışını bulur ve bu da dağılmayı ve kötü alışkanlıkların oluşmasını önler. Zor iş bile sinir sistemine zarar vermez ve uygun hijyenik koşullar sağlandığı takdirde ciddi zihinsel efor sarf edilebilir. Beyin çalışanlarının yaşadığı sinirsel rahatsızlıklar, kural olarak, beynin yaptığı işten değil, özellikle egzersiz yasası olmak üzere sağlık yasalarının ihlalinden kaynaklanır. Bu kişiler genel hijyen yasalarına uymalı ve özellikle zihinsel çalışmanın etkilerini ortadan kaldıran fiziksel egzersiz biçimlerini günlük olarak uygulamalıdır. *Fiziksel Egzersiz* doğru şekilde yapıldığında hem doğrudan hem de dolaylı etkilerle sinir sistemine faydalıdır. Sinir hücrelerinin büyük bir kısmının işlevi hareket üretmektir ve bunlar yalnızca kas aktivitesiyle devreye girer. Daha sonra, daha önce de belirtildiği gibi, fiziksel egzersiz zihinsel çalışmanın olumsuz etkilerini ortadan kaldırır. Çok çalışmak beyne fazla kan gönderilmesine ve kollara ve bacaklara daha az miktarda kan gönderilmesine neden olur. Fiziksel egzersiz kanı yeniden dağıtır ve dolaşımı eşitler. Bu nedenle, hafif egzersiz çok çalışmayı takip etmelidir. Öğrenci gece yatmadan önce uykuya dalmakta büyük ölçüde yardımcı olur ve on ila on beş dakika hafif jimnastik yaparak ertesi günün işine daha iyi hazır hale gelir. İki veya üç mil günlük yürüyüş de zihinsel çalışmanın etkilerini dengelemek için mükemmel bir araçtır. Ancak beyin çalışanı şiddetli egzersizlerden veya herhangi bir egzersizi bitkinliğe kadar sürdürmekten kaçınmalıdır.

*Uyku* ve bol uyku, sinir sisteminin ilk gereksinimlerinden biridir. Yorgun beyin hücreleri uyku sırasında yenilenir.
Uyku süresini kısaltmak beyni zayıflatmak ve çalışma gücünü azaltmaktır. Hiç kimse her gün sekiz saatten az uykuyla geçinmeye çalışmamalıdır ve çoğu insan daha fazlasına ihtiyaç duyar. Çocuklar yetişkinlerden daha fazla uykuya ihtiyaç duyar. Altı yaşından küçükler günde on bir ila on iki saat uyumalıdır. Altı ila on yaş arasındaki çocuklar en az on saat uyumalıdır.

*Uykusuzluk* veya uykusuzluk, sinir sistemi üzerindeki etkileri nedeniyle ciddi bir durum olarak kabul edilmeli ve onu gidermek için hijyenik yollar titizlikle aranmalıdır. Sinirlilik,
beynin dolaşım bozukluğu veya bir tür sinir yorgunluğu nedeniyle,
bu durumların giderilmesi ve daha önce açıklanan şekilde
yararlanılır. Elbette uykuya yardımcı olan dış koşullar
göz ardı edilmemelidir. Yatak rahat olmalı ve oda
serin, iyi havalandırılmış, karanlık ve sessiz olmalıdır.
Uykuyu ilaçlarla
uykuya sokmak tehlikeli bir uygulamadır ve asla
doktorun talimatı dışında başvurulmamalıdır.

*Sıcak ve Soğuğun Etkileri.*--Sıcak ve soğuğun her ikisinin de sinir sistemi üzerinde etkileri vardır.
Sıcak, sinirsel asabiyeti artırırken, soğuk sinirler için
doğal bir yatıştırıcı görevi görür. Sinirli bir kişi aşırı
ısıtılmış bir atmosfer tarafından daha da sinirli hale getirilir, ancak vücudunu serbestçe soğuk havaya ve suya
maruz bırakmaktan faydalı etkiler elde eder. Tonik soğuk banyosu (sayfa 273), her zamanki önlemlerle birlikte alındığında, sinirliliği azaltmada iyi bir avantaj olarak kullanılabilir. Soğuk havada açık havada egzersiz yapmak, aynı sebepten dolayı mükemmel bir uygulamadır.

*Duygusal Durumların Etkisi.*--Belirli duygusal durumların yiyeceklerin sindirimi üzerindeki etkisine daha önce değinmiştik (sayfa 162). Duygusal durumların ayrıca nefes almaya ve kalbin hareketine müdahale ettiği bilinmektedir. Bu tür etkiler, zihnin genel olarak sinir sisteminin çalışmasıyla yakın ilişkisi aracılığıyla açıklanmaktadır. Korku, öfke, melankoli ve endişe dürtüsü gibi belirli duygusal durumlar, sinir sisteminin normal hareketine ciddi şekilde müdahale ederken, memnuniyet, neşe ve sevinç gibi diğerleri, etkileri bakımından kesinlikle faydalıdır. Öyleyse, zararlı durumları bastırma ve faydalı olanları geliştirme alışkanlığı ne kadar önemlidir. Hem hijyenik hem de sosyal açıdan neşeli, mutlu bir mizaç, elde edilmesi için gereken tüm çabaya değer.

*Çocukların Sinirsel Durumu* hem ebeveynler hem de öğretmenler açısından derin bir endişe konusu olmalıdır. Evde olduğu gibi okulda da çocuk, sinir sistemi kalıcı hasar alana kadar "zorlanabilir". Sinir hücrelerinin tükenmesi, olgunlaşmamış beyinde çok fazla ve çok canlı izlenimler oluşmasıyla oluşur. Çocuk, gereksiz heyecandan korunmalıdır. Açık havada egzersiz yapma avantajına sahip olmalı ve soğuğa erken yaşta alıştırılmalıdır. Çay, kahve, tütün, alkol ve diğer uyuşturucuların zehirli etkilerinden korunmalıdır. Ona özdenetim alışkanlığı aşılanmalıdır. Aptalca kaprislere veya heveslere kapılmamalı, sade, sağlıklı yiyeceklerle ve basit eğlence biçimleriyle yetinmesi öğretilmelidir.

*Okuldaki Etkiler.*--Okul hayatı, çocuk için zorunlu olarak büyük bir
zorluktur. Gündüz işlerine eklenen gece çalışmaları ilkokul öğrencileri için ağır bir yük oluşturur. Yasal okul yaşı genellikle altı olarak sabitlense de, hassas çocuklar iyi bir yuvaları olduğu sürece yedi veya sekiz yaşına kadar okuldan uzak tutulmalıdır. Ders çalışmak ve ders anlatmakla ilgili heyecana ek olarak, hem okul sınıfında hem de oyun alanında çocukların zihninde korku veya dehşet hissi yaratan durumlar sıklıkla ortaya çıkar. Çocuklar arasındaki kavgalar ve çekişmeler ve oyun alanında büyük çocukların zorbalığa uğraması anlatılamaz zararlara yol açabilir. Çocuklarda korku, huzursuzluk veya aşırı heyecan yaratma eğiliminde olan tüm durumlar otorite sahiplerinin dikkatini çekmelidir. Aşırı Okuma, çocukların sinir sistemlerinde sıklıkla görülen bir yaralanma nedenidir. Bunun hem zihinde çok fazla izlenim oluşması hem de gözlerde oluşan gerginlik nedeniyle kötü bir etkisi vardır. Sonra, okuma çoğunlukla hafif kurgulardan oluşuyorsa, zihin hayatın gerçekten önemli şeylerinden uzaklaşır. Çocukların okuması, hem nitelik hem de nicelik açısından düşünceli bir şekilde kontrol edilmelidir. Heyecan verici hikayeler kural olarak hariç tutulmalı, ancak biyografi, tarihsel ve bilimsel yazılar ve büyük edebiyat eserlerine yönelik bir zevk
geliştirilmelidir. Çocuğun hayal gücünü geliştirmede
tanınmış bir değere sahip olan basit masalların ihmal edilmesine gerek yoktur, ancak "hikaye okuma alışkanlığının"
oluşturulmaması hayati önem taşır.

*İlaçların Etkileri.*--Yapılarının hassaslığı nedeniyle, bir dizi
kimyasal bileşik veya ilaç, sinir sistemi üzerinde zararlı etkilere
sahip olabilir. Bunlardan bazıları şiddetli zehirlerdir, diğerleri ise az miktarlarda, etkileri bakımından hafiftir. Bazı ilaçlar, ani etkilerine ek olarak, sinir sisteminde doğal olmayan bir iştah veya istek yaratan değişikliklere neden olur ve bu da bunların
sürekli kullanımına yol açar. Bu, barlarda satılan içkilerdeki sarhoş edici madde olan alkol ve tütündeki uyarıcı madde olan nikotin için de geçerlidir. Aynısı morfin, kloral ve ilaç olarak kullanılan diğer birkaç ilaç için de geçerlidir. Yararsız ve zararlı bir alışkanlığın kölesi olma tehlikesi, kişiyi acil durumlar haricinde uyuşturucu kullanımından caydırmalıdır.

*Alkol ve Sinir Sistemi.*--Alkol, daha önce gösterildiği gibi, vücudun neredeyse tüm kısımlarına
zarar verir; ancak en kötü etkileri sinir sistemi üzerindedir. Bu sistem üzerindeki etkisiyle kan dolaşımına müdahale eder, sarhoşluk adı verilen "geçici delilik" durumu yaratır, iradeyi zayıflatır ve sonunda aklı tahttan indirir. En kötüsü, doğal olmayan bir istekle kendini gösteren "kronik zehirlenme" durumu yaratır ve bu, kurbanın "kendi yıkımına içtiğini" bildiğinde bile bunu kullanmasına neden olur. Küçük miktarlarda kullanımı, kural olarak, sinir sistemi üzerinde bu kadar belirgin etkiler yaratmasa da, "istek" geliştirir ve bu, zamanla daha büyük miktarlarda kullanımına yol açmaya uygundur. Ancak bu gerçekleşmese bile, uygulama genel olarak hijyenik olmayan etkileri nedeniyle sakıncalıdır.(111) Hafif şarap, bira ve sert elma şarabı gibi hafif alkol solüsyonlarını içmek, bu nedenlerden dolayı tehlikeli bir eğlencedir.

*Alkol ve Suç.*--Bazen alkolü yalnız bırakan hiç kimsenin bundan zarar görmeyeceği söylenir. Bu, yalnızca doğrudan etkileri için geçerlidir; dolaylı etkileri için geçerli değildir. Bir suç işlendiğinde, birileri
yaralanır ve alkolün suçun başlıca nedeni olduğu bilinmektedir. Alkol, özellikle sarhoşlukta görülen özdenetim kaybı yoluyla ve ayrıca belirli kişilerde geliştirdiği
huzursuzluk ve kavgacılık nedeniyle suça neden olur. Dolaylı olarak, yarattığı yoksulluk ve suçun geliştiği toplumsal koşulların ortaya çıkmasındaki etkisiyle suça neden olur. Her şey düşünüldüğünde, alkolün serbestçe kullanımı bir toplumun sinir sağlığı ve ahlaki tonuyla bağdaşmaz.

*Nikotin ve Sinir Sistemi.*--Nikotin, tütün bitkisinden elde edilen yağlı bir maddedir. Sinir sistemi üzerindeki etkisi
genel olarak bir zehir gibidir. Az miktarda alındığında hafif bir uyarıcıdır ve dozlar tekrarlanırsa
kırılması zor bir alışkanlık oluşur. Tütün, esas olarak bu ilacın uyarıcı etkisi için kullanılır. Sonuçları alkol ve diğer uyuşturucu alışkanlıkları kadar ciddi olmasa da, tütün kullanımı hiçbir fayda sağlamaz, sürekli ve gereksiz bir masraftır ve birçok durumda vücudun sağlıklı işleyişinde bozulmaya neden olur.(112) Nikotinin kötü etkilerine, üretici tarafından tütüne eklenen şüpheli maddelerin etkileri de eklenmelidir; bunlar ya hoş tatları için ya da sahtecilik için kullanılır.

*Yaşın Nikotinin Etkileriyle İlişkisi.*--Gençler tarafından tütün kullanımı özellikle kınanmalıdır. Olgun yaşlarda gözlemlenen zararlı etkilere ek olarak, nikotin vücudun normal gelişimini engeller ve birçok durumda daha sonraki yaşamda fiziksel ve zihinsel zayıflığın temelini oluşturur. Sigara kesinlikle zararlıdır, özellikle de solunduğunda, öldürücü etkileri kısmen ambalajlarından kaynaklanır, bunlardan bazılarının arsenik ve diğer zehirli ilaçlar içerdiği gösterilmiştir. Sigara içmek zekayı köreltirken ve vücudu zayıflatırken, erkek çocuklarını da suçlu yapma eğilimindedir.(113) Ebeveynler, öğretmenler, okul görevlileri ve insanlığın iyiliğini düşünen herkes, tütün alışkanlığının olgunlaşmamış yaşlarda oluşmasını önlemek için iyi bir örnek olma da dahil olmak üzere her türlü önlemi almalıdır.

*Alışkanlık ve Özdenetim.*--Özdenetimin gücü, sinir enerjisinin ekonomik harcanmasındaki önemi nedeniyle daha önce vurgulanmıştır, vücudun alışkanlıklarıyla ilişkisi açısından hayati öneme sahiptir. Özdenetim, kötü alışkanlıkların oluşumuna karşı başlıca güvencedir
ve bir kez oluştuktan sonra bu tür alışkanlıklardan kurtulmanın tek yoludur. İştahları ve tutkuları kontrol etme gücünün sürekli olarak geliştirilmesi, ayrıca vücuda zarar verme veya karakteri alçaltma eğiliminde olan tüm faaliyet biçimleri, sinir sistemine bir ton verir, bu da öz saygıyı artırır ve bireyi _daha yüksek bir yaşam düzlemine_ yükseltir. En kötü alışkanlıklar _kırılabilir_ ve onların yerine iyi alışkanlıklar _oluşturulabilir_, yeter ki bu sonuçları elde etmek için yeterli kararlılık olsun. Başarısızlık, zihnin tamamen "oluşturulmamış" olmasından ve daha iyisini yapma arzusunun arkasında, 
"doğru bir kararlılığın güçlü iradesine" sahip olmamaktan kaynaklanır. *Dış Koşulların Etkileri.*--İçsel yaşam ve alışkanlıklar
en çok sinir sisteminin hijyeniyle ilgili olsa da, vücudun dışındaki koşullara da bir miktar dikkat gösterilebilir. Bu koşullar doğrudan veya dolaylı olarak bu sistemin durumunu etkiler. Gürültü, düzensizlik ve karışıklık sinirsel tahriş ediciler olarak etki eder, ancak sessizlik, düzen ve sistem tam tersi etkiye sahiptir. Bu nedenle, ofis, fabrika, okul odası veya evin yönetiminde sinirlerin gerçek hijyeni ve yapılan işin verimliliğiyle ilgili çok şey vardır. Dikkat dağıtan etkilerin bastırılması yalnızca zihnin eldeki işe tamamen verilmesini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda sinir enerjisinin israfını da önler. Çalışma için en iyi koşulları sağlama sorumluluğu öncelikle sorumlu olanlara ait olsa da, her organizasyondaki her bireyin hakim olan düzene veya düzensizliğe katkıda bulunabileceği de doğrudur. *Sosyal İlişkiler.*--Sinir sistemini etkileyen dış koşulları göz önünde bulundururken, insanın sosyal bir varlık olduğu ve yerleşik bir toplumsal düzene uyum sağlaması gerektiği gerçeği göz ardı edilmemelidir. Bu nedenle, diğer insanlarla olan ilişkileri hem onun hem de onların sinirsel durumunu güçlü bir şekilde etkiler. Bu nedenle, sinir sisteminin en iyi hijyeni hem _ahlaki_ hem de fiziksel olarak doğru yaşamaya dayanır. Özdenetim gücü ve doğru bir sinirsel dengenin sürdürülmesiyle birlikte, başkalarının refahına da uygun bir saygı gösterilmelidir. Bir bireyin diğerinin sinirsel durumunu ne kadar kolay bozabileceği nedeniyle, insanlar arasında uyumlu ilişkiler kurmaya meyilli olan sosyal biçimler ve gelenekler etkileri bakımından gerçekten hijyeniktir ve hem ruhsal hem de "yazılı" olarak gerçekleştirilebilir. Ayrıca, bir kişideki belirli bir zihinsel durumun, birlikte olduğu kişilerde de benzer bir durumu harekete geçirme eğiliminde olduğu da bir gerçektir. Öyleyse, her birimizin, zıt zihin durumları yerine, neşe, nezaket ve iyi niyet niteliklerini alışkanlık olarak geliştirmesi ne kadar önemlidir. Özellikle ailede ve yakın ilişki içindeki diğer birey gruplarında, bir üyenin diğerleri üzerindeki sinirsel etkisi dikkate alınmalı ve uyumlu ilişkileri güvence altına almak ve sürdürmek için her türlü çaba gösterilmelidir. *Yüksek İdeal.*--Her şey düşünüldüğünde, sinir sisteminin sağlığı için en uygun koşullar, en büyük öğretmenlerimizin yaşamın daha yüksek düzlemi olarak işaret ettiği şeyle uyum içindedir. Bu nedenle, yaşamın değeri ve anlamı hakkında gerçek bir anlayış en büyük öneme sahiptir. _Canlı, ancak basit ve asil bir yaşam sürmeye yönelik her zaman mevcut, güçlü bir arzu_ şüpheye düştüğümüzde izlenecek doğru yolu gösterecek ve özdenetim gücünü harekete geçirecektir. "Sinir sızıntılarının" durdurulmasına ve kişinin arkadaşlarıyla uyumlu ilişkilerin sürdürülmesine yol açacaktır. Kişinin alkol ve diğer sinir zehirlerinin kullanımından, ölümcül bir yılandan kaçınır gibi kaçınmasına, sonu başlangıçta görmesine neden olacak ve sonunda bedeni en büyük başarılarına ulaştıracak bir araç olacaktır.

*Özet. *--Sinir sistemi, hassas yapısı nedeniyle, yanlış kullanım yöntemleri ve ayrıca vücuda uyuşturucu veya zehirlerin sokulmasıyla yaralanmaya açıktır. Yaşama yöntemlerimizde ve eğitim sistemlerimizde de sinir enerjisini boşa harcamaya meyilli koşullar bulunur. Sinir sistemini tüm bu tehdit edici tehlikelerden korumak, diğer şeylerin yanı sıra, özdenetim gücünü gerektirir. Bu, bireyin hayatını en yüksek ideallerine göre yönlendirmesini ve zararlı olduğu bilinen alışkanlıklardan kurtulmasını sağlar. Çocukların sinir sistemleri ebeveynleri ve öğretmenleri tarafından korunmalıdır. Özellikle alkol veya tütünün nikotini gibi bazı uyuşturuculara köle olmaktan alıkonulmalıdırlar.

*Egzersizler.*--1. Sinir sisteminin hijyeni hangi açıdan tüm vücudun hijyenidir?

2. Sinir sisteminin hijyeninde özdenetim gücünün değeri nedir? Özdenetim alışkanlığı nasıl oluşur?

3. Sinir enerjisini boşa harcayan çeşitli aktivite biçimlerini adlandırın.

4. Çocukların sinir sistemlerine olumsuz tepki veren çeşitli etkileri adlandırın.

5. Çok fazla okuma sinir sistemine nasıl zarar verebilir?

6. Hangi fiziksel egzersiz biçimleri beyin işçisi için faydalıdır?

7. Alkolün az miktarda bile kullanılması neden tehlikeli bir uygulama olarak kabul edilmelidir?

8. Sinirliliğin çeşitli nedenlerini adlandırın.

9. Gençlerin tütün kullanımını önlemek için cevaplanamayan argümanlar nelerdir?

10. Sigaralar neden diğer tütün türlerinden daha zararlı bir etkiye sahiptir?

11. Öğrencilerin sinir enerjisini dağıtan ve onu ekonomik hale getiren okuldaki koşulları sıralayın.

BÖLÜM XX - DUYULARIN ÜRETİMİ

Sinir sistemi üzerine yaptığımız çalışma, vücudun yüzeyinde ortaya çıkan uyarıların, nöronları birbirine bağlayarak çeşitli aktivitelere yol açabildiğini göstermiştir. Belirli yollar boyunca hareket ederek kaslarda hareket ve bezlerde sıvıların salgılanmasını sağlarlar. Şimdi amacımız, afferent uyarıların beyinde ve beyin aracılığıyla zihinde oluşturduğu etkiyi ele almaktır.(114) Bu etki, *Duyular* olarak bilinen çeşitli benzer biçimlerde ortaya çıkar. --Duyular, zihinsel aktivitenin en düşük biçimlerini oluşturur. Kabaca ifade etmek gerekirse, bunlar beyne ulaşan uyarıların _doğrudan_ sonucu olarak deneyimlenen zihin durumlarıdır. Bir anlamda, kaslara geçen uyarıların harekete neden olması gibi, beyne geçen uyarılar da duyumlara neden olur. Elin bir masaya dokunmasından kaynaklanan his bir duyumdur ve vücuttaki bir yaralanmadan kaynaklanan ağrı da bir duyumdur. Her durumda zihinsel eylem, beyne geçen dürtülerden kaynaklanır. Ancak yeni başlayanlar, bir yandan duyumları sinirsel dürtülerle, diğer yandan da duygu veya hayal gücü gibi ikincil zihinsel etkilerle karıştırmamaya dikkat etmelidir. Duyumlar, uygun şekilde, afferent dürtülerin ilk bilinçli etkileri ve bunlar nedeniyle gerçekleşebilecek zihinsel süreçler dizisinin _başlangıç ​​aşaması_ olarak kabul edilir.

Zihin, anlaşılmayan bir şekilde, duyumu, dürtülerin geldiği vücudun bir kısmıyla ilişkilendirir. Örneğin, ağrı, duyumun üretildiği beyinde değil, yaralanmanın meydana geldiği yerde hissedilir. Zihnin, duyumları vücudun farklı kısımlarıyla ilişkilendirmesine "duyguyu yerelleştirme" denir.

*Duyusal Uyarıcılar.*--Duyular afferent
impulslara bağlıyken, afferent
impulslar da sinir sisteminin dışındaki nedenlere bağlıdır. Bunlar ortadan kaldırılırsa, duyular durur ve
uyarıcı etkiler tekrar uygulanmadığı sürece tekrar başlamazlar.
Isı veya basınç gibi, vücudun nöronları üzerinde etki ederek bir duyum üretebilen herhangi bir etkene _duyusal
uyarıcı_ denebilir. Belki de istemli harekete yol açan uyaranların yanı sıra kasların refleks hareketini üreten uyaranların aynı anda duyumlara neden olduğu gözlemlenmiştir. Bundan şu sonuca varabiliriz:
duyumsal uyaranlar, hareketi harekete geçiren uyaranlarla aynı karakterdedir.
Öte yandan, duyumların sürekli olarak harekete neden olmak için çok hafif nitelikte olan uyaranlardan kaynaklandığı belirtilmelidir.

*Duyum ​​Sınıfları.*--Belki de acı, açlık, dokunma vb. gibi yirmi kadar farklı duyum tanınır. Bunlar kökenlerine göre incelenirse, bazılarının duyu organlarında sonlanan nöronlar üzerindeki belirli uyaran biçimlerinin etkisinden kaynaklandığı; diğerlerinin ise kural olarak duyu organlarına sahip olmayan vücut kısımlarındaki nöronlar üzerindeki belirsiz uyaranların etkisinden kaynaklandığı görülecektir. Birinci sınıfın üyeleri - ve bunlara dokunma, sıcaklık, tat, koku, işitme ve görme duyuları dahildir - _özel_ duyumlar olarak bilinir. Acı, açlık, susuzluk, mide bulantısı, yorgunluk, rahatlık, rahatsızlık ve hastalık duyumları dahil olmak üzere diğerleri _organik_ veya genel duyumlar olarak bilinir. Bu iki duyum sınıfı, vücuttaki amaçları ve kökenlerinin
şekli bakımından farklılık gösterir.

*Duyumların Amaçları.*--Herhangi bir duyum, onu bir _neden_ için _etki_ olarak
uyaran uyaranla ilişkilidir. Uyarıcı uyaranın etkisine göre başlar veya durur,
yoğunluğu artar veya azalır. Uyarıcılar sinir sisteminin dışında ve
çoğu durumda vücudun dışında olduğundan, duyumlar zihne vücudun kendisinde veya
çevresinde neler olduğunu gösterir. Başka bir deyişle, zihnin bilgi edindiği araçları sağlarlar. Özel duyumlar aracılığıyla, vücudun fiziksel çevresi hakkında bilgi edinilir ve organik duyumlar aracılığıyla vücudun ihtiyaçları ve çeşitli organların durumu belirtilir. Genel olarak, duyumlar vücutta iki büyük amaca hizmet etmek için yapılır, aşağıdaki gibi:

1. Vücudun akıllı ve amaçlı
eylemleri için gerekli koşulları sağlarlar.

2. Algı,
hafıza, düşünce, hayal gücü ve duygu gibi daha yüksek zihinsel faaliyetlerin temelini sağlarlar.

Akıllı eylem, hem bedensel organların hem de vücudun çevresinin bilgisi olmadan imkansızdır. Bir organın çalışmasının korunması ve düzenlenmesi, onun durumu hakkında bilgi gerektirirken, vücudun çevresine uyum sağlaması ve ayarlaması, bu çevrelerin ne olduğu hakkında bilgi gerektirir. Tüm yüksek zihinsel aktivite biçimlerinin duyumlara bağımlılığı psikologlar tarafından kabul edilir ve bilgi edinme biçimimizin incelenmesiyle kolayca gösterilir. "Duyum ​​olmadan düşünce olamaz."

*Duyguların Üretimindeki Adımlar.*--Duyguların üretimindeki adımlar, refleks eyleminin üretimindeki adımlardan esasen farklı değildir. Öncelikle, dış uyaranlar duyu organlarındaki veya başka yerlerdeki lif sonlanmalarına etki ederek nöronlarda uyarılar başlatır. Bunlar merkezi sinir sistemine geçer ve orada nöronları uyarır ve bu nöronlar da uyarıları beyne boşaltır. Sonuç, zihnin bir aktivitesini - bir duyumu - uyandırmaktır. Herhangi bir _özel_ duyumun üretimindeki adımlar doğal olarak aşağıdaki kısımları içerir:

1. Nöronların sonlanmalarının uyarıyla etkilendiği bir duyu organı.

2. Duyu organını beyne bağlayan bir nöron zinciri.

3. Duyuyu üreten serebrumun parçası.

*Duyu Organları.*--Duyu organları, afferent nöronların parçaları değil,
nöronların sonlandığı çeşitli türdeki yapılardır.
İşlevleri, duyumsal uyaranların dürtüleri başlatmasını sağlamaktır. Duyu organları, uyarıcıları yönlendirerek, yoğunlaştırarak veya kontrol ederek, bunların nöronlar üzerinde en iyi şekilde etki etmesini sağlar. Işık dalgaları, ses dalgaları, ısı, basınç ve kokular gibi çok farklı kuvvetlerin nöronları uyarabildiği fark edildiğinde, bu organların önemi ortaya çıkar. Doğal olarak çıkarılacağı gibi, herhangi bir duyu organının yapısı, alacağı uyarıcının doğasına özel bir referansa sahiptir. Bu, görme ve işitme duyu organlarında en belirgindir.

*Duyu Organlarının Basit Biçimleri.*--Bir duyu organının en basit biçimi (eğer buna böyle denilebilirse) çeşitli dokular arasında bulunan biçimdir. Küçük bir hücre alanına ağ veya pleksus olarak yayılan sinir liflerinin terminal dallarından oluşur. Bu tür sonlanmalar ciltte ve kaslarda çok sayıdadır.

Karmaşıklık sırasına göre bir sonraki, sözde _son ampuller_dir. Bunlar, sinir liflerinin sonlandığı yuvarlak veya uzun bağ dokusu kapsüllerinden oluşur. Lifler içeride kılıflarını kaybeder ve kapsülün içinden geçen dallara ayrılır. Uç ampuller gözün astar zarında bol miktarda bulunur ve ayrıca dudakların derisinde ve eklemlerin etrafındaki dokularda bulunur.

Uç ampullerden biraz daha karmaşık olanlar _dokunma cisimcikleridir_. Bunlar yaklaşık üç yüzüncü inç uzunluğunda, uzun ampul benzeri gövdelerdir ve cildin papillalarını işgal ederler (Şekil 144). Bunlar esas olarak bağ dokusundan oluşur. Her cisimcik bir veya daha fazla sinir lifinin sonlanmasını alır. Bunlar içeri girdiklerinde medüller kılıfı kaybeder ve cisimciğe farklı yönlerde nüfuz eden bir dizi dala ayrılırlar.

[Şekil 144]

Şekil 144--*Bir dokunma cisimciği* oldukça büyütülmüş. (Metne bakın.)

Duyu organlarının en basit biçimleri çıplak gözle görülebilen ve keşfedicisi Pacini'den dolayı _Pacinian
cisimcikleri_ olarak adlandırılan cisimlerdir. Vücudun birçok yerindeki sinirler boyunca uzanırlar ve genel olarak buğday tanelerinin biçimine sahiptirler. (Pratik Çalışmaya bakın.)
Pacinian cisimcikleri, çekirdek adı verilen dar bir merkezi boşluğun etrafında ayrı katmanlar halinde düzenlenmiş bağ dokusundan oluşur (Şekil 145).
Çekirdek içinde büyük bir sinir lifinin sonlanması vardır. Bu cisimcikler cildin altındaki bağ dokusunda, tendonlar boyunca, eklemlerin etrafında ve karın boşluğunun organları arasında bulunur.

[Şekil 145]

Şekil 145--*Pacinian cisimciği*, büyütülmüş. _A._ Medullated sinir lifi. _B._ Eksen silindiri _C._ _D._ Eşmerkezli bağ dokusu katmanlarında küçük ampulde sonlanır. _E._ İç ampul.

Duyu organlarının basit formları vücutta az çok genel bir dağılıma sahiptir ve en az üç özel duyumun üretilmesiyle ilgilidir. Bunlar _dokunma, sıcaklık_ ve _kas
duyumudur.

*Dokunma* veya hissetme, belki de duyumların en basit olanıdır. Kullanılan duyu organları dokunma cisimcikleridir ve dış uyaran bir tür basınç veya darbedir. Cilde uygulanan basınç, cisimciklerdeki lif sonlanmalarına etki ederek, duyuma yol açan
impulsları başlatır. Dokunma cisimcikleri lif sonlanmalarını o kadar hassas hale getirir ki en ufak bir basınç bile dokunma duyumlarını uyandırabilir. Sabit bir basınçtan ziyade _bir basınç değişiminin_ aktif uyaran olduğu bulunmuştur. Cildin tüm kısımlarının basınca eşit derecede duyarlı olmadığı ve zihnin farklı kısımlardan gelen hisleri eşit derecede iyi yorumlayamadığı, deneylerle kolayca gösterilebilen gerçeklerdir. (Pratik Çalışmaya bakın.)

*Sıcaklık Hissi.*--Dokunma hisleri gibi sıcaklık hisleri
neredeyse tamamen ciltle sınırlıdır. İki türdürler ve _ısı_ hisleri ve _soğuk_ hisleri olarak adlandırılırlar. Sıcaklık için duyu organlarının dokunma için olanlardan farklı olup olmadığı bilinmemektedir. Ancak aynı cisimciklerin
sıcağa, soğuğa ve basınca aynı şekilde tepki vermediği bilinmektedir.

_Bir Sıcaklık Değişimi_, belirli bir sıcaklık veya soğukluk derecesinden ziyade, aktif sıcaklık uyarıcısıdır. Sıcaklık hissi,
derinin sıcaklığı yükseltildiğinde, soğuk hissi ise düşürüldüğünde elde edilir. Bu, ısıtılmış bir odadan bir koridora girildiğinde soğuk hissi,
dışarıdaki havadan aynı koridora girildiğinde ise sıcaklık hissi alınmasının nedenini açıklar. Aynı sebepten dolayı, vücutların gerçek sıcaklığını değil, yalnızca göreceli sıcaklığını ayırt edebiliyoruz.

*Kas Hisleri.*--Bunlar, kaslarda oluşan uyarılar tarafından üretilen duyumlardır. Bu uyarılar, hem kaslarda hem de tendonlarında bulunan lif sonlanmalarında ortaya çıkar. Kas duyumları ile
bir kişi kasılan bir kasın yerini ve gerginliğinin derecesini
fark eder. Ayrıca nesnelerin ağırlığını değerlendirmeyi de mümkün kılarlar.

[Şekil 146]

Şekil 146--*Tat duyu organları.* _A._ Dilin üst yüzeyinin haritası,
solda farklı papilla türlerini ve
sağda tat alanlarını (Hall'dan sonra) gösterir. Acıya (----); aside (....); tuza (--.--.--.--); tatlıya (--------) duyarlı alan. _B._ Bir papilladan kesit. _n._ Tat tomurcuklarına _d. e._
Epitelde bağlanan küçük sinir. _C._ Büyütülmüş tek tat tomurcuğu. _n._ Sinir, lifleri
iğ şeklindeki hücreler arasında sonlanır _a. e._ Epitel hücreleri.

*Tat Hissi.*--Tat duyu organları başlıca dilin üst yüzeyini
kaplayan mukoza zarında bulunur. Bu yüzeyin üzerine dağılmış
bir dizi yuvarlak çıkıntı veya büyük papilla vardır (A,
Şekil 146). Dilin arkasına doğru, diğerlerinden daha büyük olan bu iki sıra, bir açıyla birleşerek birleşir ve burada olağanüstü büyüklükte bir papilla bulunur. Her papillanın etrafı dar bir çöküntüyle çevrilidir ve
içinde tat duyu organları bulunur (B, Şekil 146). Bunlara,
şekillerinden dolayı _tat tomurcukları_ denir ve her tomurcuk, yüzeyle küçük bir açıklıkla iletişim kuran
bir merkezi boşluk içerir - _tat
gözeneği_. Bu boşluğun içinde, gözeneğe en yakın uçta saç benzeri çıkıntılarla,
diğer uçta ise kısa liflerle sonlanan birçok ince, iğ şeklinde hücre vardır. Sinir lifleri tomurcukların iç uçlarından girer ve hücreler arasında yayılır (_C_, Şekil 146). Bu lifler beyne iki çift sinirin parçaları olarak geçer - dilin önünden gelenler trigeminal sinire katılırken, dilin arkasından gelenler ise glossofaringeal sinirdir.

Gustatary veya _tat uyarıcısı_, maddelerin yalnızca sıvı haldeyken ortaya çıkan bazı kimyasal veya fiziksel durumlarıdır.
Bu nedenle _yalnızca sıvı maddeler tadılabilir_. Tadı alınacak katılar önce çözülmelidir.

Farklı tat duyumları acı, tatlı, ekşi ve tuzlu olarak tanımlanır ve adlandırma sırasına göre kinin, şeker, sirke ve tuz tatları olarak tanınır. Bu farklı tatların nasıl üretildiğine dair çok az şey bilinmektedir. Vanilya ve limon gibi tatlar ve et ve meyvelerin tatları aslında koklanır, tadı alınmaz. Tat iki ana amaca hizmet eder: yiyecek seçiminde yardımcıdır ve sindirim bezlerini uyarmanın bir yoludur (sayfa 161).

[Şekil 147]

Şekil 147--*Koku duyusu organı.* _A._ Burun boşluğunun dış duvarındaki sinirlerin dağılımı.
1. Turbinli kemikler. 2. Beşinci sinir çiftinin dalı.
3. Koku sinirinin dalları. 4. Koku soğanı. _B._ Kokuyla ilgili nöronların bağlantısını gösteren diyagram.

*Koku Hissi.*--Koku duyusu organları burun boşluklarının üst bölümlerini kaplayan
mukoza zarında bulunur. Burada bol miktarda iki tür hücre bulunur: sütun şeklindeki epitel hücreleri ve koku alma duyu organları olarak tanınan hücreler. Bu koku alma hücreleri iğ şeklindedir, bir ucunda yüzeye ulaşan ince, iplik benzeri bir çıkıntı, diğer ucunda ise koku alma sinirine bağlanan bir lif bulunur (B, Şekil 147). Aslında, koku alma hücreleri nöronların hücre gövdelerine çok benzer ve böyle oldukları düşünülür. Koku alma sinirinin bölümleri etmoid kemiğindeki birçok küçük açıklıktan geçerek koku alma soğanlarına bağlanır ve bu soğanlar da serebrumla bağlantı kurar (A, Şekil 147).

*Koku Alma Uyarısı.*--Sadece gaz halindeki maddeler koklanabilir. Bundan, uyarının gaz parçacıkları tarafından sağlandığı sonucu çıkar. Katılar ve sıvılar, kendilerinden ayrılan gaz parçacıkları nedeniyle koklanır. Koklanan madde burun deliklerinden hareket ettirilmeli ve koku alma hücreleriyle doğrudan temas ettirilmelidir. Tanınabilecek belirgin kokuların sayısında pratik olarak hiçbir sınır yoktur.

*Koku Değeri.*--Koku alma duyusu insanda bazı alt hayvanlarda olduğu kadar keskin olmasa da, yine de çok önemli ve
yararlı bir armağandır. Gaz halindeki maddeye tepki veren tek duyudur ve bu nedenle atmosferin zararlı bileşenlerini tespit etmenin tek doğal yoludur. Bu bağlamda, hava yollarının üzerinde nöbet tutan bir nöbetçiye benzetilmiştir. Ancak birçok gaz kokusuzdur ve bu nedenle burun delikleri tarafından tespit edilemez. Vücuda hava tedarikiyle karışma olasılığı olan gazların, kokuları hoş olmasa bile, kokuya sahip olması özellikle önemlidir. Aydınlatıcı gazların ve kimya laboratuvarının çeşitli bileşiklerinin kötü kokuları, bunlara maruz kalan kişiyi uyarmak için tehlike sinyalleri olarak hizmet ettikleri için büyük bir koruyucu değere sahiptir.

*Görme ve İşitme.*--Görme ve işitme duyu organları oldukça
karmaşık yapılardır ve sonraki bölümlerde ele alınacaktır.

*Özet.*--Duyular, zihnin beden içindeki veya yüzeyindeki uyarımlardan kaynaklanan belirli aktiviteleridir. Bunlar nöronların, beyne ulaştığında duyumlara neden olan dürtüleri boşaltmasına neden olur.
Duyular, akıllı ve amaçlı eylem ve her türlü bilgiyi edinmek için gereklidir. Uyarıların, dürtüleri başlatmada en iyi
avantajı sağlayacak şekilde hareket etmesini sağlamak için, duyu organları adı verilen özel cihazlar kullanılır. Bunlar nöronların sonlanmalarını alır ve özel yapıları sayesinde en hassas uyarıların bile dürtüleri başlatmasını sağlar. Duyu organlarının daha basit biçimleri dokunma, sıcaklık, tat ve kokudur.

*Alıştırmalar.*--1. Duyuları ve refleks eylemlerini doğaları ve nedenlerine göre karşılaştırın. Her birinin üretimindeki adımları verin.

2. Duyu uyarıcılarına örnekler verin. Duyu organlarının amacını belirtin.

3. Genel duyular özel duyulardan nasıl farklıdır?

4. Acının vücudun korunmasında ne değeri vardır?

5. Duyuların duygu ve hayal gücü gibi daha yüksek zihinsel aktivite biçimlerine yol açtığını gösterin.

6. "Duyuların lokalizasyonu"nun vücut için ne değeri vardır?

7. Ciltte ne tür duyu organları bulunur? Her birinin amacını belirtin.

8. Katıların, sıvıların ve gazların farkına varmak hangi duyu yolları aracılığıyla olur?

9. Koku duyusunun özel koruyucu değeri nedir?

PRATİK ÇALIŞMA

*Pacinian Cisimciklerini göstermek için.*--Bir kedinin bağırsağından mezenteri
yayın ve göz ile ışık arasında tutun: Pacinian
cisimcikleri genel olarak buğday tanelerinin
şeklinde olan küçük yarı saydam cisimler olarak görünecektir. Mezenterin bir kısmını ince bir mantar parçasındaki dairesel
bir açıklığın üzerine sabitleyin ve düşük
güçlü bir mikroskopla inceleyin. Sinir lifinin yolunu, dallandığı sinire kadar takip edin. *Cildin Farklı Bölümlerinin Göreceli Hassasiyetini Göstermek İçin.*--Parmaklar arasında bir kıl tutarak, ucunu ciltle temas ettirin,
dokunma hissi yaratmak için gereken basınç miktarını not edin.
Dudakları, dili, parmak uçlarını, avucu ve elin arkasını test edin, farklı kıl boyutlarını deneyin.
Hassasiyet derecesinin kütikülün kalınlığıyla bir ilişkisi var mıdır?

*Cildin Farklı Bölümlerinin Algısal Farklılıklarını Göstermek İçin.*--Bir çift ayırıcının uçlarını, zıt yöne bakan birinin elinin arkasına yerleştirin. Bir nokta mı yoksa iki nokta mı hissediliyor?
Birkaç kez tekrarlayın,
noktalar arasındaki mesafeyi değiştirerek, iki noktanın tek olarak hissedilmesi için
ne kadar yakın yerleştirilmesi gerektiği tamamen belirlenene kadar.
Benzer şekilde vücudun diğer kısımlarını, parmak uçlarını ve boynun arkasını
test edin. Farklı yerlerde elde edilen sonuçları karşılaştırın.

*Sıcak ve Soğuk His Noktalarını Bulmak İçin.*--Yavaşça ve eşit bir şekilde 
ucu sivri bir metal parçasını boynun arkasına doğru çekin. Eğer ciltle aynı sıcaklıktaysa, sadece dokunma hisleri yaşanacaktır.
Biraz daha soğuksa (odanın sıcaklığı) soğuk hisleri belirli noktalarda hissedilecektir. Eğer vücuttan biraz daha sıcaksa, cildin diğer kısımlarında ısı hissi noktaları bulunacaktır. Isı ve soğuk hissi noktaları her gün işaretlenip test edilirse, konumlarının sabit kaldığı görülecektir. Çıkarım.

XXI. BÖLÜM - GIRTLAK VE KULAK

İnsan sosyal bir varlıktır. Eğilimleri yalnız yaşamak değil, toplum olarak bilinen o büyük insan organizasyonunun bir parçası olmaktır. İnsanların birlikte çalışması, birbirlerine karşılıklı olarak yardımcı olması, fikir alışverişinde bulunma yeteneğini gerektirir ve bu da bir iletişim aracı gerektirir.(115)
Bir iletişim aracı, _ses dalgaları_ olarak bilinen atmosferin belirli hareketlerinde bulunur. Bu araçla fikir alışverişinde, vücudun en ilginç iki bölümü kullanılır: gırtlak ve kulak. Birincisi, ses dalgalarının üretimi için bir araçtır; ikincisi, ses dalgalarının sinir sistemine uyarıcı olarak etki etmesini sağlayan duyu organıdır.

*Ses Dalgalarının Doğası.*--Çan gibi sesli bir cisim vurulursa, titreyen veya titreşimli bir hareket kazanır. Bu, zille sınırlı değildir, çanın temas ettiği havaya ve diğer maddelere aktarılır. Bunlar hareketleri alır ve daha uzaktaki nesnelere iletir ve onlar da çok önemli bir mesafeye ulaşana kadar bunları başkalarına verirler. Bu tür ilerleyen titreşimlere dalgalar denir ve işitme organlarına uyarıcı olarak etki ettikleri için bunlara _ses dalgaları_ denir. Ses dalgaları _her zaman titreşen cisimlerden kaynaklanır_.(116) Bunlar esas olarak _hava_ tarafından iletilir, hava hafifliği, esnekliği ve bolluğu nedeniyle titreşimleri kolayca alır ve bunları her yöne yayar (Şekil 148).

Atmosferin bu titreşimli hareketleri doğru bir şekilde dalgalar olarak sınıflandırılsa da, sudaki dalgalara çok az benzerler. Su dalgaları gibi tepelerden ve çukurlardan oluşmak yerine, ses dalgaları hafifçe yoğunlaşmış ve seyreltilmiş hava katmanlarının dönüşümlü ardışıklıklarından oluşur. Sonra, su dalgalarının genel hareketi _bir yüzeyin üzerinde_ giderek genişleyen daireler şeklindeyken, ses dalgaları havada _genişleyen küresel kabuklar_ olarak yayılır. Ancak ses dalgalarında, diğer tüm dalgalarda olduğu gibi, sadece dalganın biçimi ileri doğru hareket eder.
Dalgayı oluşturan havanın bireysel parçacıkları basitçe ileri geri titreşir.

[Şekil 148]

Şekil 148--Ses dalgalarının havada yayılmasını gösteren diyagram.

*Ses Dalgalarının Uyarıcı Olarak Nasıl Hareket Ettiği.*--Herhangi bir ses dalgası küçük ama kesin bir enerji miktarını temsil eder, bu da titreşen cismi harekete geçirmek için
etki eden orijinal kuvvetin bir parçasıdır. Örneğin çekiç,
bir çana vurarak ona ölçülebilir miktarda enerji verir ve
çan da bunu havaya verir. Bu enerji ses dalgalarındadır ve
çarptıkları cisimlere iletilir.(117) Çoğu ses dalgasının uyguladığı kuvvet gerçekten de çok hafif olsa da,
sinir sistemine uyarıcı olarak etki etmelerini sağlamak için yeterlidir.

*Sesler Nasıl Farklıdır.*--Ses dalgaları tarafından işitme sinirleri üzerinde ve bunlar aracılığıyla zihin üzerinde üç farklı etki üretilir.
Bunlar
perde, yoğunluk ve kalite olarak bilinir ve ses üreten cisimlerin titreşimlerine bağlıdır.

Seslerin yüksekliğine veya keskinlik derecesine atıfta bulunan
Perde, titreşen cismin titreşimlerinin hızıyla belirlenir. Titreşimler ne kadar hızlıysa, perde o kadar yüksektir ve oktav olarak bilinen her müzik aralığında titreşim sayısı iki katına çıkar.

_Yoğunluk_ ses dalgalarının enerjisi veya kuvvetidir. Bu, hissin gücüyle tanınır ve _ses yüksekliği_ terimiyle ifade edilir. Yoğunluk esas olarak titreşen gövdenin titreşimlerinin genişliğiyle belirlenir ve genişlik, gövdeye titreşim
vermek için uygulanan kuvvete bağlıdır.

_Kalite_ farklı enstrümanlardan gelen tonların aynı perdeye ve yoğunluğa sahip olsalar bile farklı şekilde duyulmasını sağlayan sesin özelliğidir.

Kalite, çoğu tonun doğası gereği karmaşık olması ve farklı perdelerdeki basit tonların bir araya getirilmesinden
kaynaklanması gerçeğine bağlıdır.

*Ses Dalgalarının Güçlendirilmesi.*--Küçük cisimlerden gelen ses titreşimleri, çevre koşulları tarafından sıklıkla güçlendirilir, böylece giden dalgaları daha uzağa ulaşır ve daha büyük cisimlerden gelen dalgalardan daha etkilidir. Bu, çoğu müzik aletinin ürettiği ses dalgaları ve ayrıca insan gırtlağının ürettiği ses dalgaları için de geçerlidir. Bu tür bir güçlendirme iki genel yolla sağlanır: ses tahtaları ve kapalı hava sütunları. Telli çalgılar -keman, gitar, piyano, vb.- ses tahtaları kullanırken, flüt, borulu org ve çeşitli korna türleri gibi üflemeli çalgılar titreşimlerini güçlendirmek için hava sütunları kullanır. Ses tahtasının kullanımında, titreşimler daha geniş bir yüzeye iletilir ve hava sütununun kullanımında titreşimler kapalı havaya iletilir. (Pratik Çalışmaya Bakın.)

*Ses Dalgalarının Vücuda Kattığı Değer.*--Fizyolojik bir bakış açısından, ses dalgalarının
değeri kolayca abartılamaz. Fikirlerin iletilmesinde kullanılmalarının yanı sıra, vücudu koruma amacına da hizmet ederler ve müzik alanında en
yüceltici eğlence biçimlerinden birini sağlarlar. Farklı hayvanlardan ve cansız nesnelerden gelen sesler de ihtiyaç duyulan
bilgiyi sağlamanın bir yolu olabilir. Vücutta iki tür ses enstrümanının varlığı--biri sesin üretimi, diğeri sesin algılanması için--vücudun kendisini fiziksel ortamına göre ayarlama ve bundan yararlanma
yeteneğini kesinlikle düşündürmektedir. Hem gırtlak hem de kulak, ses dalgalarının doğası ve özelliklerine özel olarak atıfta bulunularak
yapılandırılmıştır.

GIRTLAK

*Vücudun Ses Üreten Mekanizması* aşağıdaki kısımlardan oluşur:

1. Kolayca titreşime sokulan hassas bir şekilde düzenlenmiş gövdeler.

2. Bu gövdelerin titreşmesi için gerekli kuvveti sağlayan bir düzenleme.

3. Titreşen kısımları, perde ve yoğunlukta değişiklikler
üretecek şekilde değiştirmeye yönelik düzenekler.

4. Titreşimleri güçlendiren kısımlar.

5. Seslerin konuşma biçimlerine dönüştürüldüğü organlar.

Bu karmaşık mekanizmadaki merkezi organ

*Gırtlak'tır.*--Gırtlak, trakeanın üst ucunda kısa bir tüp olan hava yollarının bir parçasını oluşturur. Mukoza zarı içini kaplar ve kaslar dış yüzeyinin çoğunu kaplar. Çerçeve kıkırdaktan
oluşur. Üstte küçük bir kemikle (hyoid) kısmen çevrilidir
ve yutağa açılan kısmı
_epiglottis_ adı verilen esnek bir kapakla korunur. Duvarlarındaki kıkırdak sekiz ayrı parçadan oluşur, ancak
yapının daha büyük kısmı yalnızca iki parçadan oluşur. Bunlar
_tiroid kıkırdağı_ ve _krikoid kıkırdak_ olarak bilinir (Şekil 149). Her ikisi de boğazda hissedilebilir--tiroid "Adem elması" olarak bilinen çıkıntı ve krikoid hemen altındaki geniş bir halkadır.

[Şekil 149]

Şekil 149--Gırtlak.--_A._ Dış görünüm. _B._ Gırtlağın içinden dikey kesit, içini gösterir. 1. Tiroid kıkırdağı. 2. Krikoid kıkırdak. 3.
Trakea. 4. Hioid kemiği. 5. Epiglottis. 6. Ses teli. 7. Sahte ses teli.
8. Mukoza zarının astarı.

_Tiroid kıkırdağı_, gırtlağın her iki tarafında birer tane olmak üzere, öndeki noktalarında birleşen ve her biri arkada yukarı ve aşağı doğru bir çıkıntıyla sonlanan iki V şeklinde parçadan oluşur. Tiroidin arka kısımları arasında gırtlağın çevresinin yaklaşık üçte birine eşit bir boşluk vardır. Bu boşluk _krikoid kıkırdağın_ daha büyük kısmı tarafından işgal edilir. Bu kıkırdak genel olarak bir yüzük şeklindedir ve yüzük kısmına karşılık gelen kısım tiroid boşluğuna uyacak şekilde yerleştirilmiştir, halka kısmı ise tiroidin hemen altında gırtlağı çevreler. Kaslar ve bağ dokusu tiroidden krikoid kıkırdağa her yerde geçer, her iki taraftaki bir tanesi hariç, tiroidin aşağı doğru çıkıntıları krikoidle menteşe eklemleri oluşturur. Bu eklemler her iki kıkırdağın diğerinin üzerinde hareket etmesine izin verir.

Krikoid kıkırdağın tepesinde, her iki tarafta, _aritenoid kıkırdak_ adı verilen üçgen şeklinde küçük bir parça bulunur. Her bir aritenoid krikoid üzerinde hareket edebilir ve bir ses telinin bir ucuyla bağlantılıdır.

[Şekil 150]

Şekil 150--*Ses telleri* yukarıdan görüldüğü gibi. _A._ Ses üretirken, _B._
Sessiz solunum sırasında.

*Ses telleri*, ön tarafta tiroid kıkırdağı ve arka tarafta aritenoid kıkırdaklarla bağlanan, mukoza zarının kıvrımlarında bulunan iki dar doku şeridinden oluşur.
Genel olarak gırtlağın yanlarından çıkıntı benzeri çıkıntılar şeklinde görünürler,
ancak kenarları keskin ve pürüzsüzdür. Teller arasındaki açık alana _glottis_ adı verilir. Ses üretilmediğinde, glottis açıktır ve aritenoid kıkırdakların ve bağlı tellerin birbirinden ayrılması nedeniyle üçgen bir forma sahiptir. Ancak ses üretildiğinde, glottis tellerle neredeyse tamamen kapalıdır. Ses tellerinin üzerinde ve görünüşte onlara benzeyen, _sahte ses telleri_ adı verilen iki zar kıvrımı daha vardır (B, Şekil 149). Sahte teller ses üretmez, ancak glottisin kapanmasına yardımcı olurlar.

*Ses Nasıl Üretilir.*--Ses, ses tellerinin titreşimleriyle üretilir. Özel bir kas seti, aritenoid kıkırdakları birbirine doğru çeker, böylece kenarlarını geçitte birbirine çok yakın ve paralel hale getirir. Aynı zamanda diğer kaslar, tiroid ve krikoid kıkırdaklarını üstten ayırmak ve tellere gerekli gerginliği vermek için hareket eder. Glottis artık neredeyse kapalıyken, akciğerlerden gelen hava
patlamaları tellerin keskin kenarlarına çarpar ve onları titreştirir (Şekil 150). Ses telleri, bir kemanın telleri gibi
teller gibi titreşmez, ancak bir Fransız arpının veya kamışlı orgunun
kamışlarına benzer şekilde, bir şekilde kamışlar gibi titreşir.

Ses tellerinin hava yollarındaki konumu, akciğerlerin ve solunum kaslarının sesin üretilmesine yardımcı olmasını sağlar.
Bunların işlevi, tellerin titreştirilmesi için gerekli kuvveti sağlamaktır.
Üst hava yolları (ağız, burun delikleri ve yutak) ses tellerinden gelen titreşimleri güçlendirmek için rezonans odaları sağlar,
bu sayede yoğunluklarını büyük ölçüde artırır. Sıradan solunumda
ses telleri gırtlağın yanlarına karşı gevşemiş bir durumdadır ve
hava akciğerlere girerken veya akciğerlerden çıkarken etkilenmez.

*Sesin Perdesi ve Yoğunluğu.*--Sesin perdesindeki değişiklikler esas olarak
tiroid ve krikoid kıkırdakların birbirlerine göre hareket etmesinden kaynaklanan
tellerin gerginliğindeki değişikliklerden kaynaklanır.(118)
Çok yüksek perdeli tonların
üretiminde, tellerin titreşen kısımlarının aslında kenarlarının arkada temas edecek şekilde çekilmesiyle
kısaldığı düşünülmektedir. Bu, perdeyi bir keman telinin titreşen kısmının kısalmasıyla aynı şekilde
yükseltir.

Sesin _yoğunluğu_ veya yüksekliği, havanın akciğerlerden
dışarı atıldığı kuvvetle yönetilir. Ancak, tellerin titreşimleri, yukarıda belirtildiği gibi, üst hava kanallarının kendine özgü yapısıyla büyük ölçüde güçlendirilir.

*Konuşmanın Üretimi.*--Konuşmamızı veya dilimizi oluşturan sesler, ses tellerinin titreşimlerini değiştirerek üretilir. Bu, gırtlaktan gelen sesleri "ağızdan" çıkararak gerçekleştirilir. Farklı sesler veya kelimeler genellikle doğası gereği karmaşıktır ve iki veya daha fazla temel sesten oluşur. Bunlar _ünlüler_ veya _ünsüzler_ olarak sınıflandırılır ve alfabenin farklı harfleriyle temsil edilir.
Ünlü sesleri ağız açıkken yapılır ve ses tellerinin saf titreşimlerine daha yakındır. Ünsüzler, dil, dişler, dudaklar ve boğaz tarafından üretilen ses teli titreşimlerinin değişiklikleridir.

*Kelimeler ve Önemleri.*--Dilin gelişiminde belirli
fikirler belirli seslerle ilişkilendirilmiştir, böylece bu sesleri duymak fikirleri akla getirir. Dolayısıyla kelimelerimiz çok sayıda ses sinyalinden oluşur, her biri zihinde belirli bir fikri uyandırabilir. Konuşmak, bu sinyaller aracılığıyla fikirleri ifade etmek, dinlemek ise sinyallerin yorumlanabileceği bir zihin tavrı edinmektir. Bir dili öğrenirken, hem kelimelerin sesleri hem de ilişkili fikirleri
öğrenilir, bu, fikir alışverişinde pratik kullanımları için gereklidir.
İnsan konuşulan dilden yazılı dile geçmiştir, böylece
yazılı veya basılı kelimenin
görünümü de zihinde ilişkili fikri uyandırır.

KULAK

*Kulak*, ses dalgalarının afferent nöronlar üzerinde etki ederek içlerindeki dürtüleri harekete geçirmesini sağlayan duyu organıdır. Bu dürtülerin zihin üzerinde yarattığı etkiye _duyma hissi_ denir. Kulak, işlevini yerine getirirken ses dalgalarını alır ve iletir
ve ayrıca bunları sinir hücrelerinin uygun bir şekilde açığa çıkması üzerine yoğunlaştırır. Üç bölümden oluşur: _dış kulak_, _orta kulak_ ve _iç kulak_.

*Dış Kulak.*--Dış kulak, başın dışındaki _pinna_ veya kulak kepçesi adı verilen bölümden ve _işitsel kanal_ adı verilen orta kulağa giden tüpten oluşur (Şekil 151). Pinna, kendine özgü şekliyle ses dalgalarının işitsel kanala girmesine bir dereceye kadar yardımcı olur.(119) Başlıca kıkırdaktan oluşur. İşitsel kanal, _bir inçten biraz daha uzun ve _dörtte bir inç çapındadır ve iç ucunda _Membrana Tympani* adı verilen ince ama önemli bir zarla kapatılmıştır. Dış
katman, işitsel kanalın astarıyla süreklidir; iç
katman, orta kulağın astarının bir parçasıdır; orta katman ise ince bir bağ dokusu
katmanıdır. İnce ve hassas bir şekilde dengelenmiş olan membrana
timpani, işitsel kanala giren ses
dalgaları tarafından kolayca titreştirilir. Bu şekilde, havadan gelen ses
dalgalarının alıcısı olarak işlev görür. Ayrıca,

[Şekil 151]

Şekil 151--*Kulağın çeşitli bölümlerinin ilişkilerini gösteren kesit diyagramı*. (Metne bakın.)

*Orta Kulak. *--Orta kulak veya timpanum,(120) temporal kemikte mukoza zarıyla kaplı ve havayla dolu düzensiz bir boşluktan oluşur. _Östaki borusu_ adı verilen ince bir kanalla
yutak ile bağlantılıdır. Orta kulak boyunca uzanan ve bir tarafta membrana timpani ile, diğer tarafta iç kulağa giden küçük bir geçidi kapatan bir zarla
birleşen, üç küçük kemikten oluşan minik bir köprüdür. Membran timpani'den sırayla adlandırılan bu kemikler _malleus_, _incus_ ve _stapes_'tir (Şekil 151). Malleus'un zarla birleştiği yerde, kasılması zarı sıkılaştırma etkisine sahip küçük bir kas bulunur. Östaki borusu
orta kulağa serbestçe hava girmesini sağlayarak, bu şekilde
damar zarının iki tarafında eşit bir atmosfer basıncı sağlar. Kemik köprüsü ve orta kulaktaki hava, membrana timpani'den gelen titreşimleri alır ve bunları iç kulağın zarına iletir.

*Orta Kulağın Amaçları. *--Orta kulak iki önemli amaca hizmet eder. İlk olarak, ses dalgalarının membrana timpani'yi titreşime sokmasını mümkün kılar. Bu zar, bir kemiğin üzerine, daha yumuşak dokuların üzerine veya bir sıvının üzerine gerilmiş olsaydı, ses dalgalarının daha hassas olanıyla titreştirilemezdi. Titreşimi, _her iki_ taraftaki havanın varlığıyla mümkün olur ve bu durum, iç tarafta, orta kulak tarafından sağlanır. Östaki borusu, zarın iki tarafında _eşit_ basınç sağlayarak, bu amaca da yardımcı olur.

İkinci olarak, orta kulak, ses dalgalarının kuvvetini membrana timpani'den iç kulağa geçerken _yoğunlaştırmak_ için bir araç sağlar. Bu yoğunlaşma şu şekilde gerçekleştirilir:

1. Kemik köprüsü, bir noktada orta kulağın duvarlarına doğru döndürülerek, çekiç kemiğinin uzun kol, örs kemiğinin ve üzengi kemiğinin kısa kol olduğu bir kaldıraç oluşturur, bunların oranı yaklaşık olarak üçe ikidir. Bu, örsün daha kısa bir mesafede hareket etmesine neden olur, ancak çekiç kemiğinin ucundan daha büyük bir kuvvetle.

2. Membran timpani'nin alanı, üzengi kemiğinin etki ettiği iç kulağın zarından yaklaşık yirmi kat daha büyüktür. Bu nedenle, daha büyük yüzeyden gelen kuvvet, kemik köprüsü tarafından daha küçük yüzey üzerinde yoğunlaştırılır. Bu iki cihazın birleşimiyle, iç kulağın zarına çarpan dalgalar, işitsel kanala giren aynı dalgalardan yaklaşık
otuz kat daha etkili hale getirilir.

*İç Kulak* veya labirent, temporal kemiğin petroz işleminde bir dizi düzensiz
kanal işgal eder.(121) Yapısı çok karmaşıktır ve aynı zamanda çok küçüktür. En büyük uzunluğu
üç çeyrek inçten fazla değildir ve en büyük çapı
yarım inçten fazla değildir. Bir yerde _perilenf_, başka bir yerde _endolenf_ olarak adlandırılan bir sıvıyla doludur. Kemiğin yanında bulunan ve aynı genel formdaki bir iç kısmı çevreleyen bir dış kısımdan oluşan çift bir organdır.
Dış kısım, kemiğe periosteum görevi gören ve aynı zamanda bu kısma ait olan sıvıyı tutan bir zarla çevrilidir, buna perilenf denir. _Zarflı
labirent_ olarak adlandırılan iç kısım, esasen endolenf ile
doldurulmuş kapalı bir zarlı keseden oluşur. İşitme siniri, iç kulağın bu kısmında
sonlanır. Labirentin _vestibül_, _yarım daire kanalları_ ve _koklea_ olarak bilinen üç ayrı bölümü
oluşturulmuştur (Şekil 152).

[Şekil 152]

Şekil 152--*İç kulağın genel biçimi.* Şekil, ince bir kemik tabakasıyla
çevrili iç kulağın yapılarını göstermektedir. 1.
Vestibül. 2. Koklea. 3. Yarım daire kanalları. 4. Fenestra ovalis. 5. Fenestra rotunda.

*Vestibül* iç kulağın merkezi kısmını oluşturur ve
biraz oval şekildedir. Orta kulakla, kemikteki _fenestra ovalis_ adı verilen küçük bir açıklık aracılığıyla iletişim halindedir ve bu noktada
orta kulaktan yalnızca ince bir zarla ayrılır. Ses dalgaları bu noktada iç kulağın sıvılarına girer, üzengi kemiğinin ayağı zara
bağlıdır. Vestibülden farklı yerlerde altı tane daha açıklık çıkar. Bunlardan biri kokleaya girer. Diğer beş tanesi

*Yarım Dairesel Kanallara* açılır. Sayıları üç olan bu kanallar kemikten üç farklı düzlemde geçer. Biri yatay yönde, diğer ikisi dikey yönde uzanır, ancak her düzlem diğer ikisine diktir. Her kanalın her iki ucu da vestibüle bağlanır, ancak ikisi ortak bir
açıklıkla birleşir. İç zar labirenti her kanal boyunca süreklidir ve küçük bağ dokusu şeritleriyle yerinde tutulur.

Yarım daire kanallarının amacı anlaşılmamıştır. Ancak, bunların işitmede kullanılmadığı bilinmektedir. Öte yandan, bunların denge duyu organları olarak hareket ettiğine ve vücudu dengelemek için gerekli olan hisleri uyandırdığına dair kanıtlar vardır. Bunların çıkarılması veya yaralanması, işitme üzerinde hiçbir etkisi olmasa da, vücudu dik bir pozisyonda tutma yeteneğini engeller.

[Şekil 153]

Şekil 153--Koklear kanalın bölümlerini gösteren diyagram.

*Koklea*, doğrudan işitmeyle ilgili olan iç kulağın bir parçasıdır. Merkezi bir eksen etrafında iki buçuk dönüş yapan ve bir salyangoz kabuğuna çok benzeyen
(Şekil 151 ve 152) sarmal bir tüpten oluşur. Bununla birlikte, plan olarak bir salyangoz kabuğundan farklıdır, çünkü
iç alanı üç ayrı kanala veya kanala bölünmüştür. Bunlar yan yana uzanır ve diğer kısımlarla ilişkilerinden dolayı _scala vestibula_, _scala tympani_ ve _scala
media_ olarak adlandırılır. Kokleanın herhangi bir dikey kesiti bu üç kanalın hepsini gösterir (Şekil 153).

*Scala Vestibula ve Scala Tympani* kesitte kanalların daha büyüğü olarak görünür. Vestibül ile bağlantısından dolayı bu şekilde adlandırılan ilki, bobinin tüm kısımlarında üst pozisyonu işgal eder. İkincisi her yerde aşağıda yer alır ve üstteki kanallardan kısmen bir kemik kenarı ve kısmen bir zarla ayrılır. Adını, timpanumda veya orta kulakta sonlanmasından alır ve buradan yalnızca ince bir zarla ayrılır.(122) Hem skala vestibula hem de skala timpani iç kulağın dış kısmına aittir ve bu nedenle perilenf ile doludur. Üst uçlarında küçük bir açıklıkla birbirleriyle iletişim kurarlar ve bu sayede koklea boyunca tek bir sürekli kanal oluştururlar. Bu kanal vestibülden timpanuma geçer ve bunu yaparken tamamen 
*Scala Media'nın etrafından geçer.*--Kokleanın bu bölümü diğer iki bölüme paralel ve
arasında yer alır. Scala timpani'nin üstünde ve skala vestibula'nın altındadır ve her birinden bir zarla ayrılır. Scala media iç kulağın zarlı kısmına aittir ve bu nedenle endolenf ile doludur. İşitme sinirinden gelen liflerin sonlanmalarını alır ve işitmenin gerçek duyu organı olarak kabul edilebilir. Sinir lifleri, onu skala timpaniden ayıran _baziler zar_ olarak bilinen zarda sonlanır. Bu zar, koklear kanalların uzunluğu boyunca uzanır ve bir tarafta çıkıntılı bir kemik rafı ile diğer tarafta kokleanın dış duvarı arasında gerilir. Bazılarının küçük, saç benzeri çıkıntıları olan ve _saç hücreleri_ olarak bilinen bir epitel hücre tabakasıyla kaplıdır. Zarın üstünde ve kısmen üzerinde duran, _Corti çubukları_ adı verilen iki sıra çubuk benzeri gövde bulunur. Bunlar birbirlerine doğru eğilerek altlarında bir tür tünel oluştururlar. Sayıları 6000'i aşan aşırı sayıdadırlar ve zarın kenarı boyunca sürekli bir seri oluştururlar.

[Şekil 154]

Şekil 154--Ses dalgalarının kulaktan geçişini gösteren *Şema*.

*Nasıl Duyarız.*--Titreşen cisimlerde ortaya çıkan ses dalgaları hava yoluyla dış kulağa iletilir. İşitme kanalından geçen dalgalar membrana timpani'ye çarparak onu titreşime sokar. Kemik köprüsü ve orta kulaktaki hava yoluyla titreşimler iç kulaktaki sıvıya taşınır ve orada yoğunlaşır (Şekil 154). Buradan titreşimler koklea kanallarından geçer ve skala media'nın içeriğini ve baziler zarın farklı kısımlarını titreşime sokar. Bu, işitme sinirinin liflerine bir uyarı görevi görerek, beyne iletildiğinde işitme hissini üreten uyarıları iletmelerine neden olur.

Kokleanın tuhaf yapısının çoğu anlaşılmamıştır. Çok küçük boyutu ve temporal kemikteki konumu, çalışmasını son derece zorlaştırır. Skala vestibula'nın skala timpani ile bağlantısı ve bunun da orta kulakla bağlantısı, titreşimlerin iç kulaktan geçmesi için gereklidir. Sıvıları, pratik olarak sıkıştırılamaz ve her tarafı kemiklerle çevrili olduğundan, aksi takdirde üzengi kemiğinin hareketlerine boyun eğemez. (Pratik Çalışma'ya bakın.) Corti çubuklarının, bir kez başladıktan sonra titreşimlerin devam etmesini önlemek için baziler zar üzerinde sönümleyici görevi gördüğü düşünülmektedir.

*Perde Algılama.*--Farklı perdedeki tonları algılama yöntemi anlaşılmamıştır. Açıklamasına atıfta bulunularak birkaç teori ileri sürülmüştür, en ilginçlerinden biri Helmholtz tarafından önerilendir. Bu teori sempatik titreşimler hakkındaki bilgimize dayanmaktadır. Baziler zar, baştan sona sürekli olsa da, yan yana gerilmiş farklı uzunluklarda birçok ayrı kordondan oluşmuş olarak kabul edilebilir. Belirli bir perdedeki bir ton, bu kordonlardan yalnızca bazılarını titreştirirken, farklı perdedeki tonlar diğerlerini titreştirir.

Başka bir teori, baziler zarın her türlü titreşime tepki verdiği ve sesin analizinin beyinde gerçekleştiğidir.

Üçüncü bir görüş ise, baziler zardan ziyade, saç hücrelerinden gelen filamentlerin titreşimlere tepki verdiği ve buna karşılık sinir liflerinin sonlanmalarını uyardığıdır.

[Şekil 155]

Şekil 155--*Şema*, kulak kirinin işitme kanalını nasıl tıkayıp sağırlığa neden olabileceğini göstermektedir.

*Kulak Hijyeni.*--Kulak, hassas bir organ olduğundan, dikkatsiz veya kaba muamele nedeniyle sıklıkla yaralanır. Sivri uçlu aletlerin sokulmasıyla kulak kirinin çıkarılmasının, doğal deşarj yöntemine müdahale ettiği ve zarı tahriş ettiği bulunmuştur. Asla uygulanmamalıdır. Bu nedenle, sağlıklı kulakta kulak kirinin temizlenmesi gereksizdir, çünkü kir doğal bir işlemle nemli bir bezle kolayca çıkarılabileceği yere geçer. Doğal işlem engellenirse, kanalı temizlemek için temiz ılık su ve yumuşak bir keten bez kullanılabilir, yaralanma olasılığı yoktur. Temiz ılık su, işitme kanalının ve orta kulağın iltihaplanmasını gidermek için zararsız bir çare olarak da işitme kanalına sokulabilir. Çocukların kulakları kolayca yaralanır ve asla çekilmemesi veya kutulanmaması gerektiğini söylemeye gerek yok. Kulak kanalında bir mum kütlesinin toplanması ve
geçidi tamamen kapatarak sağırlığa neden olması sıklıkla görülür (Şekil 155). Bu,
ağrısız ve o kadar yavaş gerçekleşebilir ki, kişi
tıbbi yardım aramayı düşünmez. Bu tür kütleler doktor tarafından kolayca çıkarılır ve
işitme yeniden sağlanır. Hem kulaktaki ağrılı rahatsızlıklar hem de işitme kaybının kademeli olması durumunda doktora danışılmalıdır.

*Okul Çocuklarının İşitmesi.*--Okul çocukları sıklıkla
işitme bozukluğuna sahiptir ve bu nedenle öğrenmeleri yavaştır. İşitme, bir saatle kolayca test edilebilir, normal kulak saatin tik taklarını en az iki fit uzaklıktan duyabilir. İşitme bozukluğu olan öğrenciler elbette tıbbi yardım almalı ve sınıfta en iyi şekilde duyabilecekleri
bir yere oturmalıdır.

*Özet.*--Ses dalgaları, işitme duyusu için dış uyaranları oluşturur. Bunlar, titreşen cisimlerde ortaya çıkan havanın kademeli titreşimli hareketlerinden oluşur. Ses dalgaları gırtlak ve kulak yoluyla vücut tarafından farklı şekillerde kullanılır, ancak esas olarak bir iletişim aracı olarak. Gırtlak, hava yolları tarafından güçlendirilen ve değiştirilen ses dalgaları üretir. Kulak, ses dalgalarının sinir hücreleri üzerindeki etkisi için uygun koşullar sağlar. Hem kulak hem de gırtlak, ses dalgalarının doğası ve özelliklerine özel olarak atıfta bulunularak oluşturulmuştur ve vücudun fiziksel ortamına uyum sağlama ve onu kullanma yeteneğini gösterirler.

*Egzersizler.*--1. Ses dalgaları vücutta hangi farklı amaçlarla kullanılır?

2. Ses dalgaları nasıl oluşur? Nasıl iletilir? Sudaki dalgalardan nasıl farklıdır?

3. Ses dalgaları sinir uyarısı olarak nasıl etki edebilir?

4. Ses dalgalarını güçlendirmenin iki yöntemini açıklayın. Vücutta hangi yöntem kullanılır?

5. Ses üretiminde doğrudan veya dolaylı olarak ilgili olan vücudun tüm bölümlerini adlandırın.

6. Gırtlağı tanımlayın.

7. Konuşma ve normal nefes alma sırasında ses tellerinin durumunu açıklayın.

8. Sesler gırtlak tarafından üretilen perde ve yoğunluk bakımından nasıl farklılık gösterir?

9. Ses telleri tarafından üretilen ses konuşmaya nasıl dönüşür?

10. Kulağın hangi kısımları ses dalgalarını iletmekle ilgilidir?

11. Orta kulağın amaçlarını belirtin.

12. Bir çandan gelen ses dalgasını baziler zara kadar izleyin ve oradan beyne
ne kadar neden olduğu dürtüyü izleyin.

13. Östaki borularının; Corti çubuklarının; yarım daire kanallarının amacını belirtin.

14. Kulağın uygun bakımı için talimatlar verin.

PRATİK ÇALIŞMA

*Sesin Kökenini göstermek için.*--1. Bir çana hafifçe vurun ve
bir ipliğe bağlı bir öz topu gibi hafif bir maddeyi
yanına tutun ve sonucu not edin. 2. Bir diyapozonu masaya vurarak seslendirin. Yukarıdaki gibi titreşimleri test edin veya titreşen çatal uçlarının suyun yüzeyine değmesini sağlayın. 3. Bir gitar veya kemanın telini çekin ve ses verirken titreştiğine dair kanıt bulun.

*Sesin İletimini Göstermek İçin.*--1. Bir akort çatalını titreştirin ve sapını bir masaya veya yazı masasına bastırın. Bu şekilde güçlendirilen titreşimler odanın her yerinde duyulacaktır. Şimdi bir tahta çubuğun bir ucunu, süpürge sapı gibi, masaya bastırın ve titreşen çatalın sapını diğer uca getirin. Titreşimler şimdi çubuktan aşağı masaya doğru hareket eder ve oradan havaya iletilir. Ses dalgalarının kulağa ulaşması için çubuktan, masadan ve havadan geçmesi gerektiğini gözlemleyin. 2. Sapını ortasındaki küçük bir deliğe bastırarak akort çatalını düz bir mantar parçasına sabitleyin. Çatalı titreştirin ve
mantarın masanın üzerindeki yarı dolu bir bardaktaki suyun yüzeyinde durmasını sağlayın.
Ses, daha önce olduğu gibi, masaya ve sonra havaya geçecektir.
Bu durumda titreşimlerin bir sıvı, bir
katı ve hava tarafından iletildiğini gözlemleyin.
Bu eylemi, ses dalgalarının kulağın farklı kısımları tarafından iletilmesiyle karşılaştırın.

*Ses Dalgalarının Etkilerini Göstermek İçin.*--1. Aynı perdeden iki büyük
ayar çatalını, titreşimlerini güçlendirmek için ince kutulara monte edilmiş şekilde, bir masanın üzerine yan yana yerleştirin. Çatallardan birini bir an titreştirin ve sonra
elinizle durdurun. Diğer çatalın titreşime ayarlandığını gözlemleyin. (Bu deney farklı perdelerdeki çatallarla çalışmaz.)
2. Açık dudaklarla bir tarağa ince bir kağıt parçası tutarken,
ses telleriyle müzikal tonlar üretin. Bunlar kağıdı titreştirecek ve sözde "tarak müziği" üretecektir. 3. Sesle titreşime ayarlanan bir
telefondaki diski inceleyin. İnce bir
disk olduğunu ve kulağın zarı gibi her iki tarafında da hava olduğunu gözlemleyin.

*Sesin Güçlendirilmesini Göstermek İçin.*--1. Havada bir diyapazonu titreştirin,
üretilen tonun zayıflığına dikkat edin. Sonra sapı bir kapıya veya bir masanın tepesine tutun, farkı not edin. 2. Uzun bir kavanozun veya şişenin üzerine titreşen bir diyapazon tutun ve yavaş yavaş su ekleyin. Eğer
kap yeterince uzunsa,
kaptaki havanın çataldan gelen sesi güçlendirdiği bir derinliğe ulaşılacaktır. 3. Kısmen bir karton parçasıyla
kapalı küçük bir meyve kavanozunun ağzına titreşen bir çatal tutun.
Açıklığın boyutunu değiştirerek,
sesin güçlendirildiği bir konum bulunacaktır. İlk başta başarılı olamazsanız, farklı boyutlarda şişeler ve kavanozlar deneyin.

*İç Kulaktaki Sıvının Titreşim Biçimini Göstermek İçin.*--Yaklaşık yarım inç çapında ve altı inç uzunluğunda bir cam veya tahta tüpün ucuna bir parça diş kauçuğu bağlayın.
Tüpü tamamen suyla doldurun ve dökmeden diğer ucuna bir parça ince kauçuğu sıkıca bağlayın. Tüpü yatay olarak tutarak,
kauçuğu bir ucundan içeri bastırın ve diğer ucundan dışarı itildiğini fark edin. Bir ucu tüpteki kauçuğa parmağınızla dokunarak bir titreşim taklidi yapın ve diğer uçtaki etkiyi not edin. Tüp ve tüpün uçlarındaki kauçuk iç kulakta neye karşılık gelir?

[Şekil 156]

Şekil 156--Gırtlağı göstermek için *Basit aparat*.

*Gırtlağın Planını göstermek için.*--Şekil 156'da gösterildiği gibi sert kağıttan farklı şekillerde dört parça kesin. (Soldaki parça yaklaşık altı inç uzunluğunda olmalı, diğerleri orantılı olarak büyük olmalıdır.) En
büyük olanı tiroid kıkırdağını, bir sonraki boyut olarak krikoidi ve en küçük ikisi aritenoid kıkırdaklarını temsil eder. Bunları pimler veya iplikler aracılığıyla 253. sayfadaki gırtlak açıklamasına göre birbirine bağlayın. Bu basit modelle farklı kıkırdakların hareketleri ve ses telleri üzerindeki etkileri gösterilebilir.

*Ses Organlarının Hareketlerinin Farklı Seslerin Üretimiyle İlişkisini Göstermek.*--1. Konuşurken parmaklarınızla gırtlağı hafifçe kavrayın. Farklı perdelerdeki seslerin üretiminde gırtlağın hem pozisyonunda hem de şeklinde meydana gelen değişiklikleri gözlemleyin. 2. Yüksek ve zayıf seslerin üretiminde solunum kaslarının hareketindeki farkı gözlemleyin. 3. A, E, I, O, U sesli harflerini ve C, F, K, M, R, S, T ve V ünsüzlerini yavaşça telaffuz edin, her durumda ağzın şeklini, dilin pozisyonunu ve dudakların hareketini not edin.

*Kulağı göstermek.*--Kulağın parçalara ayrılabilir bir modelini inceleyin, farklı parçaları bulun ve isimlendirin. Ses dalgalarının yolunu olabildiğince uzağa kadar takip edin ve işitme sinirinin sonlandığı yeri bulun. Ayrıca parçaların göreceli boyutuna dikkat edin ve modelin doğal kulaktan kaç kez daha büyük olduğunu hesaplayın. _Öneri_: İç kulağın en büyük çapı yaklaşık üç çeyrek inçtir.

Uzun bir kursta, bir koyun veya buzağının kulağını diseke etmek, işitme kanalını, orta kulağı, kemik köprüsünü ve bağlı çekiç kemiği ve tensör timpanik
kasla birlikte timpanik zarı gözlemlemek karlı bir egzersizdir. Burun farenksinden östaki borusundan orta kulağa bir prob geçirin. Kemik forsepsi veya ince bir testere ile temporal kemiğin petröz kısmını açın ve kokleayı ve yarım daire kanallarını gözlemleyin. Dikkatli bir incelemeyle ilgi çekici diğer kısımlar da gösterilebilir.

XXII. BÖLÜM - GÖZ

Görme, duyumların en önemlisi olarak kabul edilir.
Vücudu çevresiyle doğru ilişkilere sokmanın başlıca aracıdır
ve hatta duyma duyusundan bile daha fazla, fikirlerin alınması için bir yoldur. Görmenin üretilmesi için duyu organları gözlerdir; dış uyaran

*Işıktır.*--Işık, ses gibi, belirli titreşimli hareketlerden veya
dalgalardan oluşur. Ancak, biçim, hız ve
kaynak ve iletim yöntemi açısından ses dalgalarından farklıdırlar. Işık dalgaları bir
vakumdan geçebilirler, bu da iletimleri için havaya bağımlı olmadıklarını gösterir. Fizikçilerin eter dediği şey tarafından iletilmeleri gerekir; bu, tüm uzayı dolduran ve tüm maddelere nüfuz eden
son derece elastik ve son derece ince bir maddedir. Kural olarak, ışık dalgaları, maddenin küçük parçacıklarının titreşimleriyle başlayan,
çok ısıtılmış cisimlerden kaynaklanır.

Işık, hareketlerinde çeşitli koşullardan etkilenir.
Üniform yoğunluktaki bir maddede, değişmeyen bir hızla ve düz bir çizgide hareket eder. Daha az yoğun veya daha nadir bir maddeye girerse, hızı
artar; daha yoğun bir maddeye girerse, hızı azalır; ve daha nadir veya daha yoğun bir maddeye dik olmayan herhangi bir yönden girerse, yolundan sapar veya _kırılır_. Yolunda yatan bir cisme çarparsa, fırlatılabilir
(_yansıtılabilir_) veya cisme girebilir ve ya geçirilebilir
(_iletilebilir_) ya da _emilebilir_ (Şekil 157). Emilen ışık
ısıya dönüşür.

*Yansıma Türleri.*--Bir aynanın pürüzsüz yüzeyine çarpan ışık dalgaları,
çarptıkları açıya bağlı olarak belirli yönlere doğru yayılır. (Aynayı doğrudan güneş ışınlarına tutarak örneklendirin.) Ancak pürüzlü yüzeylere çarpan ışık dalgaları,
pratik olarak her yöne ve görünüşe göre
çarptıkları açıya bakılmaksızın
yansır. (Bir parça beyaz kağıdı doğrudan güneş ışınlarına tutarak örneklendirin.
Hangi yönden bakıldığı önemli değil,
ışık dalgaları göze çarpar.) Bu tür yansımaya _difüzyon_ denir ve nesneleri görünür hale getirme gibi önemli bir amaca hizmet eder. Güneşten veya başka bir ışıklı cisimden ışık alan nesnelerden her yöne doğru yayılan ışık dalgaları, onların
görülmesini sağlar.

[Şekil. 157]

Şekil 157--*Işık dalgalarının geçişini gösteren diyagram.*Sağda ışık camdan geçer, aynadan yansır, prizma tarafından kırılır ve siyah bez tarafından emilir. Solda mumdan gelen ışık
bir kartondaki küçük bir delikten geçerek ve bir ekrana düşerek bir görüntü oluşturur.

*Görüntülerin Oluşumu.*--Görmek için gerekli olan bir diğer ilke
kırılmadır. _Kırılma_ ışığın düz bir yoldan bükülmesi veya dönmesi anlamına gelir.
Kırılmanın en ilginç etkilerinden biri, nesnelerin görüntülerinin oluşmasıdır, örneğin ışık belirli bir şekilde dışbükey merceklerden geçerek onlardan
geçer. Örneğin, dışbükey bir mercek loş bir odada bir mum ile bir ekran arasında ileri geri hareket ettirilirse, mumun bir resminin ekrana düştüğü bir konum
bulunur. _Görüntü_ adı verilen bu resim, mum ışığının mercekten geçerken kırılmasından kaynaklanır.

[Şekil 158]

Şekil 158--*Görüntülerin oluşumunu gösteren diyagram.* Sağdaki
görüntü çift dışbükey mercek tarafından; soldaki ise gözün mercekleri tarafından oluşturulmuştur. Mum alevi aydınlık veya ışık veren bir cismi temsil eder; ancak
ışık büyük oktan yansıma yoluyla geçer. (Metne bakın.)

Bir görüntü oluşturmak için, nesneden yayılan ışık dalgalarının
bir araya getirilmesi veya odaklanması gerekir. Odaklanma, kelimenin tam anlamıyla ışığı bir noktaya getirmek anlamına gelir, ancak bir görüntünün oluşumunda tüm dalgaların tek bir noktaya getirilmediği açıktır. Eğer getirilselerdi, görüntü olmazdı. Yukarıda verilen mum örneğinde, açıklama şu şekildedir:

Mumdan gelen ışık, mum alevindeki çok sayıda ayrı ve belirgin noktadan gelir. Mercek, kendine özgü şekli sayesinde, herhangi bir tek noktadan gelen dalgaları büker, böylece bunlar ekranda karşılık gelen bir noktaya getirilir. Ayrıca, odaklanmış ışık noktaları, mum alevinde yayıldıkları noktalarla aynı göreceli konumları işgal edecek şekilde yapılır (Şekil 158). Bu nedenle, ekrandaki ışık alanı mumla aynı forma sahiptir veya mumun bir görüntüsünü oluşturur. Aynı açıklama, ışıklı mum yerine, kitap gibi ışığı basitçe yansıtan bir cisim kullanıldığında da geçerlidir.

*Görme Sorunu.*--Görme dediğimiz şey, ışığın afferent nöronlar üzerindeki etkisiyle beynin uyarılmasından çok daha fazlasıdır. Çevremizi oluşturan tüm farklı şeylerin algılanmasıdır. Kişi açık gökyüzüne bakarsa, bir ışık hissi alır ancak hiçbir nesne görmez. Ayrıca, gözlerini pencereye veya parlak bir ışığa doğru çevirirse, göz kapakları kapalıyken de ışık hissi alabilir. Ancak çeşitli nesnelerden gelen ışık gözlere girdiğinde durum ne kadar da farklıdır. Görünüşe göre ışık bilinci yoktur ancak bunun yerine nesnelerin boyutu, biçimi, rengi ve konumuyla ilgili bir bilinç vardır. Görme, nesneleri algılamaktır. Işık dalgalarıyla uyarım yalnızca bu amaca ulaşmak için bir araçtır. Görme çalışmasındaki başlıca sorun, ışık dalgalarının nesnelerin bilincine varmamızı nasıl sağladığını belirlemektir.

*Görme Duyu Organları.*--Görme duyu organları esas olarak iki göz küresinden oluşur. Bunların her biri, kafatası kemiklerinin _orbit_ adı verilen bir boşluğunda bulunur ve burada uygun dokular tarafından yerinde tutulur ve özel bir kas seti tarafından farklı yönlere döndürülür. Yörünge içinde, yağ katmanları tarafından fincan şeklinde bir yuva sağlanır ve yağ ile göz küresi arasında bulunan çift zarla pürüzsüz bir yüzey sağlanır. Göz kürelerinin önünde _göz kapakları_ adı verilen hareketli örtüler bulunur. Bunlar, dışta deriyle, içeride ise _konjonktiva_ adı verilen hassas bir zarla kaplı yoğun bağ dokusu katmanlarından oluşur. Göz kapaklarının tabanında, _konjonktiva göz küresine geçer ve ön yüzeyinin üzerinde sıkıca tutturulmuş bir örtü oluşturur. Bu zar, yabancı maddelerin göz küresinin arkasına geçmesini engeller ve hassasiyeti sayesinde göz kapaklarının altından tahriş edici maddelerin çıkarılması için çabayı teşvik eder. Kirpikler ve kaşlar da göz kürelerini korumanın bir yoludur.

*Göz Küresi* veya göz küresi, ışığı, içine aldığı ve koruduğu hassas bir sinir yüzeyine odaklamak için kullanılan bir cihazdır. Şekli itibariyle neredeyse küreseldir, sağdan sola yaklaşık bir inç çapındadır ve hem dikey çapı hem de önden arkaya dokuz onda bir inçtir. Farklı boyutlarda iki küresel segmentin birleşmesiyle oluşmuş gibi görünür. Bütünün yaklaşık altıda birini oluşturan daha küçük segment, daha büyük olanın üzerine yerleştirilir ve öndeki çıkıntılı şeffaf kısmı oluşturur. Gözbebeklerinin duvarları üç ayrı katmandan veya katmandan oluşur: _dış katman_, _orta katman_ ve _iç katman_ (Şekil 159).

[Şekil 159]

Şekil 159--*Gözbebeklerinin pozisyonunun diyagramı.* 1. Sarı nokta. 2. Kör
nokta. 3. Retina. 4. Koroid katman. 5. Sklerotik katman. 6. Kristalin mercek.
7. Askı bağı. 8. Siliyer uzantılar ve siliyer kas. 9. Gözbebeğini içeren
iris. 10. Kornea. 11. Lenf kanalı. 12. Konjonktiva. 13.
Alt ve üst rekti kasları. 14. Optik sinir. 15. Göz kapağının
yükseltici kası. 16. Kemik. _A. _ Vitröz mizahı içeren arka oda.
_B._ Sulu mizahı içeren ön oda.

*Dış Katman* gözün tüm küresini çevreler ve iki bölümden oluşur: sklerotik katman ve kornea. _Sklerotik katman_ daha büyük küresel segmentin daha büyük kısmını kaplar ve ön tarafta "gözün beyazı" olarak tanınır. Esas olarak lifli bağ dokusundan oluşur ve yoğun, opak ve serttir. Göz küresinin şeklini korur ve içindeki kısımları korur. Arkada optik siniri kabul eden küçük bir açıklıkla delinir ve ön tarafta korneayı oluşturan özel dokuya dönüşür.

_Kornea_ göz küresinin daha küçük küresel segmentinin üzerinde şeffaf bir örtü oluşturur ve kenarlarında sklerotik katmana dönüşür. Esas olarak şeffaf bir bağ dokusu formundan oluşan karmaşık bir yapıya sahiptir. Göz küresine ışık girmesini sağlar.

*Orta Katman* birbirine bağlı üç bölümden oluşur: _koroid katman_,
_siliyer çıkıntılar_ ve _iris_. Bunlar daha büyük küresel segmenti çevreler. Üç bölüm de kan damarları açısından zengindir ve göz küresinin daha büyük kısmına kan sağlar.

_Koroid katman_, göz küresinin ön tarafına doğru küçük bir kenar hariç her yerde sklerotik katmanın hemen altında bulunur.

Başlıca kan damarlarından ve bunları yerinde tutan hassas bir bağ dokusundan oluşur.

Kendisine koyu bir görünüm veren ve fazla ışığı emmeye yarayan çok sayıda pigment hücresi içerir.
Sklerotik katmanın korneaya birleştiği yerin yakınında, koroid katman dış duvardan ayrılır ve katlanarak iç boşluğa doğru birçok hafif çıkıntı oluşturur. Bunlara _siliyer çıkıntılar_ denir. Bu kıvrımların etkisi, çok sayıda kılcal damarı küçük bir alana toplamak ve göz küresinin bu kısmına ekstra kan temin etmektir. Kirpiksi çıkıntılar ile sklerotik katman arasında, hem dairesel hem de uzunlamasına lifler içeren, _kirpiksi kas_ adı verilen küçük bir kas bulunur. _İris_, göz küresinin önündeki koroid katmanının devamıdır. İki küresel segment arasında bir bölme perdesi oluşturur ve göze renk verir. Merkezinde, ışığı göz küresinin arkasına kabul eden _göz bebeği_ adı verilen dairesel bir açıklık bulunur. Göz bebeğinin boyutunu değiştirerek, iris içinden geçen ışık miktarını düzenleyebilir ve bu amaçla iki set kas lifi kullanır. Bir set lif, göz bebeğini çevreleyen ve açıklığı azaltmak için sfinkter görevi gören ince bir bant oluşturur. Bunun karşısında, irisin iç ve dış kenarları arasına bağlı
ışıyan lifler bulunur. Kasılmalarıyla açıklığın boyutu artar. Her iki lif seti de refleksif olarak hareket eder ve retinaya düşen ışıktaki değişikliklerle uyarılır.

[Şekil 160]

Şekil 160--*Retinadaki ana sinir elemanlarını gösteren diyagram.* Işık
dalgaları, retinanın arka yüzeyindeki çubukları ve konileri uyararak ön yüzeydeki ganglion hücrelerini uyaran
impulsları başlatır. Ganglion hücrelerinden gelen lifler optik sinire geçer.

*İç Katman veya Retina.*--Bu, optik sinirin genişletilmiş sonlanmasını içeren hassas bir zardır. Koroid katmanın üzerinde durur ve göz küresinin arka yüzeyinin yaklaşık üçte ikisine yayılır.
Bir inçin ellide birinden daha kalın olmasa da, esasen sinirsel olan çok karmaşık bir yapı sunar ve birkaç farklı
katmandan oluşur. Dış katmanda başlıca öneme sahip olanlar, doğrudan ışık tarafından etkilenen ve şekillerinden dolayı _çubuklar_ ve _koniler_ olarak adlandırılan hücrelerdir. Bunlarla temas halinde olan ancak ayrı bir katmanı işgal eden küçük afferent sinir hücrelerinin uçlarıdır. Bunlar da üçüncü bir katmanda sinir hücreleriyle iletişim kurar, buna ganglion hücreleri denir ve liflerini optik sinire gönderir (Şekil 160).

Retinanın merkezinde hafif sarımsı bir renge sahip hafif oval bir çöküntü vardır ve bu nedenle buna _sarı nokta_ denir. Bu, retinanın ışığa en duyarlı kısmıdır. Optik sinirin giriş yerinin hemen üzerinde, çubukların ve konilerin olmadığı ve bu nedenle ışığa duyarlı olmayan küçük bir alan vardır. Buna _kör nokta_ denir. (Pratik Çalışmaya bakın.)

*Kristalin Mercek.*--İrisin hemen arkasında ve ona dokunan, kristalin mercek adı verilen şeffaf, yuvarlak bir gövde vardır. Bu, yaklaşık bir inçin dörtte biri kalınlığında ve uzun çapı boyunca üçte biri genişliğindedir ve arkada ön yüzeyden daha fazla kavislidir. _Zarf kapsül_ adı verilen ince bir kılıfla çevrilidir ve bu kılıf göz küresinin yanlarından _süspansiyon bağı_ adı verilen bölünmüş bir kılıfla bağlanır (Şekil 159). Hem mercek hem de kapsül oldukça elastiktir.

*Göz Küresinin Odaları ve "Mizahları".*--Kristalin mercek, 
süspansiyon bağı ve siliyer çıkıntılarla birlikte göz küresi boyunca bir bölme oluşturur. Bu, göz boşluğunu, gözün sözde "mizahları" ile dolu iki ayrı bölmeye ayırır.
Göz küresinin ön boşluğu, yine iris tarafından kısmen bölünmüştür ve _sulu_ mizahla doludur. Bu, ara sıra beyaz kan hücresi içeren berrak, lenf benzeri bir sıvıdır. Zayıf bir hareketi vardır ve göze yavaşça eklenir ve
gözden çekilir. Esas olarak siliyer çıkıntılardaki kan damarları tarafından sağlanır ve korneanın kenarındaki küçük bir lenf kanalından çıkış yeri bulur (Şekil 159).

Göz küresinin arka kısmı, _vitreus_ humor adı verilen yumuşak, şeffaf, jöle benzeri bir maddeyle doludur. Arkada retinanın yüzeyiyle ve önde merceğin ekleriyle temas halindedir ve _hyaloid membran_ adı verilen kendi ince bir örtüsüyle çevrilidir. Sulu ve vitreus humorları, göz küresinin şeklini korumaya ve odaklanmaya yardımcı olur.

*Nesneleri Nasıl Görürüz.*--Bir nesneyi görmek için en az dört şey gerçekleşmelidir:

1. Işık nesneden göze geçmelidir. Nesneler, ışığın olmadığı veya herhangi bir nedenle göze girmesinin engellendiği
yerlerde görülemez.

2. Nesneden gelen ışık retinada odaklanmalıdır (bir görüntü oluşturmalıdır). Görüntüyü oluştururken, retinanın bir alanı uyarılır
bu da _nesnenin biçimine_ karşılık gelir.

3. İmpulslar retinadan beyne geçmeli ve onu duyumları üretmeye teşvik etmelidir.

4. Duyular zihin tarafından nesnenin bir izlenimini verecek şekilde yorumlanmalıdır.

*Göz Küresinin Odaklama Gücü.*--Göz küresi esasen ışığı odaklamak için bir cihazdır. Tüm şeffaf kısımları bu işle doğrudan ilgilidir ve şeffaf olmayan kısımlar bu kısımları korumaya ve çalıştırmaya ve onları yerinde tutmaya yarar. Başlıca önemli olanlar kristalin mercek ve korneadır. Bunların ikisi de mercektir. Kapalı sıvısıyla birlikte kornea düz-dışbükey bir mercektir, kristalin mercek ise çift dışbükeydir.(123) Dışarıdaki hava ile içindeki sulu mizah arasındaki büyük yoğunluk farkı nedeniyle, kornea ikisi arasında daha
güçlü olanıdır. Ancak kristalin mercek, odaklanmada büyük önem taşıyan özel bir
iş yapar. İris ayrıca odaklanmaya yardımcı olur çünkü göz bebeği aracılığıyla gözbebeğinin arka odasına giren ışık miktarını düzenler ve en doğru şekilde odaklanan kısım olan kristalin merceğin merkezine düşmesine neden olur.

[Şekil 161]

Şekil 161--*Kristalin merceğin yakın ve uzak görüşe uyum sağlaması için şeklindeki değişiklikleri gösteren diyagram.

*Akomodasyon. *--Odaklanmada zorluk, farklı nesnelerden göze giren ışık dalgalarının
farklılık derecesinin, mesafelerine göre değişmesinden kaynaklanır. Bir nesnenin herhangi bir noktasından gelen dalgalar her yöne doğru düz çizgiler halinde geçtiğinden,
uzak nesnelerden göze giren dalgalar, yakın nesnelerden giren dalgalardan farklı bir açıdadır. Gerçekte, uzak nesnelerden gelen dalgalar neredeyse paraleldir, oysa çok yakın nesnelerden gelen dalgalar önemli ölçüde
farklıdır. Gözü farklı mesafelere ayarlamak, ışığın
farklılıklarına karşılık gelen odaklama kısımlarında bir miktar değişiklik gerektirir. Bu değişime _akomodasyon_ denir ve kristalin mercekte meydana gelir.(124) Akomodasyon sürecinde, kristalin merceğin şeklinde şu şekilde değişimler meydana gelir:

1. Uzak bir nesneden yakın bir nesneye bakıldığında mercek daha
dışbükey, _yani_ daha yuvarlak ve kalın hale gelir (Şekil 161). Bu değişim gereklidir çünkü yakın nesnelerden gelen ışığın daha fazla
ayrılması merceğin daha fazla
yakınsayan bir güç gerektirmesidir.(125)

2. Yakın nesnelerden uzak nesnelere bakıldığında mercek daha düz ve
daha ince hale gelir (Şekil 161). Bu değişim gereklidir çünkü uzak nesnelerden gelen daha az
ayrılan
dalgalar merceğin daha az
yakınsayan bir güç gerektirmesidir.

Merceğin şeklini değiştirmede kullanılan yöntemi belirlemek zordur ve bunu açıklamak için farklı teoriler geliştirilmiştir. Helmholtz tarafından önerilen, en genel kabul gören teori şudur:

Mercek, göz bebeğinin arkasında askı bağıyla tutulur.
Bu bağ, iç kenarından zar kapsülüne ve dış kenarından göz küresinin yanlarına tutturulur ve merceği tamamen çevreler.
Göz küresinin yanları zar kapsülü üzerinde sürekli bir gerilim veya çekme uygulayacak şekilde mükemmel bir şekilde sıkı bir şekilde çekilir ve bu da sırayla merceğin yanlarına baskı uygulayarak onu düzleştirmeye eğilim gösterir.
Bu düzenleme, göz küresinin elastik kuvvetini merceğin elastik kuvvetine karşı koyar. Siliyer kas, bu karşıt kuvvetler arasında şu şekilde oynar:

_Merceği kalınlaştırmak için_, siliyer kas kasılır, askı bağını öne doğru çeker ve zar kapsülü üzerindeki gerginliğini serbest bırakır.
Bu, merceğin kendi elastik kuvveti nedeniyle kalınlaşmasını sağlar. _Merceği düzleştirmek için_, siliyer kas gevşer, göz küresinin elastik kuvveti
askılayıcı bağ üzerindeki gerginliğini yeniden kazanır ve zarlı
kapsül merceğin yanlarındaki basıncını yeniden kazanır. Bu basınç, merceğin elastik kuvvetini
yenerek onu düzleştirir.

*Göz Kürelerinin Hareketleri.*--Işığın göz kürelerine en iyi şekilde girebilmesi için, çeşitli yönlerde hareket ettirilmeleri gerekir.
Bu hareketler, her göz küresine bağlı altı küçük kasın
etkisiyle sağlanır. Bunlardan dördü, pozisyonlarından dolayı, üst, alt, iç ve dış rekti kasları olarak adlandırılır ve bir uçtan göz küresinin yanlarına, diğer uçtan da yörüngenin arkasına bağlıdır (Şekil 162). Bunlar, adlandırılma sırasına göre, gözleri yukarı, aşağı, içe ve dışa doğru çevirir. Diğer ikisi, üst ve alt eğik kaslar, rekti kaslarının belirli hareketlerine yardımcı olur ve ayrıca gözleri hafifçe döndürmeye yarar. Gözbebeklerinin hareketleri
küre ve yuva eklemlerinin hareketlerine benzerdir.

[Şekil 162]

Şekil 162--*Gözbebeklerinin dış kasları.*

*İki Gözlü Görme.*--Kaslar, farklı nesnelerden gelen ışığın gözbebeklerine en iyi şekilde girmesini sağlayacak şekilde gözbebeklerini yönlendirmenin yanı sıra,
ayrıca iki gözün tek göz olarak kullanılmasını sağlar. Gözler aynı nesneye doğru yönlendirildiğinde, bu nesnenin bir görüntüsü her birinin retinasında
oluşur. Çift görme yalnızca görüntülerin iki gözde karşılık gelen yerlere düşmesiyle önlenir. Bu, kaslar tarafından gerçekleştirilir. Görmenin her eyleminde, üst ve alt rekti kaslarının gözleri aynı düzlemde tutması ve dış ve iç rekti kaslarının tam doğru miktarda yakınsama sağlaması görevi olur. Gözlerden birine hafif bir basınç uygulanırsa, kasların hareketi engellenir ve sonuç olarak kişi çift görür. İki gözün bir göze göre görmedeki avantajları, daha fazla netlik ve daha geniş görüş aralığı ile mesafe yargılarının daha doğru olmasıdır.

*Görsel Duyumlar.*--Görsel duyumlar arasında _renk_ ve _genel ışık duyarlılığı_ bulunur. Bu tür duyumların varlığının kanıtı, kişinin hala nesneleri görebildiği halde belirli renkleri ayırt edememesine neden olan bir kusur olan renk körlüğünde bulunur. Renk duyumları, farklı uzunluklardaki ışık dalgalarının retinaya etki etmesinin sonucudur. Bir uzunluktaki dalgaların bir tür duyum, başka uzunluktakilerin ise farklı bir duyum üretme yöntemi anlaşılmamış olsa da, koniler, rengi üretmek için etki eden
retinanın parçaları gibi görünmektedir. Öte yandan, çubuklar
tüm dalga uzunluklarına duyarlıdır ve ışığa genel duyarlılık verir.

*Görsel Algılar.*--"Görme" büyük ölçüde birincil duyumların ve bunların meydana geldiği koşulların zihinsel yorumudur.
Örneğin, görüntüleri retinada ters çevrildiğinde nesneleri doğal konumlarında görme yeteneğimiz,
retina görüntüsünün bilincinde olmamamızla, ancak zihnin deneyim yoluyla bunu yorumlamasıyla açıklanmaktadır. Deneyim ayrıca bize nesneleri, onları görmek için gözlerimizi çevirmemiz gereken yönde konumlandırmayı da öğretmiştir. Başka bir deyişle, nesneleri ışığın gözlerimize girdiği yönde görürüz. Nesnenin her zaman o yönde olmadığı, aynadaki görüntüyle gösterilir. Nesnelerin görünür boyutu ve biçimi çıkarımlardır ve kısmen uyarılan retina alanının boyutuna ve biçimine dayanırlar. Uzaklığı, gözleri nesnelere yakınlaştırmak için gereken çabaya, göz bebeğine giren dalgaların
farklılaşma miktarına ve ayrıca nesnenin görünür boyutuna göre değerlendiririz.

*Gözyaşı Aygıtı.*--Görme, ışığın retinaya nüfuz etmesini gerektirir. Bu nedenle retinanın önündeki tüm yapılar
şeffaftır. Bu yapılardan biri olan kornea, havaya maruz kalması nedeniyle cilt gibi kurumaya ve
şeffaflığını kaybetmeye meyillidir. Korneanın şeffaflığını korumak ve ayrıca göz kapaklarını yağlamak ve yabancı cisimlerin çıkarılmasına yardımcı olmak için sürekli olarak _gözyaşı_ adı verilen bir salgı sağlanır.

[Şekil. 163]

Şekil 163--*Gözün sulama sisteminin şeması.* Gözyaşları göz küresini ıslattıktan sonra akciğerlere giren havayı da nemlendirebilir.

Gözyaşı bezleri veya gözyaşı bezleri yörüngelerin üst ve dış kenarlarında bulunur. Tükürük bezlerinin genel yapısına sahiptirler ve sıvılarını üst göz kapaklarının altındaki küçük kanallardan boşaltırlar. Buradan
gözyaşları göz kürelerinin yüzeylerine yayılır ve her göze,
kapakların iç köşesine yakın kenarlarında açıklıkları görülebilen iki küçük kanala ulaşır (Şekil 163). Bu kanallar birleşerek gözyaşlarını burnun aynı tarafındaki burun boşluğuna ileten
_burun kanalını_ oluşturur. Buharlaşmayla göz küresi çok kuruduğunda,
göz kapakları refleksif olarak kapanır ve yüzeye taze bir gözyaşı tabakası yayar. Herhangi bir
fazlalık burun deliklerine geçer ve burada akciğerlere giren havanın
nemlendirilmesine yardımcı olur.

GÖZ HİJYENİ

*Odaklanma Kusurları.*--Görme duyu organlarının hassaslığı ve karmaşıklığı onları bir dizi kusura veya kusura maruz bırakır, en sık görülen ve en önemlileri
odaklanma kusurlarıdır. Bu tür kusurlar yalnızca nesnelerin
kusurlu bir şekilde görülmesine yol açmakla kalmaz, aynı zamanda sinir sistemine
ekstra bir yük bindirir ve görme sürecini aşırı derecede
acı verici hale getirebilir.

Normal bir göz, gevşediğinde, yirmi fit veya daha uzaktaki nesnelerden gelen ışığı doğru bir şekilde odaklayabilir ve beş inç kadar yakın nesnelere uyum sağlayabilir. Bir göz, uzaktaki nesnelerden gelen ışık dalgalarını odaklayamadığında, ancak yalnızca yakındaki nesneleri ayırt edebildiğinde _miyop_ veya _miyop_ olarak adlandırılır. Böyle bir gözde, top merceklerin birleşme gücü için çok uzundur ve görüntü retinanın önünde oluşur (_C_, Şekil 164).

[Şekil 164]

Şekil 164--*Uzağı ve uzağı görememeyi gösteren diyagramlar*,
ve bu kusurları merceklerle giderme yöntemi. _A._ Normal göz. _B._
Uzağı göremeyen göz. _C._ Uzağı göremeyen göz.

_Uzağı göremeyen_ veya _hipermetrop_ göz, uzaktaki nesnelerden gelen ışığı odaklayabilen, ancak yakındaki nesnelerden gelen ışığı odaklayamayan gözdür. Böyle bir gözde, top merceklerin yakınsama gücü için çok kısadır ve görüntü retinanın arkasında oluşma eğilimindedir (_B_, Şekil 164). Odaklanmadaki bu kusurlar, mercekleri onları etkisiz hale getirecek şekilde tasarlanmış gözlükler takılarak giderilir. Yukarıdaki diyagramlarda gösterildiği gibi, uzağı görememe içbükey merceklerle, uzağı görememe ise dışbükey merceklerle düzeltilir.

_Astigmatizma_ gözün odaklanma gücündeki bir diğer kusurdur.
Astigmatizmada, gözün bölümleri görüntüyü aynı düzlemde oluşturamaz, böylece nesnenin tüm bölümleri eşit derecede belirgin görünmez. Bazı bölümleri belirsiz veya bulanıktır. Sebep, kornea veya kristalin lens yüzeylerinin eğriliğindeki bazı farklılıklarda bulunur. Bu, belirli bir gözde mevcut olan belirli kusurları düzeltmek için zımparalanmış lenslerle düzeltilir.

Odaklanmada kusurlar olduğunda, özellikle astigmatizmada,
göz kürelerini hareket ettiren kasların yanı sıra siliyer kaslara da fazladan iş yüklenir. Sonuç, sıklıkla _kas zayıflığı_ olarak bilinen ve gözlerin kullanılmasını zorlaştıran bir duruma neden olur. Odaklanmadaki kusur giderildikten sonra bile, kaslar yavaş yavaş iyileşir
ve dikkatli kullanılmalıdır. Bu nedenle, bir kusurun varlığı bilinir bilinmez gözlükler yetkili bir göz doktoru tarafından takılmalıdır(126). Kişi aşırı gergin olduğunda veya baş ağrısı çektiğinde, gözler odaklanma kusurları açısından muayene edilmelidir (sayfa 326).

*Göz Yorgunluğu ve Hastalık.*--Özellikle okuma ve diğer yakın işlerde kusurlu gözlerle görme yoluyla sinir sistemine binen ekstra iş, artık önemli bir hastalık nedeni olarak kabul ediliyor. Gözler tarafından sinir sistemine bindirilen vergi nedeniyle, hayati süreçlerin düzgün bir şekilde işlemesi için yeterli miktarda sinir enerjisi kalmayabilir. Sonuç olarak sağlıkta düşüş olur. Göz yorgunluğunun hayati süreçleri engellediğine ve sağlıksızlığa neden olduğuna dair yeterli kanıt, gözlükler aracılığıyla bu durumun hafifletilmesiyle elde edilen iyileşmelerde bulunur.

*Okul Çocuklarının Gözleri.*--Okul çocukları sıklıkla yakın çalışmayı zorlaştıran ve baş ağrısına, genel sinirliliğe ve hastalığa neden olan görme kusurlarından muzdariptir. Ayrıca, görme kusurları hem kendileri hem de ebeveynleri tarafından bilinmiyor olabilir. Göz yorgunluğu belirtileri gösteren öğrenciler bir göz doktoru tarafından muayene edilmeli ve kusurlar
bulunursa gözlük takılmalıdır.(127) Birçok okul tarafından benimsenen, tüm çocukların gözlerinin bu amaçla görevlendirilen yetkili bir doktor tarafından muayene edilmesi
önlemi son derece mükemmel ve taklit edilmeye
değerdir.

*Okuma Gözlükleri.*--Gözleri hafif kusurlu olduğu için zayıf olan birçok kişi, okuma ve diğer yakın işler için özel gözlükler
kullanarak büyük rahatlama bulur. Bu tür gözlükleri kullanarak sürekli olarak gözlük takmak zorunda kaldıkları zamanı erteleyebilirler. Gözlere fazladan yük binen yakın çalışmadır ve bu azaltılırsa, kişi uzak görüş çalışmasına çok daha iyi dayanabilir. Okuma gözlükleri yetenekli bir göz doktoru tarafından takılmalı ve yalnızca amaçlandığı amaç için kullanılmalıdır.

*Gözlerin Kullanımında Genel Önlemler.*--Gözlerin kullanımında uygun özen gösterilirse, yaygın rahatsızlıkların ve kusurların çoğu önlenebilir. Gözleri zayıf veya güçlü olsun, herkes aşağıdaki önlemleri almakta fayda görür:

1. Çok yoğun veya çok loş ışıkta asla okumayın. 2. Okumaktan gözler
ağrıdığında, kullanmayı bırakın. 3. Asla bir kitabı, pürüzsüz sayfası ışığı gözlere yansıtacak şekilde tutmayın. En iyi yol, ışığın omzunuzun üzerinden kitaba geçmesi için oturmak veya ayakta durmaktır. 4. Asla gölgelik olmayan bir lambanın altında çalışmayın. 5. Göz bakımında temizlik uygulayın. Parmaklarınızın temiz olduğundan emin olmadıkça, gözlerinizi parmaklarınızla ovmaktan kaçının.

Gözleriniz zayıfsa, onları daha az kullanın ve mümkünse yapay ışık altında okumaktan kaçının. Zayıf gözler bazen ılık suda veya onları hafifçe
akıllı hale getirecek kadar tuz içeren suyla
yıkamaktan fayda görürler. Suda çözülmüş borasik asit (40 gren ila 4 ons damıtılmış su) da zayıf gözler için yıkama olarak şiddetle tavsiye edilir.

[Şekil 165]

Şekil 165--*Göz kapağını kaldırmada kullanılan işlem yöntemi* (Pyle).

*Gözlerden Yabancı Cisimlerin Çıkarılması.*--Göz küresine
yerleşmiş yabancı cisimler göz doktoru veya doktor tarafından çıkarılmalıdır. Küçük toz veya cüruf parçacıkları, uygun bakım uygulanarak doktorun yardımı olmadan
çıkarılabilir. Öncelikle gözyaşlarının, mümkünse, rahatsız edici maddeyi gözün köşesine veya kapağın kenarına kadar yıkamasına izin verin, burada yumuşak bir bezle çıkarılabilir. Topa veya kapağın alt yüzeyine yapışırsa, nerede olduğunu bulmak ve ardından yerinden çıkarmak gerekecektir. Alt kapağı inceleyerek başlayın. İç yüzeyi açığa çıkarmak için yeterince aşağı çekin ve yabancı madde oradaysa, temiz bir mendilin ucuyla silin. Alt kapağın altında değilse, üst kapağı geriye katlamak gerekecektir. "Hastaya aşağı bakması söylenir, göz kapağının kenarı ve kirpikler sağ elin işaret parmağı ve baş parmağıyla tutulur (Şekil 165) ve
göz kapağı önce göz küresinden aşağıya ve öne doğru çekilir; sonra
sol elin baş parmağı veya işaret parmağının ucu üzerinden yukarı ve arkaya doğru çekilir, bu parmak kapakta sabit tutulur ve bir dayanak noktası görevi görür."(128)
Yabancı cisim şimdi alt göz kapağındakiyle aynı şekilde çıkarılır.
Büyük bir mercek, tahriş edici maddeyi bulmak için iyi bir avantaj sağlayabilir.

*Gözlerde Güçlü Kimyasallar.*--Laboratuvardaki öğrenciler sıklıkla,
kaza sonucu, asitler ve bazlar gibi güçlü kimyasalları gözlerine alırlar.
Bu gibi durumlarda yapılacak ilk şey, gözleri hızla ve iyice suyla doldurmaktır. Daha sonra kalan herhangi bir kimyasal, çok seyreltik bir
çözelti kullanmaya dikkat edilerek uygun reaktifle etkisiz hale getirilebilir. Bir asidi etkisiz hale getirmek için sodyum bikarbonat (pişirme sodası) kullanın
ve bazlar için çok seyreltilmiş bir asetik asit çözeltisi (sirke) kullanın. Etkisiz hale gelen göz için karşıt etkenin çok güçlü olmasını önlemek için, önce yaralanmamış bir gözde denenmelidir.

*Özet.*--Görme hissini oluşturan sinirsel uyarılar, retina adı verilen hassas bir sinir yüzeyine düşen ışık dalgalarıyla başlar. Göz küresinin bir bölümünü oluşturan refraktif etkenler aracılığıyla, retinanın önünde farklı nesnelerden gelen ışık odaklanır ve yüzeyde nesnelerin görüntülerini oluşturur. Bu şekilde ışık, nesnenin biçimine karşılık gelen retinanın bir bölümünü uyarır. Bu, _uyarmanın görüntü yöntemi_, zihnin nesneleri tanımasını ve onları çeşitli konumlarında bulmasını sağlar. Göz küresinin daha büyük kısmı ışığın odaklanmasıyla ilgiliyken, siliyer kas tarafından çalıştırılan kristalin mercek özel bir uyum aracı olarak işlev görür. Göz kürelerine bağlı kaslar onları farklı yönlere çevirir ve böylece çift görme önlenir.

*Egzersizler.*--1. Işık dalgaları hangi koşullar altında yansıtılır, kırılır ve emilir?

2. Vücudun ses üretiminde gırtlağa karşılık gelen bir ışık üreten cihaza neden ihtiyacı yoktur?

3. Bir mumdan gelen ışık nasıl bir görüntü oluşturur?

4. Bir nesneyi görebilmek için hangi farklı şeylerin gerçekleşmesi gerekir?

5. Göz küresinin kesitsel bir çizimini yapın, tüm parçaları bulun ve isimlendirin.

6. Göz küresinin dış, orta ve iç katmanları hangi parçalardan oluşur?

7. Göz küresinin hangi kısımları ışığı yansıtır? Işığı ne emer? Işığı ne iletir? Işığı ne kırar?

8. İris, kristalin mercek, retina, siliyer kas ve korneanın görmeye nasıl yardımcı olduğunu gösterin.

9. Görünür bir nesneden retinaya bir ışık dalgası çizin.

10. Retinadaki ters görüntü neden nesneleri baş aşağı görmemize neden olmaz?

11. Uzak nesnelerden yakın nesnelere baktığımızda kristalin merceğin şeklinde hangi değişiklik meydana gelir?
Yakın nesnelerden uzak nesnelere baktığımızda? Bu değişiklikler neden gereklidir?

Nasıl meydana gelirler?

12. Göz küresinin ayarlama veya akomodasyon yöntemi bir teleskop veya bir fotoğrafçının kamerasından nasıl farklıdır?

13. İki gözle çift görmekten nasıl korunuruz?

14. Gözyaşları hangi farklı amaçlara hizmet eder. Bunları gözyaşı bezlerinden burun deliklerine kadar çizin.

15. Uygun merceklerin miyop ve hipermetropiyi nasıl giderdiğini gösterin.

16. Konjonktivayı tanımlayın ve işlevlerini verin. Neden bu kadar hassas olmalıdır?

17. Göz yorgunluğu vücudun gözlerden uzak kısımlarında hastalığa nasıl neden olabilir?

18. "Görüntü uyarımı" genel olarak ışık uyarımından nasıl farklıdır?

PRATİK ÇALIŞMA

*Işığın Basit Özelliklerini Göstermek İçin.*--1. Bir demir veya platin teli berrak bir gaz alevinde ısıtın. Yüksek bir sıcaklığa ulaşıldığında ışık verdiğini veya ışıklı hale geldiğini gözlemleyin.

2. Bir elinizi beyaz, diğerini siyah bir bezle örtün ve ikisini de kısa bir süre doğrudan güneş ışınlarına tutun. Hissedilen sıcaklık farkını not edin ve hesaba katın.

3. Boş bir tavanın yanına bir kitap veya tahta parçası koyun, böylece gölgenin ucu tavanın tabanına düşer. Gölgenin bittiği yeri işaretleyin ve tavayı suyla doldurun.
Gölgenin kısaldığını hesaba katın.

4. Boş bir tavanın ortasına bir madeni para koyun ve sınıfın üyelerinin madeni paranın tavanın kenarlarından zar zor görülebildiği bir yerde durmasını sağlayın. Tavayı suyla doldurun ve madeni paranın görünür hale geldiğini hesaba katın.
Işığın sudan havaya geçerken göze girecek kadar nasıl büküldüğünü bir çizimle gösterin.

5. Karanlık bir odada, dışbükey bir mercekle, bir mum alevinden gelen ışığı beyaz bir ekrana düşecek ve mumun bir görüntüsünü oluşturacak şekilde odaklayın.
Görüntünün ters olduğunu gözlemleyin. İyi aydınlatılmış bir odada, bir pencereden gelen ışığı beyaz bir ekrana odaklayın.
Pencereden ekrana olan mesafe değiştikçe, merceğin konumunun da değişmesi gerektiğini gösterin. (Konaklama.)

6. Karanlık bir odada yanan bir mumun önüne, ortasında sekiz inç çapında pürüzsüz, yuvarlak bir delik olan yaklaşık sekiz inç karelik bir karton parçası tutun. Açıklığın arkasına bir
muslin veya kağıt ekran yerleştirin (Şekil 157). Soluk bir görüntünün oluştuğunu gözlemleyin.
Ters döndüğünü hesaba katın.
Karton ve ekran arasına bir mercek tutun, böylece ışık da içinden geçsin.
Görüntü artık daha küçük ve daha belirgin görünmelidir.

[Şekil 166]

Şekil 166--Kör noktanın varlığını kanıtlamak için *Diyagram*. *Kör Noktanın Varlığını Kanıtlamak İçin.*--Sol gözünüzü kapatın ve
sağ gözünüzü bu sayfanın sol tarafındaki noktaya sabit bir şekilde bakın (Şekil 166).
Daha sonra kitabı yüzünüzden bir ayak veya daha fazla uzaklıktan başlayarak yavaşça
göze doğru hareket ettirin. Sağdaki noktanın tamamen
kaybolduğu bir yer bulunacaktır. Ancak yaklaştırdığınızda tekrar görülür. Kitap
ileri veya geri hareket ettirildikçe, bu noktanın görüntüsünün
retinadaki konumu değişir. Nokta görülemiyorsa, bunun nedeni görüntünün
kör noktaya düşmesidir.

*Göz Küresinin Diseksiyonu.*--Kasaptan sığırlardan elde edilen iki veya üç göz küresi temin edin. Yağ, bağ dokusu ve kası ayırdıktan sonra sığ bir kaba koyun ve suyla örtün. Keskin bir makasın bıçağını sklerotik rotik tabakanın korneayla birleştiği noktaya yerleştirin ve bu noktadan göz küresinin neredeyse tüm çevresini, optik sinirin yakınından geçerek kesin. Suda açın ve metindeki açıklamadan farklı kısımları belirleyin. İkinci göz küresini korneayı keserek suda açın. Merceğin önündeki kısımları inceleyin.

[Şekil 167]

Şekil 167--Göz küresini göstermek için *Model*.

*Akomodasyonu göstermek için.*--Sert bir yazı kağıdı şeridinin (iki çarpı beş inç) uçlarını birbirine yapıştırın ve çapı üç inçten biraz daha küçük bir halka yapın. Bu, kristalin merceği temsil eder. Şimdi aynı boyuttaki ikinci bir şeridin üzerine ince bir kağıt parçası (iki çarpı yedi inç) yapıştırın ve ortada kağıt merceğin yerleştirilmesi için açık bir yer bırakın. Esnek bir karton parçası (üç x on iki inç) şimdi yarım daire şeklinde bükülür ve uçlarına halkayı içeren kağıt şeritleri tutturulur. Bükülmüş kartonun dört köşesinin her birine küçük bir delik açın. Bu deliklerden zıt yönlerde iki iplik halkası veya ince sicim geçirin ve uçların kartondan sarkmasına izin verin. Her şey yerine oturduğunda, kartondan gelen gerginlik kağıt merceği düzleştirirken, ipleri çekmek bu gerginliği serbest bırakır ve merceğin daha yuvarlak hale gelmesini sağlar. Bu basit cihazla, yakın ve uzak görüş için merceğin eğriliğindeki değişiklikler kolayca gösterilir.

XXIII. BÖLÜM - SAĞLIKLI KALMANIN GENEL SORUNU

"İyileştirmek Geçmişin sesiydi: önlemek Bugünün ilahi
fısıltısıdır."

Çalışmamızın girişinde belirtildiği gibi, hijyenin temel yasası uyum yasasıdır: _Yaşam alışkanlıkları vücudun planıyla uyumlu olmalıdır._ Vücudun planıyla tanıştıktan sonra, şimdi çeşitli aktivitelerine yardımcı olan veya engelleyen koşulları kısaca gözden geçirebiliriz. Çeşitli organların incelenmesiyle bağlantılı olarak sunulan hijyen, aşağıdaki gibi genel kurallara veya yasalara yoğunlaştırılabilir:

1. Egzersiz: Önemli kas gruplarını günlük olarak egzersiz yapın.

2. Form: Vücudun doğal formunu koruyun.

3. Enerji: Düzenli dinlenme ve egzersiz dönemleri gözlemleyin ve bitkinlikten kaçının.

4. Besin: İyi pişmiş ve dengeli bir diyetle orta düzeyde beslenin
ve bol miktarda saf su için.

5. Solunum: Temiz havayı serbestçe ve derinden soluyun ve her günün bir kısmını dışarıda geçirin.

6. Sinirsel denge: İsrafçı ve yararsız sinirsel aktivite biçimlerini bastırın, sinirsel gerginlikten kaçının ve neşeli olun.

7. Temizlik: Vücudu ve yakın çevresini temiz tutun.

8. Kısıtlama: Gereksiz ilaç kullanımından ve vücuda zararlı olduğu bilinen her türlü aktiviteden uzak durun.

9. Boşaltım: Vücuttan atık maddelerin düzenli olarak atılmasını destekleyen tüm koşulları gözlemleyin.

Bu yasalara uymak, vücudun uygun şekilde yönetilmesinde büyük önem taşır. Gerçekten de, bunlar zihne o kadar iyice yerleştirilmelidir ki
sabit alışkanlıklar haline gelmelidir. Ancak, bu sorunla ilgili başka koşullar da vardır ve şimdi bunlara yöneliyoruz. Bu koşullar daha spesifik olarak şuna atıfta bulunur:

*Hastalıkların Önlenmesi.*--Ortalama yaşam süresi otuz beş yıldan çok uzak olmasa da, ortalama bir bireyin yaşayabildiği süre, en düşük tahminlere göre, en az yetmiş yıldır. Bu fark hastalıktan kaynaklanır. İnsanlar, kural olarak, aşırı yaşlılıkta görülen vücudun yıpranması nedeniyle ölmezler, ancak etin mirasçısı olduğu çeşitli hastalıklar nedeniyle ölürler. Birçok insanın kaza sonucu öldüğü ve savaşlarda öldürülenlerin sayısının az olmadığı doğrudur, ancak bu sayılar bedensel rahatsızlıklardan ölenlerle karşılaştırıldığında küçüktür. Hastalıkların önlenmesi, tüm insan sorunlarının en büyüğüdür. Hastalıklarla mücadele büyük ölçüde hekime bırakılsa da,
hastalığın nedenleri ve önlenmesi yöntemleri hakkında daha genel bir bilgiyle çok şey kazanılabilir.

*Hastalık Nedenleri.*--Hayati işlevlerin bir tür _düzensizliği_ olan hastalık, çeşitli nedenlerden kaynaklanabilir. Bu nedenlerden bazıları, örneğin kalıtımsal kusurlar, uzak ve bireyin kontrolü dışındadır. Diğerleri, iyi bilinen hijyenik yasalara uymada ihmalkarlığın sonucudur. Diğerleri ise iklim, kişinin yaşadığı ev veya kişinin geçimini sağlama yöntemi gibi, vücutta o anda fark edilemeyen ancak uzun vadede hastalığın temellerini atan değişikliklere neden olan etkilerdir. Ve son olarak ve en etkili olanı, vücuda giren mikrop veya mikrop adı verilen küçük canlı organizmalardır. Her ne kadar iki genel mikrop türü olsa da, _bakteriler_ (tek hücreli bitkiler) ve _protozoalar_ (tek hücreli hayvanlar) olarak bilinir, mikrop hastalıklarımızın çoğu bakterilerden kaynaklanır.

*Mikropların Etkileri.*--Vücut üzerinde hiçbir kötü etkisi olmayan ve vücudun çalışmasına yardımcı olduğu düşünülen birçok mikrop türü olsa da,
kesinlikle zararlı etkilere neden olan birçok iyi bilinen çeşidi vardır. Akciğerler, besin kanalı veya deri yoluyla bir giriş elde ederler ve sıvılar ve dokular üzerinde yaşayarak, tüm vücuda nüfuz edene kadar büyük bir hızla çoğalırlar. Sadece protoplazmayı yok etmekle kalmazlar, aynı zamanda zehir görevi gören _toksinler_ adı verilen atık ürünler oluştururlar. Mikropların neden olduğu hastalıklar bulaşıcı veya bulaşıcı hastalıklar olarak bilinir.(129) Liste uzundur ve çiçek hastalığı, kızamık,
difteri, kızıl, tifo, tüberküloz, grip,
sıtma, sarı humma ve yaygın görülen diğerlerini içerir. İyi bilinen hastalıklara ek olarak, mikropların daha hafif karakterli bazı bedensel rahatsızlıklardan da sorumlu olması muhtemeldir.(130)

*Mikrop Hastalıklarından Kaçınma.*--Mikropların neden olduğu hastalıkları önleme sorunu son derece zordur ve henüz tüm hastalıklar için bir çözüm
bulunmamıştır. Bununla birlikte, bu tür hastalıklardan kaçınma şansı büyük ölçüde artırılabilir:

1. Hijyenik yaşam yoluyla vücudu güçlendirerek mikrop istilasına karşı daha fazla direnç
sağlayarak.

2. Mikrop yaşamı için elverişsiz koşullar altında mümkün olduğunca yaşayarak.

3. Hastalık mikroplarının kişiden kişiye yayıldığı
araçları anlayarak.

*Mikroplar İçin Elverişli ve Elverişsiz Koşullar.*--Mikrop yaşamı için elverişsiz koşullar hayvansal ve bitkisel maddeler, nem ve orta derecede sıcaklıkla sağlanır. Bu nedenle hastalık mikropları nemli bodrumlarda ve pis yerlerde canlı tutulabilir. Yetersiz aydınlatılmış veya havalandırılmış oturma odaları bile onlara ev sahipliği yapabilir. Su, eğer az miktarda organik madde içeriyorsa, tifo gibi tehlikeli mikropları destekleyebilir.
Öte yandan, temiz hava, güneş ışığı, kuruluk, temizlik ve yüksek sıcaklık mikroplar için yıkıcıdır. Daha önce belirtildiği gibi (sayfa 165), kirli sudaki mikroplar kaynatılarak yok edilir.

*Mikroplar Nasıl Yayılır. *--Hastalık mikroplarının yayıldığı ve bu şekilde yeni kurbanlar bulduğu daha yaygın yöntemlerden bazıları şunlardır:

1. _Yiyecekler Aracılığıyla._--Yiyecekler, üretildikleri yer veya toplanma veya elleçleme yöntemi nedeniyle mikroplarla
kirlenebilir ve bu mikroplar daha sonra yiyeceklerle birlikte tüketiciye
taşınır.

2. _Toz Aracılığıyla._--Mikrop içeren maddeler, _örneğin_, boğazdan ve akciğerlerden gelen akıntılar, kuruduğunda toz oluşturur. Bu, havayla diğer ince parçacıklarla birlikte kaldırılır ve oldukça uzak bir mesafeye taşınabilir. Halk salonlarından ve insanların toplandığı diğer yerlerden gelen toz, hastalık mikroplarını içerme olasılığı en yüksek olan tozdur. Toz mümkün olduğunca az ve yalnızca burun deliklerinden solunmalıdır. Birinin, süpürme gibi, bir süre tozlu hava solumaya zorlandığı durumlarda, burun deliklerinin önüne bağlanmış nemli bir sünger veya bezle soluması gerekir.

3. _Evcil Hayvanlar ve Farklı Türdeki Ev Hayvanları Aracılığıyla._--Küçük hayvanların vücutlarına yapışan mikroplar taşınır
ve insanlara kolayca bulaşabilir. Bu sayede, fareler, sıçanlar, tahtakuruları vb. gibi, bunların bulunduğu yerlerde, sıklıkla hastalık yayma araçlarıdır; ve bu nedenle özellikle tehlikeli olan, sıradan ev
sineğidir. Her türlü pislikle beslendiği için, vücuduna yapışabilecek bakterileri masaya verilen
yiyeceğe aktarması kolaydır. Evlerin uygun şekilde taranması ve sineklerin gelişebileceği
ahır çöpleri gibi malzemelerin imha edilmesi, gerekli önlemlerdir.

Mikroplar ayrıca insanların giysileri, demiryolları ve vapur hatları, postalar ve doğal unsurlar tarafından yayılır. Aslında, mikropların yaşayabileceği herhangi bir taşıyıcı, belirli türlerin yayılmasının bir aracı olarak hizmet edebilir.

*Kamu Hijyeni.*--Mikropların gelişebileceği genel koşullar ve bunların dağıldığı bazı araçlar, kişinin çevresini daha sağlıklı ve hijyenik hale getirmeyi amaçlayan önlemlerin pratik değerini vurgular. Bu tür önlemler hem kişinin yakın çevresine - eve - hem de kişinin yaşadığı mahalleye, kasabaya veya şehre yönlendirilebilir. Her şehir veya kasabada birincil öneme sahip hijyenik koşullar şunlardır:

1. Yeterli miktarda temiz su temini.

2. Kanalizasyonun uzaklaştırılması için verimli bir yeraltı boru sistemi.

3. Sokaklardan ve ara sokaklardan atık niteliğindeki her şeyi
ortadan kaldırmak için etkili bir sistem.

4. Yönetmeliklerin uygulanmasıyla kaldırımlara
ve kamusal alanların ve taşıtların zeminlerine tükürmenin önlenmesi.

5. Bulaşıcı hastalıklardan hasta olan kişilerin
bakım görebileceği bir hastane veya sanatoryum.

Daha büyük şehirlerde diğer hijyenik önlemler de dikkat gerektirir, örneğin
parklar ve oyun alanları için düzenlemeler, şehrin yoksullarının uygun şekilde
barındırılması ve duman ve toz rahatsızlıklarının bastırılması.
İnsanlar
bir arada
oldukları için şehirlerde her bir bireyin refahı büyük ölçüde herkesin refahına bağlıdır. Bu nedenle
kamu hijyeni sorunları herkesin hayati derecede ilgilendiği konulardır.

*Evin Hijyenik Koşulları.*--Ev, tüm ailenin beslenme ve dinlenme yeri olduğundan, kişinin
fiziksel ve ahlaki çevresinin en önemli faktörüdür. Bu nedenle hijyenik gereksinimlere dikkat etmenin daha iyi sonuçlar vereceği bir yer yoktur. Mikroplardan kaynaklanan tehlikenin çoğu, evde ve çevresinde uygun hijyenik koşulların oluşturulması ve sürdürülmesiyle önlenebilir. Evin ilk gereksinimlerinden biri, ev için uygun bir konumdur. Ev, iyi drenajlı bir zemin üzerine inşa edilmeli ve doğal drenaj yoksa, yapay drenaj sağlanmalıdır. Herhangi bir bataklığa veya bataklığa çeyrek milden daha yakın bir yerde bulunmamalı ve eğer öyleyse, rüzgarın genellikle estiği tarafta olmalıdır. Taş bir temel sağlanmalı ve zemin ile zemin arasında en az on sekiz inçlik havalandırılmış hava boşluğu bırakılmalıdır. Tüm odalarda temiz hava ve güneş ışığı için yeterli düzenlemeler yapılmalıdır. Eğer istenirse bodrum özel bir özenle inşa edilmelidir. Tamamen kuru olmalı ve ışık ve havalandırma için pencerelerle donatılmalıdır. Ayrıca, tüm atıkların bertarafı için kanalizasyon boruları ve diğer yöntemlerle yeterli araçlar sağlanmalıdır. Drenaj boruları sağlandığında, kanalizasyon gazının eve girmesini ve ayrıca bu borulardan su kaynağına malzeme geçişini önlemek için dikkat edilmelidir. Kanalizasyon borularının yerleştirilmesi ve bağlanması elbette bir tesisatçının yönetiminde olmalıdır.

*Su Kaynağı.*--Su, temas ettiği kirleri kolayca alıp tuttuğu için, toplama işlemi sırasında mümkün olduğunca az açığa çıkarılmalıdır. Sarnıç suyu kullanıldığında, çatıdan (Şekil 168), su borularından veya topraktan gelen pisliğin rezervuara girmesini önlemek için dikkat edilmelidir. Su, çatıdan ancak çatı ve borular iyice temizlenecek kadar uzun süre yağmur yağdıktan sonra toplanmalıdır. Sarnıçta sızıntı olmamalıdır (Şekil 169) ve küçük hayvanların ve çöplerin girmesini önlemek için üstü sıkıca kapatılmalıdır.

[Şekil 168]

Şekil 168--*Sarnıç suyunun oluk oluğuna yuva yapan kuşlar tarafından kirlenmesi*.

Yüzey drenajı olasılığı nedeniyle sığ kuyular kural olarak yasaklanmalıdır (Şekil 169) ve aynı nedenle kaynaklardan gelen su dikkatli kullanılmalıdır. Temiz tutulan derin kuyular genellikle organik kirliliklerden arınmış su sağlamak için güvenilir olabilir, ancak bu tür sular genellikle içmeye uygun olmayan çok fazla mineral kirliliğini çözeltide tutar. Suda önemli miktarda demir veya kalsiyum bileşiğinin bulunması, onu düzenli kullanım için sakıncalı hale getirir.

[Şekil 169]

Şekil 169--*Sarmıt ve kuyu suyunun kirlenme kaynakları.*
Resim, yüzey drenajından ve üstten pisliğin girmesinden kaynaklanan kirlenme riskini göstermektedir.

*Hijyenik Ev Temizliği.*--Bir ev hijyenik açıdan ne kadar dikkatli inşa edilmiş olursa olsun, onu sağlıklı bir yaşam alanı olarak tutmak için akıllı bir ev sahibinin sürekli bakımı gerekir.
Tüm oturma odalarının günlük temizliği ve havalandırılması gerekirken, mutfak, kiler ve dolaplar gibi yerler ekstra düşüncelilik ve zaman zaman sıkı çalışma gerektirir. Ayrıca, sorun sadece iç mekanlarda değildir. Yakın çevre temiz ve güzel tutulmalı ve tüm çürüyen bitkisel ve hayvansal maddeler temizlenmelidir. Ev hijyeni, bir değil, az veya çok karmaşık birçok sorundan oluşur. Bunların hiçbiri hafife alınamaz veya bir acemiye devredilemez.

*Bulaşıcı Maddelerin İmhası.*--Bazen ev işleri özellikle hijyenik gereksinimlere yönelik olmalıdır, böyle bir durum
ev sakinlerinden birinin bulaşıcı bir hastalığa yakalanması olabilir. Özel önlemler alınmadığı takdirde, hastalık evin diğer üyelerine yayılacak ve mahalledeki insanlara ulaşabilir. Sadece hastayla bağlantılı olarak kullanılan hiçbir şeyin hastalık taşıyıcısı olarak kullanılmaması için büyük özen gösterilmekle kalmamalı, aynı zamanda hastadan geçen mikroplar mümkün olduğunca gerçekten yok edilmelidir. Bakteri içermesi muhtemel vücuttan gelen tüm akıntılar yakılmalı veya dezenfektanlarla
işlenmeli ve su kaynağından eve uzak bir mesafede derine gömülmelidir.

İyileşmeden sonra hastayla bağlantılı olarak kullanılan tüm giysiler, yatak takımları ve mobilyalar dezenfekte edilmeli veya yakılmalıdır. Ayrıca, hastanın
bakıldığı oda da iyice dezenfekte edilmeli ve temizlenmelidir; bazı
durumlarda ahşap işçiliği yeniden boyanmalı ve duvarlar yeniden kağıtla kaplanmalı veya
kireçlenmelidir. Amaç, elbette, tüm mikropları yok etmek ve
bu sayede hastalığın tekrarlamasını önlemektir.

*Fümigasyon.*--Havadaki veya odaların, mobilyaların, giysilerin vb. duvarlarına yapışan mikropları yok etmek için fümigasyon kullanılır. Bu,
odaların havasını mikropları yok edecek bir miktar buhar veya gazla doyurarak
başarılır. Fümigasyon genellikle hasta odasından ayrıldıktan sonra genel temizlikte kullanılır. Bunun etkili olması için
kapsamlı olması gerekir. Formaldehit bu amaç için en iyi dezenfektan olarak kabul edilir ve 1000 kübik fit alana %40'lık çözeltinin yarım pinti oranında ısıyla buharlaştırılmalıdır.
Formaldehit yanıcı olduğundan ve kolayca taştığından, dikkatlice buharlaştırılmalıdır. Yüksek bir kapta (buharlaştırılacak miktarın yaklaşık dört katını tutan teneke veya bakır bir kap) hızlı bir ateşte kaynatılmalı, oda sıkıca kapatılmalı (pencere ve kapılar etrafındaki açıklıklar pamuk veya bezle kapatılmalıdır). Üç veya dört saat sonra oda açılabilir ve iyice havalandırılabilir. Formaldehit solunması çok rahatsız edici olduğundan, gazdan arınana kadar odayı işgal etmeye çalışılmamalıdır. Bu, bir veya daha fazla gün boyunca kapsamlı havalandırma gerektirecektir.

*Belirli Hastalıkların Yayılmasıyla İlgili Gerçekler.*--Genel olarak hastalıkları önleme sorunu, genellikle belirli bir hastalığın yayılmasını önleme sorununa dönüşür. Bu nedenle, bu hastalığın mikroplarının hastanın vücudundan çıkıp başkalarının vücutlarına nasıl geçtiğini bilmek hayati önem taşır.
Bu yöntemlerden bazıları son derece yenidir ve yaygın görüşlerle hiç uyuşmaz. Özellikle bu,

*Sıtma veya Sıtma Ateşi* olarak bilinen hastalık için geçerlidir. Sıcak iklimlerde çok yaygın olan ve ılıman bölgelerde de büyük ölçüde yaygın olan bu hastalık, kanın kırmızı kan hücrelerine saldıran ve onları yok eden hayvansal mikroplardan (protozoa) kaynaklanır. Bu mikropların, _Anopheles_ olarak bilinen çeşitli sivrisinekler aracılığıyla sıtma hastalarından başkalarına geçtiği
bulunmuştur. Sıtma hastasının kanını emen sivrisinek, önce kendi
vücudunu enfekte eder.(131) Sivrisineğin vücudunda mikroplar, gelişmelerinin temel bir
aşamasından geçer ve ardından sivrisineğin beslendiği kişinin derisinin altına
enjekte edilir. Dolayısıyla sıtmanın yayılması için iki koşul gereklidir: birincisi, hastalığa sahip insanlar olmalıdır; ikincisi, civarda hastalığı yayan özel bir sivrisinek türü olmalıdır. Bu koşullardan biri eksikse, hastalık yayılmaz. Sıtma sivrisineği (_Anopheles_) zararsız türden (_Culex_) Şekil 170'te gösterildiği gibi dinlenme pozisyonunda aldığı pozisyona göre ayırt edilebilir.

[Şekil 170]

Şekil 170--*Sivrisinekler* dinlenme pozisyonunda. (Howard'ın _Sivrisinekleri_'nden.)
Solda sıtma sivrisineği (_Anopheles_); sağda zararsız
sivrisinek (_Culex_).

*Sivrisineklere Karşı İlaçlar.*--Sıtmanın yayılmasını önlemenin doğal yöntemi, elbette sivrisineklerin yok edilmesidir. Bu, üremeleri muhtemel su birikintilerini boşaltarak ve boşaltılamayan su birikintilerini ham petrol veya gazyağıyla
kapatarak gerçekleştirilir. Gazyağı, larvaları yok ederek gençlerin gelişimini engeller. Bu tür önlemlerin titizlikle uygulandığı topluluklarda sivrisinek zararlısı pratik olarak ortadan kaldırılmıştır.

Sığ su kütlelerinin sivrisinek larvalarıyla beslenen balık türleriyle doldurulması gibi diğer yöntemler de araştırılmaktadır.

[Şekil 171]

Şekil 171--*Stegomyia*, sarı humma sivrisineği (Howard'dan esinlenerek).

*Sarı Humma.*--Tropikal bölgelerin bu belası, sıtma gibi, hayvansal mikroplardan kaynaklanır. Aynı şekilde sıtmayla da yayılır, ancak farklı bir sivrisinek türü tarafından (_Stegomyia_, Şekil 171). Havana, Panama Kanalı Bölgesi ve diğer yerlerdeki sarı hummanın, bu sivrisinek türünün yok edilmesiyle ortadan kaldırılması, "sivrisinek teorisinin" doğruluğuna dair yeterli kanıt sağlar.

[Şekil 172]

Şekil 172--*Tüketim mikropları*, bu hastalığa sahip birinin tükürüğünden.
Çok büyütülmüş ve lekelenmiş. (Huber'in _Tüketim ve Uygarlık_.)

*Tüketim* veya akciğer tüberkülozu, "beyaz veba" olarak anılır ve bakterilerden kaynaklandığı gösterilen ilk hastalıklardan biriydi.
Tüketim artık bulaşıcı bir hastalık olarak kabul ediliyor, ancak diğer bazı hastalıklar kadar kolay iletilmiyor. Mikropların hastadan kuyuya geçtiği birkaç yöntem bilinmektedir, en önemlileri şunlardır:

1. Hastanın kuyuyla kişisel temasıyla, özellikle öpüşmeyle.

2. Kurumaya bırakıldığında toz halinde etrafa savrulan ve akciğerlere
solunan balgam veya tükürük yoluyla(132) (Şekil 172).

3. Tüberküloz hastaları tarafından elleçlenen nesneler (içecek kapları, sofra takımları, vb.) aracılığıyla.

4. Tüberküloz hastalarının yaşadığı evlerle veya odalarla ilişkili bulaşıcı materyal yoluyla.

Tüketimi yaymanın bu yöntemleri, hem hasta hem de onu sorumlu tutanlar açısından en büyük özenin gerekliliğini göstermektedir.(133) Akciğerlerden ve boğazdan öksürülen materyal bez veya kağıt mendillerle toplanmalı ve daha sonra yakılmalıdır. Tüberkülozlunun yaşadığı ev dezenfekte edilmeli, yeniden duvar kağıdıyla kaplanmalı veya kireçlenmeli ve tekrar işgal edilmeden önce iyice temizlenmelidir. İç ahşap işleri de yeniden boyanmalıdır. Hastanın balgam çıkarmış olabileceği evin girişleri dezenfekte edilmeli ve temizlenmelidir. Mikroplar toprakta yaşayabildiğinden, kapı eşiklerine ve yürüyüş yollarına taze kireç veya odun külü serpilmelidir. En tehlikeli hastalıklarımızdan biri olan *Tifo Ateşi*, vücuda gıda kanalından giren mikroplardan (bakterilerden) kaynaklanır. İnce bağırsağın duvarlarındaki belirli bezlere saldırırlar ve burada mikroplarla birlikte vücudun tüm bölgelerine geçen toksinler üretirler. Tifo ateşi mikropları, hastalığı olanlardan başkalarına, özellikle bağırsaklardan ve böbreklerden gelen akıntılar yoluyla yayılır. Bunlarda bulunan mikroplar, dezenfektanlar tarafından yok edilmezse, toprağa veya kanalizasyona karışır ve
burada suyla toplanıp yaygın bir şekilde dağılabilirler. Çürüyen materyal içeren yerler gibi uygun yerler bulan mikroplar, sayıca hızla artabilir ve bu kaynaklardan yeni kurbanların vücutlarına girebilirler. Gübreler nedeniyle sebzelere bulaşmaları; kirli sağım yöntemleri nedeniyle süt tedarikine ve kanalizasyon çıkışlarından kıyı şehirlerinin yakınındaki koylarda ve limanlarda yetişen istiridyelere bulaşmaları muhtemeldir; ancak vücuda en sık kirli su içilmesiyle girerler.

"Zarlı krup" olarak da bilinen *Difteri*, boğaz zarlarına saldıran mikroplardan kaynaklanır. Çocukların en tehlikeli hastalığı olan bu hastalık, esas olarak ağız ve boğazdan gelen akıntılarla yayılır. Bunlar
bezlere toplanıp yakılmalı veya dezenfektanlarla
zararsız hale getirilmelidir. Hastalık ayrıca ağızla temas ettirilen nesnelerle de yayılabilir, örneğin bardaklar, oyuncaklar, kalemler, vb. Çocukların hastalıktan kurtulduktan sonra bir süre ağızlarında difteri mikropları olduğu bilinmektedir ve bu nedenle, doktor tarafından güvenli olduğu söylenene kadar diğer çocuklardan uzak tutulmalıdırlar.

Difteriyi tedavi etmek için kullanılan _antitoksin yöntemi_ bu hastalığın dehşetini büyük ölçüde ortadan kaldırmıştır, ancak doktorun bu ilacı en iyi şekilde uygulamak için çok geç çağrılması da nadir değildir. Difteri vakalarının krupla karıştırılma olasılığı yüksek olduğundan, ebeveyn sıklıkla çocuğun ciddi durumunun farkına varmaz. Gün boyunca süren kruplu öksürük veya küçük beyaz lekeler gösteren boğaz ağrısı difterinin belirtileridir.

*Kızıl Ateş, Kızamık, Suçiçeği ve Çiçek Hastalığı*, bunlara eşlik eden cilt döküntüleri nedeniyle döküntülü hastalıklar olarak sınıflandırılır.
Döküntüler iyileştikçe, pullar ciltten ayrılır ve bunların mikropların yayılmasının başlıca yolu olduğu varsayılır. Bu pulların, taşıyıcı olabilecek giysiler, yatak takımları vb. gibi tüm nesnelerin yakılması veya iyice dezenfekte edilmesiyle yok edilmesine dikkat edilmelidir. Döküntülü hastalıkları olanlar, pullar vücuttan ayrılmaya devam ettiği sürece odalarına kapatılmalıdır.

*Aşılama.*--Çiçek hastalığını önlemenin aşılama olarak bilinen yöntemi, 1796'da Jenner tarafından keşfedildiğinden beri her zaman etkili olmuştur. Bazı durumlarda yaralı kol önemli
rahatsızlıklara neden olur, ancak bu genellikle virüsü uygulamadan önce kolu iyice temizlemeyi ihmal etmekten veya yaralının daha sonra giysiyle temasından kaynaklanır. Virüs bir doktor tarafından uygulanmalı ve yara ameliyattan sonra korunmalıdır. "Alındığında" rahatsızlık hissedilirse, tıbbi yardım alınmalıdır.

*İzolasyon* veya karantina, bulaşıcı hastalıklarla mücadelede en önemli yöntemdir. Hastaları kuyudan çıkarmakla birçok hastalık salgını hızla kontrol altına alınır. Bireysel hastaların ve bazen enfekte mahallelerin izole edilmesi kesinlikle gereklidir; ve bu birkaç kişi için zorluk yaratsa da, çoğu kişi için sıklıkla tek güvencedir. Öte yandan toplum, hastalananların bakımı için hastaneler veya sağlık ocakları gibi yeterli tedbirleri almalı ve
eğer insanları evlerinden çıkarmak gerekirse, gereksiz zorluklara maruz bırakılmamalıdırlar.

Bir kişi evde bulaşıcı bir hastalıktan hasta ise ve bunu ailenin diğer üyelerine bulaştırma olasılığı varsa, _oda izolasyonu_ uygulanmalıdır. Enfeksiyon sağlam duvarlardan yayılamaz ve kapılar ve kapılar etrafındaki çatlaklar tamamen kapalı tutulursa ve hastaya bakanlar tarafından olağan önlemler alınırsa, evdeki diğer kişiler hastalıktan korunabilir.

*Doktor ve Çalışması.*--Hastalıkla mücadelede doktorun hizmetleri birincil bir gerekliliktir. Onun emrinde olan özel bilgi, çatışmanın bilimsel gerekliliklere göre yürütülmesini sağlar ve iyileşme şansını büyük ölçüde artırır. Erken aranmalı ve talimatları dikkatlice takip edilmelidir. Ancak her şey doktora bırakılmamalıdır, çünkü iyileşme, verilen ilaçlar kadar uygun bakım ve beslenmeye de bağlıdır. _Hastanın enerjisinin korunması_ büyük önem taşır ve bunu başarmak için ziyaretçiler kural olarak hasta odasından çıkarılmalıdır. 

*Hastalıktan Kurtulmada Önlemler.*--Birçok hastalık, eğer şiddetliyse, sadece vücudu zayıf bir durumda bırakmakla kalmaz, aynı zamanda mikropların bıraktığı toksinler yoluyla, hasta yatağından ayrılırsa veya normal aktivitelerine çok erken dönerse anlatılamaz zararlara yol açabilir. Bu özellikle tifo,(134), difteri, kızıl ve kızamık için geçerlidir. Romatizma ve
kalp, akciğer, böbrek ve diğer vücut organlarının rahatsızlıkları
sıklıkla bu hastalıkları takip eder, çünkü vücut toksinlerin etkilerinden yeterince
kurtulmadan önce hafif bir maruziyet veya efor sonucu oluşur. Bu tür sonuçlara karşı korunmak için, bazı doktorlar hastalarının
tifo, difteri ve kızıl gibi hastalıklardan
görünür iyileşmeden sonra bir hafta veya daha uzun süre yataklarında kalmalarını isterler.

*Mesleğin Hastalıkla İlişkisi. *--Birkaç istisna dışında, kişinin mesleğini veya yaşam çağrısını takip etmesi, vücudun planıyla en uyumlu olan faaliyetin miktarını veya türünü sağlamaz.
Özellikle bu, zamanının çoğunu içeride geçirmeyi gerektiren veya vücudun sadece küçük bir kısmını çalıştıran işler için geçerlidir.
Bu tür mesleklerin etkisi, eğer karşı konulmazsa, belirli organları zayıflatmak ve böylece vücudun işlevsel dengesini bozmaktır - bu sonuç, belirli organların aşırı çalışması veya diğerlerinin egzersiz yapmamasıyla ortaya çıkabilir.
Aynı meslekte olan insanların benzer hastalıklara sahip olduğu gözlemlenen gerçeğinin açıklaması burada yatmaktadır.

*Beyin İşçisi İçin Özel Bir Sorun.*--Vücudun planıyla uyumlu olan ve bu nedenle en hijyenik olan faaliyet biçimlerinden en uzakta olan, profesyonel sınıf veya "beyin işçileri" olarak bilinen işçi sınıfıdır. Bu sınıf sadece hukuk, tıp ve bakanlık gibi eğitimli mesleklerin üyelerini değil, aynı zamanda iş adamları, mühendisler, öğretmenler, stenograflar, ofis memurları vb. gibi medeniyetimiz ilerledikçe giderek artan geniş bir orduyu da içerir. Özellikle bu sınıf, bedensel refahı dolaylı ama derinden etkileyen koşullara dikkat etmeli ve mümkünse mesleğin neden olduğu zayıflıkları ortadan kaldırmaya çalışmalıdır. *Çare* iki yöndedir: Vücudun normal durumuna dönmesini sağlamak için işten yeterince uzak kalmak ve özel egzersiz veya diğer araçlarla işin etkisini dengelemek. Birçok durumda, zayıflığın ilk belirtileri uygun bir çareyi gösterir. Bu nedenle, aşırı çalışmaktan kaynaklanan bitkinlik dinlenme ve eğlenceyi önerir. Vücudun diğer bölgelerinden beyne çok fazla kan yönlendirilmesi, dolaşımı eşitleyecek bir tür egzersizi önerir. Sindirim organlarının güçsüzlüğüne neden olunuyorsa, bu organlara giden kan akışını
artırmak için doğal bir yöntem aranmalıdır. Ve
temiz hava ve güneş ışığı eksikliğinden kaynaklanan etkiler,
açık havada daha fazla zaman geçirerek dengelenir.

*Karşı Etkili Bir Etken Olarak Egzersiz.*--Hastalık eğilimlerine karşı koymada ve vücudun işlevsel dengesini korumada,
sistematik ve ısrarlı bir şekilde uygulandığında fiziksel egzersizden daha önemli bir etken henüz keşfedilmemiştir.
Bu, vücudun tüm kaslarını harekete geçiren veya özel bölgelere yoğunlaşan egzersizlerden oluşabilir.
Genel tonik etkiler istendiğinde,
egzersiz iyi dağıtılmalıdır; ancak karşı etkili veya
tedavi edici etkiler istendiğinde, esas olarak zayıf olan veya düzenli çalışmayla harekete geçirilemeyen bölgelere uygulanmalıdır.
Ne yazık ki, sağlık bazen fiziksel güçle karıştırılır ve
egzersiz vücudun daha güçlü bölgelerine yönlendirilir ve onları daha da güçlü hale getirme etkisi vardır. Sağlık, kaldırılabilen kilolarla veya gerçekleştirilebilen bir jimnastik hareketiyle ölçülmemelidir, ayrıca büyük kas gücüne sahip olmak, kalp ve diğer hayati organlar orantılı olarak güçlü değilse, sağlık için bir tehdit oluşturabilir. Bu doğru olduğundan, sağlığını öncelikli olarak düşünen kişi, en azından kısmen, zayıf organları güçlendirmenin bir yolu olarak fiziksel egzersizi kullanacaktır. Vücut, bir zincir gibi, en zayıf kısmından daha güçlü olamayacağından, bu, onu hastalıklara karşı güçlendirmenin mantıksal yöntemidir.

*Çalışmanın Değeri.*--Bir kişinin mesleğinde hastalığa karşı belirli eğilimler olsa da, çalışmanın kendi başına sağlığa zararlı olduğu sonucuna varılmamalıdır. Sağlık, aktivite gerektirir ve kişinin fazla enerjisini düzenli ve sistematik bir şekilde dışarı atan ve doğru yeme, uyuma ve dinlenme alışkanlıklarının oluşmasını zorlayan aktivite biçimleri bu amaca en iyi şekilde hizmet eder. Çalışma bu tür bir aktivite sağlar
ve ayrıca tembellikten dolayı sıklıkla edinilen sağlıksız ve ahlaksız alışkanlıklara karşı bir koruma görevi görür. Hatta vücudun hastalıklara karşı güçlendirilmesini amaçlayan fiziksel egzersiz bile sıklıkla hijyenik etkilerini azaltmadan faydalı bir çalışma olabilir.

*Zihinsel Tutum.*--Vücut için uygun bir düşüncelilik ve özen hem arzu edilir hem de gereklidir, ancak vücudun ihtiyaçları hakkında aşırı kaygı duymanın veya bunlara doğal olmayan bir ilgi göstermenin sinir sistemine olumsuz tepki verdiği de doğrudur. Bu nedenle sağlık yasalarına uymak doğal ve özel bir çaba gerektirmeyen bir alışkanlık meselesidir. Dikkat hiçbir zaman herhangi bir organa veya sürece kaygıyla çevrilmemelidir, ancak zihinsel tutum her zaman _vücut organizasyonunun işini yapma gücüne güven_ olmalıdır. Rahatsız edici ve felç edici faktörler olan korku ve hastalık, cesaret, neşe ve umutla yer değiştirmelidir.

Hijyenik yaşamın, becerikli bir tamircinin verimli ama hassas bir makineye uyguladığı zeka ve pratik sağduyunun bedenin bakımına uygulanmasından başka bir şey gerektirmediğini unutmayın. Ve tıpkı makinede olduğu gibi, bedenin bakımı, verimliliğini en üst düzeyde tutar ve kullanılabileceği süreyi uzatır. Hijyenik yaşamın bu sonu ve amacı, bedene karşı, hayati süreçlere müdahale etmekten kaçınan ve doğal iştahların, hislerin ve arzuların büyük ölçüde bedenin ihtiyaçlarını göstermesine izin veren o zihin tutumunu geliştirerek en iyi şekilde elde edilir.

*Alışkanlık Oluşturan İlaçlara Karşı Tutum.*--Gıda veya ilaç olarak vücuda giren farklı maddeler arasında, yapay bir iştah veya istek
geliştirme etkisine sahip olan ve bu da bunların sürekli kullanımına yol açan bir dizi madde vardır. Bu tür maddelerin etkisi
genellikle zararlı olduğundan ve kendilerini toplumsal gelenekler olarak toplumlara
yerleştirme eğiliminde olduklarından, genel olarak sağlıklı kalma sorunuyla
iki yönlü bir ilişki gösterirler. Birey, bunları kişisel olarak
kullanmasından dolayı zarar görebilir veya bunların akrabaları, arkadaşları veya toplumun genelindeki
etkisinden dolayı zarar görebilir. Sosyal çevremiz, fiziksel çevremizden biraz daha az önemli bir sağlık faktörü olduğundan, bunların devamlılığını sağlayan koşullar daha genel olarak
anlaşılmalıdır. *Sosyal Ajanslar Alışkanlık Oluşturan Uyuşturucuların Kullanımını Nasıl Sürdürür.*--Bazı alışkanlık oluşturan uyuşturucuların kullanımı genel bir
âdet haline geldiğinde, maddenin zarar verdiği gerçeği genel olarak bilinse bile, kullanımını sürdürme eğiliminde olan bir dizi koşul ortaya çıkar.
İlk olarak, alışkanlığı edinenler, kullanımından mahrum bırakıldıklarında rahatsızlık ve sıkıntı çekerler.
İkinci olarak, bir dizi kişi maddenin üretimi ve satışı ile ilgilenmeye başlar ve madde kullanımı
bırakılırsa maddi olarak zarar görürler.
Üçüncü olarak, yükselen nesil, kendileri için neyin en iyi olduğuna karar verebilecek kadar olgunlaşana kadar, taklit veya ikna yoluyla sürekli olarak alışkanlığı edinmeye devam edecektir. Böylece, Çinlilerin afyonu gibi en zararlı bir maddenin kullanımı sonsuza kadar devam edebilir - bireyin kurtulmasının zor olduğu bir tür kölelik.

İnsan doğası böyledir ve insan toplumunun güçleri ve etkileri böyledir, bir halkı alışkanlık yapan bir uyuşturucunun esaretinden kurtarmak zorlu ve ısrarlı bir çaba olmadan başarılamaz. Eğitim, ikna, uzak duranların iyi örneği ve yasal kısıtlamalar, bunun devamını sağlayan güçlere karşı konulmalıdır. Böyle bir mücadele şu anda tüm medeni ülkelerde alkollü içeceklerin kullanımıyla ilgili olarak devam etmektedir.(135)

*Alkol Kullanımının Toplumsal Bir Gelenek Haline Gelmesi. *--Alkolün içecek olarak genel kullanımı üç olguyla açıklanabilir. Alkol alışkanlık oluşturan bir uyuşturucudur; birçok kişinin hoş bulduğu uyarıcı bir etkiye sahiptir ve meyve sularının ve şeker içeren diğer sıvıların fermantasyonunun bir ürünü olduğundan kolayca elde edilebilir. Bu nedenlerin işleyişiyle insan ailesi çok erken yaşta alkol kullanımına alışmıştır. Ancak ilkel insanın "şarabı", modern zamanların alkollü içkileriyle karşılaştırıldığında çok az zarar vermiştir. Zayıf bir çözümdü ve kaba üretim ve depolama yöntemleri nedeniyle yalnızca sınırlı miktarlarda üretilebiliyordu. Belki de erken kullanımının en kötü etkisi, fayda sağlama gücüne dair genel bir inancın oluşmasıydı, çünkü bu, daha sonraki bir dönemdeki gelişmeler mümkün olduğunda kullanımında aşırılığa yol açmıştır.

On birinci yüzyılda, buğday, arpa ve patates gibi nişasta üreten maddelerden alkollü içecekler yapma yöntemi ve ayrıca bunları damıtma yoluyla yoğunlaştırma yöntemi oldukça genel olarak biliniyordu. Bu bilgi, büyük miktarlarda ve önemli çeşitlilikte alkollü içeceklerin üretilmesini mümkün kıldı. Alkollü
içki artık az sayıda kişinin eğlencesi değil, herkesin ayrıcalığıydı. Kötü etkileri doğal olarak ortaya çıktı; ve bunlar giderek daha belirgin hale geldikçe, günümüze kadar değişen başarılarla devam eden alkol tüketimini kısıtlama mücadelesi başladı.

*Alkole Karşı Sayılır.*--Bu kitabın farklı bölümlerinde alkolün vücut üzerindeki etkileriyle ilgili olarak bulunan ifadeler şu şekilde özetlenebilir:--

1. Alkolün kandaki beyaz kan hücreleri üzerinde zararlı bir etkisi vardır
ve vücudun hastalık saldırılarına karşı koyma gücünü azaltır (sayfa 35,
98).

2. Alkol kalbe ve kan damarlarına zarar verir (sayfa 56).

3. Alkol karaciğer ve böbrek hastalıklarına neden olur ve bu organlar aracılığıyla atıkların atılmasını engeller (sayfa 210, 212).

4. Alkol vücut sıcaklığının düzenlenmesine ciddi şekilde müdahale eder (sayfa 271).

5. Alkol sinir sisteminin en kötü düşmanlarından biridir (sayfa 326,
332-334. 336, 337).

6. Sinir sistemi üzerindeki etkisi ve bedensel enerji üretimine müdahalesi (sayfa 195) nedeniyle alkol, bireyin verimliliğini büyük ölçüde azaltır.

7. Görünüşte dokulara zarar vermeyen miktarlarda alkol alınması, yine de, kesinlikle zararlı miktarlarda kullanımına yol açan bir alışkanlık yaratmaya meyillidir.

*Alkol ve Sosyal Çevre.*--Sosyal çevremiz, doğrudan veya dolaylı olarak ilişkili olduğumuz insanları içerir. Herhangi bir toplumda ahlaksız, verimsiz veya kusurlu olanların varlığı, zihinsel ve fiziksel olarak yetenekli olanlara bir yük bindirir ve onları zayıflık veya kötülüğün sonucu olan sonuçlara maruz bırakır. Alkolün yoksulluğa, suça ve genel verimsizliğe neden olduğu ve böylece sosyal çevreyi hayattaki en iyi şeylere daha az elverişli hale getirdiği gerçeği açıkça ortadadır. Alkolün toplum üzerindeki etkileriyle bireye nasıl zarar verdiğini anlamak için, kişinin entelektüel ve ahlaki uyaranlar, endüstriyel ve ekonomik fırsatlar, koruma ve sağlık ve mutluluk sağlayan genel koşullar için topluma olan bağımlılığını hesaba katması yeterlidir. Fiziksel çevremizi iyileştirmeye çalışırken, sosyal koşulların iyileştirilmesi için de çabalamalıyız. *Alkolün Endüstriyel Kullanımı.*--Bu bağlantıda ilginç ve öğretici olan şey, alkolün sonuçta insanlığa büyük hizmette bulunabilecek bir madde olmasıdır.
Neden olduğu zarar, kötüye kullanımının sonucudur. İnsan vücuduna sokulmaya uygun olmasa da,
en dikkatli şekilde hariç, vücudun dışında çok çeşitli kullanımlara uyarlanmıştır. Gaza kolayca dönüştürülebilen yanıcı bir maddedir, yemek pişirmede, konut aydınlatmasında ve makinelerin çalıştırılmasında benzinin yerine kullanılabilir. Sakızlar, reçineler, uçucu yağlar vb. için bir çözücü olarak, verniklerin, özlerin, parfümlerin, ilaçların ve günlük kullanımda kullanılan diğer birçok maddenin hazırlanmasında kullanılır. Kimyasal etkileşimleri sayesinde eter, kloroform, patlayıcılar, kolodyum, selüloit, boya maddeleri ve suni ipek üretiminde kullanılır. Aslında, bir otorite alkolün, sudan sonra bilinen en değerli sıvı olduğunu belirtmektedir.(136)

Endüstriyel amaçlar için alkolün yaygın kullanımına karşı, hükümetin içeceklerde kullanımı nedeniyle üretimini kontrol altında tutması gereken bir koruma vardır. Alkol karlı bir şekilde üretilebilir ve galonu otuz sente satılabilir, ancak galonu 2,08 dolarlık hükümet gelir pulu pratik olarak birçok amaç için kullanımını yasaklamaktadır.
Sanayi amaçlı daha geniş bir uygulamaya doğru bir adım, sözde "denatüre"(137) alkolün vergiden muaf olarak satışına izin veren yasayla atıldı.
Bu yasa bir dereceye kadar faydalı oldu, ancak sorunun pratik çözümü hala uzak.

*Nikotin ve Toplumsal Gelenek.*--Genel bir tütün kullanımına yol açan etkiler, alkolü topluma
aşılayan etkilere benzer, ancak aynı değildir. Nikotin ilacı alışkanlık oluşturan bir maddedir ve onu üreten bitki kolayca yetiştirilebilir.(138) Kullanıcı üzerindeki ani etkisi genellikle hoştur, bazıları için uyarıcı görevi görürken, diğerlerinin sinirleri üzerinde yatıştırıcı bir etkiye sahiptir.
Ayrıca, kullanımında güçlü bir caydırıcı faktör yoktur, çünkü zararlı etkileri kolayca fark edilemez ve birçok kişi tarafından kullanımında ılımlılık yoluyla önlenir.

Alkolde olduğu gibi, tütün de erkekler arasında sosyalliği teşvik etmek için rahatlıkla kullanılır, bu da çok genel kullanımıyla çok alakalı bir gerçektir. Sosyal amaçlarla sınırlandırılabilseydi, muhtemelen çok az zararı olurdu, ancak alışkanlık bir kez başladıktan sonra sosyalliğe atıfta bulunulmadan devam ettirilir - bencil bir şımartma meselesidir. Aslında, tütünün bir etkisi, kullanıcının başkalarının haklarına karşı daha az duyarlı hale gelmesine neden olmasıdır, bu, tütüne alışkın olmayanlar için odaları ve kamusal salonları neredeyse dayanılmaz hale getirmekten çekinmeyen sigara içicileri tarafından kanıtlanmıştır.

*Nikotine Karşı Sayılır.*--Daha önce belirtildiği gibi, tütün kullanımına yönelik fizyolojik itirazlar (sayfa 56, 92, 326, 333, 336) şunlardır:--

1. Kişi olgunluğa ulaşmadan önce tütün kullanımı büyümeyi engeller.

Tütün kullanan çocuk, onu yalnız bırakarak olacağı kadar güçlü ve yetenekli bir adam olamaz.

2. Tütün kalbe zarar verir.

3. Tütün, özellikle soluma yapıldığında hava yollarına zarar verir.

4. Tütün sinir sistemine zarar verir ve bu şekilde bedensel süreçlere genel olarak müdahale eder. Aynı sebepten dolayı zihinsel ve ahlaki gelişime de müdahale eder, sigara erkek çocuklarında suç eğilimlerinin başlıca nedenidir.

5. Bazı durumlarda tütün görme duyusuna zarar verir.

6. Tütün alışkanlığı pahalıdır ve iyi sonuçlar üretmez.

*Tütün ve Yükselen Nesil.*--Tütünün kullanımını, şu anda yaptığına kıyasla hafif bir zarar verecek noktaya kadar sınırlama sorunu, yirmi yaşın altındakilerin kullanımı engellenebilirse çözülebilir. Ancak o zaman çok az kişi bu alışkanlığı edinir ve bunu yapanlar da bu kadar ciddi şekilde yaralanmaz. Ülkemizde bu sonucu elde etmek ev ve okulun yetkisindedir. Ebeveynlerin tütün kullanması, erkek çocuklarının da buna izin vermesi için bir sebep değildir. Gençler ve yetişkinler üzerindeki etkilerdeki belirgin fark, bu noktayı çok açık bir şekilde ortaya koyar. Erkek çocuklarını tütünün kötü etkilerinden, sadece sigaralardan değil, diğer formlarından da koruyan yasalar hem adil hem de gereklidir.

*Toplumsal Gelenek ve Kafein Alışkanlığı. *--Uygun işlemlerle suda kolayca çözünen beyaz, kristal bir katı, çay yapraklarından ve kahve bitkisinin meyvesinden ayrılabilir. Bu ilaç
kafeindir, çay ve kahveye uyarıcı özelliklerini veren, ancak hoş tatlarını vermeyen maddedir. Genel olarak, alkol veya tütünden daha az zararlı olan kafein, bu maddelerle hemen hemen aynı şekilde genel kullanıma girmiştir. Ancak bir anlamda kafein, alkol veya nikotinden daha aldatıcıdır, çünkü çay ve kahvenin olağan hazırlanma şekli onlara gerçek yiyecekler görünümü verir. İlaç olarak sunulan kafeini satın almaktan kınanacak olan ev hanımı, yemeğin düzenli hazırlanmasında onu bitkisel ürünlerden çıkardığında bir şekilde kendini haklı hisseder.

*Kafeine Karşı Sayılır.*--Güçlü bünyeye ve aktif açık hava alışkanlıklarına sahip kişiler, ölçülü bir şekilde kullanıldığında çay veya kahveden zarar görürler, ancak hiç zarar görmezler. Daha önce belirtildiği gibi (sayfa 56, 167, 326, 329), aşırı ve özel durumlarda çok küçük miktarlarda kullanıldığında aşağıdaki şekillerden biriyle zarar verirler:--

1. Sinir sistemini uyararak, böylece sinirlilik ve uykusuzluğa neden olarak ve hayati organlara müdahale ederek.

2. Vücuda ürik asit oluşturan bir atık sokarak, böylece boşaltım organlarına ekstra yük bindirerek.

Bu bağlamda, çay veya kahvenin kullanımından, geçici uyarılma ve yapay olarak elde edilen bir iştahın tatmini dışında, sağlıklı vücuda çok az veya hiç gerçek avantaj olmadığı da söylenebilir. Dolayısıyla, bu ülkede bu maddeler için harcanan büyük miktardaki para yeterli getiri sağlamaz.

*Kafein Kısıtlamaları Gereklidir.*--Çoğu kişi için kahvaltıda bir fincan çay veya kahve zarar vermez, ancak yemeğe ekstra bir keyif verir,
kafeinli içeceklerin kullanımının büyük ölçüde kısıtlanması gerektiği konusunda şüphe yoktur. Çocukların çay veya kahve içmelerine izin verilmemelidir. Beyin çalışanları ve kapalı alanda yaşayanlar genellikle bu maddeleri çok az kullanmalıdır ve hazımsızlık, sinirlilik, kabızlık, romatizma veya kalp, böbrek veya karaciğer hastalıkları olan kişiler genellikle bunları tamamen bırakmayı en iyi yol olarak görürler.

*Kafein ve "Meşrubatlar".*--Son zamanlarda sodalı su çeşmelerinden verilen bazı içeceklerin bir bileşeni olarak kafein kullanma uygulaması ortaya çıkmıştır. Bu tür içecekler genellikle kafein içeren kola cevizinden yapıldığı iddia edilir veya kakao ve çikolata üreten bitkilerden elde edilen özlerden oluşur, ancak gerçekte kafein eklenmiş yapay karışımlardan oluşurlar. Bu içecekleri kullananlar çay veya kahveden etkilenerek kısa sürede alışkanlık kazanırlar ve bu da onları düzenli müşteriler yapar. En büyük zarar, soda çeşmelerine sık sık giden çocuklara ve anayasal eğilimler nedeniyle kafein içeren her türlü içecekten kaçınması gerekenlere gelir. Genellikle sözde "meşrubat" içeceklerin zararsız olduğu anlaşılır. Bu itibarın sürdürülmesi için kafein içerenler hariç tutulmalıdır.

*Belirli Tıbbi Maddelerden Kaynaklanan Tehlike.*--Hastalıkların tedavisinde hekim tarafından kullanılan en değerli ilaçlar arasında, alışkanlık yapıcı özelliğe sahip morfin, kloral ve kokain gibi birkaç ilaç vardır. Gerçekten üzücü olan, bu tür ilaçların pervasızca uygulanmasıyla bazı zararlı uyuşturucu
alışkanlıklarının oluştuğu durumlardır. Kinin gibi bir ilacın "tonik" olarak alınması bile, bir alışkanlığa eşdeğer olan uyarıma karşı bir bağımlılık geliştirme eğilimindedir. Aynı listede, baş ağrısı gibi sık tekrarlayan bir rahatsızlığı gidermek için alınan ilaçlar da yer almaktadır. Sözde baş ağrısı tozları, sinir sistemi üzerindeki etkileri bakımından en zararlı olanlardır ve dikkatlice kaçınılmalıdır.(139)

*Sağlık Açısından Uyarıcılar Gereksizdir. *--Uyarıcılar yerinde bir şekilde "sinir sisteminin kırbaçları" olarak adlandırılmıştır. Ancak sağlıklı sinir sistemi, iyi huylu ve iyi beslenmiş bir at gibi, kırbaca ihtiyaç duymaz, ancak kullanımıyla tahriş olur ve zarar görür. Zayıflık ve depresyon dönemlerinde bile, uyarıcılar genellikle gerekli değildir, ancak hijyenik ihtiyaçlar için daha mükemmel bir
tedavidir. Dinlenme, rahatlama, uyku, uygun beslenme ve tahrişten kaçınma, uyarıcılar değil, sinir sisteminin en büyük onarıcılarıdır.
Doğal yollarla elde edilen fazla sinir enerjisi, ilaçlarla elde edilebilecek herhangi bir sonuçtan daha fazla sağlığa ve etkili çalışmaya katkıda bulunur. Sonra, kişinin gerçek benliğini hissettiği şekilde ve başardığı şeylerde ifade ettiğini bilmenin verdiği tatmin duygusu gelir -- daha sonra zayıflık veya acıyla ödenmesi gereken "kırbaçlanmış" bir durum değil.

*Özet.*--İyi kalma sorununu çözmek için, kişinin vücudun planıyla en yakın uyum içinde olan hayatı yaşaması gerekir. Böyle bir hayat, fiziksel organizasyondaki farklılıklar ve çevre ve meslekteki farklılıklar nedeniyle herkes için aynı olamaz. Ancak herkes, vücudun ona zarar vermeden kullanılabileceği koşulları ve farklı organların bakımıyla ilgili özel hijyenik yasaları gözlemleyebilir. Hastalık nedenleri, ister kişinin çevresinde, mesleğinde, yiyecek veya ilaç kullanımında, ister eğlence tarzında olsun, ya önlenmeli ya da etkisiz hale getirilmelidir.

Sorun, yeterli bilgi eksikliği, kalıtsal zayıflık ve vücut için en iyi olduğu bilinen şeyi yapmak için zaman ve fırsat eksikliği gibi zorluklarla çevrili olsa da, amacı sağlığı korumak veya iyileştirmek olan çalışma ve çalışmalar her zaman değerlidir. _Sağlık kendi ödülüdür._ Şairin ifadesi,

"Her sabah hayata uyanmanın taze bir zevkini hissetmek,
Çalışmanın, bakımın, mücadelenin,
gün bana ne getirirse getirsin,
hızlı bir nabızla kalkmak,"

iyi olmanın _sevincini_ ima eder. Ancak kişinin hayattaki hedeflerinin ve hırslarının nihai olarak gerçekleşmesi ve kişinin
faydalılık döneminin fiilen uzaması _daha yüksek ve daha kalıcı ödüllerdir_.

*Egzersizler.*--1. Farklı hijyen yasalarını özetleyin. Bunlar hangi temel yasaya dayanmaktadır?

2. Bir sağlık durumu ile bir hastalık durumu arasındaki önemli farkları belirtin.

3. Hastalık vücutta hangi genel yollarla ortaya çıkabilir?

4. Örnek bir hijyenik evi tanımlayın. Ev hanımı hangi özel hijyenik sorunlarla
uğraşmak zorundadır?

5. Sarnıç suyunun sağlıklı bir şekilde toplanması için bir yöntemi açıklayın.
Kuyu ve kaynak suyuna yönelik olası itirazları belirtin.

6. Bulaşıcı hastalıkların yayılmasını önlemek için hangi araçlar kullanılabilir?

7. Sıtma, tifo, difteri ve tüberküloz bir kişiden diğerine hangi yollarla yayılır?

8. Tifo, difteri ve kızıl gibi bazı hastalıklardan iyileşmede neden ekstra önlemler gereklidir?

9. Kişinin mesleği nasıl bir hastalık nedeni olabilir? Bir öğrencinin hayatındaki hangi koşullar, eğer karşı konulmazsa, kötü sağlığa yol açabilir?

10. Bir şehirdeki parkların ve eğlence alanlarının sakinlerinin sağlığı için ne gibi özel bir değeri vardır?

11. Çalışmanın hijyenik değerini tartışın.

12. Hangi koşullar, alışkanlık oluşturan maddelerin kullanımı genelleştikten sonra bile bunların kullanımına devam edilmesine yol açar?

13. Alkol kullanmayan birinin bu maddeden zarar görmesi nasıl mümkün olabilir?

14. Alkol kötüye kullanımının sosyal çevre üzerindeki etkisini tartışın.

15. Hijyenik yaşamın ödüllerini özetleyin.

BÖLÜM II ÖZETİ

Yaşamın sürdürülmesi için hücrelerin ihtiyaçları karşılanmalı ve
_vücut bir bütün olarak çevresiyle uygun ilişkilere getirilmelidir_. Son belirtilen koşul, vücudun bir yerden bir yere hareket ettirilmesini; parçalarının kontrol edilmesini ve koordine edilmesini; ve
çeşitli aktivitelerinde dış fiziksel
koşullara göre ayarlanmasını gerektirir. Bu sonuçları elde etmek için şunlar kullanılır:

1. Vücudun formunu koruyan ve çeşitli özel hareketlere neden olmak için bir dizi mekanik cihaz veya makine sağlayan iskelet veya kemikli yapı.

2. Vücudun hareketlerini gerçekleştirmek için gerekli enerjiyi sağlayan kas sistemi.

3. (_a_) çeşitli aktiviteleri kontrol eden ve koordine eden ve (_b_) vücudun çevresine _akıllıca_ uyumunu sağlayan sinir sistemi. (Bölüm I'in Özetini inceleyin, sayfa 215 ve Şekil 92, sayfa 214'e bakın.)

EK

*Ekipman.*--Bu kitapta istenen cihazların ve malzemelerin neredeyse tamamı ortalama bir lisenin fiziksel, kimyasal ve biyolojik laboratuvarlarında bulunabilir. Ancak, sık ve rahat kullanım için şunlar hazır bulundurulmalıdır: İki üçte bir ve beşte bir inçlik objektiflere sahip bir veya daha fazla bileşik mikroskop; vücudun çeşitli dokularının hazırlanmış ve monte edilmiş slaytlarından oluşan bir set; kemik forsepsi de dahil olmak üzere bir dizi diseksiyon aleti; monte edilmiş bir insan iskeleti ve bir manken veya bir dizi fizyolojik çizelge; şişeler, mataralar, test tüpleri ve buharlaştırma kapları da dahil olmak üzere bir dizi basit kimyasal cihaz; ve bir Bunsen brülörü veya ısı sağlamanın başka bir yolu.

Gerekli olan birkaç kimyasal bir eczaneden veya kimya laboratuvarından elde edilebilir. Bir dizi marangoz aletine sahip bir çalışma tezgahına erişim, ihtiyaç duyuldukça birçok basit cihaz parçasının hazırlanmasını sağlayacaktır.

*Fizyolojik Çizelgeler* öğretmenler veya öğrenciler tarafından ders kitaplarında bulunan daha önemli çizimleri dikkatlice büyüterek veya orijinal çizimler ve diyagramlar hazırlayarak kolayca hazırlanır. Bunlar, kalın
Manila kağıdına çizilirse, ihtiyaç duyulduğunda duvara asılabilir ve
süresiz olarak saklanabilir. Renklerin kullanımıyla, gerekli kontrastlar çizilir ve
istenildiği gibi parçalara vurgu yapılır. Yazar, öğretiminde bu tür ev yapımı çizelgeleri yıllardır kullanmıştır ve bunları oldukça
tatmin edici bulmuştur. Planı, kalın Manila kağıdına çizim yapmak, iki ila üç fit boyutlarında kesmek, genel taslağı kurşun kalemle çizmek ve ardından bunun üzerine
istenen renklerle işaretlemek olmuştur. Elbette, hem sanatsal hem de pratik sonuçlar üretme fırsatı vardır ve kişinin zamanı ve sanatsal becerisi varsa, daha iyi sonuçlar elde edilebilir. Bu kitaptaki birçok
kesik,
genişletmeye mükemmel şekilde uygundur ve düzgün bir şekilde
uygulanırsa, genel sınıf amaçları için iyi bir set sağlayacaktır.

*Modeller.*--Farklı vücut organlarının hazırlanmış modellerinin kullanılması şiddetle tavsiye edilir. Bunlar, temel derslerde, alt hayvanlar üzerindeki diseksiyonların çoğunu ortadan kaldıracak şekilde kullanılabilir. Gerçek dokular
o kadar iyi tasvir edilemese de, organların genel biçimi ve yapısı
çok daha iyi gösterilir. Sınıf veya laboratuvar çalışmalarına iyi uyarlanmış modeller
tedarik evleri aracılığıyla kolayca elde edilebilir. Bunlardan birkaçının çizimleri
"Pratik Çalışma" ile bağlantılı olarak gösterilir.

DİZİN

Karın; diseksiyon, 169.

Karın boşluğu, 7, 138, 152.

Emilim, 173-186. Tanımlı, 18, 173.

Akomodasyon, 379.
Örnek vermek gerekirse, 391.

Asit reaksiyonları, 171.

Edinilmiş refleksler, 314.

Yağ dokusu, 5, 178.

Afferent nöronlar, 296.

Hava, 76.
Akciğerlerde geçirdiği değişimler, 101.
Tamamlayıcı, 89, 103.
Rezerv, 89, 103.
Artık, 89, 103.
Gelgit, 88, 103.

Hava yolları, 80.

Albüminoidler, 119.
Amaç hizmet etti, 121.

Alkol,
Bir suç nedeni, 333.
Dolaşım üzerindeki etkiler, 55, 56.
Sindirim üzerindeki etkiler, 167.
Etkiler enerji tedariki üzerine, 195.
Solunum organları üzerindeki etkiler, 98.
Sosyal çevre üzerindeki etkiler, 413.
Sıcaklık düzenlemesi üzerindeki etki, 271.
Atık bertarafı üzerindeki etkiler, 212.
Genel hususlar, 412-415.

Sindirim kanalı, katları, 138.

Sindirim kasları, çalışması, 159.

Alkali reaksiyonlar, 171.

Alveoller, 82.

Amilopsin, 155, 156.

Anatomi, tanımlı, 1.

Hayvan ısısı, 192.

Anofel, 401.

Antiseptik merhem, 275.

Antitoksin, 405. İştah, doğal, 163.

Sulu mizah, 377.

Araknoid, 299.

Arterler, 47.
Bronşiyal, 84.
Fonksiyonları, 51.
Akciğer, 84.
Böbrek, 202.
Esnekliğini göstermek için, 62.
Neden elastik, 48.

Eklemler, 230-232.
Çeşitleri, 230.

Asimilasyon, 18, 182.

Astigmatizm, 384.

Atlas, 223.

Atomlar, tanımlı, 105.

Çekim küresi, 15.

İşitme kanalı, 358.

Kulakçıklar, 42.

Eksen, 223.

Eksen silindiri, 284.

Akson, 283.
Biçimi ve uzunluğu, 284.
İşlevi, 306.
Yapısı, 284.

Bakteriler, 394.

Top ve yuva eklemi, 231.

Baz membranı, 197.

Baziler membran, 363.

Banyo, 272, 274.

Biseps kası, eylemi, 263.

Biküspidler, 143.

Safra, 154, 155.

Binoküler görüş, 381.

Kör nokta, 377.
Varlığını kanıtlamak, 390.

Kan, 24-39.
Değişiklikler, 34.
Yaralardan akışı kontrol etmek, 58.
Pıhtılaşma, 31.
Deneyler, 37-39.
Akış, nasıl düzenlenir, 50.
Fonksiyonları, 33.
Hijyen, 34-36.
Fiziksel özellikleri, 24.
Miktarı, 33.
Akciğerlere iletim, 82.
Hızı, 54.
Nerede bulunur, 24.

Kan pulcukları, 25.

Kan basıncı, 52, 70.

Kan basıncı ve hızı, 52.

Kan damarları, güçlendirmek için, 57.

Vücut, organizasyonu, 19.

Kemik grupları, 223-229.

Kemikler, 216-242.
Uyarlama, 228.
Kompozisyon, 217.
Brüt yapısı, 218.
Dakika yapısı, 219.
Brüt yapı üzerine gözlem, 241.
Özellikleri, 217.
Tablosu, 229.
Kompozisyonunu göstermek için, 241.
Dakika yapısını göstermek için, 242.

Bağırsakların bakımı için kurallar, 166.

Brakiyal pleksus, 302.

Beyin, 280, 288-291.
Bozulmuş dolaşım, 327.
Korunması, 299.

Beyin işçileri, 408.

Solunum, _bkz._ Solunum. Sığlığın nedenleri, 92.
Resimli, 87.
Sığlığı önlemek için, 92.

Nefes egzersizleri, 93.

Bronş, 80.

Ampul, 291.

Kör bağırsak, 151, 158.

Kalsiyum karbonat, 122.

Kalsiyum fosfat, 122.

Kalori, tanımlı, 126.

Kamış şekeri, 120.

Köpek dişleri, 143.

Kılcal damarlar, 50, 64, 249.
Kan basıncı, 70.
Fonksiyonları, 51.
Çalışması, 174.

Karbonhidratlar, 119, 125.
Hizmet edilen amaç, 121.
Depolama, 177.
Testler, 135.

Karbon, 134.

Karbon dioksit,
Son bertaraf, 111.
Hazırlık, 115.
Basınç, 110.
Özellikler, 110, 115.

Kardiyak döngü, 46.

Kardiyak açıklık, 147.

Karpallar, 227.

Karpus, 228.

Hücre gövdesi, 283.
Fonksiyonları, 305.

Hücre bölünmesi, 16.

Hücre çekirdeği, 14.

Hücre üremesi, 16.

Hücre yapısı, 14.

Hücre çevresi, 17.

Hücre duvarı, 15.

Hücreler, 13-23.
Kemik, nasıl beslenir, 220.
Kirpikli epitel, 81.
Gıda temini, 180.
Genel çalışma, 17.
Önemi, 15.
Malzemelerin geçişi, 183.
Besin sıvısıyla ilişki, 20.
Uzmanlaşmış, 197.
Özel çalışma, 18.
Çizgili kas, 244.

Beyincik, 290.
İşlevleri, 317.

Beyin işlevleri, lokalizasyonu, 318.

Beyin yarım küreleri, 289.

Beyin pedinkülleri, 290.

Beyin, 288.
İşlevleri, 317.

Klor, 135.

Kolesterin, 155.

Korda tendineae, 43.

Koroid kaplama, 375.

Chyme, 150.

Sigaralar, 333.

Kirpikler, 81.
Gözlemlemek, 101.

Kirpik kası, 375.

Kirpik süreçleri, 375.

Kan dolaşımı, 40-64.
Nedenleri, 54.
Harvey tarafından keşfi, 40.
Bölümleri, 51, 52.
Egzersizin etkileri, 63.
Yerçekiminin etkileri, 64.
Bir kurbağa ayağında, 64.
Organları, 40-54.
Yollar, 174.

Pıhtılaşma,
Nedenleri, 31.
Amacı, 32.
Gereken süre, 33.

Koklea, 362.

Kahve,
Cilt üzerindeki etkileri, 274.
Sindirim üzerindeki etkileri, 167.
Kalp üzerindeki etkileri, 56.

Soğuk algınlığı, 193.
Ciddi doğası, 94.
Tedavi etmek, 94.

Kolon, parçaları, 158.

Cilt, bakımı, 273.

Bileşik, tanımlı, 104.

İletim yolları, 286.

İletkenlik, 304.

Kondiloid eklem, 232.

Konjonktiva, 373.

Tüketim, _bkz._ Tüberküloz.

Arterlerin kontrolü, 319.

Konvolüsyonlar, 289.

Koordinasyon, tanımlı, 279.

Kornea, 375.

Corpora quadrigemina, 290.

Corpora striata, 289.

Corpus kallozum, 289, 293.

Korteks, 288, 294.

Öksürük, 81.

Kraniyal boşluk, 7, 225.

Kraniyal sinirler, 296.

Crura cerebri, 290. Kristalin lens, 380.

Culex, 402.

Sitoplazma, 15.

Odaklanma kusurları, 383.

İskelet deformiteleri, 233-236.
Düzeltme, 236.
Önleme, 235.

Yutma, 145.
Adımlar, 146.

Dendritler, 283, 306.

Dentin, 143.

Dermis, 264.

Dekstroz, 30, 120, 150.

Diyafram, 88.
Eylemini göstermek için, 102.

Diyastol, 46.

Diaxonic nöron, 283.

Diyet, tek taraflı, 124.

Difüzyon, 371.

Sindirim, 130-172.
Hijyen, 160.
Doğası, 130.
Basit bir süreç değil, 131.
Yağ, 156.
Amacı, 177.
Mide, 148.

Sindirim sıvıları, 132.

Sindirim organları, 160.
Tablosu, 138.

Sindirim süreçleri, 130, 141.
Resimli, 137.

Difteri, 94, 405.
Sonraki bakım, 211.

Disakkaritler, 120.

Hastalık, 392-412.
Nedenleri, 393.
Eruptive, 405.
İyileşmede önlemler, 407.
Önlenmesi, 393.

Çıkıklar, 239.

Sırt kökü ganglionları, 295.

Matkap, "kurulum", 237.

İlaçlar, etkileri, 35, 55, 129, 332.

Duodenum, 151.

Dura, 299.

Kulak, 358.
Hijyen, 365.
Göstermek için, 369.

Kulak zarı, 359.

Eferent nöronlar, 296.

Element, tanımlandı, 104.

Kaburgaların yükselticileri, 87.

Emetikler, 151.

Duygusal durumlar, etkileri, 330.

Son ampuller, 342.

Endokardiyum, 42.

Endolenf, 361.

Son levha, 244.

Uçtan uca bağlantılar, 286.

Enerji, 107, 186-196.
Bedensel kontrol, 192.
Güneşten hücrelere, 191.
Bitkiler güneşi nasıl depolar, 189.
Bedensel artışı, 194.
Yiyecek ve oksijende, 190.
Çeşitleri, 186.
Depolama yöntemleri, 187, 188.
Dönüşüm, kaslarda, 248, 249.

Enzimler, 132, 155.
Dokuların, 184.

Epidermis, 264, 266.

Epiglottis, 80, 354.

Epitel, 139.

Sürtünme hastalıkları, 405.

Yemek borusu, 146.

Östaki borusu, 359.

Aşırı okuma, 331.

Uyarıcı dürtü, 305.

Atık, 197-213.
Tanımlı, 18.
Gereklilik, 201.

Egzersiz, 256, 257, 328, 409.
Genel kurallar, 259.
Sonuçları, 257.

Yorgunluk, sinir, 211.
Sonuçları, 195.

Dış kulak, 358.

Dış uyaranlar, eylem, 307.

Göz, 370-391.

Göz küresi, 373.
Odaklanma gücü, 377.
Hareketler, 381.

Göz kapakları, 373.

Gözler,
Bakımı, 386.
Yabancı cisimlerin çıkarılması, 387,
Güçlü kimyasallar, 388.

Göz yorgunluğu, 211.
Ve hastalık, 385.

Yağ, 30, 149, 162.
Sindirimi, 156.
Emülsifikasyonu, 157.
Hizmet edilen amaç, 121.
Alınan yol, 175.
Testler, 137.
Nerede saklandığı, 178.

Yağ asidi, 156.

Fenestra ovalis, 361.

Fenestra rotunda, 363.

Fermentler, _bkz._ Enzimler.

Fibrin, 31.

Fibrin fermenti, 32.

Fibrinojen, 30, 31.

Çatlaklar, 289.

Yiyecek, 117-137.
Kaba avantajları, 167.
Sınıfları, 118, 119.
Bileşimi, 124.
Saf olmayan tehlikeler, 165.
Tanımlı, 117.
Sağladığı elementler, 134.
Protein fazlası, 208.
Alma sıklığı, 165.
Malzemeler, tablosu, 126, 126.
Azotlu, 119.
Alma sırası, 161.
Hazırlanması, 164.
Saflığı, 128.
Miktarı, 164.
Basit, 118.
Çeşitlilik, 128.
Sindirim değişiklikleriyle ilgili olarak, 132.

Ayak kolu, diyagramı, 253.

Ayak-pound, 196.

Ayak-giyim, hijyenik, 238.

Kırıklar, tedavisi, 239.

Fumigasyon, 400.

Mobilya, okul, 236.

Safra kesesi, 154.

Ganglia, 281.
Dorsal-kök, 295.
Sempatik, 298.

Mide bezleri, 147.

Mide suyu, eylemini göstermek için, 172.

Jelatin, 218.

Germ hastalıkları, kaçınma, 394.

Germs, 29, 394, 395.
Nasıl yayılır, 395.

Bezler, 197-213.
Sindirim, 140.
Kanalsız, 208.
Boşaltım, işi, 201.
Gastrik, 147.
Çeşitleri, 197, 198.
Lenfatik, 68, 208.
Terleme, 206.
Tükürük, 144.
Yapısı, 197.
Timüs, 208.
Tiroid, 208.

Kayma eklemi, 232.

Glotis, 355.

Glikojen, 120, 177.

Üzüm şekeri, testleri, 120, 136.

Brüt anatomi, tanımlı, 1.

Gullet, 146.

Tat alma gözenekleri, 345.

Tat alma uyarısı, 345.

Alışkanlıklar, 315, 334.

Saç, 267.
Bakımı, 276.

Saç hücreleri, 363.

Saç folikülü, 267.

Haversian kanalları, 219.

İşitme, kusurlu, 366.

Kalp, 41.
Bakımı, 55.
Atardamarlar ve toplardamarlarla bağlantı, 45. Parçalarındaki fark, 44.
Nasıl çalıştığını, 45.
Gözlemler, 60, 61, 62.
Sesleri, 47.
Kapakçıkları, 43.

Kalp kası, yapısı, 247.

Sıcak ve soğuk, etkileri, 330.

Hemoglobin, 26.

Hepatik arter, 154.

Hepatik damarlar, 154.

Arka beyin, 290.

Menteşe eklemi, 231.

Histoloji, tanımlı, 1.

Humerus, 227.

Hyaloid membran, 378.

Hidroklorik asit, 149, 150.

Hidrojen, 134.

Hijyen,
Tanımlı, 2.
Genel amacı, 2.
Genel yasaları, 2, 392.
Sindirim, 160.
İskelet, 238.
Fizyoloji ve anatominin ilişkisi, 3.

Hijyenik ev işleri, 399.

Hipoglossal sinirler, 298.

İleo-çekal kapak, 151.

İleum, 151.

Görseller,
Açıklayan diyagram, 372.
Oluşumu, 371.

Kesici dişler, 143.

Örs, 359.

Bulaşıcı hastalıklar, 394.

İnfundibula, 80, 84.

Engelleyici dürtü, 305.

Uykusuzluk, 329.

İnspirasyon kuvveti, 70.

Hücreler arası madde, üretimi, 13, 18.

İç kulak, 360.

Bağırsak suyu, 152, 157.

İris, 375.

Demir, 135.

Sinirlilik, 6, 243, 304.

İzolasyon, 406.

Jejunum, 151.

Eklem, 230-232, 242.

Böbrekler, 201.
Kan temini, 204.
Korteks, 204.
İltihaplanma, 211.
Pelvis, 202.
Yapı, 202.
Hastalık belirtileri, 211.
Çalışma, 205.

Diz refleksi, 322.

Gözyaşı bezleri, 383.

Laktealler, çalışma, 174.

Lacunae, 220.

Laminae, 220.

Kalın bağırsak, 157.
Bölümü, 158.
Çalışması, 159.

Gırtlak, 80, 353-357.
Planını göstermek için, 368.

Kaldıraç, 251.
Vücuda uygulama, 251.
Sınıfları, vücutta, 251.
Hareket üretme, diyagramı, 252.
Eylemini göstermek için, 252.

Lökositler, 27.

Levuloz, 120, 150.

Yaşam, bakımı, 20.

Işık, 370, 371.
Basit özellikler, resimli, 389.

Işık dalgaları, geçişini gösteren diyagram, 370.

Kireç suyu, hazırlamak için, 101.

Karaciğer, 52, 152-155, 178.
Koruma, 210.
Çalışma, 206.

Çene kilitlenmesi, 276.

Uzun görüşlülük, 384.

Akciğer kapasitesi, gösteren diyagram, 89.

Akciğer hastalıkları, açık havada tedavi, 98.

Akciğerler, 77-103.
Kapasitesi, 88.
Havanın geçirdiği değişimler, 101.
Boşaltım işi, 207.
Gazların değişimi, 88.
Gözlemler, 100.
Kan temini, 82.
Kapasitesini tahmin etmek, 103.
En zayıf kısımları, 92.

Lenf, 65-75.
Kompozisyon, 66.
Hücrelerdeki hareketler, 71.
Kökeni, 65.
Fiziksel özellikler, 66.
Kana nereden girdiği, 70.

Lenf hareketleri, nedenleri, 69.

Lenf boşlukları, 66.

Lenf damarları, 66.
Duvarlarındaki değişken basınç, 70.

Magnezyum, 135.

Sıtma ateşi, 401.

Çekiç, 359.

Malpigh kapsülleri, 203.

Maltoz, 120.

Masaj, 259.

Çiğneme,
Kasları, 144.
Yavaş, 145.
Kapsamlı, 160.
Önemini göstermek için, 171.

Matris, 267.

Kızamık, 94.
Sonraki bakım, 211.

Medyan çatlaklar, 289.

Medulla oblongata, 291.

Medullar kılıf, 284.

Membrana tympani, 358.

Membran,
Aktif, 173.
Bodrum, 197.
Baziler, 363.

Membranöz kapsül, 377.

Membranöz labirent, 361.

Mesenter, 152.

Metakarpaller, 227.

Orta beyin, 289.

Orta kulak, 359.
Amaçları, 360.

Süt şekeri, 120.

Mineral tuzları, 30.
Kullanımları, 121.

Orta derecede içenler, 333.

Azı dişleri, 143.

Moleküller, tanımlı, 105.

Mon-aksonik nöron, diyagramı, 282.

Mono-sakkaritler, 120.

Sivrisinekler, 401-403.
Karşı çareler, 402.

Ağız, 141.

Hareketli eklemler,
Çeşitleri, 231.
Yapısı, 230.

Mukoza zarı, 80, 264.

Mukus, 139.

Kas organı, 245.

Kaslar, 243-263.
Sindirim, 189.
Önemli, 254-256.
Intercostal, 87.
Çiğneme, 144.
Özellikleri, 243.

Kas kuvveti, kullanım planı, 249.

Kas duyumları, 344.

Kas uyarımı, 248.

Kas uyarımı ve kasılması, örneklendirmek için, 261.

Kas dokusu, çeşitleri, 243, 244.

Tırnaklar, 267.
Bakımı, 276.

Nazal kanal, 383.

Boyun egzersizi, 328.

Sinir hücreleri, 281, 282.

Sinir lifleri, 282, 293, 294.

Sinir yolu, diyagramı, 286.

Sinir yolları, örneklendirmek için, 322.

Sinirler, 281.

Sinir iskeleti, 280.
Diyagramı, 281.

Sinir uyarıları, 306.

Sinir gövdeleri, 281.

Sinirsel aktivite, israf biçimleri, 325. Sinirsel kontrol,
Vücut sıcaklığı, 320.
Kan dolaşımı, 318.
Solunum, 320.

Sinirsel enerji, tasarruf, 315.

Sinirsel dürtü, 248, 305.

Sinirlilik, 326.

Sinir sistemi, 279-337.
Diyagramı, 287.
Diseksiyon, 302.
Bölümleri, 287.
Hijyen, 324-337.
Doğası, 287.
Fizyolojisi, 304-323.
Çalışması, 280.

Nöral kemer, 224.

Nörilemma, 284.

Nöronlar, 281, 282.
Düzenlemesi, 284, 293.
Şema, gösteren, 285.
Özellikleri, 304.

Nikotin,
Etkileri, 333.
Yaşın etkilere ilişkisi, 333.

Azot, 134.

Çizgisiz hücreler, göstermek için, 261.

Çizgisiz kaslar,
Amacı, 246.
Yapısı, 246.
Çalışması, 247.

Normal sıcaklık, 269.

Burun kanaması, 58.

Nükleoplazma, 14.

Besinler (_bkz._ Yiyecekler),
Bileşimi, 135.
Gereken bağıl miktar, 123.
Alınan rotalar, 175.
Testler, 136.

Besin, depolama, 177-180.

Koku uyarısı, 347.

Opsoninler, 34.

Optik talami, 289.

Yörünge, 373.

Organ, tanımlı, 7.

Organizasyon, tanımlı, 19.

Organizasyon, tanımlı, 10.

Osmoz, 72.
Hücrelerde, 72.
Örnek olarak, 75.

Ossein, 218.

Overstudy, 211.

Oksidasyon, tanımlı, 106.

Oksijen, 104-117.
Birleşik, 105, 113.
Ücretsiz, 105, 113.
Nasıl birleştirir, 105.
Başlıca kullanımları, 108.
Hareket bir zorunluluktur, 106, 108, 115.
Vücutta hareket, 106, 108, 115.
Doğası, 104.
Geçişi, hücrelerden, 110.
Geçişi, kan yoluyla, 109.
Geçişi, hücrelere doğru, 109.
Hazırlanması, 113.
Basınç, 109.
Özellikleri, 113.
Amacı, vücutta, 106.

Oksihemoglobin, 27.

Pacinian cisimcikleri, 342, 343.
Göstermek için, 348.

Pankreas, 155.

Pankreas suyu, 155.

Papillalar, 266.

Patent ilaçları, 166.

Pelvik kuşak, 226.

Pepsin, 149.

Peptonlar, 149, 176.

Perikardiyum, 41.

Perilimf, 361.

Perimysyum, 245.

Periosteum, 218.

Periton, 180.

Terleme, 207.

Yutak, 145.
İçine açılanlar, 145, 146.

Fosfor, 135.

Fren siniri, 302.

Fizyolojik tuz çözeltisi, 38.

Fizyoloji, tanımlı, 2.

Pia, 299.

Pigment granülleri, 266.

Pinna, 358.

Pitch, tespiti, 365.

Pivot eklem, 232.

Plazma, 25, 29.

Plevra, 84.

Pleksus, 281.

Pnömoni, 94.

Pons, 290.

Pons Varolii, 290.

Portal ven, 154.

İlkel kılıf, 284.

Proteidler, 161.
Dolaşım, 179.
Çeşitleri, 118.
Amaçları, 119.
Tedarik eden, 125.
Testler, 135, 136.
Doku, 179.

Proteozlar, 149, 176.

Protoplazma, 14.

Protozoa, 394.

Ptyalin, 145.

Kamu hijyeni, 396.

Pulp boşluğu, 143.

Pupil, 375.

Saf gıda yasası, 128.

İrin, 28, 29.

Pilorik açıklık, 147.

Piramitler, 202.

Karantina, 406.

Yarıçap, 227.

Tepkime süresi, belirlemek için, 323.

Okuma gözlükleri, 386.

Kilüsün yuvası, 68, 170.

Rektum, 158.

Alyuvarlar, 25.
Kaybolması, 27.
İşlevi, 26.
Kökeni, 27.
İncelemek, 38.
Modellerini hazırlamak, 39.

Kırmızı ilik, 219.

Sesin güçlendirilmesi, 352, 356, 368.

Yansıma, çeşitleri, 371.

Refleks eylemi, 308.
Açıklayan diyagram, 310.
Kan dolaşımında, 311.
Sindirimde, 310.
Amaçları, 311.

Refleks eylemi ve zihin, 308.

Refleks eylemi yolu, 309.

Kırılma, 371.

Rennin, 149.

Solunum, 76-103. Yapay, 97.
İç, 89.
Akciğer, 76.

Retina, 376.

Retinit, 333.

Romatizma,
Kalp üzerindeki etkiler, 56.
Diğer hastalıkların devamı, 407.

Sağ lenf kanalı, 67.

Çubuklar ve koniler, 377.

Corti çubukları, 364.

Sakrum, 224.

Tükürük, 145.
Bileşimi, 145.
Kullanımları, 145.
Nişasta üzerinde etki göstermek, 171.

Tükürük bezleri, 144.
Çeşitleri, 144.
Refleks etkisi, 323.

Sanitasyon, tanımlandı, 2.

Sarkolemma, 244.

Sarkoplazma, 244.

Scala media, 363.

Scala tympani, 363.

Scala vestibula, 363.

Kızıl, bakım sonrası, 211.

Siyatik sinir, 302.

Sklerotik kaplama, 374.

İkincil refleks eylemi, 314.

Salgılar, 197.
Çeşitleri, 200.

Salgı süreci, doğası, 199.

Görme, sorunu, 372.

Öz kontrol, 326, 334.
Alışkanlığı, 325.

Yarım daire kanalları, 362.

Yarım ay kapakçıkları, 44.

Duyular, 338-349. Sınıflar, 339.
Üretimi, 338, 349.
Amaçları, 340.
Özel, 340.

Duyular (_devamı_).
Üretimindeki adımlar, 341.

Duyusal uyaranlar, 339.

Duyu organları, basit formları, 341, 342

Seröz kılıf, 140, 148.

Seröz zar, 264.

Serum albümini, 30.

Serum globulin, 30.

Uzağı görememe, 384.

Omuz kuşağı, 226.

Görme, organları, 373.

Sigmoid fleksür, 158.

Basit yaşam, 410.

İskelet, 216-243.
Nasıl deforme olmuş, 234.
Hijyen, 233.
Plan, 221.
Amacı, 221.

Deri, 264-277.
Sıcaklık düzenleyicisi olarak, 270.
Deneyler, 349.
İşlevleri, 267, 268.
Ciltte gözlemler, 278.

Cilt yaraları, tedavisi, 275.

Kafatası, 225.

Uyku, 329.

İnce bağırsak, 151.
Mukoza zarı, 151.
Kas tabakası, 152.
Emilim organı olarak, 173.
Parçaları, 151.
Seröz tabakası, 152.
Çalışması, 157.

Koku,
Hissi, 346.
Değeri, 347.

Hapşırma, 81.

Sodyum, 135.

Sodyum karbonat, 155.

Sodyum klorür, 122.

Yumuşak damak, 141.

Çözüm, 131.
Çeşitleri, 73.

Çözüm teorisi, 156.

Çözücüler, 131.

Ses,
Kökenini göstermek için, 367.
İletimini göstermek için, 367.

Ses dalgaları,
Uyarıcı olarak, 331.
Doğası, 350.
Güçlendirmesi, 352.
Etkilerini göstermek için, 368.
Değeri, 353.

Konuşma, üretimi, 357.

Omurga, 223-225.
Hijyen, 233.

Omurilik, 280.
Korunma, 299.

Omurilik sinirleri, 295.
Çift doğası, 295.

Tükürme, 403.

Dalak, 208.

Burkulma, 239, 240.

Üzengi, 359.

Nişasta, 162.
Eylemi, tükürük üzerinde, 171.
Hayvan, 120.
Testler, 136.

Steapsin, 155, 156.

Stegomyia, 403.

Sternum, 225.

Mide, 147.
Mukoza zarı, 147.
Kas hareketi, 150.
Kaslı tabaka, 148.

Seröz tabaka, 148.

Besinlerin depolanması, 177-179.

"Zorlu yaşam," 410.

Çizgili lifler, göstermek için, 261.

Çizgili kaslar, göstermek için, 261.

Stroma, 25.

Şekerler, çeşitleri, 120.

Kükürt, 135.

Üst böbrek cisimleri, 208.

Askılayıcı bağ, 377.

Sütürler, 230.

Sempatik ganglionlar ve sinirler, 298.
Çalışması, 316.

Sinovyal sıvı, 231.

Sinovyal zar, 231.

Sistem, tanımlı, 20.

Sistol, 46.

Tat tomurcukları, 345.

Çay,
Sindirim üzerindeki etkiler, 167.
Kalp üzerindeki etkiler, 56.

Gözyaşları, 383.

Dişler, 142.
Bakımı 163.
Çeşitleri, 143.

Sıcaklık,
Vücut, 207.
Yuvarcıklar, 271, 345.
Duyu, 343.

Aşil tendonu, 256.

Tendonlar, 246.

Yiyecek testleri, 136, 137.

Tetanos, 262, 275.

Torasik boşluk, 7, 85, 100, 102.

Torasik kanal, 67, 170.

Toraks, 85.
Kemikler, 225.

Doku enzimleri, 182.

Dokular, 4.
Karmaşık doğası, 13.
Tanımlanmış, 20.
Genel amaçları, 5.
Çeşitleri, 5, 6.
Gözlemler, 12.
Özellikleri, 6.

Tütün, kalp üzerindeki etkisi, 56.

"Tütün kalp", 56, 333.

Dil, 143.

Tonik banyo, 273.

Dokunma, 343.

Dokunma cisimcikleri, 342.

Toksinler, 394.

Trakea, 80.

Tripsin, 155, 156.

Tüberküloz, 90, 92, 94, 98.
Nasıl iletilir, 403.
Açık havada tedavi, 98.
Önlemek için, 404.

Timpan, 359.

Tifo ateşi, 404, 407.

Ulna, 227.

Üre, 110, 205, 207, 210.

Üreterler, 170.

Ürinifer tübüller, 203.

Aşılama, 406.

Valfler,
Avantajları, damarlarda, 49, 63.
Mitral, 43.
Pozisyonu, damarlarda, 63.
Amaçları, 49, 63.
Triküspit, 43.

Damarlar, 47.
Fonksiyonları, 51.
Böbrek, 202.

Ventilasyon, 94.
Kurallar, 95, 96.

Ventriküller, 42.
Eylemini göstermek için, 62.

Vermiform apendiks, 158.

Omurga, 223-225.
Birbirine kenetlenmesi, 225.
Birleşmesi, 224.
Türleri, 223.

Vestibül, 361.

Villi, 152.
Parçaları, 173, 174.

Görsel algılar, 382.

Görsel duyumlar, 382.

Vitreus mizahı, 378.

Ses telleri, 355.

Ses, 353-357.
Nasıl üretildi, 356.
Perde ve yoğunluk, 356.

Gönüllü eylem, 311, 312.

Gönüllü eylem yolları, 312.

Kusma, 151, 152.

Atık madde, vücuttan geçiş, 210.

Atıklar, 30.

Su,
Önemi, 123.
Tedariği, 398.
Değeri, 210.

Su buharı, 208.

Beyaz kan hücreleri, 27, 28.
İşlevleri, 29.
İncelemek, 39.

Çalışma,
Hijyenik değeri, 328, 409.

Endişe, 211.

Sarı humma, 403. Sarı ilik, 218.

Sarı nokta, 377.

DİPNOTLAR

1 Vücut yaptıklarından (egzersiz, iş, uyku), içine
alınan şeylerden (yiyecek, hava, ilaçlar) ve
dışındaki şeylerden (yaşadığın ev, iklim, vb.) etkilenir. Vücudun çevresini
sağlıklı hale getirmeyi amaçlayan hijyen aşamasına _sanitasyon_ denir.

2 Dokular temel yapılarına göre sınıflandırıldığında,
dört ana gruba ayrılır: epitel ve glandüler doku,
kas dokusu, sinir dokusu ve bağ dokusu. Bu sisteme göre,
kemikli, kıkırdaklı ve yağ dokuları bağ dokusunun çeşitleri olarak sınıflandırılır. Bkz. sayfa 18.

3 Maddelerin özellikleri,
tanınmalarını sağlayan nitelikler veya özelliklerdir (renk, ağırlık, vb.).

4 Bu hücrelerden bazıları yağ birikintileri de oluşturarak yağ dokusuna yol açar.

5 Vücut gibi, parçaları ortak bir yaşamla kaplı olan herhangi bir organize yapı _organizma_ olarak bilinir. "Organizma" terimi sıklıkla vücuda uygulanır.

6 Kuşlarda, sürüngenlerde, amfibilerde ve balıklarda kırmızı kan hücrelerinin çekirdekleri vardır (Şekil 9).

7 Mikron, mikroskobik ölçümlerin birimidir. Milimetrenin 1/1000'ine eşittir ve {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~} sembolüyle gösterilir.

8 Kırmızı kan hücresinin tuhaf şeklinin şüphesiz çalışmasıyla bir ilgisi vardır. Dairesel şekli küçük kan damarlarından geçmede avantajlıdır, aşırı inceliği ise tüm içeriğini yüzeye çok yakın hale getirir; bu da hemoglobinin oksijen almasına yardımcı olan bir durumdur. Eğer cisimcikler küresel olsaydı, hemoglobinin bir kısmı yüzeyden uzaklığı nedeniyle oksijenle kolayca birleşemezdi.

9 Safranın renklendirici maddesi, hemoglobinin parçalanmasıyla oluşan bileşiklerden oluşur; dalak, önce kırmızı cisimcikleri "yutma" ve daha sonra kırmızı cisimcikleri parçalama gücüne sahip gibi görünen birçok büyük hücre içerir. Dalağın yıpranmış cisimciklerin çıkarılmasına yardımcı olduğuna dair bir diğer kanıt, kırmızı cisimciklerin yıkımına neden olan hastalıklar sırasında, örneğin sıtmanın farklı formlarında, dalağın genişlemesidir.

10 Çıban veya apse gibi vücudun enfekte olmuş bir kısmı, açılma zamanına kadar asla ezilmemeli veya sıkılmamalıdır. Basınç, beyaz cisimciklerin duvarını parçalama ve enfeksiyonu yayma eğilimindedir. Bir yaradan gelen irin mikrop içerir ve bu nedenle cildin herhangi bir kısmıyla temas etmemelidir. (Cilt yaralarının tedavisine bakın, Bölüm XVI.)

11 Pıhtılaşma kanla sınırlı değildir. Bir yumurtanın beyazı
ısıtıldığında ve belirli kimyasallarla etkilendiğinde pıhtılaşır ve
sütün pıhtılaşması da bir pıhtılaşmadır.

12 Kan pıhtılaşırken karıştırılırsa veya "çırpılırsa",
pıhtı parçalanabilir ve fibrin oluştuğu kadar hızlı ayrılabilir.
Daha sonra kalan kan serum ve cisimciklerden oluşur ve
pıhtılaşmaz. "Defibrine" kan olarak bilinir.

13 Son zamanlarda plazmada _opsoninler_ adı verilen belirli maddelerin
bulunduğu ve beyaz cisimciklerin mikropları yok etme işinde
yardımcı olduğu gösterilmiştir. Opsoninler, mikropları zayıflatacak ve onları beyaz cisimciklerin saldırılarına karşı daha duyarlı hale getirecek şekilde etki ediyor gibi görünmektedir.

14 Kandaki bazı değişiklikler günlük alışkanlıklarımız ve eğilimlerimizle çok yakından ilişkilidir. Örneğin, kandaki besin eksikliği
açlığa neden olur ve bu da yiyecek alımına yol açar. Eğer
vücut sıvıları çok yoğunlaşırsa, susuzluk hissi
uyanır ve bu da kişiyi su içmeye yöneltir. 15 Metchnikoff, _Yeni Hijyen_.

16 100 cc. damıtılmış su veya saf sarnıç suyunda .6 gram sofra tuzunun
çözülmesiyle fizyolojik bir tuz çözeltisi hazırlanır.
Kanın plazmasıyla aynı yoğunluğa sahip olan bu çözelti,
hücrelere zarar vermez.

17 "Dolaşım" terimi tam anlamıyla bir daire içinde hareket etmek anlamına gelir.
Kan vücutta bir daire içinde hareket etmese de,
terim, kanın sürekli olarak tek bir noktadan, kalpten dışarı akması ve bu noktaya sürekli olarak geri dönmesi gerçeğiyle haklı çıkarılır.

18 Kalp ilk bakışta yaygın olarak kullanılan
pompalara pek benzemiyor gibi görünür. Ancak, bir boşluğun boyutunu değiştirerek bir sıvıyı hareket ettiren herhangi bir düzeneğin bir pompa olduğu hatırlandığında, yalnızca kalbin değil, nefes alırken göğsün ve bir tüpten sıvıyı emerken ağzın da prensipte pompalar olduğu görülür. Sıradan bir şırınga ampulü, kalbin ait olduğu pompa sınıfını gösterir. (Pratik Çalışmaya bakın.)

19 Kalbin kasılmasına _sistol_, gevşemesine ise _diastol_ denir. Sistol ve diastol, sözde "kardiyak döngüyü" oluşturur (Şekil 18). Bu, (1) kulakçıkların kasılması, (2) karıncıkların kasılması ve (3) dinlenme periyodundan oluşur. Kalp sistolü, hem kulakçıkların hem de karıncıkların kasılmasını içerir.

20 Martin, _İnsan Vücudu_.

21 Sol ventrikül tarafından korunan basıncın, kare inç başına yaklaşık üç buçuk pound olduğu tahmin edilmektedir; bu, sekiz fit yüksekliğinde bir su sütununu tutmaya yetecek bir basınçtır. Sağ ventrikül tarafından korunan basınç ise yaklaşık üçte bir kadardır. Bu basıncı korurken kalp, yaklaşık iki yüzüncü beygir gücüne eşit bir iş yapar.

22 Kalbin göğüs boşluğundaki konumu, göğüs duvarlarının hareketlerinin, akciğerlere hava "çekme" nedenleriyle aynı nedenle
sağ kulakçığa kan çekmesine neden olur.

23 Merdiven çıkma veya kısa koşular gibi kısa aralıklarla yapılan aktif egzersizler, ardından dinlenme dönemleri, kalbi güçlendirmenin en iyi yolu olarak kabul edilir.

24 Herhangi bir ciddi hastalıkla bağlantılı burun kanaması, vücut zaten zayıfken önemli miktarda kan kaybının iyileşmeyi ciddi şekilde geciktirebileceği için derhal müdahale edilmelidir.

25 Newton, _Pratik Hijyen_.

26 Lenf, vücuttaki konumu nedeniyle inceleme için kolayca toplanamaz. Yine de, neredeyse herkes lenfi görmesini sağlayan bir deneyimi hatırlayacaktır. Su kabarcığındaki sıvı lenftir ve deri kazındığında veya hafifçe çizildiğinde sızan sıvı da lenftir. Vücudun herhangi bir yerindeki şişlik, o yerde lenf birikmesinden kaynaklanır.

27 En düşük türdeki bazı küçük hayvanlarda, hücreler ve vücut yüzeyi arasında bir değişim ortamı görevi gören tek bir sıvı, organizmanın tüm ihtiyaçlarını karşılar.
Ancak, maddelerin hücre grubunun bir bölümünden diğerine taşınması gereken daha büyük hayvanlarda, besin sıvısının bir kısmı taşıma amacıyla kullanılır. Bu, uygun organlar tarafından harekete geçirildiği kanallarda tutulur. Kanalların dışında kalan kısım, bir yandan hücreler arasında, diğer yandan hareket eden sıvı arasında maddeyi aktarır.

28 Göğüs boşluğuna yakın damarları açan cerrahlar, havanın damarlara emilmesini ve dolayısıyla ölüme yol açmasını önlemek için dikkatli olmak zorundadırlar.

29 Oksijen atmosferin yaklaşık %21'ini, azot yaklaşık %78'ini, karbondioksit ise yaklaşık %. %03 ve yakın zamanda keşfedilen argon elementi yaklaşık %1. Oksijen, vücutta kullanılabileceği form olan
serbest_ veya birleşik olmayan bir durumdadır.

30 Solunum organlarına düşen özel iş, atmosferin özelliklerine uyarlanmış özel bir yapı planı gerektirir.
Havanın, yani gaz halindeki bir maddenin hareketiyle ilgili olduklarından, doğal olarak bir sıvıyı (kan) hareket ettiren dolaşım organlarından farklı bir yapıya sahip olacaklardır.
Vücudun tüm organları, yaptıkları işe yapıları gereği uyarlanmıştır.

31 Sıradan ilhamlarda havanın geçitlerden geçmesine neden olan kuvvet, kare inç başına bir ons bile değildir,
zorlamalı ilhamlarda ise yarım poundu geçmez. Bu nedenle, hava geçitlerinden herhangi birinin basınçla veya yabancı maddelerin varlığıyla kapanması, havanın akciğerlerin bir kısmına ulaşmasını engeller.

32 Güçlü bir hava atımı olan öksürüğün amacı,
boğazdan ve akciğerlerden yabancı maddelerin atılmasıdır.
Öte yandan hapşırmanın amacı,
burun deliklerinin temizlenmesidir. Öksürürken hava ağızdan atılırken,
hapşırırken burun deliklerinden atılır.

33 Normalde saf hava olarak düşündüğümüz havada asılı kalan toz miktarı, doğrudan gelen güneş ışığının karanlık bir odaya
girmesiyle ortaya çıkar.

34 Bazı çocuklar, üst yutaktaki büyümeler (adenoitler) nedeniyle burun deliklerinden nefes almayı zor bulurlar.
Bu tür
çocuklar tıbbi yardım almalıdır. Bu büyümelerin çıkarılması,
sadece nefes alma yöntemini iyileştirmekle kalmaz, aynı zamanda birçok durumda
genel sağlık ve kişisel görünümde belirgin bir iyileşmeye neden olur.

35 Akciğerlerin en zayıf kısımları, üstteki küçük loblar gibi görünür. Göğüs kafesinin genişlemesi en zor kısmını işgal ettikleri için,
hava bunlara alttaki loblara göre çok daha az serbestçe nüfuz eder.
Tüketim vakalarının çoğunda (bazı otoriteler yüzde seksen kadar yüksek olduğunu söyler), ilk etkilenenler üst loblardır.
Düz
göğüsler ve yuvarlak omuzlar, bu doğal nefes alma zorluğunu artırarak, uzun zamandır tüketime yatkınlık oluşturan nedenler olarak kabul edilmiştir.

36 Dudley A. Sargent'ın _Sağlık, Güç,
ve Kuvvet_ kitabından alınan şu egzersiz en faydalı olacaktır: "Ayaklar bir arada, yüz aşağı, kollar aşağı doğru uzatılmış ve ellerin arkaları birbirine değecek şekilde durun. Elleri, kolları ve dirsekleri kaldırın, ellerin arkaları göğüs ve yüzü geçene kadar bir arada tutun. Sonra, eller başın üzerinde ayrılıp yüz yukarı bakana kadar yukarı doğru hareketi sürdürün, sonra büyük bir daire şeklinde başlangıç ​​noktasına doğru aşağı ve dışarı doğru getirilmelidirler. Kollar kaldırılırken nefes almaya başlayın ve eller başın üzerine geldiğinde mümkün olduğunca fazla hava alın, sonra kollar aşağı inerken nefesin yavaşça dışarı çıkmasına izin verin." 

37 Soğuk algınlığı, genellikle başlangıçta uzun süreli _sıcak_ bir banyo yapıp yatağa girerek kesilebilir. Ancak, bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, bireyin doğal canlılığına ve vücuduna verdiği bakıma bağlı olarak birkaç gün, bir hafta veya daha uzun bir süre devam ederler. Soğuk algınlığını atarken, aşağıdaki öneriler faydalı olacaktır:

1. Sıcak giyinin (aşırıya kaçmayın) ve üşümekten kaçının. 2.
Normal iş miktarını azaltın ve uyku süresini artırın.
Çok zayıfsanız, yatakta kalın. Enerjinizi soğuk algınlığını atmak için saklayın.
3. Eğer etrafta dolaşabiliyorsanız, açık havada hafif egzersiz yaparak önemli zaman geçirin, ancak üşümekten kaçının. Bağırsakları aktif tutun, gerekirse müshil alın. 5. Göğüsteki ağrıyı gidermek için, terebentin veya eşit miktarda gazyağı ve domuz yağı karışımı gibi tahriş edici bir maddeyle nemlendirilmiş bir hardal sıvası veya flanel bez uygulayın. Ağrı geçene kadar hafif bir tahrişe devam edin, ancak kabarcık oluşmasını önleyin.

38 Akciğerler sadece havadan oksijeni alıp ona karbondioksit eklemekle kalmaz, aynı zamanda vücuttan önemli miktarda nem ve bazı otoritelere göre "hayvansal madde" olarak adlandırılan az miktarda bir kirliliği de ayırır. Ayrıca ciltten, dişlerden ve giysilerden de kokular gelir ve bunlar sağlığa zararlı olmasa bile burun deliklerini rahatsız eder. Bir odaya girildiğinde bu tür kokular tespit edilirse, havalandırma yeterli değildir. Bunun güvenilir bir
test olduğu söylenir.

39 E.A. Schaffer, "Fizyolojik Yönleriyle Yapay Solunum",
_Amerikan Tabipler Birliği Dergisi_, Eylül 1908.

40 Uygun bir cihazla yüzüstü duruş yöntemini test eden Profesör Schaffer, bunun dakikada akciğerlere diğer yapay solunum yöntemlerinden daha fazla hava
verebildiğini ve normal solunumla verilenden daha fazla havayı
verebildiğini buldu.

41 Osier, _Tıbbın İlkeleri ve Uygulamaları_.

42 Huber, _Tüketim ve Medeniyet_.

43 Kireç suyu hazırlamak için birkaç küçük _taze_ kireç parçası (gevşetilmiş veya gevşetilmemiş) büyük bir su şişesine eklenir ve
iyice çalkalanır. Kireç dibe çökene ve
üstteki su tamamen berraklaşana kadar bu bir kenara konur. Artık kullanıma hazırdır ve gerektiğinde boşaltılabilir.
Sıvı bittiğinde daha fazla su ekleyin ve tekrar çalkalayın.

44 Bir _element_ tek bir madde türüdür. Bu maddeler farklı madde türlerine ayrılamayan elementler olarak
sınıflandırılır. İki veya daha fazla element ağırlıkça belirli oranlarda birleşerek bir _bileşik_ oluşturur. Elementlerin sayısı azdır, sadece yaklaşık 80 tanesi bilinmektedir. Öte yandan bileşikler aşırı derecede 
çoktur.

45 Burada kullanılan _enerji_ terimi, _güç_ kelimesiyle aynı genel anlama sahiptir. Bkz. Bölüm XII.

46 Atmosferin oksijen basıncı, toplam atmosfer basıncının oksijenin ağırlığından kaynaklanan kısmıdır.

Oksijen atmosferin yaklaşık beşte birini oluşturduğundan, uyguladığı basınç toplam atmosfer basıncının yaklaşık beşte biri veya deniz seviyesinde kare inç başına yaklaşık üç pound'dur (15 x 1/5 = 3). Bu, atmosferin oksijen basıncıdır. Dokulardaki düşük oksijen basıncı kıtlığından kaynaklanır ve bu kıtlık hücrelerde birleşmesinden kaynaklanır.

47 Oksijen basıncıyla ilgili dipnota bakın, sayfa 109.

48 Karbondioksitin, ağırlığı nedeniyle atmosferden çöktüğü, eski kuyularda ve kalabalık odalarda zeminde toplandığı izlenimi bir dereceye kadar hakimdir. Karbondioksitin bu şekilde çökmesi, moleküllerinin hızlı
hareketiyle engellenir. Bu hareket, yalnızca karbondioksit ve havanın karıştırıldıktan sonra ayrılmasını önlemekle kalmaz, aynı zamanda hala yüzey teması varsa ayrıldıklarında hızla karışmalarına neden olur. Eski kuyularda bulunan karbondioksit, orada çürüyen bitkisel veya hayvansal maddelerle oluşur. Odalarda, zeminde diğer kısımlardan daha fazla bol değildir.

49 Çürüyen malzeme içeren yerlerde karbondioksit oluşumu nedeniyle, eski bir kuyuya veya toprağa açılan başka bir deliğe inmek genellikle tehlikeli bir girişimdir. Böyle bir
iniş yapmadan önce hava her zaman yanan bir
fener veya mum indirilerek test edilmelidir. Yapay solunum, bu gaz tarafından ele geçirilen birinin iyileşmesinin tek yoludur (sayfa 97).

50 Hücrelerde oksidasyonu beklerken, karbonhidratlar ve yağlar vücut tarafından depolanır, karbonhidratlar glikojen olarak ve yağlar bir tür yağ olarak. Bu anlamda bazen belirli dokuları oluşturmaya hizmet ettikleri düşünülür.

51 Aşağıdaki tablo vücuttaki ana elementleri ve bunların farklı besinlerle ilişkilerini gösterir:

[Besin Tablosu]

52 Mineral tuzlarının moleküllerinin suda çözünerek daha küçük bölümlere ayrıldığı ve bunların bir kısmının pozitif elektrikle, bir kısmının negatif elektrikle yüklendiği yönündeki son zamanlarda ileri sürülen teori, sodyum klorür ve diğer mineral tuzlarının vücuttaki birkaç olası kullanımını önermiştir. Dokulardaki sodyum klorür, pratik olarak tamamı sodyum ve klor parçacıklarına veya iyonlarına ayrılacak kadar yoğundur. Son zamanlarda, sodyum iyonlarının kalp kasları da dahil olmak üzere kasların kasılması için gerekli olduğu gösterilmiştir. Ayrıca, farklı iyonların geçici olarak gıda parçacıklarıyla birleşebileceğine ve bu şekilde beslenme süreçlerine yardımcı olabileceğine inanmak için sebepler vardır.

53 Chittenden, _The Nutrition of Man_.

54 Farklı kaynaklardan derlenmiştir, ancak esas olarak ABD Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanan Atwater'ın _Foods: Nutritive Value and Cost_ adlı eserinden alınmıştır.

55 Kalori, benimsenen ısı birimidir. Bu tabloda kullanıldığı şekliyle, 1 kilogram (2,2 pound) suyu 1 santigrat derece yükseltmek için gereken ısı miktarı olarak tanımlanabilir. Kaloriler ayrıca farklı gıdaların sağladığı göreceli enerji miktarını da gösterir.

56 Alkol bir gıda olarak sınıflandırılamazken, bazı otoriteler tarafından _gıda değeri_ içerdiğine ve hekimin elinde belirli hastalıkların tedavisinde gerçek bir hizmet
gösterebilecek bir madde olduğuna inanılmaktadır. Örneğin, kişinin sindirim gücünün büyük ölçüde bozulduğu
yerlerde kullanılabilir, çünkü alkol sindirime ihtiyaç duymaz. Ancak bu noktada kesin bir
görüş ayrılığı vardır. Kesin olan şu ki, hiç kimse hekiminin tavsiyesi ve yönlendirmesi dışında alkolü gıda veya ilaç olarak kullanmaya çalışmamalıdır.

57 Mukoza zarı ile kas tabakası arasındaki bağ dokusu tabakasına genellikle _submukoza_ tabakası denir. Bu, çok sayıda kan damarı ve sinir içerir ve kas tabakasını mukoza zarına
bağlar.

58 Tükürük, gıda mideye girdikten sonra bile önemli bir süre daha etkisini
göstermeye devam edebilir. "Cannon ve Day'in fundus'un (midenin büyük ucu) içeriğinin dikkatlice incelenmesi, midede önemli miktarda tükürük sindiriminin meydana gelmediğini göstermiştir."--FISCHER, _The Physiology of Alimentation_.

59 Belki de kusmayı başlatmanın en basit yöntemi
bir parmağı boğazdan aşağı sokmaktır. Bu yöntemi etkili kılmak için
parmak kusma başlayana kadar boğazda tutulmalıdır.
Bir çay kaşığı hardal içeren bir bardak ılık tuzlu su gibi bir kusturucu da alınmalı ve zehir yutulmuşsa kusma birkaç kez tekrarlanmalıdır. Hatta mideyi yıkamak için su içip sonra kusmak bile faydalı olabilir.

60 Hammerstein, _Fizyolojik Kimya Ders Kitabı._

61 Bebeklerin pankreas suyunda amilopsin bulunmaz, bu da doğal gıdalarının nişasta değil süt olduğunu gösteren bir durumdur. 62 Tereyağının diğer yağlı maddelerden daha kolay sindirilmesinin nedeni muhtemelen büyük ölçüde, parçalandığında suda çözünen bir yağ asidi (bütirik) oluşturan bir tür yağdan oluşmasıdır.

63 Fischer, _Fizyoloji Beslenmesi._

64 Yemeğe, sıklıkla yapıldığı gibi, biraz çorbayla başlamak, sindirim bezlerini uyarmada hafif bir avantaj sağlayabilir. Ancak, bu amaca hizmet etmek ve yemeğin kendisiyle çakışmamak için, az yağlı veya nişastalı madde içermeli ve az miktarda alınmalıdır.

65 Geçtiğimiz yüzyılın Amerikalı cerrahlarından Dr. William Beaumont, bir kurşun yarası sonucu oluşan yapay bir açıklığa sahip bir insan midesi (Alexis St. Martin'in midesi) üzerinde bir dizi gözlem yaptı.

Farklı yiyeceklerin sindirimi hakkındaki bilgimizin çoğu bu gözlemler yoluyla elde edildi. Doktorunun itirazlarına rağmen, St. Martin ara sıra sert içki içerdi ve her zaman aynı sonuçla mide zarı çok iltihaplanır ve çok hassaslaşırdı ve sindirimin doğal süreçleri geçici olarak askıya alınırdı.

66 Laktealler (Latince _lacteus_, sütlü) yağ damlacıkları nedeniyle beyaz veya süt benzeri görünümleri nedeniyle bu şekilde adlandırılırlar.

67 Peptonlar ve proteozlar doğrudan kana enjekte edildiğinde zehir gibi davrandıkları
bulunmuştur.

68 Çözünebilir çift şekerler (maltoz, süt şekeri ve kamış şekeri) basit şekerlere (dekstroz ve levuloz)
düşürülür. Dahası, proteidler üzerindeki etki pepton ve proteozların üretimiyle
bitmez, ancak bunlar da daha da azalır.

69 _İş yapma_ veya _harekete neden olma_ yeteneği olarak tanımlanan enerji, kinetik enerji ve potansiyel enerji olarak bilinen iki genel türde veya formda bulunur. _Kinetik_ enerji, iş başındaki enerji veya hareket üretme eylemindeki enerjidir; _potansiyel_ enerji ise
yedek veya depolanmış enerjidir. Tüm hareket eden cisimlerin kinetik enerjisi vardır ve hareket
_yaratma_ yeteneğine sahip tüm sabit cisimler potansiyel enerjiye sahiptir. Eğik bir yay,
gerilmiş bir lastik parçası, asılı bir ağırlık, bir değirmen barajının üzerindeki su, hepsi hareket
yaratma yeteneğine sahiptir ve hepsinin potansiyel enerjisi vardır. Kinetik enerjinin örnekleri makinelerin hareketlerinde, buhar ve elektrikte, rüzgarlarda ve su
akıntılarında bulunur. Kinetik enerji aktif, potansiyel enerji ise aktif olmayan enerji biçimidir.

70 Su moleküllerini oluşturan hidrojen ve oksijen atomları ayrıldıkça, kendi türlerinden atomlarla birleşirler - hidrojen
hidrojenle ve oksijen
oksijen atomlarıyla. Bu kombinasyonlar su moleküllerininkinden daha zayıf olduğundan, değişimi gerçekleştirmek için enerji gerekir. Ancak hidrojen oksijende yandığında, değişim daha zayıf bir kombinasyondan daha güçlü bir kombinasyona doğru olur. Daha sonra depolanan enerji
terk edilir veya aktif hale gelir.

71 Suyun buharlaşmasında, güneşin enerjisi yerçekimi kuvvetine göre depolanır.
Buharlaşmada, su bir gaz veya buhar olarak yeryüzünün
üzerine yükselir, ancak bir sıvıya
yoğuştuğunda yağmur olarak düşer. Daha sonra akarsular aracılığıyla okyanusa geri döner. Deniz seviyesinin üzerindeki tüm su, yerçekiminin hareket
etkisi oluşturabileceği bir konumdadır ve bu nedenle potansiyel veya depolanmış enerjiye sahiptir. Bu enerjiden dolayı
akıntılar ve şelaleler bu kadar önemli güç kaynaklarıdır.

72 Enerji, madde gibi, ne yaratılabilir ne de yok edilebilir.
Ancak, bir gövdeden diğerine aktarılabilir ve
bir formdan başka bir forma dönüştürülebilir. Ne zaman bir iş yapılırsa, enerji işi yapan gövdeden, işin yapıldığı gövdeye aktarılır. Bu süreçte bir enerji dönüşümü olabilir veya olmayabilir. Bir bileme taşını döndürürken, kinetik enerji taşa aktarılır ve dönüşüm olmadan kullanılır, ancak bir saati kurarken, eldeki kinetik enerji saat yayında potansiyel enerjiye dönüşür. Daha sonra saat çalışırken bu, kinetik enerjiye yeniden dönüştürülür ve çarkların hareketine neden olur.

Kinetik yalnızca potansiyel enerjiye dönüştürülmekle kalmaz ve _tersi_ de_ aynı zamanda farklı kinetik enerji biçimleri (ısı, ışık, elektrik, ses ve mekanik hareket) kolayca birbirine dönüştürülür. Uygun cihazlarla, mekanik hareket ısıya, sese veya elektriğe; ısı harekete ve ışığa; ve elektrik diğer tüm enerji biçimlerine dönüştürülebilir. Bu dönüşümler, farklı kinetik enerji türlerinin yalnızca farklı hareket biçimleri olduğu gerçeğiyle kolayca açıklanabilir (Şekil. 84).

73 Bir bezin parçalarının en basit düzenlemesi, düz bir yüzeye
yayılmış olmalarıdır. Bu düzenleme, plevra ve periton gibi seröz
zarlarda bulunur. Ancak bu zarlara bez denmez, salgılayan yüzeyler denir.

74 Vücutta meydana gelen oksidasyonlarda, besinlerin
hemen karbondioksite, suya ve
üreye dönüştüğü varsayılmaz. Öte yandan, bunların indirgenmesinin, fermantasyonla şekerin indirgenmesi gibi kademeli olarak gerçekleştiği ve
vücudu terk eden atıkların sadece "son ürünler" olduğu ve yalnızca
sonuçları gösterdiği kabul edilir.

75 Alkol, önemli miktarda kullanılırsa, karaciğer sirozuna ve böbreklerde Bright hastalığına yol açar; ikisi de çok tehlikeli
hastalıklardır. Dr. William Osler, _The Practice of
Tıp_ adlı incelemesinde, alkolün karaciğer sirozunun başlıca nedeni olduğunu belirtir. Dr. T.N. Böbrek hastalıkları uzmanı Bogart, gözlemlediği Bright hastalığı vakalarının üçte birinin alkolden kaynaklandığını ileri sürüyor.

76 Hall, _The Purin Bodies_.

77 Review "Main Physiological Problems", sayfa 21.

78 Vücutta hareketin üretilmesinde ve vücudun dışında herhangi bir _amaçlı_ hareketin üretilmesinde,
üç koşulun yerine getirilmesi gerekir. İlk olarak, belirli bir hareket
üretecek şekilde inşa edilmiş mekanik bir cihaz veya makine gerekir. İkinci olarak, bu cihazı çalıştırmak için enerji gerekir. Ve son olarak, hareketin belirli
sonuçlar elde etmesini sağlayacak bir kontrol kuvveti olmalıdır. Bir at arabasına bağlı bir atın sürüşü bu koşulları gösterecektir. Araba mekanik cihazdır, at enerjiyi sağlar ve sürücü kontrol kuvvetini sağlar. Bunda, çoğu durumda olduğu gibi, makine, enerji kaynağı ve kontrol kuvveti, iş başındayken hariç, birbirinden ayrılmıştır; ancak vücutta üçü de aynı yapıda birlikte bulunur.

79 Kemik hücrelerinin dış katmanlarının beslenme için periosteuma bağımlılığı, bu zarın tahribatına neden olarak altındaki kemiği ciddi şekilde etkiler ve birçok durumda kemik özünün çürümesine yol açar.

80 Dikey yazının tanıtılmasının, okul sınıfında ortaya çıkan omurga eğriliği vakalarının sayısını azalttığı
iddia edilmiştir ve istatistikler bu iddiayı kanıtlıyor gibi görünmektedir. Öte yandan, eğik yazı sisteminde doğal olmayan pozisyonların da gereksiz olduğu ve her iki sistemde de buna izin verilen öğrencinin uygunsuz bir pozisyon almaya meyilli olduğu gösterilmiştir.

81 Lovett, _Omurganın Yanal Eğriliği ve Yuvarlak Omuzlar_.

82 "Kasların Hijyeni"ne bakın, Bölüm XV.

83 Bu hücrelerin çizgileri nedeniyle oluşturdukları kaslara çizgili kaslar denir.

84 Çok sayıda çekirdeğe sahip olan çizgili kas hücrelerinin çok çekirdekli olduğu söylenir.

85 Vücuttaki her hareketin zıt bir hareketi vardır. Bu, hem yapılması gereken iş hem de vücudun doğal formunu korumak için gereklidir.

86 Dayanaktan güce kadar olan mesafeye _güç kolu_
ve dayanaktan ağırlığa kadar olan mesafeye _ağırlık kolu_ denir (Şekil 115).

87 Vücudu ayak ucunda kaldıran ayak, ilk başta ikinci sınıftan bir kaldıraç olarak düşünülür, vücut ağırlıktır ve ayak parmağı da dayanak noktası olarak hizmet eder. Ancak, vücudun kaldırıldığı mesafe kasın kısaldığı mesafeyle
karşılaştırıldığında, _varsayılan_ ağırlığın güçten _daha uzağa_ hareket ettiği görülür (Şekil 118). Ayrıca, gücü sağlayan kasın üst ucundan "ağırlığa" bağlı olduğu da fark edilecektir.
Bu gerçekler, burada ikinci sınıftan bir kaldıraçla

karşı karşıya olmadığımızı açıkça göstermektedir. Bu örnekte ayak, ayak bileği eklemindeki dayanak noktası ve ayak parmağının _gerçek_ ağırlık olan
yere bastırdığı birinci sınıf bir kaldıraç görevi görür.
Dünya hareketsiz olduğundan, vücut kaldırılır veya yukarı doğru itilir, bir nevi
kaldırılan ağırlığı kaldıramayacak kadar zayıf olduğunda bir dayanak noktası desteğinin hareket ettirilmesi gibi. Başka bir deyişle, vücudu kaldırırken ayakta aynı kaldıraç
eylemine sahibiz, tıpkı yüzüstü yattığımızda ve dizimizi bükerek ayak parmaklarımızdaki bir nesneyi kaldırdığımızda olduğu gibi.

_ 88 Yürüme_ beyin işçisi için en iyi karşıt-etkili
egzersiz biçimlerinden biri olarak kabul edilir (sayfa 328).

89 Epidermis kimyasallara karşı tam koruma sağlamaz,
birçoğu onu hızla yok edebilir. Güçlü kimyasal maddelerle temas ettikten
sonra cildi hemen yıkama kuralına her zaman uyulmalıdır.

90 "Kaba hesaplamalar, tüm vücuttaki ter bezlerinin sayısının yaklaşık 2.000.000 olduğunu ortaya koymuştur." Rettger, _İleri Fizyoloji Çalışmaları_.

91 Isı ayrıca vücudu akciğerler yoluyla, kısmen solunan hava
ve kısmen de akciğer yüzeylerinden nemin buharlaşması
yoluyla terk eder. Bazı hayvanlarda, örneğin köpeklerde, solunum, vücudu soğutmanın başlıca
aracıdır.

92 "Şiddetli bir
kar fırtınasına yakalanan ve geceyi kamptan uzakta geçirmek zorunda kalan bazı ormancıların hikayesi anlatılır; bir şişe viskileri vardır ve iliklerine kadar üşüdükleri için bazıları serbestçe içerken
diğerleri içmeyi reddeder. İçenler kısa sürede rahatlamış
ve doğaçlama barınaklarında uyumaya gitmişler; içmeyenler ise gece boyunca çok rahatsız hissetmiş ve hiç uyuyamamışlardır, ancak sabah hayatta kalmışlardır ve kampa geri dönmek için mücadele
edebilmişlerken, alkol kullanan arkadaşları donarak ölmüştür.... Bu, doğruysa, elbette aşırı bir durumdur; ancak, arktik gezginlerin ve kuzey ormanlarındaki oduncuların ve avcıların evrensel deneyimiyle örtüşmektedir; soğuğa maruz kalma sırasında alkol kullanımı, kişinin konforuna o an için büyük ölçüde katkıda bulunsa da, genellikle istenmeyen veya
tehlikeli sonuçlar doğurur."--HOUGH VE SEDGWICK: _Hijyen ve
Sıhhi Tesisatın Unsurları_. 93 Sindirimi zor olan veya sindirim organlarında rahatsızlıklara neden olan yiyecekler (bir belirti de dilin kaplanmasıdır) cilt üzerinde kötü bir etkiye sahiptir. Bu şekilde bazı insanlar tarafından çay ve kahve kullanımı ciltte soluk veya "çamurlu" bir duruma neden olur.

94 Eczacı tarafından aşağıdaki formülden çok değerli bir antiseptik merhem hazırlanır:

Lanolin, 25 gram.
İhtiyol, 6 gram.
Sarı vazelin, 20 gram.

Bu, çıban veya apseler hariç, yüzeye ince bir tabaka halinde uygulanır.
Bunları tedavi ederken, etkilenen bölgeye kalın bir tabaka
yayılır ve ardından emici pamuk veya
ince bir parça temiz pamuklu bezle örtülür.

95 Daha geniş anlamda ayarlama, vücudun çevresiyle uygun ilişkilere
getirildiği tüm bu faaliyetleri içerir; buna, vücudun bunları
amaçlarına _uyumlaştırmak_ için çevresinde yaptığı değişiklikler de dahildir.

96 Neredeyse günümüze kadar, fizyologlar sinir sistemini _sinir hücreleri_ ve _sinir lifleri_ adı verilen iki tür yapısal elemandan oluştuğunu tanımladılar. Sinir hücrelerinin gangliyonları, liflerin de sinirleri oluşturması gerekiyordu.
Ancak, yeni mikroskobik çalışma yöntemleri kullanan son araştırmacılar, sözde sinir hücresi ve sinir lifinin aynı şeyin iki bölümü olduğunu ve sinir sisteminin iki değil, bir tür yapısal elemandan oluştuğunu
belirlediler. "Nöron" terimi bu yapısal elemanı veya _tam sinir hücresini_ belirtmek için kullanılır.

97 Beyin ve omurilikteki aksonların çoğunun ilkel kılıfı yoktur. Medüller kılıfı olmayan aksonlar sempatik sinirlerde bulunur. Bunlara medulla olmayan aksonlar denir ve beyaz yerine gri renktedirler.

98 Erkek beyni ile kadın beyni arasındaki ağırlık farkının başlıca nedeni,
erkek vücudunun kural olarak,
kadınınkinden önemli ölçüde daha büyük olmasıdır.

99 Sinir dokuları, farklı yerlerde iki renk gösterir: biri beyaz, diğeri açık gri. Eskiden bu renklere büyük önem verilirdi, çünkü bunların
esas olarak farklı iki sinir maddesini temsil ettiği düşünülürdü.
Şimdi, nöronun tüm kısımlarındaki protoplazmanın -hücre gövdesi, eksen silindiri ve dendritler- gri bir renge sahip olduğu,
liflerin çoğunun kaplamalarının ise beyaz olduğu bilinmektedir. Bu nedenle, sinir sisteminin herhangi bir kısmındaki gri madde, hücre gövdelerinin, beyaz madde ise sinir liflerinin varlığını gösterir.

100 Çok erken yaşlarda omurilik omurilik boşluğunu tamamen doldurur,
ancak vücut geliştikçe omurilik omurilikten daha yavaş büyür ve bunun sonucunda alt uçta çevreleyen kemiksi
kolondan ayrılır.

101 Omurilik ile beyin arasında geçen lifler zıt taraflara geçer--çoğu ampulde, ancak çoğu da omuriliğin içindedir--böylece
beynin sağ tarafı vücudun sol tarafıyla bağlantılıdır ve _tam tersi_. Bu, beynin bir tarafındaki hastalığın veya kazara yaralanmanın vücudun karşı tarafında hareket veya his kaybına neden olduğu
gözlemlenen gerçeğini açıklar.

102 Genel olarak, _afferent_ nöronlar veya lifler, merkezi sinir sistemine (beyin ve beyin kordonu) _doğru_ uyarılar iletenlerdir,
_efferent_ nöronlar veya lifler ise merkezi sistemden _impuls iletenlerdir. 103 Sinirsel dürtü farklı zamanlarda bir
elektrik akımı; yanan bir fitildekine benzeyen ilerleyici bir kimyasal değişim; gerilmiş bir ip üzerinden geçirilebilen mekanik bir titreşim; ve elektriksel deşarjla birlikte gelen moleküler bir bozulma olarak kabul edilmiştir. Sinirsel dürtünün saniyede sadece yaklaşık yüz fit olan hızı, bunun bir elektrik akımı olmadığını kanıtlamaktadır. Hücre protoplazmasının çok az veya hiç tükenmesiyle gerçekleşir ve dolayısıyla kimyasal bir etkiden kaynaklanmaz. Sinirlerin gevşek, rahatlamış durumu, gerilmiş bir ipteki gibi fiziksel titreşimlerin iletilmesini engeller. Dürtünün elektriksel deşarjla birlikte gelen ilerleyici bir moleküler bozulma olduğu görüşü lehine çok fazla kanıta sahiptir, ancak bu görüş yakın zamanda önerilmiştir ve daha kapsamlı bir araştırmayla değiştirilmesi muhtemeldir.

104 Vücudun yüzeyi hava yollarının, besin kanalının ve belirli boşlukların astarlarını ve ayrıca dış kaplamayı veya cildi içerir.

105 Latince _re_, geri ve _flectere_, dönmek veya eğilmek kelimelerinden türetilmiştir.

106 Beyni çıkarılmış bir kurbağa, ayakları aşağı doğru ve serbestçe hareket edebilecek şekilde asılı tutulur. Bir ayak parmağı sıkıştırılırsa, ayak çekilir ve hassas cilde seyreltilmiş asit veya güçlü bir tuz çözeltisi konursa, ayaklar tahriş edici maddeyi uzaklaştırmak için hareket ettirilir. Bu elbette refleks etkisinin beyinden bağımsız olarak gerçekleşebileceğini gösterir.

Şimdi omurilik de tahrip olursa, cilt tahrişi tekrarlandığında hiçbir tepki olmaz. Hayvan tamamen sessiz kalır, çünkü omuriliğin tahribi refleks
etki yolunu kesmiştir. Bu, merkezi sinir sisteminin bir kısmının refleks
etkisi için gerekli olduğunu gösterir.

107 Omurilik sinirlerinin açıklamasının gözden geçirilmesi, sayfa 295.

108 Derinlerde yerleşmiş bir endişe nedeni varsa, ciddi endişe için bir sebep olabilir. Birçok kişi _bir_ şey hakkında sürekli endişe duymaktan delirmiştir. Bu tür durumlarda, hasta, zihnini heyecan verici nedenden uzaklaştırmak için sempatik arkadaşların ve bazen de doktorun yardımına ihtiyaç duyar. Gerçek endişe nedeni ortadan kaldırılamadığında, sıklıkla sahne değişikliği, ziyaret veya yeni bir iş önerilir. 
109 Vücudun aşırı çalışan veya dezavantajlı çalışan herhangi bir
bölümü, az veya çok, tüm sinir sistemini rahatsız etme ve sinirlilik üretme eğilimindedir. Bu özellikle gözler gibi hassas ve son derece duyarlı yapılar için geçerlidir. Gözler düzgün odaklanmazsa veya gözbebeklerini hareket ettiren kaslar doğal
ayarlarının dışındaysa, bu hassas
bölümlere fazladan iş yüklenir. Göz yorgunluğunun ilk ve bazen tek belirtisi, sinir sistemindeki bir rahatsızlıktır. Bu nedenle, sinirliliğin nedenini belirlemek için gözleri dikkatlice test etmek önemlidir (sayfa 385).

110 Bu amaç için önerilen bir boyun egzersizi biçimi gece yatarken kolayca yapılabilir. Sırt üstü, yastıksız
uzanarak, başı yavaşça yataktan kaldırın ve yavaşça vücut seviyesine
yerleşmesini sağlayın. Sırt üstü, sonra tekrar yüz üstü ve tekrar her iki yanda yatarak birkaç kez tekrarlayın.
Bu egzersizleri bir aylık bir aralıkla her gece veya rahatlama sağlanana kadar uygulayın.

111 Sigorta istatistikleri, alışkanlık haline gelmiş _ılımlı içicilerin_ sigara içmeyenler kadar uzun yaşamadığını göstermektedir.

112 Tütünden çok sık etkilenen organlar kalp ve
gözlerdir. Daha önce belirtildiği gibi (sayfa 56), "tütün kalbi" adı verilen tehlikeli bir sinirsel bozukluk yaratır ve bazı durumlarda görme kaybına yol açan ciddi bir retina bozukluğuna (retinit) neden olur. Tütün dumanı ayrıca, özellikle tütün iç mekanda içildiğinde, gözlerin hassas zarını tahriş eder.

Illinois Eyalet Islahevi'ndeki 4117 çocuktan 113'ü tütün kullanıyordu ve 3000'den fazlası sigara içiyordu. Kansas Eyalet Islahevi'nden Dr. Hutchison şöyle diyor: "Sigara kullanımı, bu kurumdaki diğer tüm kötü alışkanlıkların toplamından daha fazla sayıda kişinin çöküşüne neden oluyor."

114 "Zihin" terimi bu ve önceki bölümlerde teknik değil, popüler anlamında kullanılmaktadır.

115 Toplumsal uyum sorunu, beden ile çevresi arasında uygun ilişkiler kurma genel sorununun yalnızca bir aşamasıdır.

116 Titreşen bir cisim, bir saat sarkacı veya bir kemanın teli gibi ileri geri hareket eden bir cisimdir. Ses dalgaları yaymak için cisimler hızla titreşmeli ve saniyede en az on altı titreşim yapmalıdır. Duyma üst sınırı saniyede yaklaşık 40.000 titreşim olduğundan, bazı cisimler duyulamayacak kadar hızlı titreşebilir.

117 Bir su kütlesindeki dalgaların kıyı boyunca uzanan dallara ve yosunlara hareket vermesi gibi, ses dalgaları da küçük veya hassas bir şekilde dengelenmiş cisimlerin titreşmesine neden olabilir.

118 Kıkırdakların hareketlerinin, tellerin gerginliğini nasıl değiştirdiğine dair bir fikir edinmek için parmakları gırtlakta, tiroid ve krikoid kıkırdaklar arasında tutarak önce düşük, sonra yüksek tonlar çıkarmak gerekir. Yüksek tonlar için kıkırdaklar ön tarafta bir araya getirilir ve düşük tonlar için ayrılır. Önde bir araya geldiklerinde, tabii ki arkada ve
üstte, kordonların bağlandığı yerde ayrılırlar.

119 Kulak kepçesinin sadece orta kısmı sesin işitme kanalına girmesine yardımcı olur.

Kulak kepçesinin dış kısmı kazara çıkarılırsa, işitmede bir bozulma olmaz.

120 Orta kulağa _kulak zarı_ da denir ve aynı adlandırma sistemine göre, membrana timpani _davul zarı_ olarak adlandırılır.

121 Temporal kemiğin iç çıkıntısına petröz
işlem denir.

122 Bu noktada kemikte bulunan küçük bir açıklığa _fenestra
rotunda_ denir.

123 Farklı mercek türleri ve kullanımları üzerine bazı fizik çalışmalarına bakın.

124 Ayarlamaları açısından göz, mikroskop, teleskop, fotoğrafçının kamerası vb. gibi nesnelerin görüntülerini oluşturan diğer çeşitli optik aletlerden prensip olarak farklı değildir. Bunların hepsi, odaklama adı verilen ve onları mesafeye uyarlayan parçalarının bir miktar ayarlanmasını gerektirir. Ancak, gözün odaklama yöntemi, çoğu optik aletinkinden farklıdır, çünkü ayarlama bir merceğin eğriliğindeki değişikliklerle sağlanır.

125 Dışbükey merceklerin yakınsama gücü, eğriliğe göre değişir - eğrilik ne kadar büyükse, yakınsama gücü de o kadar büyük olur.

126 Bir göz doktoru, göz hastalıkları konusunda uzmanlaşmış bir doktordur.

127 Göz yorgunluğunun daha yaygın belirtilerinden bazıları sinirlilik,
baş ağrısı, uykusuzluk, göz kapaklarının tahrişi, parlak
ışığa karşı hassasiyet ve gözlerin kullanımında ağrıdır.

128 Pyle, _Kişisel Hijyen_.

129 "Bulaşıcı hastalık, hastalık mikroplarının vücudu dışarıdan enfekte ettiği (yani istila ettiği) bir hastalıktır. Bulaşıcı hastalıklar arasında, kişiden kişiye oldukça doğrudan ve hızlı bir şekilde bulaşan
bazıları vardır ve bunlara bulaşıcı terimi uygulanır. Eskiden enfeksiyon ve bulaşma arasında keskin bir çizgi çizilirdi, ancak bugün böyle bir çizginin olmadığı kabul ediliyor."--HOUGH VE SEDGWICK, _Hijyen ve Sanitasyonun Unsurları._

130 Arktik kaşifi Nansen, ekibinin Arktik bölgesinin düşük sıcaklığına maruz kaldığı süre boyunca,
hiç kimsenin soğuk algınlığına yakalanmadığını, ancak daha sıcak bir iklime döndüklerinde her zamanki gibi soğuk algınlığına maruz kaldıklarını belirtiyor. Aradaki farkı,
şiddetli Arktik ikliminde mikropların olmamasına bağlıyor.
Şüphesiz ki,
sık görülen soğuk algınlığımızın çoğu mikrop saldırılarından kaynaklanıyor.

131 İlginç bir biyolojik gerçek, dişi _Anopheles_'in, erkek olanın değil, hayvanların kanını emmesi ve sıtmanın
yayılmasının nedeni olmasıdır.

132 Kamu binalarının ve tramvayların zeminlerine ve ayrıca kaldırımlara tükürme alışkanlığı, Artık en tehlikeli
bir uygulama olarak kabul ediliyor. Sadece veremliler değil, boğaz rahatsızlığı olan kişiler de
bu konuda dikkatsizlik ederek hastalığın yayılmasında sayısız zarara yol açabilirler.

133 Veremlilerin bakımı hakkında daha fazla bilgi için Huber'in
_Tüketim ve Medeniyet_ adlı eserine bakın.

134 Tifo ince bağırsağın bir hastalığı olduğundan, yiyecek alırken ve vücut hareketlerinde büyük özen gösterilmelidir.
Katılar
bağırsakların hastalıklı astarını büyük ölçüde tahriş eder ve zayıflamış duvarlar hareket etmekten kaynaklanan
basınçla gerçekten de delinebilir.

135 Alkollü içecekler, uyarıcı özelliklerini fermantasyon süreciyle şekerden yapılan etil alkol (C2H5OH) adlı bir maddeye borçlu olan tüm çeşitli içecek türlerini içerir. Bunlara, %3 ila %8 oranında alkol içeren bira ve bira gibi _malt likörleri_ dahildir; _şaraplar_, claret, hock, şeri ve şampanya gibi, yüzde beş ila yirmi oranında alkol içerir; ve _damıtılmış içkiler_, brendi, viski, rom ve cin gibi, yüzde otuz ila altmış beş oranında alkol içerir.
Alkollü içeceklerin hepsi alkol dışındaki bileşenler içerir,
bunlar yapıldıkları malzemelere ve
üretim süreçlerine göre değişir. Damıtılmış içkiler, alkollerinin damıtma yoluyla fermente edici maddelerden
ayrılmış olması nedeniyle bu şekilde adlandırılır.

136 Duncan, _The Chemistry of Commerce_.

137 Alkol, odun alkolü gibi maddeler eklenerek "denatüre edilir" ve bu da onu içecek olarak kullanmayı imkansız hale getirir.

138 Tütün bitkisi, _Nicotiana tobacum_, Amerika'ya özgüdür ve
tütün kullanımı Amerikan yerlileriyle başlamıştır. İlk kaşifler tarafından Avrupa'ya geri götürüldü, Sir Walter Raleigh'in İngiltere soylularına tanıttığı kabul edilir.

139 Baş ağrılarının çoğu göz yorgunluğunun veya hazımsızlık ve kabızlık gibi sindirim bozukluklarının sonucudur ve göz doktorunun çalışmasıyla veya sindirim sisteminin hijyenine dikkat edilerek giderilir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHYSIOLOGY AND HYGIENE FOR SECONDARY SCHOOLS***




CREDITS


November 2005

            Project Gutenberg Edition
            Joshua Hutchinson, Kevin Handy, John Hagerson, Online
            Distributed Proofreading Team


A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 18779-0.txt or 18779-0.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/7/18779/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.


THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
