*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sun Of Quebec (Quebec'in güneşi)
Yazar: Joseph A. Altsheler
Yayın Tarihi: July 6, 2006 [EBook #18774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sun Of Quebec, by Joseph A. Altsheler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sun Of Quebec
       A Story of a Great Crisis

Author: Joseph A. Altsheler

Release Date: July 6, 2006 [EBook #18774]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUN OF QUEBEC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Nash, Suzanne Shell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Quebec'in güneşi

                       Büyük Bir Kriz Hikayesi


                                   İLE

                          Joseph A. Altsheler

                               Yazar
           "Vahşi Lordlar," "Büyük Sioux Trail" vb.


                     Appleton-Century-Crofts, inc.
                                NEW YORK


                          Telif hakkı, 1919,
                        D. Appleton ve Şirket


     _Her hakkı saklıdır. Bu kitap veya bunların parçaları
     izni olmadan herhangi bir biçimde çoğaltılın
     yayıncılar._


                Telif Hakkı, 1947, Sallie B. Altsheler

                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Önsöz


"Quebec'in Güneşi", Fransızların altıncı ve kapanış hacmi ve
Seleflerinin "avcıları olduğu
Tepeler, "" Kuzey'in Gölgesi "," Göllerin Yöneticileri ""
Zirvelerin Ustaları "ve" Vahşi Lordlar. "Önemli
önceki kitaplardaki karakterler yeniden ortaya çıkıyor ve hayattaki gizem
Tüm romantizmlerin merkezi figürü olan Robert Lennox çözüldü.




Fransız ve Hint Savaşı Serisindeki Karakterler


Robert Lennox Bilinmeyen bir delikanlı bir delikanlı

Tayoga genç bir onondaga savaşçısı

David Willet Bir Avcı

Raymond Louis de St. Luc parlak bir Fransız subayı

Aguste de Courcelles Bir Fransız Memur

Francois de Jumonville bir Fransız subayı

Louis de Galisonniere genç bir Fransız subayı

Jean De Mezy Bozuk Fransız

Armand Glandelet Genç bir Fransız

Pierre Boucher Bir Zorba ve Bravo

Philibert Drouillard Bir Fransız Rahip

Kanada'nın Marquis Duquesne Valisi

Marquis de Vaudreuil Kanada Genel Valisi

Kanada'nın Francois Bigot Indendent

Marquis de Montcalm Fransız Başkomutanı

De Levis bir Fransız generali

Bourlamque Bir Fransız General

Bougainville bir Fransız generali

Armand Dubois St. Luc'un takipçisi

M. De Chatillard eski bir Fransız seigneur

Charles Langlade Fransız partizan

Langlade'in Hintli karısı güvercin

Tandakora bir ojibway şefi

Daganoweda genç bir mohawk şefi

Hendrick eski bir mohawk şefi

Braddock Bir İngiliz General

Abercrombie Bir İngiliz General

Wolfe Bir İngiliz General

Col. William Johnson Anglo-Amerikan Lideri

Molly Brant Col. Wm. Johnson'ın Hintli Karısı

Molly Brant'ın Joseph Brant genç kardeşi, daha sonra
                                 Büyük Mohawk şefi Thayendaneea

Robert Dinwiddie Teğmen Virginia Valisi

William Shirley Massachusetts Valisi

Benjamin Franklin Ünlü Amerikan Vatansever

James Colden Genç bir Philadelphia Kaptanı

William Wilton genç bir Philadelphia Teğmen

Hugh Carson genç bir Philadelphia Teğmen

Jacobus Huysman bir Albany Burgher

Caterina Jacobus Huysman'ın aşçısı

Alexander McLean bir Albany okul müdürü

Benjamin Hardy bir New York tüccarı

Johnathan Pillsbury Katibi Benjamin Hardy

Adrian Van Zoon bir New York Tüccarı

Slaver isimsiz bir gezici

Achille Garay Bir Fransız Casus

Alfred Grosvenor genç bir İngiliz subayı

James Cabell Genç Virginian

Walter Stuart Genç Virginian

Siyah tüfek ünlü bir "Hint avcı uçağı"

Elihu güçlü bir Massachusetts Albay

Alan Hervey bir New York finansmanı

İngiliz yuvasının Stuart Beyaz Kaptanı, _hawk_

John Latham teğmen İngiliz yuvası, _hawk_

Edward Charteris Kraliyet Amerikalılarının genç bir subayı

Zebedee Crane Genç bir izci ve orman koşucusu

Robert Rogers Amerikalı Rangers'ın ünlü kaptanı




İçerik


Bölüm sayfası

   Ben eski arkadaşlar 1

  II Çekmecelerin Sandığı 22

 III Garay'ın peşinde 46

  IV Out To Sea 66

   V Moonlight'ta Müzik 85

  Vi ada 104

 VII Korsanın uyarısı 123

Viii en iyisini yapıyor 142

  IX havadaki ses 158

   X Savaşın yamacası 176

  XI Dünyaya Geri Dön 193

 Xii tekrar vahşi doğa 217

XIII Reunion 238

 XIV Quebec 263'ten önce

  XV Yalnız Chateau 284

 Xvi Hesaplama 303




Quebec'in güneşi




Bölüm I

Eski arkadaşlar


Mynheer Jacobus Huysman pencereye doğru yürüdü ve düzgün baktı
Kırmızı tuğla evler, çim, şimdi sarar ve yapraklar, daha fazlası
Yeşil daha kahverengi. Sorunluydu, gerçekte kalbi çok ağır yatıyordu
onun içinde. Öyle gelen korkunç haberleri düşünüyordu
Hızlı bir şekilde, kötü raporun bir yolu olduğu gibi. Ama nedeni vardı
Memnuniyet de ve hatırlayarak, bir kez daha baktı
Bu kadar çok tehlikeden kaçan iki çocuk,
onun evi.

Robert ve Tayoga ince ve yıpranmıştı, kıyafetleri kirliydi ve
Yırtılmış, ama gençlik gençti ve geçmişte olan tehlikeleri unutuyorlardı
Fat Caterina'nın kendileri için hizmet ettiği muhteşem akşam yemeği mynheer
Efendisi Jacobus durdu ve iyi işleri iyi gördü.

Büyük ve sağlam bir şekilde döşenmiş yemek odası,
düzgünlük ve rahatlık. Masa, büfe ve sandalyelerin ağır maun
cilalı ve pırıl pırıl. Hiçbir kir izlemeye izin verilmedi
herhangi bir yer. Bitişik mutfağa kapı açıldığında, Caterina olarak
geçti, hoş kokular yüzdü, ikisini taze olarak teşvik ediyor
Trencher'da çabalar. Hepsi gençken olduğu gibiydi
Orada yaşayan, Alexander McLean okuluna devam eden çocuklar ve
Bilgiye giden yol boyunca ağrılı adımlarla seyahat etmek. Sıkışmasıyla,
Güvenliği ve sunduğu lüksü,
Ölümün her çalıda gizlendiği karanlık orman. Robert uzun sürdü
İçeriğin iç çekmesi ve kendine bir fincan kahve döktü.

"Ve büyük savaştan sonra Fransızlardan kaçtın mı?" dedi mynheer
Jacobus, aynı soruyu tekrar tekrar soruyor.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Robert, "ve bu zor bir şey değildi
Tümü. Fransızların zaferi çok dikkat çekiciydi ve bence
Beklenmedik, bana çok az dikkat ediyorlardı. Sadece yürüdüm
Kamplarından ve tanıştığım tek adam Chevalier de St. Luc,
Beni durdurmakla hiç ilgilenmeyen-meraklı bir gerçek, ama
gerçek aynı. "

"Büyük bir lider ve iyi bir adam Chevalier de St. Luc'u çıkarıyor," dedi Bay
Huysman.

"O her ikisi de, öğrenmek için birçok şansım olduğu için ve daha fazlasını bilmek niyetindeyim
bir gün onun hakkında. "

"Düşündüğünüzden daha fazlasını bileceksiniz."

Robert burgher'e keskin bir şekilde baktı ve soru sormak üzereydi.
Ama Mynheer Jacobus'un cevap verebilseydi
Diğerleri gibi kaçınıcı olun ve böylece dudaklarındaki kelimeleri kontrol etti.

"Sanırım o zaman her şeyi açıklayacak,"
Söyleyerek. "Bu arada size söylemek istiyorum efendim, Tayoga ve ben
Misafirperverliğinizin tamamını takdir edin. Asil, her zaman öyleydi
Noble, keşfetmek için geniş bir fırsatımız olduğu için. "

Mynheer Jacobus'un tam kırmızı yüzü bir gülümsemeye dönüştü. Köşeler
Ağzından çıktı ve gözleri parladı.

"İkinizin geldiğine dair bir önsezim olmalıydım" dedi.
Bu yüzden larder'ı stokladım. İştahını eskiden hatırladım, bir açlık
Bu sadece büyük çaba ile tatmin olabilir ve sonra geri dönebilir
Yine bir saat sonra, her zamanki gibi taze ve keskin. Sen güçlüsün ve
Minnettar olmanız gereken sağlıklı çocuklar. "

"Biz," dedi Robert, büyük önem ile.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve Montcalm ISS'in ordusuyla ilerleyip ilerlemediğini bilmiyor musunuz?"

"Yapmıyoruz, efendim, ama Albany endişeli mi?"

"Bu ISS! Çok fazla endişe duyuyor. Hiçbirimiz tarafından hayal edilmedi
ordumuzun yenilebileceğini, gördüğüm muhteşem ordu gitebileceğini
Belli bir zafer olduğunu düşündüğüm şeyden uzakta. Ah, nasıl olabilirdi
olmuş? Nasıl olabilirdi Robert? "

"Sadece şansımızı attık, efendim. Hepsini gördüm.
Fransızca. Eğer büyük silahlarımızı gündeme getirmiş olsaydık, kolay olurdu. Orada
Adamlarımızda cesaret eksikliği yoktu. Buna inanmıyorum
İngiliz kanı insanları hiç cesaret gösterdi ve bu
cesaret kimseye eşit. "

Mynheer Jacobus Huysman çok iç çekti.

"Ne atık! Ne atık!" dedi. "Şimdi ordu hass geri çekildi ve
Bütün sınır ISS ortaya çıktı. Tomahawk ve ölçeklendirme bıçağı
iş. Katliam masalları Efey Günde Geliyor ve ISS dedi ki
Montcalm ISS, Albany'nin kendisini ilerletiyor. "

"Efendim, geleceğine inanmıyorum," dedi Robert. "Fransız
Rakamlar genellikle varsayılandan çok daha az ve düşünemiyorum
Albany'ye saldırmaya cesaret edecek. "

"Makul görünmüyor, ancak harika bir alarm var. Birçok insan
New York paketlerinde ayrılmak. Kim düşünürdü? DSÖ
Düşünebilirdi! Ama kalmak istiyorum ve eğer Montcalm gelirse
Savunmada savaşmaya yardım edin. "

"Gitmeyeceğini biliyordum, efendim. Ama yenilgimize rağmen güçlü bir
Henüz ordu ve İngiltere ve koloniler oturmayacak ve sadece ağlamayacak. "

"Ne diyorsun ISS öyle, Robert, oğlum. Ben İngiliz kanından değilim, ama
işler en kötü göründüğünde, İngiltere'nin en iyi gösterdiği zaman ve
Buradaki insanlar aynı ırkta. Ben umutsuzluğa kapılmam. Ne dedin
Willet olmuş muydu? "

"Albany'ye ulaşmadan kısa bir süre önce Sir William'ı görmek için kenara döndü
Johnson. Biz de bizimle birlikte Grosvenor adında genç bir İngiliz vardı,
iyi adam, ama burada bildirmek için burada İngiliz kampına gitti.
görev. Ticonderoga'daki savaştaydı ve ayrıca
Ordumuz, dövülmüş olsa da, topçularını gündeme getirebilir ve
bir iki gün içinde tekrar savaştı. Zaferi de kazanırdı. "

"Sanırım öyle! Sanırım öyle! Ama tekrar savaşmadı ve ne olabilir
olmadı. Bu ülkede daha uzun bir savaş ve
Tüm dünyada daha uzun savaş. Yayıyor! Büyük bir savaş çıkarıyor, uzanıyor
Uygar toprakların çoğuna, modern zamanların en büyük savaşı ve
Birçoğu bunun son savaş olacağını düşünüyor, ama bilmiyorum. Karakteri
İnsanlık değişmez. Siz iki erkek ne yapmak istiyorsunuz? "

"Henüz karar vermedik," diye yanıtladı Robert, her ikisi için de konuşarak. "Gideceğiz
Savaşa geri dön, elbette, yani bir kez daha seyahat edeceğimiz anlamına geliyor
Kuzey'e doğru, ama birkaç gün dinlenmemiz gerekecek. "

"Ve bu ev, dinlenmeniz için-birkaç gün veya birçok gün, sizin gibi
Lütfen, umarım çok olacağını umuyorum. Caterina sizin için dört pişirecek,
İsterseniz günde beş öğün ve her öğünde çok. Unutmuyorum
Nasıl küçükken meyve ağaçlarına ve meyveye baskın düzenledin
çalılar ve sarmaşıklar. Peki, meyve yakında tekrar olgunlaşacak ve yapacağım
Diğer taraftan sırtımı çevir. Fat Caterina'nın aynısını yapmasını sağlayacağım
Ve sen ve Tayoga bir kez daha küçük erkek olduğunuzu hayal edebilirsiniz. "

"Bunu kastettiğini biliyorum, Mynheer Jacobus ve size en alttan teşekkür ediyoruz
Robert, "dedi Robert, nem gözlerine geldiğinde.

"İşte usta Alexander McLean geliyor," dedi Bay Huysman,
Pencereye dön. "Geldiğini duymuş olmalı ve
Ormandaki tehlikelerinizin sizi antik unutmanızı sağlayıp sağlamadığını görün
tarih."

Bir iki dakika içinde McLean, uzun boylu, ince, saç kırmızımsı ve
Gaze şiddetli girdi, soğuk mavi gözleri sallanırken yanıyor
Onun tarzı sade kalmasına rağmen, erkeklerle eller.

"Ticonderoga'daki büyük yenilginin ardından geldiğini duydum"
dedi ki, "Ve hayatlarından kaçtığım için şanslısın. Seviniyorum
ama bu zamanlarda ormana girenler harika beklemeli
tehlikeler. Elbette tüm genç adamlarımızın hayatlarını sunması iyi
Şimdi onların ülkeleri için, ama en azından seni gördüğümü sanıyordum, Robert
Lennox, büyük bir bilginin mikropu ve
Bir orman çatışmasında hayatınızı kaybet. "

"İltifat için teşekkür ederim," dedi Robert, "ama söylediğim gibi
Mynheer jacobus ormana geri dönmek istiyorum. "

"Şüphe duymuyorum. Bu kuşağın gençleri kendi başına
kibir. Tayoga'yı kontrol etmek yeterince zordu ve birkaç yıl önce,
Ve şimdi yapmayı bekleyemem. Şüphesiz ki tüm bilgiler
SİZİN içine aşılacak böyle acılarda, kaybolacak
Trail ve kampın heyecanı. "

"Umarım değil, efendim, çok heyecanlandığımız doğru olsa da
kez. Biri hayatının yakın tehlikesi altındayken çok fazla düşünemez
Latince, Yunan ve eski tarihi. "

Üstat Alexander McLean'ın şiddetli özellikleri kaşlarını çattı.

"Bunu bilmiyorum," dedi. "Büyük İskender onunla uyudu
Homer yastığının altında ve şüphesiz de kitabı onunla birlikte taşıdı
Asya kampanyalarında, zihnini ferahlatıcı ve güçlendirme
zaman zaman ilham verici sayfalarına düşer. Kriz yok
benden korkmama rağmen, öğrenmenizi unutmanız için affedilebilir
bunu yaptığın çok şey. Robert neydi, Robert, düşme
Konstantinopolis? "

"Mahomet ikinci girdi, efendim, 1453 A. D.

"Çok iyi. Sana daha fazla güvenmeye başlıyorum. Ve neden Homer
Virgil'den çok daha büyük bir şair olarak mı görülüyor? "

"Daha erkeksi, daha güçlü, efendim ve çok daha orijinal. Aslında
Romalılar literatürlerinde, neredeyse tüm diğer sanatlarda olduğu gibi, sadece
Yunanlıların taklitçileri. "

Usta McLean'ın yüzü bir gülümsemeye dönüştü.

"Mükemmel! Mükemmel!" diye bağırdı. "Senden daha iyisini yaptın
Kendiniz için iddia edildi, ancak tevazu,
Genç ve şimdi sana tekrar söylüyorum, Robert, sana en çok memnun olduğumu ve
Tayoga güvenle ormandan çıktı. Seni de bilgilendirmek istiyorum
O usta Benjamin Hardy ve baş memuru Jonathan Pillsbury,
Hızlı pakette New York'tan geldi _river Queen_ ve şimdi bile
Bagajlarını George Inn'de yatırıyorlar.
kalmayı bekliyor. "

Okul müdürü konuşurken sessiz olan usta Jacobus, uyandı
aniden hayata.

"George Inn'de!" diye bağırdı. "İyi bir hanın, yeterince iyi
Herkes, ama arkadaşlarım Albany'ye geldiğinde benimle kalıyorlar ya da ben
Suçla. Buraya bide, arkadaşlarım ve ben onlar için gideceğim. Alexander,
Ben gittiğimde bayanlarla oturun ve ferahlık parası. "

Odadan acele etti ve Üstat McLean, çağrıldıktan sonra katıldı
Robert ve Tayoga masada, burada da iyi olduğunu gösterdi
Tahtadaki adam, incelme iştah ve kapasite için bar değil. O gibi
yedi çocuklara birçok soru sordu ve onlar, nazikçe iyi bilerek
Kabul, huysuz tarzı altında, hepsini kolayca ve özgürce yanıtladı.
Yaşlılar ve kitap, olmasına rağmen, kalbi hikayenin
Gittikleri büyük tehlikeler ve yüzü karardı
Robert, Ticonderoga'nın hikayesini yeniden anlattı.

"Şimdiye kadarki en büyük yenilgimiz," dedi ve umarım talihsizliklerimiz
Orada doruğa geldi. Bunun için geri ödememiz gerekir. Hedeflemeliyiz
Fransız gücünün kalbi ve bu Quebec. Kavga etmek yerine
Savunmada İngiltere ve kolonileri Kanada'yı vurmalı. "

"Öyleyse bana öyle geliyor, efendim," dedi Robert. "Marquis'e izin veriyoruz
De Montcalm, savaşı yapmak, savaş alanlarını seçmek ve
Bunu yaptığımız sürece onun müziğiyle dans etmeliyiz. Ama efendim, bu sadece
Benim fikrim. Bunu benim huzurunda vermeyi varsaymam
Üstleri. "

"Gençliğinize rağmen çok fazla deneyiminiz oldu ve
düşünceleriniz. Ama ağır adımlar duyuyorum. Jacobus ile bu ihtimal
arkadaşları. "

Kapı açıldı ve Bay Huysman birçok hoş geldinizle birlikte
Basit ve güçlü adamlar olan misafirlerinde kendi bagajlarını getirdi
Handan. Robert bir kerede yükseldi ve gözlerinde Benjamin Hardy ile karşılaştı
şüphesiz bir sevinç parladı. Tüccar bir gün daha büyük görünmüyordu
Robert onu en son New York'ta gördüğünde ve o kadar sağlamdı ve
her zamanki gibi doyurucu. Jonathan Pillsbury, uzun, ince ve giyinmiş
Titiz bakım, aynı zamanda bir gülümsemeye izin verdi.

"Robert, delikanlı!" diye bağırdı Benjamin Hardy, bagajını düşürdü ve
İki sinüs elini tutuyor. "Seni ve Tayoga'yı bulmak için bir zevk bu
Burada. İkinize ne olduğunu bilmiyordum ve en kötüsünden korktum,
Zamanlar çok tehlikeli. Sözüm üzerine, bir yeniden bir araya geliyoruz! "

Robert güçlü ve dostça kavrayışını geri verdi. O daha çok mutluydu
onu birkaç nedenden dolayı görmek; kendi iyiliği için, çünkü onu sevdi
Sonuç olarak ve Usta Benjamin'in tuttuğu için emin olduğu için
Henüz öğrenmediği kendi hayatının sırları.

"Efendim," dedi, "'Bu benim evimde değil, ancak biliyorum
Bay Huysman size zaten en kapsamlı bir karşılama verdi, bu yüzden ekliyorum
Seni tekrar görmek benim için bir zevk. 'Twas hoş ve en çok
Tayoga ve ben New York'taki evinizde olduğu unutulmaz bir ziyaret. "

"Ve yeterince olaylı.
köle gezisi. Sana sunduğum bir misafirperverlik buydu. "

"Senin hatanız yok efendim. Bize verdiğin hoş geldiniz asla unutmayacağım
New York. Bunu düşünmek şimdi kalbimi ısıtıyor. "

"Görüyorum ki konuşma armağanını kaybetmedin. Kelimeler iyi olmaya devam ediyor
Dudakların ve onlar da iyi sözler. Ama kendimden çok konuşuyorum. Burada
Jonathan sizinle konuşmayı bekliyor mu? Ona Albany'ye geldiğimi söyledim.
'Hangi olayda?' diye sordu. `` Bu sır, '' dedim. 'Yapıyorsun
Bana doğasını söylemek istemiyorum 'dedi. `` Evet, '' dedim. O zaman o
dedi ki, 'Ne olursa olsun, varlığıma ve tavsiyeme ihtiyacınız olacak. Ben gidiyorum
seninle. ' Ve burada. Şüphesiz haklı. "

Jonathan Pillsbury, Robert'ın elini sıktığı kadar sıcak bir şekilde sıktı
Herkes ve kendisine ikinci bir gülümsemeye izin verdi, ki bu onun sınırıydı ve
Sadece olağanüstü durumlar ikisini ortaya çıkarabilir.

"Konuşmamız doğrulukla tekrarlandı" dedi. "Ben değillim
Yine de neden Albany'ye geldiğimi biliyorum, ama iyi olduğundan eminim
geldim. "

Bay Huysman acele etti, büyük kırmızı yüzü parlıyor, Fat Caterina
yemek için daha fazlasını getirdi. Yeni konukların masaya oturmaları konusunda ısrar etti
Ve muazzam bir şekilde yiyin. Misafirperverliğin tekrarlandığı bir zamandı
Amerika'da her şeyin en bol olan yiyecek teklifleri,
Bay Hardy ve Bay Pillsbury kolayca olmalarına izin veriyor
ikna oldu.

"Ve şimdi Robert, bana Dave hakkında daha fazla şey söylemelisin," dedi
Tüccar masadan yükselirken.

Young Lennox, zirveler arasında derhal maceralarını anlattı ve
Yaşlı adamlar nefes nefese dikkatle dinlerken göller hakkında.
Büyük avcının hikayesi Robert'ın anlatımında da acı çekmedi. O vardı
Willet için muazzam bir hayranlık ve bu şekilde işlerinden bahsetti
canlı sözler ve o kadar çok görüntü ve nakışla
Dinleyen erkeklerden önce o sessiz odada tekrar yürürlüğe girin.

"Ah, bu Dave! Çelik kadar doğru. Her zamanki gibi dürüst ve cesur
`` Em, "dedi Üstat Benjamin Hardy, bitirdiğinde." Bir adam! gerçek
Adam bu dünyayı yürüdüyse! "

"Ve burada Tayoga'yı unutma," dedi Robert. "Şimdiye kadarki en büyük fragman
doğmak. En iyisini okuma yeteneğiyle bizi bir kereden fazla kurtardı
İmza dünyanın verebileceğini imzalayın. "

Tayoga, "Dagaeoga konuşmaya başladığında, nasıl duracağını asla bilemez," dedi Tayoga;
"Ben ama milletimin tüm savaşçılarının yapması öğretildiği şeyleri yaptım. Ben
kendime ayı klanının bir üyesi olarak adlandırmaya değmez
Hodenosaunee'nin Büyük Ligi'nden Onondaga Nation, eğer yapabilirsem
bir iz takip etmeyin. Barış, Dagaeoga! "

Robert gülüşe katıldı ve sonra erkekler hakkında konuşmaya başladı
Fransızlar ve Hintliler tarafından Albany'ye yapılan saldırı beklentileri
Robert'ın Montcalm'ın denemeyeceği görüşüne eğilimli.

"Aralarında bir mahkum olduğun için hakkında bir şeyler bilmelisin
Güçleri Robert, "dedi Bay Hardy.

"Gözlemleme fırsatlarım vardı," diye yanıtladı delikanlı "ve gördüğüm kadarıyla,
Ve o zamandan beri duyduğumdan sayılarımızla ilgili olduğumuzu yargılıyorum
en az dörtten bire, belki de daha fazlaydı. Ama hepimizi attık
ahşap duvarlarına karşı çıplak göğüslerle geldiğimizde avantaj ve
keskin dallar. "

"Konuşmak ve düşünmek acı verici bir şey, ama İngiltere
Asla pes etmeyin. Hataları ve zafer kazanma başarısızlıkları üzerinde yürüyor,
Ve biz onun kemiğinin kemiğiyiz. Ve St. Luc'u gördün! "

"Çoğu zaman efendim. Savaşta ve hazırlıklarda bunun
Marquis de Montcalm'ın sağ kolu. O Orman Savaşı ustası. "

"O hepsi bu, Robert, benim delikanlı. Garip, en parlak bir adam,
En zorlu düşmanlarımızdan biri. "

"Ama cesur bir, efendim. Kaçımı önlemek için hiçbir şey yapmadı. Hissediyorum
Ticonderoga'da ve başka yerlerde de borcundayım. "

"Kuşkusuz seni destekliyor. Beni şaşırtmıyor."

Robert'in kalbinde bir kez daha yoğun merak sıçradı. O neydi
St. Luc! St. Luc'a neydi! Bütün bu yaşlı adamlar bir
Ondan gizlenmiş ve yine de onu en çok ilgilendirdi. Dudakları
seğirdi ve bir soru sormak üzereydi, ama bunu
Her zaman daha önce, cevaplanmayacaktı, kaçacaktı ve o
istekli ruhunu kısıtladı. Bütün erkeklerin onu sevdiğini biliyordu,
Kalbinde iyilikleri vardı ve konuşma zamanı geldiğinde
konuşurdu. Dudaklarına yükselen kelimeler konuşulmamıştı.

Robert, yaşlılarının konuşmak istediklerini, yapacakları bir şey olduğunu hissetti
daha ziyade bayanlara söylememek akıllarında ve bu arada
Dışarıdaki parlak güneş ışığı ve serbest hava ona ve
Onondaga. "Bence," dedi, hepsine toplu olarak hitap ediyor, "
Teğmen Grosvenor'u görmeli. O bizim yoldaşımızdı
orman ve büyük zorlukları tarafından biraz aşıldı. "

"Fikir kötü olmaz," dedi Üstat Benjamin Hardy. "Gençlik
Gençlik ve sen giderken, biz yaşlı arkadaşlar günlerce konuşacağız
önce eski arkadaşlar yapmayacaklar. "

Ve böylece onu ve Tayoga'nın gitmesini istiyorlardı! İsteklerini bölmüştü
Sert. O ve Onondaga'nın uzaktayken de emindi.
Geçmiş akıllarında çok az olurdu. Bu aktif adamlar
Güçlerinin çok başbanı, şimdiki zaman hakkında en çok endişe duyuyordu.
gelecek. Peki, ne olursa olsun, onu tartışacaklarından emindi
bilgelik ve öngörü.

"Gel, Tayoga," dedi. "Outdoors bize çağırıyor."

"Ve akşam yemeği için zamanında döndüğünüzden emin olun," dedi usta Jacobus.
"Bu ev, Albany'de olduğun sürece evin olacak. Olmalıyım
Başka bir yere gidersen ölümcül olarak rahatsız oldu. "

"Bu tehlike yok," dedi Robert. "Tayoga ve ben iyi bir ev biliyoruz
bul. Ve onları gördüğümüzde de arkadaşlar biliyoruz. "

Biraz duygu vardı, ama çok derin hissetti ve bunu gördü
Bütün erkekler memnun görünüyordu. O ve Tayoga dışarı çıkarken bunu fark etti
Caterina'nın sahip olduğu yemek odası masası hakkında sandalyelerini çizdiler
temizlendi ve kapı kapanmadan önce zaten
Düşük ve ciddi tonlarda konuşmak.

"Bizim için olmayan önemi olan işleri var" dedi.
Ve Onondaga dışarıdaydı.

"Öyle," dedi Tayoga. "Beyaz insanların şefleri ve sachemleri var
Hodenosaunee'nin ulusları gibi ve onların safları yaşla doldurulur.
Genç savaşçılar iz, av ve savaş yolu içindir ve
Konsey için değil. Bu şekilde olması doğru. İstemiyorum
zamanımdan önce şef ya da sachem olmak. Memnun oldum Dagaeoga, zevk almak için
ve yaşlılarımızın bizim için zor düşünmesine izin ver. "

"Ben de öyleyim," dedi Robert, ciğerlerini taslakla doldururken sevinçle
Temiz hava taslağından sonra. "Konseyde benim için oturma yok!
Yirmi yıl! Bana özgürlük ve eylem ver! Başkalarının planlamayı yapmasına izin verin
Ve sorumluluğu üstlenin! "

Büyük bir sevinç hissetti. Sanguine mizacını tam olarak yapmıştı
Ticonderoga'yı takip eden depresyondan geri tepme. Olmasa da
Sonucun kısmen fiziksel olduğunu bilin-iyi yiyecek ve bol dinlenme, ancak
Nedeni analiz etmeye çalışmadı, durum yeterliydi. .
Yanaklarındaki renk derinleşti ve gözleri parladı.

"Dagaeoga çok, çok iyi hissediyor," dedi Tayoga.

"Ben," diye yanıtladı Robert vurgu ile. "Daha iyi hissetmedim. Ben
Ticonderoga'yı unutmak; Bunun yerine, Quebec'teki ordumuzu görüyorum ve
Tüm Kanada'da bayrak dalgamızı görüyorum. "

"Dagaeoga görmek istediğini görüyor."

"Bu kötü bir plan değil. O zaman Aslanlar yolunda ölüyor."

"Öyle. Dagaeoga harika bir gerçek konuşuyor. Şimdi nasıl kırmızı palto göreceğiz
hissediyor. "

Ordunun Ticonderoga'dan çekilen bir kısmı kamp yapıldı.
Kasabanın yakınındaki daireler ve Robert ve Tayoga hızla doğru yürüdü
çadır. İngiliz ve Amerikan, bundan çok daha sessiz bir güçtü.
ki bu çok uzun zaman önce kesin görünen şeylere gitmemişti
zafer. Memurlar ve erkekler kızgındı. Olduklarını hissettiler
Yenilmeleri için hiçbir neden olmadığında dövüldü.
Emirlere itaat ederek, hissettikleri zaman somurtkan sessizce geri çekildiler
Elbette devam edebilirlerdi, yeni bir savaşa savaşabilirler ve ezmişlerdi
Montcalm. Şimdi başka bir çağrı için sabırsızlıkla beklediler
Kanada ve kayıp defnelerini geri kazan. Her iki bayan da gerginliği hissetti.

"Onlar yaralı ayı gibiler," dedi Tayoga. "Çok ağrılı hissediyorlar ve
İntikam istiyorlar. "

Grosvenor'un çadırında olduğunu öğrendiler ve yakında onu orada buldular
battaniyelerinin üzerinde yatıyor. Kırmızı renklerin bir kısmı ondan gitmişti
yanaklar ve yıpranmış ve ince görünüyordu. Ama oturdu ve Robert'ı karşıladı
Ve Tayoga neşeli. "Böyle parçalanmam benim için aptalca," dedi, "ama biz aldıktan sonra
Medeniyete geri dönün bir şeyler mağara içiyor gibiydi. Umarım sen ahbaplar olmaz
Ormana senin kadar alışmadığım gerçeğini göz ardı et,
Ve elimden gelenin en iyisini yaptığımı unutmayın. "

"Kırmızı ceketin en iyisi çok iyiydi," dedi Tayoga mezarında, hassas
biçim. "Ormanda yapabileceği kadar az olan az
o kadar çok ve o kadar doğdu. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Tayoga? Sadece beni gururlandırmıyor musun?"

"En akıllı Sachem'miz sana öyle söylerdi, kırmızı palto."

"Teşekkürler dostum. Beni daha iyi hissettiriyorsun. Gidecek kadar şanslıydım
Çok az incinme ile büyük savaşla. En korkunçtu
Katliam ve ben hala hayal ediyorum. Biz alana kadar hemen ayağa kalktım
Albany'ye geri döndüm, sonra çöktüm. Ama yarın ayaklarımın üzerinde olacağım
Tekrar. Arkadaşlarınız, Colden, Wilton ve Carson hepsi burada. Gösterdiler
büyük cesaret ve hafif yaraları var, ama yeterli değil
Sorun. "

Robert Philadelphians'ı biraz sonra buldu ve hepsi geri döndü
Grosvenor'un çadırına, yarım saat içinde katıldıkları
Onlarla birlikte olan Virginyalılar, Walter Stuart ve James Cabell
Braddock'un yenilgisi ve Robert'in Williamsburg'da bildiği kim. Bu bir
Çadırda hepsi için sıkı sıkın, ama başka bir ve neşeli vardı
yeniden birleşme. Gençlik gençlere cevap verdi ve umut yüksekti.

"Stuart ve ben Ticonderoga için zamanında gelmedik," dedi Cabell, "ama
Bir sonraki büyük savaşta olmak istiyoruz. "

"Öyleyse yapıyoruz!" diye bağırdı Cabell. "Eski Dominion'un bir yenilgisi tadı vardı
Fort Duquesne ve burada benzerleri vardı. Şimdi hepimiz bekleyip göreceğiz
Zafer bizimle nasıl anlaşıyor. "

"Bazılarımız her iki yenilgiye de girdik," dedi Grosvenor ne yazık ki.

Ama bu kadar çok arkadaşın varlığı ve neşeli konuşma onu hissettirdi
O kadar daha iyi ki, herhangi bir yere gitme ve yapma yeteneğini önledi
aynı anda herhangi bir şey.

"İstersen yokluktan ayrılıyorsun?" diye sordu Cabell.

"Birkaç gün daha," diye yanıtladı Grosvenor.

"O zaman hepimiz kasabaya girelim. Albany'ye iyi bakmadım
henüz. Williamsburg kadar iyi bir yer olup olmadığını görmek istiyorum. "

"Daha büyük," dedi Robert.

"Ama boyut her şey değil. Burası, kuzey halkı senin
hata."

"Ama Philadelphia'nın iyi bir şehir olduğunu itiraf edeceksin, değil mi?" söz konusu
Colden, "Ve bunun kolonilerin en büyüğü olduğunu biliyorsun."

"Ama nispeten Virginia'ya yakın," dedi Cabell, "ve bizim
Etki Harikaları İşler. "

"Philadelphia'da kendi kibirimiz var," dedi Wilton, "ama kibir ve
Virginia aynı kelimelerdir, ancak farklı bir
ses."

"George Inn'e gel," dedi Grosvenor, "ve bunu tartışabilirsin
Orası. Old England, çocukları arasında bu sağlıklı rekabeti görmeyi sever.
Zarif olmanı umursamıyor. "

"Biz iğrençiz, çünkü ebeveynimiz gibiyiz," dedi Cabell. "Bu bir
miras meselesi. "

"George Inn'in yerleşmesine izin ver. Hadi, bayanlar."

Grosvenor daha iyi ve daha iyi hissediyordu. Uyarlanabilirdi ve bu bir
Kindred ruhlarla dolu Sprightly Grup. Virginyalılar İngilizceydi
olduğu gibi ve diğerleri de neredeyse öyle. Kendini beraat ettirmişti
Yeni dünyada, tanıdık olmadığı alanlarda ve bunlar
Çocuklar arkadaştı. Tehlike ve zorluklar bir
unutulmuş geçmiş. Bir kez daha güçlü ve iyi idi.

"Siz George Inn'deki misafirlerim olacaksınız!" diye bağırdı. "Yapacağız
Serinletme ve konuşun, her ikisinin de bolluğu. "

"Biz Virginyalılar kolonilerdeki en yaşlı insanlar olduğundan, doğru
Stuart ve ben ev sahibi olmak için, "dedi Cabell.

"Evet, öyle '," dedi Stuart.

"Philadelphia'dan olduğumuz gibi, en büyük ve en iyi şehir
Ülke, Wilton, Carson ve kendimin hakkı, "dedi Colden.

Ancak Grosvenor sağlamdı. Önce daveti vermişti, dedi ve
Kimse ondan ayrıcalığı alamazdı. Yani diğerleri verdi
zarifçe ve yüksek iyi mizahta sekiz, çok şey ve uğultu
Kamptan ve kasabaya tarlalarda yürüdü.
Robert, Albany'nin hareketli hayatını onayla fark etti. Orman
ona çekiciliğini yaptı ve şehir başka bir ve farklı yaptı ama
Oldukça güçlü bir çekicilik. Hollandalıların eski kalesi kalabalıktı
Şimdi, sadece birliklerle değil, tüm endüstri biçimleriyle
Bir ordunun trenini takip edin. Tutkulu Hollandalı, onların
Fransızların gelişine ilişkin endişe, satın almak, satmakla meşguldü,
Ve savaşlar arasında çok para kazanıldı.

George Inn, düşük bir bina ama uzun ve önemli bir
nehir. Büyük kapılar açık durdu ve çok fazla yaşam içeri ve dışarı aktı,
Savaştan da kârlı olduğunu göstermek. Bir masada sekiz koltuk bulundu
zımparalanmış bir zemin ve kendilerini içtikleri limonata ile memnun ettiler
Yavaşça konuşurken ve bakarken.

Motley ve garip bir tahtaydı; Amerikalı, İngilizce, Hollandalı, Almanca,
Hintli, İsveççe. Büyük odada yarım düzine dil duyuldu,
bileşimine girecek birçok unsurun öncüsü
Amerikan Milleti. Ve kalabalık zaten kozmopolitti. Fark
Irk dikkat çekmedi. Erkekler Tayoga'yı fark etmedi çünkü o
Uzun boylu, düz figürüne ve gururuna hayran kalmadığı sürece bir Hintliydi
taşıma. Albany, Iroquois'i bir buçuk yüzyıl tanıyordu.

Robert'ın ruhları, Grovenor gibi, monte edildi. Burada çoktaydı
Kendi yaşı ve akraba aklı arkadaşları. Her şey rengini aldı
gül. Hepsi konuşuyordu, ama kendi konuşma armağanı
en iyisi. Metafor ve illüstrasyonla anlatıyı giydirdi
o kadar canlı hale geldi ki diğerleri sessiz kalmak ve dinlemekten mutluluk duyuyordu
O, Robert'ın kendisi gerçeğin bilinçsiz olmasına rağmen. Onu yaptılar
Savaşın hikayesini bir kez daha içten gördüğü gibi ilişkilendirin
Ticonderoga'daki Fransız çizgileri ve tıpkı sonuna geldiği gibi
Masal, tavernaya giren uzun boylu bir adamın bir bakışını yakaladı.

"Bize diğer taraftan ne gördüğünü söyle," dedi Grosvenor'a ve
İsteksiz İngiliz'i konuşmaya zorladılar. Sonra Robert onu çevirdi
şimdi küçük bir masada oturan uzun adama doğru gözler
köşe ve uzun bir bardaktan içme. Yürüyüşünde tanıdık bir şey
içeri girerken dikkatini çekmişti ve Grosvenor'un örtüsü altında
Konuşun, onun tarafından fark edilmeden tekrar gözlemlemek istedi.
kendi yoldaşları.

Yabancı yüzünün kenarıyla Robert'a oturuyordu ve
Özellikler iyi açıklanmadı. Onun elbisesi denizci bir adamdı,
kaba ama oldukça iyi doku ve bir kemer uzun bir dirk tuttu
O zaman olağan olan kın. Uzun süren el
Dudaklarına cam büyük, kırmızı ve güçlüydü. Robert bunu hissetti
İlk inanç doğruydu. Onu bir yerden önce görmüştü, ama
Henüz nerede olduğunu hatırlayamadı, ama şu anda başını döndüğünde o
biliyordu. Bu koşullar altında, hiçbiri daha olası olmayacaklardı
zamanı veya yeri unutmak için.

Yabancının Albany'ye çok cesurca geldiğine şaşırdı, ama
İkinci düşünce ona karşı bir kanıt olmadığını söyledi,
Sadece Robert'ın ona karşı sözü. Büyük bir savaşta emilen insanlar arasında
Kendi hikayesi çılgınca imkansız görünüyor ve yabancının
gerçeğin tadını çıkarın. Ama yanılamayacağını biliyordu. O
Şimdi yedek yüzü, temiz traş ve sert gözleri gördüm, yakın
birlikte, çok iyi hatırladı.

Robert ne yapacağını bilmiyordu. Bir süre dinledi
Grosvenor'un anlatısı ama dikkati denizcılığa geri döndü
Adam. Sonra karar verdi.

"Üyeler konuşacak ve birkaç dakika bekler misiniz?" dedi.

"Nedir Lennox?" diye sordu Colden.

"Odanın diğer tarafında bir tanıdık görüyorum. Konuşmak istiyorum
o."

"Durum böyle, gitmene izin vereceğiz, ama seni özleyeceğiz. Acele et."

"Sadece birkaç dakika kalacağım. Bu eski bir arkadaş ve sahip olmalıyım
onunla küçük bir konuşma. "

Kalabalık olan odanın karşısında hafif adımlarla yürüdü, uğultu
Birçok sesle, hava dumanla ağır. Adam hala
Küçük masa ve karşısında, Robert'ın oturduğu boş bir sandalyeydi
Kasıtlı olarak, dirseklerini masaya koymak ve sert içine bakarak
Mavi gözlü.

"Ben Peter Smith," dedi. "Beni hatırlıyor musun?"

Kaptanın yüzünde sürpriz bir titreme vardı, ama başka bir şey yok.

"Ah, evet, Peter," dedi. "Seni tanıyorum ama seni aramıyordum
Sadece şu anda. "

"Ama ben buradayım."

"Belki de görevine geri dönüyorsun, öyle mi? Peki, mutluyum.
Şimdi başka bir gemim var ve kaçak bir denizci olsan da karşılayabilirim
Bygones'ın bygones olmasına izin vermek. "

"Umarım geminiz ticaretini değiştirmiştir.
tekrar bir köleye yelken açın. "

"Her zaman belirli bir tür adam olduğun Peter. Çok şey istiyor
Gemimin işini sana uyacak şekilde değiştirmem. "

"Ama çok fazla değil."

Konuşma sıradan bir tonda sürdürüldü. Hiçbirini büyütmedi
bir parçacığı seslendirin. Hiç kimse dikkat çekmedi. Kendi yoldaşları, içine dalmış
Canlı konuş, şu an için Robert'ı unutmuş gibiydi ve hissetti
Durumun ustası olduğunu. Kesinlikle köle daha fazla olurdu
ondan daha rahatsız edici.

"Merak ediyordum," dedi, "Albany'de kalmak ne kadar kalıyorsun."

"Hoş bir kasaba," dedi adam, "
Daha önce buradaydım. Uzun süre kalabilirim. Yine de karar vereceğim
Tamamen benim zevkime göre. "

"Ama belirli bir tehlike unsuru var."

"Ah, savaş! Albany'ye gelseler bile Fransızların sanmıyorum
Beni götürme şansım var. "

"Aklımda savaş yoktu. Sanırım başka riskler de var
Ben, seni uyarmak zorunda bir kez sizinle birlikte yelken açan Peter Smith. "

"Senin için iyisin, Peter, güvenliğimi çok düşünmek, ama yapmıyorum
Korku için herhangi bir nedenim olduğuna inan. Her zaman ilgilenebildim
kendim."

Son sözler biraz çırpıda söylendi ve Robert olduklarını biliyordu
Bir meydan okuma anlamına geliyordu, ama fark etmedi.

"Ah, bir numaraya nasıl bakacağınızı bildiğini gösterdin,"
söz konusu. "Ben sadece mütevazi bir denizci olan Peter Smith, ama aynı fakülte.
Sana iyi günler teklif ediyorum. "

"İyi gün Peter. Umarım aramızda kötü bir his yoktur ve bu
Her biri hak ettiği her şeye sahip olacak! "

Serin! Çok havalı, diye düşündü Robert, ama sadece cevapladı: "Güveniyorum
Yani, ve bu durumda birimizin ne yapacağını tahmin etmek kolaydır.
elde etmek."

Yoldaşlarına geri döndü ve dikkatlerini çekmese de,
Bir veya iki dakika tekrar köleye bakmadı. O zaman
o yöne baktı adamı kapıya doğru yürürken gördü, içeride değil
Herhangi bir acele tarzı, ama sanki dünyada her zaman vardı ve ihtiyacı var
Kimseden kork. Serin! Harika bir şekilde serin, Robert ikinci kez düşündü.

Köle dışarı çıktı ve Robert bir adamı yakaladığını düşündü
Onunla tanışmak, figüründe de bir şey olan ikinci bir adam
aşina. Bir anda gittiler ve yayılmaya cazip geliyordu
ve onları takip edin, çünkü gördüğü figür ama biraz
Kapı yine de casus Achille Garay'ı hatırlattı.




Bölüm II

Çekmecelerin sandığı


Robert'ın ikinci adama sahip olduğu kısa bir bakıştı, ama o
Garay olduğuna inanıyordu. Sadece casus gibi görünmekle kalmadı, aynı zamanda
gerçekten o olduğuna ikna oldu. İlk iki andan sonra yaptı
Kimliğinden şüphe etmiyorum ve biraz istediği bir mazeret
Temiz hava ve hemen kapıya doğru yürüdü bir anda geri dönerdi.
Bir tane uzun ve iki adamın başka bir ve kaçak bakışını yakaladı ve
Diğer kısa, birlikte uzaklaştı ve onlardan şüphe edemedi
köle ve casus vardı.

Yalnız olsaydı Robert onları takip ederdi, ancak oldukça
Garay'ın kesin bir sığınak yeri olması gerektiğinden emin, aksi takdirde
Albany'ye girmezdi. Bu başvuru ile bile onun eylemi
nadiren cesur. Eğer köle cüretkar olsaydı, casus daha fazlaydı.
Köleye karşı kanıtlayabilecekleri hiçbir şey yoktu, ama casus
Boynunu ilmiğe koy.

Robert yumuşak bir şekilde kendine ıslık çaldı ve çok düşünceli idi. Willet,
Tayoga ve ormandaki Garay üzerinde tamamen muzaffer olmuştu
Belki de onu küçümsemişti. Belki de korkulacak bir adamdı. Onun
Albany'deki cesur görünüm, yüce kurnaz tarafından güçlendirilmeli ve
Slaver ile ittifakı bir plan ima etti. Robert inanıyordu
Plan ya da en azından bir kısmı kendine yönlendirildi. Peki ne
Olsaydı? Onunla tanışabilirdi ve korkmuyordu. Üstesinden gelmişti
diğer tehlikeler ve her zamanki gibi gerçek ve kararlı arkadaşları vardı
Çelik kancalarıyla herhangi bir adama tutuldu. Kalbi yüksek attı, bir
Glow, tüm ruhu muhtemel tehlikeyi karşılamak için ileri sıçradı.

Hanına geri döndü ve diğerleriyle birlikte oturdu. Şimdi öyleydi
Konuşan Stuart, onlara Büyük Güney'de Yaşamı Söyledi
koloni ve zevkleri, büyük evler, tütün tarlaları,
at yarışlarından, komşulara uzun ziyaretlerin ve
Virginia'yı büyük bir aile haline getiren kimse ilişkiliydi.

"Şimdi Cabell ve ben," dedi, "aynı klana ait. Annem ve onun
Baba bizi dördüncü kuzen yapan üçüncü kuzenler mi, yoksa beşinci mi?
Ama dördüncü ister beşinci olsun, biz kuzenleriz. Tüm insanlar
Kanımızın birlikte durması ve birlikte durması gerekiyor. Ah,
zevkleri var! Bizi kendimize yeterli hale getiriyor! Eski
Dominion kendi içinde, tüm bölümlerinde tamamlanmış bir dünyadır. "

"Ama harika bir şehir görmek ve bir
Büyükşehir yaşamının tadı, "dedi Colden.

Sonra bir tartışma, dost ama sıcak bir şekilde ortaya çıktı
Virginia ve Pennsylvania illerinin ve ne zaman olduğu zaman
Yükseklik ve diğerlerinin dikkati emildi, Tayoga
eğildi ve Robert'e fısıldadı:

"Kapıda ne gördün, Dagaeoga?"

Robert şaşırmıştı. Sonuçta Onondago izliyordu. Yapabilir
Hiçbir şeyin dikkatinden kaçmayacağını biliyorlardı.

"Garay'ı gördüm, casus," diye yanıtladı aynı tonda.

"Ve küçük masadaki adam köle gemisinin kaptanıydı
hangisine götürüldün? "

"Aynısı."

"Hasta, Dagaeoga. İzlemelisin."

"Yapacağım Tayoga."

George Inn'in büyük odasındaki kalabalık arttı ve genç
Grup kaldı, izlemeye istekli. Bu hayatın bir refleksiydi
Koloniler, çatışma koltuğunda ve tüm duygularla zonklama
neredeyse tüm medeni dünyayı saran büyük bir savaş. Bir Büro
Teamster gibi giyinmiş adam, sonunda sesini duydu
diğerleri.

"Sana erkeklere söylüyorum," dedi, "Albany'den vazgeçmeliyiz! Ordumuz var
parçalara ayrıldı! Montcalm yirmi bin Fransızca ile ilerliyor
Hintlilerin düzenli ve sürüsü! George Gölü'nü de kontrol ediyorlar
Champlain olarak! Yüzlerce yerleşimci zaten düştü
Tomahawk ve evler tüm sınır boyunca yanıyor! Ben var
yangınları görenler. "

Kalabalıkta ani bir sus vardı, ardından alarmlı bir üfürüm vardı. .
İnsanın vurgusu ve şaşırtıcı ifadeleri bir izlenim bıraktı.

"Devam et, Dobbs! Bize bahset!" dedi.

"Ne biliyorsun?" diye sordu başka.

Ayağa kalktı, kırmızı yüzü olan büyük bir adam.

"Kuzenim kuzeyde," dedi ve "
Hintlilerden yeni kaçtı, saçlarını zar zor kurtardı. O
Onlardan Fransa Kralı Kanada'ya büyük bir ordu gönderdiğini duydum,
Ve bir diğeri de yolda. Bir hafta önce olmayacak
Albany tepelerinden Fransız bayrağını görüyorsunuz ve bilge adamlar
Zaten New York'a gitmeye hazır. "

Başka bir alarmlı sus vardı.

"Bu adam durdurulmalı," dedi Colden. "Panik başlatacak. "

"Dagaeoga'nın kelimelerin armağanı var," diye fısıldadı Robert'ın kulağına bir ses,
"Ve şimdi onu kullanma zamanı."

Başka bir şeye gerek yoktu. Robert bir anda yanıyordu ve ayakta duruyordu
Sandalyesi üzerine dikkat istedi.

"Bir an affediniz Bay Dobbs," dedi, "eğer seni kesintiye uğratırsam."

"Neden sadece bir çocuk!" diye bağırdı bir adam.

"Bir çocuk, bu doğru," dedi Robert, şimdi kendisini hepsinin merkezi hissetti
her zamanki gibi, tüm fakülteleriyle böyle bir
fırsat, "ama Ticonderoga savaşında hazırdım ve
Belki de arkadaşımızın içinde birkaç hatayı düzeltme şansım var Bay
Dobbs, düştü. "

"Bu hatalar nelerdir?" diye sordu adama somurtkan bir tonda, hoşnutsuz
Sahne kaybı.

"Onlara derhal geleceğim," dedi Robert en yumuşak tonlarında.
"Onlar sadece önemsiz Bay Dobbs, ama yine de önemsizler düzeltilmeli.
Savaşta Fransız Ordusu ile birlikte durdum ve hakkında bir şeyler biliyorum
Bay Dobbs'un iddia ettiklerinin yaklaşık altıda biri olan sayıları
olmak."

"Fransızlarla ne yapıyordun?"

"Mahkum oldum, Bay Dobbs. Bir iki gün sonra kaçtım.
Ama işte benimle saldırıda olan genç subaylar.
Birçoğu o gün Fransız mermilerinin acısını hissetti, bu yüzden ne zaman
Size ne olduğunu bildiklerini söylüyorlar. Onların
Raporlar kuzenlerinden gelmez, ancak kendi ürünüdür
gözler ve kulaklar. Barış, Bay Dobbs! Ben zeminim ya da daha doğrusu sandalye,
Ve gerçekleri anlatmalıyım. Ticonderoga'da yenildik, bu doğru,
Ama parçalara ayrılmadık. Generallerimiz bizi gündeme getiremedi
topçu. Fransızları küçümsediler. Tüfeklerle, tüfeklerle gittiler
ve cesur bir düşman tarafından savunulan göğüs işlerine karşı tek başına süngü
Fransızlar cesur ve fiyatı ödediler. Ama ordumuz içeride
varlık ve her zamanki gibi cesur. Albany tehlikede değil. Olma
alarmlı. "

"Sen bir çocuk sen. Bilmiyorsun," diye homurdandı Dobbs.

"Barış, Bay Dobbs! Bize barış verin. Gören bir çocuk daha iyi bilebilir
görmemiş bir adamdan. Sana bir kez daha söylüyorum arkadaşlar,
Marquis de Montcalm Albany'den önce görünmeyecek. Uzun bir yol
Ticonderoga bu şehre, Fransız ordusunun seyahat etmesi için çok uzun bir yol.
Bilge adamlar New York'a uçmak için paketlenmiyor. Bilge erkekler kalıyor
Tam burada. "

"Duyun! Duy!" Virginyalılar ve Philadelphians ve Grosvenor'u haykırdı,
ve "Duyun! Duyun!" kalabalıktan tekrarlandı. Dobbs'un kırmızı yüzü büyüdü
Kırmızı, ama şimdi sessizdi.

"Arkadaşlarım," diye devam etti Robert altın ikna edici tonlarında, "sen
Korkmayın, hepiniz cesur adamsınız, ama paniğe karşı korunmalısın.
Deneyim size söylentinin sorumsuz olduğunu, yayıldığı gibi,
büyür. Yenilgimizden öğreneceğiz. Fransızlar kadar yakın
Albany'ye geldikleri gibi. Savaş güneye doğru ilerlemeyecek.
Bunun yerine ilerlemesi Quebec'e doğru olacak. Paniğin olduğunu hatırla
her zaman kötü bir danışman; Ama bu cesaret hiç iyi bir cesaret. İşler
asla göründükleri kadar kötü. "

"Duyun! Duy!" genç yoldaşlarını tekrar haykırdı ve yankılar
Kalabalık eskisinden daha fazla idi. Teamster çizmeye başladı
Geri ve şu anda kapıdan çıktı. Sonra Robert oturdu
Büyük alkış, biraz kızarıyor çünkü
duyguları ve kendisini yapmak için diğerlerinden özür dilemesi
göze çarpan.

"Özür dileyecek bir şey yok," diye bağırdı Cabell. "Twas aferin, iyi
doğru zamanda konuşma. Hitabet armağanı Lennox. Malısın
Fransızları yendikten sonra yaşamak için Virginia'ya gelin. İlimiz
hitabet için adanmıştır. Altın konuşma armağanı ve insanlar
seni takip edecek. "

"Korkarım o adamın bir düşmanını yaptım Dobbs," dedi Robert, "ve ben
Zaten düşmanları vardı. "

Zihni köleye ve Garay'a geri döndü ve rahatsız oldu.

"Lennox sayesinde burada küçük zaferimiz vardı," dedi Colden, "ve
Şimdi bana öyle geliyor ki,
George. Ayrıca, hava kalınlaşıyor. Dışarı çıkalım. "

Grosvenor skoru ödedi ve ayrıldılar, onları takip eden bir tezahürat. Burada
iyi savaşan genç subaylardı ve George'daki adamlar
saygı göstermeye istekli.

"Sanırım şimdi kampa dönsem iyi olur," dedi Grosvenor.

Pennsylvanyalılar için konuşan Colden, "Seninle gideceğiz," dedi.

"Stuart ve ben şimdiki zaman için ayrıldık," dedi Cabell. "Bir
Virginia'daki komutumuzdan transfer ve komisyonları umuyoruz
Kraliyet Amerikalılarında ve daha aktif hizmette, tüm gelgitten beri
Savaş Batı yerine kuzeye doğru değişmiş gibi görünüyor. "

"Kraliyet Amerikalılar iyi adamlar," dedi Robert. "
Koloniler, İngiliz normalleriyle sıralanırlar. İyi bir arkadaşım vardı
New York'tan Edward Charteris alaylarından biri, ama
Ticonderoga. Fransızların onu bir mahkumla getirdiğini gördüm. Sanırım onlar
Onu şimdi Quebec'te tutuyor. "

"O zaman Quebec'i aldığımızda onu kurtaracağız," dedi Stuart Valiantly.

Arkadaşlar yakında tekrar buluşma vaatleriyle ayrıldı ve çok şey görme
Albany, Grosvenor ve
Kampa devam eden Pennsylvanians, Cabell ve Stuart geri dönüyor
mahalleler için George ve Robert ve Tayoga evine doğru gidiyor
Mynheer Jacobus Huysman. Ama ulaşmadan önce genç Lennox
nehre doğru dönmelerini önerdi.

"Bunu yapmak iyi," dedi Onondaga. "Bence Dagaeoga diliyor
oraya bir gemi aramak için. "

"Bu benim aklımda, Tayoga, ama yine de gemiyi bilemezdim
Onu görürsem arıyorum. "

"Handa gördüğümüz adam tarafından emredilecek,
Dagaeoga kim konuştu. "

"Şüphesiz Tayoga. Hiçbir şey bildiriminden kaçamaz."

"Görülmeyecekse gözler ne! Ve herkesin izlemesi zamanı;
Özellikle Dagaeoga'nın gözleriyle, kulaklarını izlemesi zamanı
Ve tüm duyuları. "

"Kendimi hissettim."

"Sana karşı bir şey planlıyor. Kötü bir şekilde casusla karşılaşmadı
Hiçbir şey."

"Neden erkekler benim kadar önemsiz olanı rahatsız etsinler
Dünya büyük bir savaşa mı daldı? "

"Çünkü Dagaeoga birisinin önünde.
Onu kaldırmak için yol ya da çok sorun ve risk alınmayacaktı. "

"Tayoga'nın ne olduğunu merak ediyorum. Bay Hardy ve Bay Huysman ve
Şüphesiz diğerleri bu kilit için anahtar tutuyor, ama onlar oldukça emin hissediyorum
şu anda elime koymayacaklar. "

"Hayır, yapmayacaklar, ama çok iyi nedenlerden dolayı olmalı. Hiç kimse
Dagaeoga'nın içlerinde sahip olduğundan daha iyi arkadaşlarım vardı. Eğer seçmezlerse
Ona soru sormaması için akıllıca olacağını söyle. "

"Bu konuda böyle hissettiğim gibi ve bu yüzden hayır soracağım
sorular. "

Bir figür yolunu engelledi, kırmızı bir yüz parladı ve
Kaba ses memnuniyet istedi.

"Siz kaygan dili olan adam, bana gülüyorsun
Tavern, "dedi Dobbs, Teamster."
Fransızların geldiğini söylediğimde bir yalancı. "

Adam mantıksız bir öfke doluydu ve
Ağır kırbaç. Yine de Robert oldukça havalı hissetti. Tabancası kemerdeydi ve
Tayoga dirseğindeydi.

"Yanılıyorsunuz, benim iyi Bay Dobbs," dedi haçlı. "Asla olmaz
Bir adama yalancı olduğunu söyle, özellikle de olmadığım bir
tanıtıldı. Benim dilimde seçim olmaya çalışıyorum. Ben böyle olmak için eğitildim
Bay Alexander McLean, bu şehrin en yetkin okul müdürü ve ben
Sadece bir düşünceyi çok sayıda zihin içinde yaymaya çalıştı
İzleyici George Inn'de toplandı. Düşüncem düşüncelerinden farklıydı,
Ve böylece kullanılan kelimelere benzemeyen kelimeleri kullanmak zorunda kaldım
Senin tarafından. Onlardan akan sonuçlardan sorumlu değildim. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye homurdandı Dobbs. "Çok büyük bir
Birlikte sözler ve sanırım bana tekrar gülüyorsun. "

"İmkansız Bay Dobbs. O kadar kaba olamazdım. Yürürlüklerim olabilir
bir dereceye kadar tedirgin olun, ama bir yabancı karşısında gülün,
Asla! Şimdi nazikçe geçmemize izin verecek misin? Buradaki sokak dar ve biz
Kalabalık yapmak istemeyin. "

Dobbs hareket etmedi ve tarzı her zamankinden daha tehdit edici oldu,
Elinde sallanan yüklü kırbaç. Robert'ın Işığı ve Frolicsome Mizahı
ayrılmayın. Kendini tamamen durumun ustalığını hissetti.

"Şimdi, iyi Bay Dobbs, nazik Bay Dobbs, senden bir kez daha hareket etmesini istiyorum"
dedi. "Gün çok parlak ve hoş
kızgın duygulardan rahatsız olmak. Kendi öfkem her zaman eşittir. Hiç bir şey
Beni rahatsız ediyor. Gazaptan yola çıkmadığım asla bilinmiyordu ama arkadaşım
Görüyorsun yanımda harika bir Onondaga şefi. Onun eğilimi
kibirli ve şiddetli. Asla dayanamayacak bir yarışa ait
Bir hakaret şüphesi. Konuşmak neredeyse kesin bir ölüm
onu kızgın veya tehdit edici bir şekilde. Olduğumuz gibi arkadaşlar
Yıllar, ona nasıl hitap ettiğime her zaman çok dikkat ediyorum. "

Teamster'ın yüzü düştü ve geri adım attı. Ağır kırbaç durdu
Elinde tehditkar bir şekilde hareket et.

"Prudence her zaman iyi bir şey," diye devam etti Robert. "Ne zaman harika
Hint şefi bir adam için bir arkadaştır, o adama herhangi bir hakarettir.
Chieftain'e çift hakaret. Genellikle en üst düzeyde intikam alır
Hızlı ve yer çubuk değildir. Hatta öfkeli bir bakış bir
ölümcül darbe. "

Dobbs bir tarafa adım attı ve Robert ve Tayoga kibirli bir şekilde yürüdüler.
Onondaga alçaktan güldü, ancak yoğun bir eğlence ile.

"Şüphesiz kelimelerin armağanına sahip olmak iyi," dedi, "
Birini kullanın, silahları bırakma, bir düşmanı bir kenara çevirebilir. "

"Böyle bir adamla sokak kavgasına giremedim, Tayoga ve
Diplomasiye ihtiyaç vardı. Seni bir tehdit olarak kullandığımı affedecek mi? "

"Dagaeoga'nın hizmetindeyim."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu durumda artık köleyimiz için aramaya devam edeceğiz."

Hudson kıyılarında dikkatlice avlandılar. Albany meşguldü
nehir limanı her zaman, ama şimdi her zamankinden daha yoğundu, baskı
Savaşın her tarafından yeni trafiği sürdüğü. Birçok tekne
daha güneyden malzemeler getirmek ve diğerleri yükleniyorlardı
Montcalm ve Fransızlardan kaçmaya hazır ürkek insanların malları.
Albany hem geliyor hem de devam eden yeni ticaret yakaladı. Thrifty Burghers
onun tarafından kazanç sağladı ve sevindi.

"Devam edecek hiçbir şeyimiz yok," dedi Robert, "ve belki de
Slaver'in gemisi, eğer ona bakıyor olsaydık. Yine de bana öyle geliyor
Slim ve alçak, hız için inşa edilmiş küçük bir zanaat olmalı ve
sinsi bir bakış. "

"O zaman böyle bir gemi arayacağız," dedi Tayoga.

Hiçbir şey açıklamaya cevap vermedi. Nehir halkı oldukça istekliydi
Konuşun ve ikisi onlarla konuşmaya düşüyor, sanki şans eseri,
herhangi bir boyuttaki her gemiyi hesaba katabildi. Garip değildi
Herhangi bir gizemli ayak işinde olabilecek gemi.

"Aklımda, Dagaeoga," dedi Tayoga, "
Düşünmüştük. Köle kendini göstermezdi ve o
Eğer ayrılacağını bilmeseydi seninle çok özgürce konuştu
gizli iz. "

"Bana öyle görünüyor, Tayoga," dedi Robert, "ve sanırım Garay olmalı
Bir tür kılık değiştirmiş olun. Eğer aralarında o kadar cesur bir şekilde girişimde bulunmazsa
Kendini gizlemenin bir yolu yoktu. "

"Aklımda da casusu hafife aldık. O var
belki de düşündüğümüzden daha fazla cesaret ve çözüm veya bu nitelikler
Son zamanlarda ona gelmiş olabilir. Bir casus ticareti için çok yararlıdır.
Montcalm hemen şimdi. Ticonderoga'daki zaferinden sonra endişeli olacak
burada Albany'de ne yaptığımızı bilmek ve bu
Öğrenmek için Garay. Ayrıca, o zaman ona büyük bir aşağılama koyduk
Mektubunu ondan ormanda aldık ve o yanıyor
üzerimizde intikam. İntikam almak Dagaeoga'nın doğasında değil,
ama başkalarının bu açıklamasında kendini kör etmemeli
besleyin. "

"Savaşın servetiydi. Afetlerimiz var ve düşmanlarımız var
onlarınki. "

"Yine de Garay'a dikkat etmeliyiz. Biliyorum Dagaeoga."

"Her halükarda onun ve köle hakkında hiçbir şey bulamayız
nehir ve durum böyle, eve gitmemizi öneririm
Mynheer Jacobus'un, hoş geldinizden emin olduğumuz. "

Burgher'in evindeki selamları, herkesin yapabileceği kadar sıcaktı
dilek. Usta McLean gitmişti ve geri kalanı rahatça konuşuyordu
Büyük ön oda, ancak Onondaga'nın keskin gözleri işaretleri okudu
yanılmaz. Bu ondan gizlenemeyen bir izdi.

"Diğer erkekler buradaydı," dedi biraz sonra Robert'e,
odada yalnızdı. "Bir konsey var."

"Nasıl biliyorsun Tayoga?"

"Nasıl bilebilirim, Dagaeoga? Çünkü gözlerim var ve onları kullanıyorum.
odanın her yerinde en büyük tipte ve sözlerle basılmıştır.
bir hece. Zemin cilalı ahşap, Dagaeoga ve bir
Odanın merkezinde büyük bir masa. Sandalyeler taşındı
Geri, ama sekiz adam oturdu. Tarafından yapılan hafif izleri sayabilirim
Zeminin cilasındaki sandalyeler. Ağır erkeklerdi-en çok
Albany'nin adamları ağır ve ara sıra ve sonra huzursuzca hareket ettiler.
konuştu. Bu yüzden sandalye bacaklarını cilaya yerleştiriyorlar,
Orada başka bir saat içinde gidecek küçük izler bırakıyor, ama
masallarını anlatmak için dayanırken yeterli.

"Arada sırada öyle hareket ettiler çünkü konuşmaları büyük önem taşıyordu.
Ayrıca, ne olduklarını daha iyi düşünebileceklerini de içtiler
Söylüyor. Bir çocuk şunu söyleyebilir, çünkü duman ama odada kalır,
Her ne kadar Caterina onu bırakmak için pencereleri açmış olsa da. Bazıları
Köşelerde ve sandalyelerin altında şimdi duvara karşı aşağı indi.
Borularından biraz kül masaya düştü ve
Caterina pencereleri açmış olmasına rağmen henüz zamanı yoktu
Odayı temizlemek için. Sen ve ben, Dagaeoga, asla kaçırmayacağını
masadaki herhangi bir kül. Usta McLean çok fazla sigara içti, belki de
diğerlerinin. Yapabileceği en güçlü Virginia tütününü kullanıyor
Al ve ben eski kokusunu biliyorum. Odanın her yerinde kokuyorum. BEN
Mynheer Jacobus'un kullandığı tütün kokusunu da bilin ve
Mantel tarafından en güçlü olan, konsey sırasında bunu gösteriyor
Sık sık kalktı ve burada durdu. Ah, mantelde kül var
Kendisi! Ne olduğunu zorlamak için ara sıra borusu ile dokundu
Söylüyor. Mynheer Jacobus çok karıştırıldı ya da yükselemezdi
Ayakları diğerlerine konuşma yapmak için. "

"Master Hardy'yi de bulabilir misin?"

"Sanırım yapabilirim, Dagaeoga."

Odanın etrafında koku üzerinde bir tazı gibi koştu ve sonunda
büyük bir büyük kilitli çekmeceden önce durdu
köşe, ithal edilmiş gibi görünen ağır bir maun parçası
Fransa veya İtalya'dan.

"Usta Jacobus buraya geldi," dedi Onondaga. "Tütün kokusunu alıyorum. Ah,
Ve Üstat Hardy de geldi! Şimdi onun tütün kokusunu alıyorum. Ben hatırlıyorum
New York'tayken tuhaf, acı bir batı Hindistan içti
Şüphesiz ona gemilerinde düzenli olarak getirilen bileşik-adam
Neredeyse her zaman favori bir tütün var ve elde etmek için her sorun alacak
BT. Kokuyu mükemmel bir şekilde tanıyorum. Her ikisinin de külünün izleri var
Çekmecelerin göğsünde tütün ve usta Huysman ve Master Hardy
Buraya geldi, çünkü bu mobilya parçasında
Usta Huysman, Hardy'ye usta göstermek istedi. Üçüncü
üstten çekmeceden, çünkü diğerlerinde biraz toz var, ama
Üçüncüsünde yok. Açıldığında düştü ve sonra kapatıldı
tekrar güçlü bir şekilde geçtikten sonra. "

Robert üçüncü çekmecede yoğun bir merakla baktı. Makaleler
Kendini ilgilendirebilir-Tayoga'ya dolaylı olarak inanıyordu-ama değildi
Bu kadar iyi iki arkadaşın işlerine yol açması için. Eğer diledilerse
Sırlarını bir süre daha uzun süre tutmak için iyi nedenleri vardı
bunu yapmak.

"Diğerleri de çekmecelerin göğsüne mi geldi ve
Kağıtlar? "Diye sordu.

Onondaga diz çöktü ve cilalı zemini inceledi.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye yanıtladı uzun süre. "Tamamen muhtemel
Usta Jacobus ve Üstat Hardy, çekmecelerin göğsüne geldi.
diğerleri gitmişti ve kağıtların
Konseyde konuştu. Evet, öyle! Öyle olmak zorunda! .
İki tütünlerinin kokusu, diğer kokulardan herhangi birinden daha güçlüdür.
Oda, burada diğerlerinden çok daha uzun süre olduklarını gösteriyor. BT
Üçüncü çekmecedeki makalelerin Dagaeoga ile ilgili olması olabilir. "

"Kendimi düşünmüştüm, Tayoga."

"Dagaeoga bununla daha da ileri gitmemi istiyor mu?"

"Hayır, Tayoga. Bu adamların bizden saklanmak istediği şey gizli kalmalı."

"Dagaeoga'nın bu şekilde cevap vermesine sevindim, çünkü olmasaydı ben
Devam etmeyi reddetmeliydim, ama yine de bunun nasıl olduğunu biliyordum
Cevap verecekti. "

Bay Huysman, Bay Hardy ve
Katip ve Robert köle ile görüşmesini anlattı. Yüzü
Benjamin Hardy karardı.

"Tayoga haklı," dedi. "Buradaki adamın varlığı senin için hastalanıyor,
Robert. "

"Korkmuyorum. Ayrıca çok fazla arkadaşım var," dedi Robert sessizce.

"Her iki ifadeniz de doğru, ama aynı şekilde dikkatli olmalısınız,"
Müdahale Master Jacobus. "Yine de endişeli olmayacağız.
Usta McLean iss, akşam yemeği için geri geliyor ve biz bunu bir
Büyük olay, hepimiz için gerçek bir toplantı. Caterina, ikiye yardımcı oldu
şişman renkli kadınlar, tüm öğleden sonra yemek pişiriyor ve umarım
Siz iki çocuğunuz,
iştah. Nasıl ISS? "

"Biz var efendim!" Birlikte ve vurgu yaparak cevap verdiler.

"Ve şimdi eski odanıza. Orada bir dolap kıyafetinde bulacaksın
İkiniz de, Tayoga'nın kendi türü, Caterina
dikkatlice ve saat altıda,
Baş yemeğimiz. Benjamin Hardy'nin sonuna kadar gelmem
New York ve onun için olduğu kadar iyi bir yemek hazırlayamadığımı söylüyor
Şehrinde konuğu olsaydım benim için hazır. Sadece misafirperverliğim değil, aynı zamanda
Albany ISS'in misafirperverliği tehlikede. "

"Biliyorum efendim, itibarınızın acı çekmeyeceğini" dedi Robert
büyük güven.

O ve Tayoga odalarında kıyafetlerini kafurda koruduğunu ve
hızla değişimi yaptı. Sonra pencerenin yanında durdular, dışarı baktılar
Çok mutlu saatler geçirdikleri hoş bir alan. İkisi birden
bir parıltı hissettim.

"Usta Jacobus Huysman iyi bir adam," dedi Robert.

"Bilge, şişman bir şef," dedi Onondaga. "Nazik bir kalp ve güçlü bir kafa.
Yönetmeye layık. Hodenosaunee ligine ait olsaydı
Onu yüksek bir yere koyardık. "

"Ofisinde bulunmasa da, bence burada yüksek bir yerde oturuyor.
Muhtemelen masanın etrafında olan erkeklerin bugüne gelmesi
avukat. "

"Bana iyi bir tahmin geliyor, Dagaeoga. Belki de önlemler alıyorlar
Montcalm tehdidini karşılayın. "

"Onlar bizim yaşlılarımız ve o noktada düşünceleri yapmalarına izin vereceğiz
Şu anda. Her nasılsa, kalp ışığı hissediyorum, Tayoga ve zevk almak istiyorum
kendim."

"Serrak ve casus burada olmasına rağmen ve hepimiz buna inanıyoruz
Seni tehdit ediyorlar mı? "

"Öyle olsa bile. Yine de kalbim hafif. Aklım bana yapmam gerektiğini söylüyor
endişeli ve üzgün olmak, ama kalbim kontrolü aldı ve ben
Umutlu ve eşcinsel mi? "

"Bu Dagaeoga'nın doğasıdır ve Manitou'ya şükürler olsun.
Bu şekilde yapıldı. Onun için beyazdan çok daha değerli
adamın altın. "

"Ben _am_ minnettar, Tayoga. Pek çok şey için minnettarım.
Bu ceket bana mı bakıyor? "

"Küçük. Son bir yılda çok büyüdünüz. Çerçeveniz
doldurmak ve her yönden daha büyüksiniz. Yine de, iyi bir ceket ve
Diz pantolon, çorap ve tokalı ayakkabılar çok muhteşem. Eğer
Dagaeoga bir şef gibi görünmüyor, sadece yaşlı olmadığı için
ve en azından bir şefin oğluna benziyor. "

Robert kendini çok memnuniyetle küçük bir aynada düşündü.

"Korkunç bir şekilde bronzlaştım," dedi. "Belki de beni bir
Paris veya Londra'da moda modeli, ama burada neredeyse herkes
Ayrıca bronzlaştı ve sonuçta sağlıklı. "

Onondaga onu eğlendirilmiş bir gülümsemeyle gördü.

"Dagaeoga'nın zaman ve paraya sahip olsaydı, her ikisinin de çoğunu harcayacaktı
Giyin, "dedi." İyi bir görünüm yapmayı seviyor. "

"Gerçekten başka bir şey söylemiyorsun," dedi Robert açıkçası. "Umarım bir gün
Yapılan en iyi kıyafetlere sahip olmak. Ona saygı duyan bir adam
Giysiler kendine saygı duyar. Gözlerini memnun etmeye çalışırken günah bilmiyorum
diğerleri ve tesadüfen kendim. Dikkat ediyorum, Tayoga, ara sıra sen
Kendinizi büyük bir ihtişamla dizin ve her zaman çok
Kıyafetleriniz hakkında özellikle. "

"Öyle, Dagaeoga. Eleştiri değil, onay açısından konuştum.
Kendinden memnun oldun mu? "

"Koşullar altında olabildiğince fazla. Eğer başarabilirsem
sadece bir dilek yaparak değiştirin
Biraz daha zengin ton ve ayakkabılardaki tokalar oldukça büyük,
Ama yapacaklar. Caterina bizi arayana kadar burada oturup dinlenelim mi?
Akşam yemeği mi? "

"Bence Dagaeoga."

Ama çağrılar gelene kadar uzun sürmedi ve büyüklere girdiler
Yaşlı şirketin zaten toplandığı yemek odası. Bay'ın yanı sıra
Huysman, Benjamin Hardy, Jonathan Pillsbury ve Alexander McLean, orada
Albany'nin en sağlam ikisi olan Nicholas Ten Broeck ve Oliver Suydam
Burghers ve Alan Hervey, New York'tan başka bir ziyaretçi, ince bir adam
Orta Yıllar ve Shrewd Looks, Robert
finans ve ticaret. Bütün yaşlılar birbirlerini iyi tanıyor gibiydi ve
en iyi şartlarda olmak.

Robert ve Tayoga usulüne uygun olarak sunuldu ve mütevazı oldular
Teşekkür, masanın sonuna yakın oturuyor.

"Bu bayanlar, oldukları gibi genç," dedi usta Jacobus Huysman, "
Mevcut savaşın çok deneyimi. Bunlardan biri mahkumdu
Ticonderoga'da Fransızca ve tüm savaşı görürken, diğeri savaştı
içinde. Bundan önce sayısız karşılaşma ve diğer tehlikelerde bulundular,
Genellikle hepiniz bildiğiniz büyük avcı David Willet ile ve
Pişmanım kim burada değil. "

Robert, "Binlerce kişiden fazla değil," dedi.
bronzluğunun altında kızarıyor.

Hervey onu ve Tayoga'yı ilgiyle gördü. Onondaga doluydu
Hint elbisesi, ama Albany Iroquois'e alıştı ve bu gerçek değildi
Tüm istisnai.

"Savaş korkunç bir şey" dedi. "
Katlanmak çok gençliğine bağlıdır. "

"Her zaman mevcut gençliğin kendi gençliğimizden daha düşük olduğunu düşünüyoruz
Bay Hardy dedi. Ancak
Usta McLean bilmeli. Her yıl kırk yıllık gençlik
elinden geçti. Ne diyorsun Alexander? "

"Gençlik gençtir," diye yanıtladı okul müdürü, cümlelerini tartıyor "ve
Bu kelimelerle tam olarak söylediklerimi kastediyorum. Bence değişiyor ama çok az
her çağlar boyunca ve muhtemelen gündüz olduğu gibi
Eski Babil. Okul odamda bu yılın gençliğinin sadece
On yıl önceki gençlik gibi, tıpkı on yıl önceki gençliğin olduğu gibi
Tıpkı yirmi, kırk yıl önce gençlik gibi. "

"Peki bu biçimlendirici çağın kardinal noktaları nelerdir, Alexander?"
diye sordu usta Jacobus.

"Hafifçe konuşmak, buna konsantrasyon diyorum. Ufuk
gençliğin kendi gözüyle sınırlıdır. Daha uzak görünmüyor. Gördüğü gibi ve
Hissetiyor, dünya gençlik için var. Biz yaşlılar, ebeveynler, amcalar,
Guardians ve benzeri, yararına yaşar. Biz sadece aksesuarız
Gençlik olan büyük ve ana gerçek. "

"Bunun doğru olduğuna inanıyor musun, Robert?" diye sordu usta Benjamin Hardy,
gözünde pırıltı.

"Umarım öyle değil, efendim," diye yanıtladı Robert, bronzluğunun altında yeniden kızardı.

"Ama bu doğru ve doğru kalacak," diye devam etti okul müdürü
adli. "Gençliğimizi uzun süre geçen hepimiz için de aynı derecede doğruydu
evvel. Ben onunla kavga etmiyorum. Sadece bir hayat gerçeğini belirtiyorum. Belki de
Bende bu bilinçsiz emilimin gençliğini soyamazdım,
Çünkü bunu yaparken bunu basitlikten mahrum edebiliriz ve
Doğruluk, gençleri bu kadar çekici kılan sanatsız inançlar. "

"Tutuyorum," dedi Bay Hervey, "o yaş gerçekten bir ruh hali.
Yirmi yaşında, diğerleri otuz, diğerleri kırk ve bazı şeye inanıyorum ve
yakında. Yirmi'nin inançları yirmide doğrudur, onları denememeliyiz
otuz testler ne de otuzun bunları test ederek denemeliyiz
kırk veya elli. Peki her zaman hangi yaşın daha akıllı olduğunu nasıl söyleyeceğiz?
Yaş inandığı doğru olarak kabul eder ve bunu doğru yapar mı? Kabul ediyorum,
Ayrıca, Bay McLean ile, gençliğin karakterini değiştirmeyeceğim
Yapabilirdim. Kendi gençliğime baktığımda, içinde gülmek için çok şey buluyorum
Ama o zaman ona gülmedim. O zaman benim için çok gerçekti ve
Öyleyse duyguları günümüzün gençliğine olmalı. "

"Derin sulara giriyoruz," dedi Mynheer Jacobus, "
başlarımız. Ah, işte istiridye! Umarım hepiniz bulursunuz
Onları beğeninize göre. "

Her misafir için bir düzine servis edildi-bol miktarda gündü,
Tarlalar, ormanlar ve Amerika'nın suları
İnsanlar tüketebilir ve onlara keskin iştahlarla yaklaştılar
güçlü ve sağlıklı erkekler.

"Belki de burada New York'ta sahip olduğunuz deniz yemeğimiz yok,
Alan, "dedi Üstat Jacobus sahte alçakgönüllülükle" ama size veriyoruz
en iyi."

"Baltimore'unki olmadığı sürece dünyanın en iyi istiridye var
hariç, "dedi Hervey," ama seninki gerçekte en mükemmel.
Belki de bir uzmanlık alanımızda bizi eşitlemeyi bekleyemezsiniz. Sen
East River tarafından Old Tom Cotton's Inn'i ve nasıl
Yaklaşık bir şekilde istiridye, yengeç, ıstakoz ve her türlü balığa hizmet ediyor. "

"Bunu tam olarak hatırlıyorum Alan. En son olduğumda Bowery Yolu'ndan çıktım
New York'ta, ama Old Tom'a gitme şansım olmadı. Sen ve ben
Ve Benjamin orada biraz canlı zamanlar gördü.
daha genç, eh, Alan? "

"Evet, Jacobus, gerçekten konuşuyorsun.
Günün gençliği olarak benlik. Ve yaşlı kalplerimizde gurur duyuyoruz
o zaman taahhüt edilen küçük frivoliteler ve dağılımlar. Başka
Asla onlardan bahsetmeyiz ve birbirimize kıkırdamayız. "

"Ve dahası, biraz zevk için henüz çok yaşlı değiliz,
Şimdi ve sonra, Alexander? "

Doğrudan hitap eden okul müdürü ince dudaklarını takip etti, indirdi
Kapakları gözlerindeki zayıf parıltıyı gizlemek için ve ölçüldü
Tonlar:

"Senin için konuşamam Jacobus. Seni uzun zamandır tanıyorum ve
Örnek yozlaşıyor, ancak firmaya karşı olduğunu kanıtlayacağım için inanıyorum
günaha. "

İstiridye bitti. Hiç kimse tek birine el değmemiş bir tane bırakmadı
tabak ve sonra iki çok siyah kadın tarafından kalın bir tavuk çorbası servis edildi
Türbanlar gibi bağlanmış kırmızı bandan mendilleri ile eşcinsel pamuklu baskılarda
başlarının etrafında. Robert iştahında hiçbir azalma göremiyor
Konuklar, ne de kendi başına herhangi bir düşüş hissetmedi. Bay Hervey döndü
ona.

“Marquis de Montcalm'ın kendisini gördüğünü duydum” dedi.

"Evet efendim," diye yanıtladı Robert. "Onu birkaç kez gördüm, Ticonderoga'da,
Ve bundan önce Oswego kampanyasında. İki kez mahkum oldum
Fransızlar. "

"Nasıl görünüyor?"

"Orta yaş, efendim, kısa, karanlık ve konuşmada çok kibar."

"Ve açıkça iyi bir asker. Bunu ve talihsizliğimizi kanıtladı.
Yine de, efendisini üreteceğimizi düşünemiyorum. Şimdi merak ediyorum
Kim olacak. İngiliz sistemi altında en iyi general
Her zaman önce öne çıkmayın ve belki de henüz o kadar çok
Montcalm'ı yenecek adamın adını duydum. O olacağını
Hiç şüphe yok. Kanada'yı fethedeceğiz ve Kuzey Amerika'yı yerleşeceğiz
her zaman iş. Belki de son büyük savaş olacak. "

Robert en yakın dikkatle dinliyordu ve ona benziyordu
New Yorker'ın haklıydı. Kanada fethedildi ve Fransız
Güç atıldı, Kuzey Amerika'ya kadar son büyük savaş olurdu
Endişeli miydi? Erkekler ne kadar yanıltıcı! Ne zaman düşünmek için ne kadar eğilimlidirler
Onları da kendileri için yerleştiler.
Tüm gelecek nesiller!

"Ve sonra," diye devam etti Bay Hervey, "New York henüz daha büyük olacak
Port şimdi olduğundan. Hatta Philadelphia'ya rakip olmayı umabilir ve
varlık. Londra'nın en büyük besleyicisi olacak. "

En azından ihmal edilmeyen çorba, balıklara yol açtı ve sonra birçok
Oyun, ayı, geyik ve vahşi kümes hayvanı göze çarpan et türleri.
Robert her şeyden biraz aldı, ama konuşmada emildi. O
Bu adamların büyük işlerle temas halinde olduğunu hissettim ve ne kadar çok
Bu tür konulardan ayrıldılar. Bu bir
heyecan verici düşünce Kuzey Amerika'nın geleceği, bir dereceye kadar
en azından, olduğu bu tablonun etrafında belirlenebilir
misafir olarak oturuyor. Yeterince bilgi ve hayal gücü vardı
kaderini belirleyen ordular olmadığını anlayın
uluslar, ama arkalarında duran onları yöneten adamlar,
karanlıkta belki de belirsiz, belki asla tam olarak bilinmemek, ama
Baskoyant ve güçlü aynı. Kaybetmemeye karar verildi
kelime. Bu yüzden koltuğuna biraz ileri doğru eğildi ve mavi gözleri
ışıltılı.

"Dagaeoga burada olmaktan mutluluk duyuyor," dedi Tayoga bir alt tonda.

"Öyleyse ben, Tayoga. Duymak istediğim şeylerden bahsediyorlar."

"Sana söylediğim gibi, bunlar oturduğumuz sachemler. Şefler değiller
savaşta kim lider, ama sachemler gibi, planlıyorlar ve
Tıp adamları, ruhları etkileyen takılar ve büyüler yapıyorlar
Savaşçılar ve ayrıca onları savaşmaya yönlendirenlerin ruhları. "

"Aynı düşünce kendi aklımdaydı."

Genç olsa da, Fransa veya İspanya'dan kaçırılan şarap erkeklere servis edildi
Lennox ve Onondaga hiçbirine dokunmadı. Gerçekte,
Onları, usta Jacobus, Robert'a bir bakışla:

"Tayoga'nın daha güçlü bir şeye sahip olmasına asla izin vermedim
Evimde kahve ve artık benim sorumluluğum altında olmasanız da ben
kurala devam etme niyetinde. "

"Daha fazlasını diliyoruz, efendim," dedi Robert.

"Bana gelince," dedi Onondaga, "Asla herhangi bir liköre dokunmayacağım.
Yarışımla hastalandığını biliyorum. "

"Anlıyorum, Onondaga Nation," dedi Bay Hervey
Ona dikkatle.

"Onondaga ve ben ayının klanına aitim," diye yanıtladı Tayoga
gururla. "Hodenosaunee bu savaşta dengeyi sürdürdü."

"Çok iyi tanıdığımı. Büyük lig geniş kredisini memnuniyetle veriyorum.
İngilizlerin dürüst ve adil bir şekilde başa çıkmak için akıllıca bir politikası olmuştur
senin halkınız. Genel olarak Fransızlar, kazanma ve tutma konusunda bizi aştı
Yerli ırkların sevgileri, ama bazı iyi melekler bizi yönlendirdi
Altı Millet ile ilişkilerimiz. Kızılderilileri olmadan Fransızlar
Bize karşı çok az şey yapabilirdi. Liderlerinden birini duyuyorum
kendilerini en dikkat çekici bir şekilde onlara sevdiler. Var
Chevalier de St. Luc'un New York'ta çok konuşuldu ve daha yakın olmak
Bir bazılarını burada Albany'de duyduğunuz eylemin koltuğu,
Jacobus! "

Robert biraz daha ileri eğildi ve her fakülteyi konsantre etti
Konuşma, ama hiçbir şey söylemedi.

"Evet, onun çoğunu duyduk Alan," diye yanıtladı usta Jacobus. "Bence
Montcalm'ın teğmenleri arasında sahip olduğumuz en tehlikeli düşman.
Sınır boyunca bir alev gibi geçer ve yine de
O da. Onunla temasa geçen tüm adamlarımız onun bir
cesur ve şövalye düşmanı. "

Robert Usta Benjamin Hardy'ye baktı, ama büyük tüccarın yüzü
boştu.

"Robert onu da Fransızlar arasında mahkumken gördü," dedi Bay
Huysman.

Bay Hervey, Robert'e baktı:

"Onu Ticonderoga'da birkaç kez gördüm, burada baş danışman
savaş sırasında Montcalm ve onu başka bir yerde sık sık gördüm. Tüm
Onun hakkında söyledikleri doğru. O bir orman savaşı ustası ve
Aşağıdakileri sadık. "

Benjamin Hardy'ye tekrar baktı, ama New Yorker yardım ediyordu
Kendisi özellikle ihale bir şekilde geyik eti ve yüzü ifade etti
Yemeğinin takdir edilmesinden başka bir şey yok. Robert nefesinin altında iç çekti.
Asla St. Luc hakkında genellemekten daha fazlasını yapmazlar. Tayoga ve o
şu anda mazur görülmesini istedi. Erkekler çok daha uzun süre oturacaklardı
Fındık ve şarap ve şüphesiz bayanlar gittiğinde gireceklerdi
Kalplerinin yakınında yatan bu planlara ve girişimlere daha derin.

"Sanırım evin arkasındaki ağaçlar arasında dolaşacağım," dedi Tayoga,
Yemek odasından çıktıklarında. "Temiz hava istiyorum ve diliyorum
Yaprakların arasında esen rüzgarın duyulun. O zaman geri dönmemi sevebilirim
Büyük ormanda ve ruhum huzur içinde olacak. "

"Ve belki de Tododaho'nun yıldızında Tododaho ile komün," dedi Robert
Hafif ama tüm ciddiyetle.

"Öyle olsa bile, Dagaeoga. Bana söyleyecek bir şeyleri olabilir, ama eğer yapmazsa
Bir süre yalnız kalmak iyi. "

"Henüz yalnız kalmana izin vermeyeceğim, çünkü seninle çıkıyorum ama
Uzun kalmak istemiyorum ve sonra kendi ruhunuzla iletişim kurabilirsiniz. "

Crisp ve güçlü gelen bir esinti ile soğutulmuş güzel bir geceydi
tepelerden, yeşillikten geçiyor, zaten almaya başlıyor
Sonbaharın başlarında renk tonlarında. Sıcak odadan ve birçok kurstan sonra
Yemek Ağaçların altında duran iki bayana çok minnettardı
Breeze'nin hoş şarkısını dinliyor. Ama beş dakika içinde Robert
söz konusu:

"Şimdi eve dönüyorum Tayoga. Yıldızını görebiliyorum
Açık gökler ve belki de Tododaho sizinle konuşacak. "

"Göreceğim. Bir saat veda, Dagaeoga."

Robert içeri girdi.




Bölüm III

Garay'ın peşinde


Robert salonda birkaç dakika durakladı. Ses sesleri geldi
Yemek odası, akşam yemeğinin hala devam ettiğini gösteriyor. Diye düşündü
konuşmayı dinlemek için oraya geri dönmek, ama
Masadaki gençlik zamanı geçmişti. Şimdi sırlarındalardı
ve sandığı içeren büyük odaya doğru dolaştı
çekmeceler.

Dairenin içine parıltısız bir pencereden loş bir ışık
Tayoga için orada beklemek için zihnindeydi, ama aniden durdu
kapı ve şaşkınlıkla baktı. Odada bir gölge hareket ediyordu, ince,
Kusursuz ve gürültülü, ama bir adamın hepsine sahipti. Dahası,
tanıdık bir yükseklik ve şekli vardı ve ona
Casus, Garay.

Hareket etmek için çok şaşırdı ve sadece baktı. Garay Dizli
çekmecelerin göğsünden önce ve küçük bir keskinlikle çalışmaya başladı
Ceketinden çizdiği araç. Robert da dikkatinin olduğunu gördü
Üçüncü çekmecede üstten. Sonra ondan çıktı
katalepsi ve ileri başladı, ama bunu yaparken ayağı hafif yaptı
Yerdeki gürültü.

Garay ayağa kalktı, Robert'e bir bakış attı ve sonra kayboldu
Açık pencereden, inanılmaz el becerisi ve hız ile. Robert
tekrar baktı. Adam oradaydı ve sonra değildi. Olamazdı
Garay, ama hayaleti, biraz yanılsaması, göz veya zihnin bir numarası. O zaman o
Fantezi olmadığını biliyordu. Olağanüstü güvenceyle adam gelmişti
Çekmeceyi tüfalamak için-Robert'ın bilmediği amaç için.

Pencereye koştu, ama huzurlu geceyi kurtaran hiçbir şey görmedi,
Ağaçları sallayan ve sessiz çimlerin ötesinde. Sonra yürüdü
göğüs ve üçüncü çekmeceyi inceledi, etrafındaki yeni çizikler fark ederek
kilit. Garay'ın çalıştığı en ufak bir şüphe yoktu
aç.

Kapıya gitti, Bay Huysman'a bir zamanlar denemeden bahsetmeye karar verdi
Göğsün üzerine, ama Irseolute'u durdurdu. Hala düşük konuşma sesleri
Yemek odasından geldi. O sadece bir çocuktu ve en çok
imkansız masal. Bilmesine rağmen rüya gördüğünü düşünebilirler
Düz ve gerçek görmüştü. Ve sonra Garay gitmişti
iz bırakmaz. Hayır, şimdi Bay Huysman'ı kesintiye uğratmazdı, ama o
Tayoga ile konuşurdu.

Onondaga'nın ağaçların arasında durduğunu, rapt vizyonuyla baktığını buldu
yıldızında.

"Tododaho seninle konuştu mu?" diye sordu Robert.

"Yaptı," diye cevapladı Tayoga ciddiyetle.

"Ne dedi?"

"Büyük savaşın devam edeceği ve sen ve ben ve büyük ayı,
Kim uzakta, daha fazla tehlike ile karşılaşacak. Gerisi örtülü. "

"Ve biz rahatlığımızı alırken, Tayoga, düşmanlarımız iş başında."

"Dagaeoga ne anlama geliyor?"

"Çekmecelerin sandığı, hikayesi içeren odaya gittim.
ki okudun ve orada casus Garay, açmaya çalışıyor. "

"Dagaeoga hayal etmiyor mu?"

"Ah, bir iki an için yaptığımı düşündüm, ama gerçekti. Garay
açık pencereden ve üçüncü çekmecenin kilidinden kaçtı,
keskin bir araçla çalıştığı yerde bıraktığı çiziklerdi.
Gel, Tayoga ve onlara bak. "

İkisi eve girdi. Robert daha iyi ışık için bir lamba yaktı ve
Tayoga çekmeceden önce diz çökerek uzun ve yakın bir muayene.

"Garay çok zeki bir adam," dedi sonunda, "çok zekice, belki de,
daha sonra ona varlığın kredisini verdik. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Robert.

"Etkinlikler gösterildiği gibi, bu eve geldi.
Çekmece ve sen ve ben bu makalelerin sizi endişelendirdiğinden oldukça eminim.
Ve onu ve köle birlikte gördüğünüzde,
Bilmiyorum, bilmediğim bazı planlar. Ama buradaki gazetelerin çok şey var
onunla yap. "

"Sizce Jacobus ve Bay Hardy'ye hakim olmak için bundan bahsetmeliyim mi?"

"Sanırım değil, Dagaeoga. Seninle ilgili gizem ne olursa olsun açık
Henüz size söylemek istemediklerini. Öyleyse, sen olduğun, sen
Onlara sormayacak, ama uygun gördükleri zamana kadar bekleyin. Bence
Kilit üzerindeki bu çizikler, bir avcılığın keskin noktası ile yapıldı
bıçak. Garay açmayı başaramadı, ancak muhtemelen
Onu kesintiye uğratmamış olsaydın bunu yapardı. "

"Beni görünce flaş gibi gitti. Bir adamın yapabileceğini bilmiyordum
Çok fazla celerity ile bir pencereden atlayın. "

"Bir casus ticaretini sürdürmek için bu tür şeylerde yetenekli olmalı.
Bu yüzden bu kilidi açabilirdi, olduğu gibi büyük ve güçlü,
Av bıçağının noktasıyla zamana izin verildi ve
Bu yüzden ona geldiğinde pencereden kuş gibi uçtu. "

Pencereyi inceledi ve sonra biraz güldü.

"Ama kendini daha fazla kanıt bırakmadan gitmedi" dedi.
"Burada eşikte, onu çürüttüğü en hafif kan izi
Hızlı uçuşunda el veya bilek. "

"Diyelim ki onu izlemeye çalışıyorsun, Tayoga.
Hangi yöne gitti, burada Albany'de bile. Adamlar orada konuşacak
Uzun zamandır ve bizi özlemeyecek. Adil bir ay var. "

"Deneyeceğim," dedi Tayoga hassas bir şekilde. "Önce bakacağız
pencerenin altındaki zemin. "

Dışarı çıktılar ve Onondaga altındaki çimleri inceledi,
Beş veya altı fit.

"Zor bir şekilde aşağı inmesi gerektiğinde iz bırakmalı," dedi
Robert.

"Öyleyse yaptı, Dagaeoga. Birkaç baskı buluyorum ve aynı zamanda iki veya var
Üç damla kan, elini önemli ölçüde çizdiğini gösteriyor
Pencereden geçtiğinde. İşte kuzeye giden izlere gidin.
Garay, elbette, gözlemlediği gibi bu anı iyi biliyor
Daha önce sana denemesini yaptığında yakından. Şanslı
Dün yağmur yağdı, yere yumuşak bıraktı. Onu takip edebiliriz
oldukça mesafe. "

"Eğer biri onu takip edebilirse, yapabilirsiniz."

"Dagaeoga'nın öyle konuşmasını sağlayan arkadaşlık.
Orijinal kursu, er ya da geç döneceğini düşünüyorum
nehre doğru. "

"Yani Garay köle ile bir yerde buluşacak ve doğal
İkincisinin yeri su üzerinde. "

"Dagaeoga nedenleri iyi. Bence Garay'ın yapacağı şey bu.
Muhtemelen kasaba hakkında eğilecek. Eğer sert bir şekilde devam ederse
Sokak onu kaybedeceğiz, çünkü orada hiçbir iz bırakmayacaktı, ama o
uzak tutacak çünkü görülmek istemiyor. Ah, şimdi dönüyor
Evlerden ve tarlalara! Onu takip edebileceğiz. .
Ay bizim arkadaşımız. Işıklarını açıklamak için yeterince akıyor
Trail, eğer iz bırakırsa. "

Yakında evlerin ötesindeydiler ve üç çiti tırmandılar.
tarlalar. Üçüncüsü, Tayoga şunları söyledi:

"Garay burada durdu ve dinlendi. Üst rayda bir damla kan var.
Muhtemelen orada oturdu ve takip edilip edilmediğini görmek için geriye baktı. Ah,
İşte yeni kırılmış bir alt rayda bir kıymık! "

"Bundan ne yapıyorsun, Tayoga?"

"Casus öfkeli, öfkeli, çabalarının bu kadar büyük bir risk altında olduğu,
Odaya girme şansı ile başarısız olmalıydı
o zaman. O da kızdı, elini çürük
O kadar kötü ki kanadı ve kanamaya devam etti. Yani onun hayal kırıklığı
Topuğunu raylara karşı öğütmesini ve kıymıkları kırmasını sağladı. "

"Bu şekilde hissettiğine sevindim. Ticaretindeki bir adam çok fazla acı çekmeli
hayal kırıklıkları. "

"Hiçbir arayışın görünmediğinden kendini tatmin ettiğinde, atladı
yere. İşte inen ağırlığı tarafından yapılan derin izler ve
Şimdi daha az dikkatli hale geliyor. Albany arkamızda ve her şeyi düşünüyor
Takip tehlikesi geçti. Önümüzde küçük bir dere görüyorum ve güvenli
Ona diz çökeceğini ve içeceğini söylemek için. "

"Ve ayrıca yaralı elini yıkamak için."

"Öyle olsa bile, Dagaeoga. Lo, dediğimiz gibi! İşte onun izleri
Dizler, acele ettikten sonra kendini suyla yenilediğini gösteriyor
uçuş. Derenin diğer tarafındaki zemin yumuşak ve biz
Arazi karanlık olsa bile izlerini orada bulabilmek. Şimdi ben
Çok yakında nehre doğru döneceklerini düşünüyorum. "

"Evet, kıvrımlar. İşte gidiyorlar, Tayoga."

İz bir tarlada, bir tepenin üzerinden geçti ve sonra biraz
Tayoga'nın yavaşça gitmeye zorlandığı Wood,
Hound, bir kokuyu izlemeye çalışıyor. Ama onu nerede kaybetti nihayet
tekrar aldı ve ağaçlardan çıktıklarında,
nehir çok ileride değil.

Tayoga güvenle "Yolumuz akarsuda bitecek." Dedi.

Tahmin ettiği gibi, izler doğrudan nehre yol açtı ve orada
onların peşinde de sona erdi. Hudson sessizce aktı. Oradaydı
koynunda hiçbir şey yok.

"Bir teknedeki köle onu burada bekliyordu," dedi Tayoga. "Bence
Yakında bunun kanıtını bulabiliriz. "

Bankanın kısa bir incelemesi, pruvanın dinlendiği izler gösterdi.

"Muhtemelen iki kişilik kürekli bir tekneydi" dedi. "Köley oturdu
Çoğu zaman, ama sonunda sabırsızlaştı ve tekneyi terk etti
Bankaya biraz uzaklaştı. İşte adımlarını çok gösteriyor
Açıkça ay ışığında yumuşak dünyada ve işte Garay'ınkiler geliyor
onunla tanışmak için. Bu meşenin altında bankanın tepesinde durdular ve
Spy nasıl başarısız olduğunu söyledi. Şüphesiz, köle çok hayal kırıklığına uğradı
Ama Garay'a girmedi, çünkü casus gerektiği kadar
ona casus olduğu gibi. Konuştuktan sonra aşağı doğru yürüdüler
Banka birlikte-parkurlarının yan yana gitmesine bakın-tekneye girdi
ve kürek çekti. Keşke suyun da bir iz bırakmasını isteriz ki
Onları takip edin, ama öyle değil. "

"Sence Albany'ye geri dönmeye cesaret edecekler mi?"

"Köle olacak. Biz herhangi bir şey hakkında ne tür bir kanıt var? Aşağı!
Dagaeoga, aşağı! "

Eylemi kelimeye takan Onondaga, Robert'ı ele geçirdi
Omuzlar aniden ve onu dünyaya sürükleyerek onunla düştü. O gibi
Robert'ın kafasının olduğu yerde bir kurşun ıslık çaldı ve biraz puf
duman, karşı kıyıdaki bir çalı kümesinden yükseldi.

"Suyun üzerinde büyüyen çalılar arasında teknelerinde oradalar
Edge! "Diye bağırdı Tayoga." Bunu düşünmeliyim, ama bir gördüm
Zamanında çalılar arasında hareket! Yüzlerini veya teknesini göremiyorum
Ya, ama bunun Garay ve köle olduğunu biliyorum. "

"Silahım yok," dedi Robert. "Yapacağım bana gelmedi
Birine ihtiyacım var. "

"Tunikimde bir tabancam var. Beyaz olduğumda her zaman bir tane taşıyorum
adamın ülkesi. Akıllıca. "

"Koşullar altında, bence kayar ve bırakmamız daha iyi olur
casus ve köle, nehrin tadını istedikleri gibi, geceye kadar
en az."

Yükselmek üzereydi, ama Tayoga onu ikinci kez indirdi ve
Uzak kıyıdan gelen ilkinden daha ağır rapor. Başka bir mermi
başlarının üzerinden geçti ve büyük bir bagajda bir sough ile vurdu
onların ötesinde ağaç.

Tayoga, "Bu bir tüfekten. Diğeri bir tabancadan geliyordu." Dedi. "BT
Tabii ki, tüfeğe sahip olan köle mi ve bunu yapmak istiyorlar
Bizim için çok sıcak. Belki beklenmedik bir şans onlara yapmayı umuyor
Burada daha sonra başarmayı bekledikleri şey. "

"Benim için son bir eğilim mi?"

"Bu benim aklımda, Dagaeoga. Sanırım sensin.
vur ve sürünmen daha iyi olur. Neredeyse düz ve kenarda yat
Arkamızda yaklaşık yirmi metre olan ağaçlara gelene kadar.
Orada, güvende olacaksın. "

"Ve seni yalnız bırak Tayoga! Seni düşünmek için ne yaptım
Böyle bir şey mi yaparım? "

"İstedikleri Tayoga değil. Dagaeoga. Onsuz gidemem
Onlara bir atış yaparak, tabancam beni tunikimin içinde yakar. Olmak
Benim gibi bilge, Dagaeoga. Beyaz olduğunuzda daima bir tabanca taşıyın
adamın kasabaları. Hayat sadece kırmızı adamın ormanında oldukça güvenlidir. "

"Sanki haklıydın, Tayoga, ama burada kaldığımı hatırla
Kaldığın sürece seninle. "

"O zaman dünyaya yakın tut. Biraz geri dön ve korunan
Bu küçük yükselişten daha iyi. "

Robert itaat etti ve ağır tüfek olarak bunu yaptı
ikinci kez çatladı ve çiftçilik kurşun ince parçacıklara neden oldu
Dünya onun üzerinden uçmak için. Tayoga tabancasını flaş ve dumanda dengeledi,
ama tetiği çekmedi.

"Neden ateş etmedin, Tayoga?" diye sordu Robert.

"Yeterince iyi göremedim. Onlar ve tekneleri hala gizleniyor
kaldıkları çalılar, çünkü oradan komuta edebilirler
yalan söylediğimiz banka. "

"O zaman her iki taraf diğerini tutuyormuş gibi görünüyor. Eğer
Tabancanızı onlarda kullanırsınız ve daha uzağa geri çekilirsek kullanırlar.
Onların tüfek üzerlerinde. Tayoga'nın biraz dalışta olduğumuzu fark edeceksiniz,
Ve eğer geri çekilmede uzak tarafımızdan dışarı çıkarsak,
kendimizi. Kendilerine tırmanmak için çalıları uzak tarafında bırakırlarsa
Banka görüyorlar. Her ikisi için de kontrol arkadaşı. "

"Öyle, Dagaeoga. Senin için zor bir konum, ama benim için değil.
Kırmızı ırklardan biz sabır sahibi olmayı öğreniyoruz, çünkü böyle bir
Beyaz insanlarken zaman tüketmek için acele et. "

"Bu doğru, ama akrabanın bir tartışması için bir an değil
Beyaz ve kırmızı değerleri. "

"Bunun için bol miktarda boş zamanımız olacak, çünkü bence
uzun bir beklemeye mahkum. "

"Sanırım bundan mutlusun Tayoga. Sesin memnun bir yüzüğü var."

"Mutsuz değilim. Uzun süredir sahip olduğum bir merakı tatmin etme şansı görüyorum
vardı. Beyaz ırkın büyük tehlikede bile olup olmadığını görmek istiyorum
En çok gerekli, kırmızı kadar sabrı var. Ah, Dagaeoga, sen
temkinsizdi! Başını tekrar kaldırmayın. En azından sen
vesileyle gerektirdiği kadar sabrınız var. "

Üçüncü mermi Robert'e o kadar yakın geçmişti ki soğuk titreme yarıştı
Vücudu ve başını tekrar tek bir inç yükseltmemeye karar verdi, hayır
cazibenin ne olduğu önemlidir.

"İstedikleri sensin," dedi Tayoga, kesin olarak,
İngilizce kitap. "Daha uzun süre atış yapmayı göze alabilecekleri tüfeğe sahip olmak
Menzil, ama tabanca ile onları açıkça görene kadar beklemeliyim.
Peki, Dagaeoga, güzel bir akşam, çok soğuk değil, temiz havaya ihtiyacımız var
Büyük bir akşam yemeğinden sonra ve belki de
Geceyi geçecek. "

"Güne kadar burada yalan söyleyebileceğimizi mi söylüyorsun?"

"Dagaeoga sanki bu dikkate değer gibi konuşuyor. Babam bir kez bekledi
Bir geyik almak için bir koşunun yanında üç gün üç gece. O da
Bu süre zarfında yedi ne de içti, ama geyikle eve gitti. Eğer o
bir şeyin yemesi için çok uzun bekleyebilir, bizim zaman bekleyemez miyiz?
Hayat tehlikede mi? "

"Orantı yasalarına göre, burada kalmaya istekli olmalıyız
En azından hafta. Orada çalılarda hareket eden bir şey görebiliyor musun?
Tayoga? "

"Bir şey değil. Onlar da sabırlı erkekler, köle ve casus ve
Tüfekle birkaç kez kaçırdıktan sonra bir süre bükecekler,
Kendimizi maruz bırakacağımızı umuyorum. "

Onondaga kendini dünyaya, tabancasına karşı rahatça yerleşti
önündeki küçük yükselişte yatıyordu, gözlerinin izlediği
Teknenin gittiği çalılar yığınını. Eğer köle ve
Spy, ister suda ister bankada olsun, kaymak için herhangi bir girişimde bulundu.
Kesinlikle görecekti ve baskısını saklamayacaktı
Parmağı tetikte.

Dolunay hala parladı, dünyayı güzel bir gümüşle giydiriyor
ışık. Sayısız yıldızlar yumuşak, kadifemsi mavi bir gökyüzünde dans etti. .
Nehir aydınlatılmış, erimiş bir kütleye aktı. Hafif bir rüzgar mırıl
Kahverengi yapraklar arasında hoş bir şarkı. Robert meraklı bir his vardı
dinlenme ve güvenlik. Ne köle ne de casusun olmadığından emindi
dalışta yatarken ona vurabilirdi ve hiçbir hareketi olmazdı
Eşsiz nöbetçi Tayoga'nın gözleminden kaçın. Rahatladı
Ve birkaç dakika boyunca, fakülteleri rüya gibi görünüyordu
durum.

"Eğer uyumaya gitmeliysem Tayoga," dedi, "İhtiyacın olduğunda beni uyandır
Ben."

"Uyumayacaksın."

"Nasıl biliyorsun? Kendimi çok beğendim."

"Çünkü biraz önce hissettiğin endişe geçti. Sen
Bu sabır düelloda fethedeceğimize inanıyorum. "

"Fethedeceğimizi biliyorum, Tayoga, çünkü buradasın."

"Dagaeoga'nın övgüleri ince değil."

"Bu gurur değil. Bu benim gerçek inancım."

Gece giyildi. Yaprakları hışırdayan esinti sıcaktı ve
Yatıştırıcı ve Robert'ın uyku hali arttı. Ama buna karşı savaştı.
İradesini kullandı ve vücudunu kabaca göreve getirdi, kendini sallayarak
şiddetle. Ayrıca kendisine defalarca olduğunu söyledi
büyük tehlike pozisyonu, nöbetçi olması gerektiği, yapmaması gerektiği
Görevi Onondaga'ya bırakın. Yavaş yavaş bu tür şiddetli çabalar
uykuyu uzaklaştırdı ve birkaç santim kafasını kaldırdı
yükselmek.

Nehrin tüm yüzeyi hala ay ışığında açıkça gösterildi
Yavaş ve huzur içinde aktı, çoğu zaman tente gümüş, ama
Sonra ve sonra derin mavi tonları açıklamak. Tam tersi
köle ve casusun teknelerini ittiği çalıların kümesi.
Bir tüfek için kolay bir atış, ama tabanca için sert bir atış.

Robert, düşmanlarını ayırt etmeye çalışarak çalıları çok yakından inceledi
aralarında, ama orada hiçbir şey görmedi.
rüzgardan önce ayrılır. Düşmanlarının kayması mümkün oldu,
Diğer bankaya bir şekilde görünmüyor. Keşfedebileceğinden beri
Onların izi yok, bunun doğru olduğuna inanmaya başladı ve onu kaldırdı
Daha iyi bir görünüm için bir inç daha gidin.

Çatırtı! Tüfeğe gitti ve mermi yüzüne o kadar yakın şarkı söyledi ki
Önce vurulduğunu düşündü. Bir an için duman pufuna baktı
çalılardan yükselen fakülteleri şaşkınlıkla. Sonra kendine geldi
Hepsi bir kerede ve aniden geri döndü, başını görmeyi zekice hissederek
Her yerde ses olduğunu. Ama köle ve
Casus oradaydı.

"Dagaeoga döküntü," dedi Onondaga.

"Şimdi biliyorum. Yine de çok rahatlıyorum çünkü yerleştim
Beni rahatsız eden sorun. "

"Neydi?"

"Düşmanlarımızın hala orada olduğundan emin değildim. Şimdi öyleyim."

"Henüz böyle hissediyorsan, bence uyuyabilirsin. Hiçbir şey muhtemelen
Uzun süre olmak ve seni her an uyandırabilirim. "

"Teşekkür ederim Tayoga, ama dileği yasakladım. Biliyorum yapamayacağımı biliyorum
Silahsız herhangi bir şey, ama sana ahlaki yardım verebilirim. Onlar bağlı
Bir ara ya da başka bir şey denemek için, çünkü gün başka geldiğinde
İnsanlar gelebilir-Albany'den çok uzak değiliz-ve suçluydular
Biz değiliz. Görülmeyi umursamıyoruz. "

"Öyle, Dagaeoga. Neredeyse bir erkek gibi konuşuyorsun. Bazen aklın
Peki. Onlar kadar sabırlı olduğumuzu bulmak
Bir iki saat içinde hareket, bence bunu görmemiz muhtemel değil. "

"Bir iki saat mi? O zaman sanırım kendimi tekrar rahatlatsam iyi olur."

Vücudunu yumuşak ve yatıştırıcı olan kahverengi çimlere yerleşti,
Ve kendine rağmen, uyku dileği geri döndü. Çok sessizdi
Bu gerçekten Slumberland'a gitmeye davet edildi ve sonra vardı
Büyük akşam yemeğinde çok yedi. Uzun bir süre sonra,
Neredeyse bir raporla aniden geri sürüklendiğinde Doze
Bir topun kükremesi gibi gelen kulak. Konvulsif olarak oturdu ve
Tayoga'nın elinde bir tabanca tuttuğunu gördü.

"Bir şey vurdun mu?" diye sordu.

"Oradaki çalıların içinde bir karıştırdım," diye yanıtladı Onondaga, "ve
onlara ateş etti. Mermimin hedefini bulduğunu sanmıyorum ama yapacağız
Beklemek. Cebimde mühimmat var ve bu arada yeniden yükleyeceğim. "

Tozu ve topu koydu, hala çalılara göz kulak oldu. O
Tam yarım saat bekledi ve sonra tabancayı Robert'e verdi.

"İzle ve gerekirse kullan," dedi. "
bot."

"Tekneyi al! Neden bahsediyorsun Tayoga? Ay vurdu
Bir delilik mi var? "

"Hiç de değil, Dagaeoga. Kötülük ve casus gitti, geride kaldı
Onlara yanlarında alamadıkları tekne ve biz de yapabiliriz
var. "

"Ne dediğinden emin misin?"

"Oldukça emin, Dagaeoga. Ama önlem için iyi izleyebilirsiniz
Tabanca ve yaklaşımımı kapsıyor. "

Silahı Robert'ın eline itti, çabucak kıyafetlerini attı
ve suya fırladı, güçlü vuruşlarla yüzerek
Karşı kıyıyı kaplayan yoğun, yüksek çalılar. Robert izledi
kıvrak, kahverengi figür suyu ayırır, çalılarda kaybolur ve sonra
Bir veya iki dakika sonra bir tekne kürek çekerek yeniden ortaya çıkar. Hepsi düşmüştü
Onondaga demişti ve hızla batı tarafına geri döndü.

"Bu iyi bir tekne," dedi, "zaferimizin bir kupası ve kullanacağız
BT. Giysilerimi tekrar giyerken kürekleri, Dagaeoga'yı al. Bizim Uzun
Bekle bitti. "

Robert tekneye girerken, Tayoga, bankada dururken salladı
Kendisi, damlaları duşta uçuruyor.

"Hangi yöne gittiler?" diye sordu Robert.

"Suyun ve su ve
uçurum. Vücutlarını bu şekilde zorlayabilirlerdi ama tekneyi değil. Hissettim
tabanca atışımdan sonra gitmişlerdi, çünkü bazılarını gördüm
Çalılar, derenin aşağısındaki rüzgara karşı biraz hareket ediyor. Oldu
kanıt. Ayrıca, o günün yakında burada olacağını bilerek gitmek zorunda kaldılar. "

Kendini geri aldı ve tekneye geri adım attı,
ikinci çift kürek.

"Nehir kenarındaki zaferle Albany'ye dönelim," dedi.

"Pusudan kovulmamızın tehlikesi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hiçbiri. Kötü ve casus kaçmak ve kaçmak için endişeli olacak
gözlem. Bize ateş etmek için yeterince memnun olurlar, ama
asla riske atmaya cesaret edemez. "

"Ve böylece bizimki zafer oldu. Bir kez daha muzaffer olduk
Düşmanlarımız Tayoga. "

"Ama tekrar vuracaklar ve Dagaeoga dikkat etmeli."

Nehrin ortasına doğru kürek çektiler ve yavaşça aşağı düştüler
aktarım. Robert Onondaga'ya o kadar çok güveniyordu ki,
En azından şimdiki zaman için güvenli. Onun sanguine mizacına benziyordu
geçmişte her tehlikeden kaçtıkları için kaçacaklardı
gelecekte herkes. Doğal olarak bir umut çocuğuydu, burada
şanslıydı.

Gri gökyüzü doğuda ayrıldı ve şafak açıldı,
Gül ve altın yangını. Nehrin yüzeyi parladı
Sabah güneşi. Albany'nin evleri ilk sırada keskin ve netti
sabah ışığı.

Robert, "Bay Huysman'da bizim için endişelenecekler" dedi.

"Öyleyse yapacaklar," dedi Tayoga. "Sana daha önce söylediğim gibi, Dagaeoga,
Elimizden gelen en kısa sürede vahşi doğaya dönmemiz için akıllıca olacak. .
Kırmızı Adamın Ormanı hala beyaz adamın kasabasından daha güvenli görünüyor. "

Albany'ye ulaştılar, tekneyi bağladılar ve şafak vaktinde yürüdüler
Caterina'nın onlarla tanıştığı mynheer jacobus huysman'ın evi
Bir sevinç çığlığı ile kapı. Usta Jacobus birkaç dakika içinde ortaya çıktı, onun
Büyük rahatlama gösteren yüz.

"Sen neredeydiniz?" diye bağırdı.

"Çok tehlikede olduk," diye yanıtladı Robert Soberly, "ama biz
Şimdi ve işte buradayız. "

Hepsi tamamen giyinmiş olan diğerleri yakında geldi ve
Robert, casusun girişiminden başlayarak gecenin hikayesini anlattı
Çekmecelerin göğsündeki üçüncü çekmecenin üzerine. Bay Huysman ve Bay Hardy
Değiştirilen bakışlar.

"Bu çekmece değer kağıtları içeriyor," dedi Bay Huysman, "ama
Şimdiye kadar hiçbir hırsızın kırılamayacağı bir yerde konulduklarını görün. "

"Ve belki de genç Bay Lennox'un da kendini tutması iyi olurdu?
Geceyi de Bay'da geçiren Bay Hervey dedi.
Huysman'ın evi. "Görünüşe göre en kararlı bir çaba yapılmıştır
ona karşı. "

"Teşekkür ederim efendim, bana olan ilginiz için," dedi Robert, "ve ben de yapacağım
temkinli olmak en iyisi. "

Doyurucu bir kahvaltı yedi ve sonra usta Jacobus'un ısrarı üzerine,
yatırmak. Uyuyamayacağını ilan ederek, yine de uykuya daldı
on dakika içinde ve öğleden sonraya kadar uyanmadı. O zaman öğrendi
Albany daha iyi hissediyordu. Montcalm'ın
Gelişme sessizleşmişti. İzciler henüz gölde olduğu kelimesini getirdi
Champlain ve Albany'ye yürüme belirtisi vermemişti.

Robert ayrıca Bay Huysman'ın evindeki konseyin
Savunmanın yanı sıra suç önlemleri de alın. Alan Hervey için konuştu
New York'un önde gelen adamları ve Albany'ye onlar için onlar
güçlü bir çaba sarf edeceğim. Bir kampanya kaybolmuştu, ama başka bir
hemen üstlenilecek ve kazanılacak. Hiç şüphe yoktu
Boston, Baltimore ve Charleston da aynısını yapıyorlardı. Güçlü adamlar
Koloniler, İngiltere'ye sadık desteklerinden emin olmayı amaçlayan ve
İngilizce konuşan yarış, belki de o zaman bile hayal etmiyor
Dünyada çok güçlü bir faktör haline gel, acı sona savaşacak
Zafer için.

"Yarına New York'a geri dönüyorum," dedi Bay Hardy, "ve
Elbette Jonathan Pillsbury benimle gidiyor. Önemli işler var
bir gün seninle konuşmalıyım Robert ve inan bana, delikanlıım, ben
Sebepler mükemmel olduğu için şimdi onlardan bahsetmeyin. BEN
Kendini birçok tehlikede cesurca doğurduğunu bilin ve olacağını biliyorum
Gelecek başkalarında kalpten güçlü olun. Üzgünüm, gitmem gerek
Willet'i görmeden, ama ondan daha güvenli ellerde olamazdınız. "

"Ve ben de biliyorum," dedi Robert Earstly, "daha iyisi olamazdım
Sizden arkadaş, Bay Hardy, ne de siz, Bay Pillsbury. "

Her zaman böyle bir çekiciliği yapan açık samimiyetle konuştu
Herkes ve Bay Hardy onu onaylayarak omzuna okşadı.

"Ve beni unutma, Bay Lennox," dedi Bay Hervey. "Benim olmanı istiyorum
Bir gün New York'ta misafir. Muazzam zamanlarda yaşıyoruz ve koruyun
Kendin iyi. "

Tercihen bir esinti ile ayrıldılar ve onları sıkan hızlı yamaçtı
Yakında gözden uzak. Robert, Tayoga, Bay Huysman ve Usta McLean,
onları görmüştü, yavaşça Bay Huysman'ın tepesine doğru yürüdü
ev.

"Bize yeni cesaret getirdiklerini hissediyorum," dedi usta Jacobus. "Yeni
York büyük bir kasaba, Boston'a eşit bir kasaba
Tüccarların ve finansörlerin aksine, ve unutma Robert
Dünyayı canlandıran böyle geniş bir savaşta söyleyecek çok şey var
Bugün."

"Unutmuyorum efendim," dedi Robert. "New York'u gördüm ve
servet ve güç. Yaklaşık yirmi bin olduğunu söylüyorlar
Sakinler-ve bir gün Londra'yı da görmeyi umuyorum. Teğmen Grosvenor
geliyor. Onunla durup konuşabilir miyiz? "

"Tabii ki, delikanlıım, ama usta Alexander ve ben baskı işimiz var
Ve eğer devam edersek bizi affedeceksin. Teğmen Grosvenor gelecekse
Misafirim onu ​​getirirken evim ve ona kalmasını söyle
irade."

"Ben efendim ve memnuniyetle yapacağım," dedi Robert, Tayoga döndüğünde
Genç İngiliz ile tanışmak için.

Toplantıda gençliğin tüm sıcaklığı ve gerçek beğeniye sahipti. Grosvenor
şimdi tamamen restore edildi ve her şeye olan yoğun ilgisi
Olmak yoktu. Birlikte dolaştılar. Robert ve Tayoga
Maceraları hakkında şimdiki zaman için hiçbir şey söylemedi
Önceki gece köle ve casusla, ama Robert
Usta Jacobus'un davetiyesi.

"Eğer ayrılabilirsen gelin ve Bay'ın evinde bizimle bir süre kal
Huysman, "dedi."
Bir şey söylediğinde, sadece söylediklerini değil, aynı zamanda iyi bir anlaşma demek
Daha da fazlası. Güzel bir yatağınız olacak ve senden daha fazla yemek gerekebilir
iyi durabilir. "

"Bana hitap ediyor," dedi Grosvenor, "ve ben geldim ama ayrılıyorum
Bir iki gün içinde Albany. "

"Albany'den ayrılıyor! Sanırım nereye gittiğini sormamalıyım."

"Sana sormadan söyleyeceğim. Diğer bazı memurlarla birlikte
Boston, emir bekleyeceğimiz. Senin ve ben arasında Lennox, sanırım
Boston'dan belki de Nova Scotia'ya deniz yolculuğu alacağız. "

"Ve bence bu, İngiltere'den yeni bir keşif gösteriyor ve yeni bir
Kanada ve Fransızlara saldırı, ama başka bir noktadan. Bu gibi
Harika olayların gölgesi. "

"Benim için de öyle geliyor. Bizimle gel Lennox. Tüm arkadaşlarınız var
Kraliyet Amerikalılara ve bence onlar da doğuya gidiyorlar. Yapabiliriz
Size bir Teğmen Komisyonu güvence altına almak için yeterli etki yaratın. "

Robert'ın kalbi şişti, ama başını salladı.

"Beni cezbediyorsun, Grosvenor," dedi. "Gitmek istiyorum. Bence sen ve
Diğerleri harika olayların kalınlığında olacak, ama asla terk edemedim
Tayoga ve Willet. İşimin, her neyse, burada olduğunu hissediyorum. Ancak
Farklı yollarla geleceğimize rağmen, tekrar ön tarafta buluşabiliriz. "

"Yapamazsan yapamazsan ve bu bir sonu, ama sevindim Lennox,
Seni ve Tayoga ve Willet'i tanıdığımı ve tehlikeleri paylaştığımızı.
George Inn'deki Philadelphians ve Virginyalılarla tanışacağım
Tekrar. Siz ikiniz gelecek mi? "

"Memnuniyetle," dedi Robert.

Diğerlerinin zaten geldiğini buldular ve
sevinç. Colden, Wilton ve Carson birliklerinden ayrılıyorlardı
Pişmanlık, ama kolonilerde yetiştirilen kraliyet Amerikalılar seçildi
İngiliz normallerinin en iyileriyle alay sıralaması. Stuart ve
Cabell, güneyden geliyor, şimdi olay yerinden daha uzaktı
savaşın, kalbinde olacağı düşüncesinden çok memnun oldular
çatışma. Onlar da Robert onlarla birlikte gelmeleri konusunda ısrar ediyorlardı, ama
Yine reddetti. O ve Tayoga onları terk ettiğinde ve geri döndüğünde
Bay Huysman'ın evi Onondaga şunları söyledi:

"Dagaeoga kalma hakkıydı. Dünyası burada merkezli."

"Öyle. Bunu her kemiğimde hissediyorum. Ayrıca, bunu düşünüyorum
Henüz Garay ve o köleyle uğraşmamız gerekecek. Yine de memnun olacağım
Willet geldiğinde. Sonra bir sonraki adımımıza karar verebiliriz. "

Robert, Bay Huysman'ın evinde sessizce kalmak için çok aktifti. Sadece
Ev sahipleri Tayoga ve o akşam akşam yemeğinde bulundular,
Ve adam oldukça sessiz olduğu için, bayanlar meşguliyetine saygı duydular,
içinde bulunduğu büyük işlerle ilgilendiğine inanmak
bir rol oynamak. Akşam yemeğinden sonra Tayoga, dairelerdeki kampa gitti.
O gün gelen bir Onondaga koşucusu ve Bay Huysman, hala
düşüncelerine dalmış, büyük olan odaya çekildi
çekmeceli sandık.

Robert, Tayoga'nın kullandığı odada biraz zaman geçirdi,
Eski, tanıdık şeylere bakarak ve sonra huzursuzca dolaştı
Dışarıda, durduğu yerde, kasabanın ışıklarına baktı. O
Şu an yalnız hissettim. Herkes bir şeyler yapıyordu ve o
insanlarla birlikte olmayı severdi. Belki bazı arkadaşları gelmişti
George Inn. Orada bir ışık yanıyordu ve gidip görecekti.

Handa çok sayıda şirket vardı, ama kimseyi içermiyordu
Robert biliyordu ve kapıdan bir bakışla kendini memnun ediyor, o
geri döndü. Sonra nehirdeki direkler ve kıvılcımlar, siyah bir şekilde durur
açık, mehtaplı gökyüzüne karşı oyma, onu ilgilendirdi ve yürüdü
rasgele bankaya. Gemilerde hala bazı etkinlikler görüldü,
Ama yakında onlardan yoruldu.

Kıyıda karanlıktı, ama Robert şiddetle başladı. Fantezi olsaydı
Onunla hileler oynamamış, Garay'ın gölgesini bir kez daha gördü. .
Figür, yaklaşık yirmi yarda önünde ortaya çıkmıştı ve sonra
gitmiş. Robert, adamın böyle göstermesi gereken şiddetli öfkeyle doluydu
Yaslı effrontery ve dürtüsel olarak takip etti. Onun tarafından kârlı
Casus ile deneyim, şimdi cebinde bir tabanca vardı ve
Zor gölgeden sonra acele ettiği poposunu tutarak.

İkinci bir bakış yakaladı. Kesinlikle garaydı ve koşuyordu
Kıyı boyunca, dere yukarı.

Robert'ın öfkesi sıçradı. Casusun varsayımı her şeyin ötesindeydi
Dayanıklılık, ama bu sefer bunun için ödeme yapmasını sağlayacaktı. Onu çizdi
Hazır olabileceği tabanca, dönüp saldırmalı, ancak
Bunu yapacağına inanmadım ve peşinden koştu. Ama her zaman
Gölge daha önce uçtu ve aralarındaki mesafe
azalma.

Yakında Robert, heyecanında olmasına rağmen tüm evleri geride bıraktılar.
fark etmedi ve sonra sonunda kazandığını gördü.

"Dur, Garay! Dur ya da ateş ediyorum!" Ağladı.

Casus durdu ve onu tabancasıyla kaplayan Robert,
Arkasında bir adım duyduğunda yaklaş. O koştu ama o da öyleydi
geç. Çarpıcı bir ağırlık kafasına düştü ve içine düştü
unutulma.




Bölüm IV

Denize çıkmış


Robert, içinde bulunduğu uzak ülkeden döndüğünde
konut, biraz boşluk için, gözler seti ile uzun bir yüze baktı
yakın ve kavisli bir burun. Tanıdık olduğu konusunda loş bir bilinçliydi
yüz, ama daha önce nerede gördüğünü henüz hatırlayamadı,
Çünkü düşüncelerini yoğunlaştıramadı. Başı ağırdı ve
ağrıyan. Yaşadığını biliyordu, ama çok daha fazla bilmiyordu.

Bakan yüz belirgin olmayan ve tehditkardı. O baktı
Sahibini hatırlamaya çalışıyorum, ama çaba hala çok büyüktü. Daha sonra
Sırtında yattığının ve
hareketli. Sağındaki ağaçlar ve solunda ağaçlar, biraz uzakta,
geçmişte dosyalıyorlardı. Her iki taraftaki iki adam kürek üzerinde sert çekiyordu ve
Sonra yavaşça bir teknede olduğu için aklına girdi.

Gezici fakültelerini toplamak için başka bir ve daha güçlü çaba sarf etti
Ve sonra bir pislik ile ona bakan yüzün
köle. Yüce bir çaba sarf etti. Köle güldü.

"Öyleyse, Peter Smith," dedi, "ikinci kez geri dönmeye karar verdin. Her zaman böyle iyi, nazik bir kaptandan uzak duramayacağını biliyordum
Benim gibi. Tanıştığımızda gözlerindeki hoş geldiniz ışığını gördüm
beklenmedik bir şekilde George Inn'de ve bunun sadece bir
tekrar hizmetime gelene kadar zaman sorusu. "

Robert ona baktı. Şimdiye kadar işe yaramayacak zihni iyileşti
büyük ani ile gücü. Tüm fakülteleri istekli ve uyanıktı,
Ve sorunsuz ve mükemmel bir şekilde coooerdided. Sıkışmıştı. O vardı
Garay'ı böyle bir hevesle takip ederken arkadan vuruldu. O
dikkatsizdi ve bir kez daha kölenin gücündeydi. Ve
Teknenin pruvasında da casus vardı, sırtı ona,
Ama bu sırtlı zafer ifade ediyor gibiydi. Harika hissetti
Kalbin batması, ama birkaç dakika içinde cesaretini hatırladı. Onun
ezilemeyen bir ruh. Başı hala ağrıyordu ve o bir
mahkum, ama cesareti yenilmezdi ve hafif bir şekilde koydu.

"Evet, geri döndüm," dedi. "Görüyorsun kaptan, bazı şeyler var
Senin hakkında emin değilim ve senden ayrılamadım
Onları öğrenene kadar kalıcı olarak. "

"Bundan memnunum Peter. Sorgulayıcı bir zihnin, biliyorum ve sen
Benim hakkımda her şeyi öğrenmek için bolca fırsatım var. Muhtemelen biz
bir süreliğine birlikte ol. "

Robert etrafına baktı. Uzun bir teknedeydi ve dört tane vardı
kürekçiler, şişman arkadaşlar, görünüşte ve askılar ve tabancalarla
Kemerleri. Garay ve Kaptan partiyi tamamladı ve her ikisi de
Slaver ve casus ağır silahlıydı. Dünyevi olmadığını gördü
Şu anda kaçma şansı ve o an için kendini istifa etti. .
Slaver görünüşünü okudu.

"Memnun oldum Peter," dedi, "ayrılma düşüncesini bıraktın
Bir iki dakika önce kafanızda etrafta dolaşan ABD. İçindesin
Şimdi daha iyi bir zihin durumu ve yine de mümkün değildi. Ne de
Seni tekrar benden uzaklaştıracak fırtına var. Böyle bir şans
Yüz kez olmazdı. Sanırım nerede olduğunu anlıyorsun
sen. "

"Albany'nin birkaç mil üzerinde bir teknedeyim ve sanırım çok geçmeden
Dönüp akarsudan geri döneceksin. "

"Neden Peter?"

"Çünkü akışa çıkman için hiçbir şey yok. Eğer devam edersen
Hint ülkesine gelirdiniz ve bunun herhangi bir parçası olup olmadığından şüpheliyim
Planınızın. "

"Akıllı Peter, zeki! Ve iyi akıl yürüttü. Aklının
her zamanki gibi iyi. Ortak bir denizcinin yerinin üzerine çıkmalısınız. Ne zaman
Biraz yaşlısın, senin için bir eşin rıhtım var. "

Garay ilk kez döndü ve zaferin malign görünümü
Hiç örtülü değil.

"Sen ve Willet ve Hintliler, orada çok zeki olduğunuzu düşünüyorsun
Orman beni gazetenin nerede saklandığını söylemeye zorladığınızda, "dedi.
"Ama geri ödeme yapabileceğimi unuttun. Seni dışarı çıkardık
Arkadaşlarınızın tam merkezinden Albany ve onları asla görmeyeceksin
Tekrar."

"Tiyatrolar! Tiyatrolar!" dedi Robert, eşcinsel tarzını koruyarak,
Her ne kadar kalbi onun içinde düşüktü. "Bir kedinin dokuz hayatı var, ama var
on. İki kez Fransız mahkum oldum ve buradaki varlığım
Her iki kez kaçtığımın kanıtı. Topluluğundan ve
Kaptan seni terk edeceğim. "

"Kavga yok! Kavga etmeyin!" dedi köle. "Asla izin vermem
adamlarım. Ve şimdi, Peter, sessizliğini bir süre sigortalamalıyım. "

Kürek çeken iki adam küreklerini düşürdü, onu ele geçirdi, bağlı ve
onu tıkladı. İlk başta öfkeye karşı mücadele etti, ama yakında
boşluğunu fark ederek, teknenin altına inert yatıyordu.

"İyi yargı, Peter," dedi köle, ona bakarak. "Onun
Bir kesinliğe karşı mücadele etmek asla akıllıca değil. Bir para cezası var
senin için memur. "

İkisi küreklerine ve tekneye yeniden döndü, Robert gibi aniden döndü
Tahmin etmiş olsaydı, akıştan aşağı indi. Adamlar konuşmayı bıraktı ve
Sırtındaki delikanlı gökyüzüne baktı ama birkaç yıldız
parıldayan. Ağır bulutlar ayın yanından geçti ve gece
hızla kararıyor. Bir kez daha kalbi en derin derinliklere battı ve
Bunu yapmak için tam bir nedeni vardı. Bir nedenden dolayı onunla takip edildi
tekil kötülük ve kurnazlık ve şimdi düşmanları gibi görünüyordu
muzaffer. Tayoga onu karada herhangi bir yerde izleyebilirdi, ama su yok
iz. Esirlerinin nehre devam edeceğinden emindi.

Küreklerin çabalarıyla teknenin hızı arttı ve
akımın lehine. Yakında Albany'nin karşısıydı ve sonra adamlar kürek çekti
Doğrudan, çapada uzanan küçük bir gemiye gelerek
Bir gün önce yayın. Robert gemiye kaldırıldı ve
Geminin derinlikleri, tıkaçları çıkardılar ve
zemin. Kaptan onun üzerinde bir fener tuttu ve şunları söyledi:

"Garay sana güle güle diyor Peter. Bizimle gidemeyeceği için üzgünüm,
Ama Kanada sınırında iş yapacak. Hissetiyor
Mektubun bu işi için puan sizinle bile.
orman ve daha sonra avcıya ve
Onondaga. "

"Ve Batı Hint plantasyonlarında hoş bir hayat diliyorum," dedi
Garay. "Hem Fransız hem de İngilizlerde hala beyaz emek alıyorlar
adalar. Kaptanın seni sattığı benim için önemli değil
Her iki durumda da şeker kamışında sıkı emek ömrü anlamına gelir. Birkaç tane
Kaçış ve asla olmayacaksın. "

Robert oldukça hastalandı. Yani plan buydu. Onu köleliğe satmak
Batı Hint Adaları'nda. Kaçırma, her ikisinde de nadir değildi
Eski dünya ve yenileri ve planlarını iyi koymuş gibi görünüyordu. Gibi
köle, yüzlerce bir şans olmadığını söylemişti
fırtına. Yine kaptan aklını okudu.

"Potansiyel müşteriyi sevmiyorsun," dedi, "ve kendime itiraf edeceğim
Neşeli biri değil. Senin hakkındaki fikrimi değiştirdim Peter. Düşündüm
İyi bir denizci yaparsın ve bir gün eş olabilirsin, ama
Bir ışık gördüm. Sen hiç iyi bir denizci değilsin. Şeyler içinde değil
Sen. Ama güçlü ve doyurucusın ve şeker kamışında başarılı olacaksın.
Güneş çok sıcaksa ve sırtınız çok bükülürse
Beyaz bir adam uzun bir yaşam değil ve sorunlarınız bitecek, bazıları
gün."

Robert'ın eski inatçı ruhu ateş etti.

"Asla bu yolculukta değil, bir Batı Hint plantasyonu görmeyi beklemiyorum
en azından, "dedi." Sen ve bu sefil casus beni dışarı çıkardın
arkadaşlarımın tam merkezinden ve size cevap olarak söylüyorum
Beni takip eden düşmanlar da daha doğru olan arkadaşlarım var
Nefretin içinde olduğundan daha arkadaşlık, benim için gelecekler. "

"Bu ruh. Asilde başka bir delikanlı sözlü sözler duymadım
Yapıyorsun moda. Plantasyonlarda çoğundan daha uzun bir anlaşma yaşayacaksınız
onların. Şimdi Garay, sanırım gidebilirsin. Son veda olacak
Siz ikiniz. "

Serbest kalan casus yakın küçük yeri bıraktı ve Robert bir
Nefes Nefesi onunla gitti. Ayakları dar bir küçük
merdiven ve köle Robert'ı bağlayan kordonları kesti.

"Buraya kilitleneceksin," dedi, "ve hasar vermeye değmez
Çok uzun süre bağlı tutarak iyi mülk. "

"Öyle," dedi Robert, hafif bir şekilde korumaya çalışırken. "İstiyorsun
beni güçlü ve aktif tutmak için plantasyonlar üzerindeki çalışmalar için. Beyaz
Siyah gibi köle sağlıklı olmalı. "

Kaptan güldü. Yüksek mizah içindeydi. Robert hissettiğini biliyordu
Yoğun memnuniyet çünkü onun ipotekinden intikam alıyordu
Kendi adamlarının önünde kılıçlarla düelloda yenildiğinde
sadece çocuk. Görünüşe göre bu, köleylerden biriyle uzun sürecek
tip.

"Gerçekleri çok iyi tanıdığınızı gördüğüme sevindim Peter," dedi. "Anlıyorum
Plantasyonlarda mükemmel olma hedefiniz olduğunu, belki de
En iyi işçi. Şimdi Garay, bana o küçük macerasını anlatıyor
Avcı, Hintli ve senle orman çok olmamı istedi
Rasyonlarınıza dikkat edin, sizi koruyan bir diyete sokmak için, tabiri caizse.
İki kişilik bir şey almana izin vermemenin en iyisi olacağını düşündü
veya üç gün. Onun fikri bana da hitap etti, ama diğer yandan
El, değerinizi bozamadım ve bu yüzden ona karşı karar verdim. "

"Aç değilim," dedi Robert.

"Hayır, ama sen olacaksın. Genç ve güçlüsün ve
tabancamın poposu ile sana vurmam gereken yere
fazla."

Robert ellerini kaldırdı, başının arkasını hissetti, ağrının
ve saçın birbirine kanla keçeleştiğini buldu. Ancak
Acının derin olmadığını söyleyebilirdi.

"Seni şimdi bırakacağım," dedi köle aynı memnun tonda "ve ben
Umarım nehirden yolculuktan hoşlanırsınız. İyi bir rüzgar üfleme var
Ve yarım saat içinde başlıyoruz. "

Dışarı çıktı, feneri yanına aldı ve kapıyı yoğun bir şekilde cıvataladı
onun arkasında. Sonra Robert bir süre umutsuzluk hissetti. Çok daha kötüydü
gemide Fransız kampından veya köyde
Partizan, Langlade. Orada dikkate alındı ​​ve
Cennetin taze rüzgarları onun hakkında patladı, ama burada bir
Küçük deliği kapatın ve esirleri sefaletiyle sevindi.

Küçük kadırgada oldukça karanlıktı ve giren tek hava geldi
Bir ranza üzerinde yüksek küçük bir porthole. Bankanın üzerinde durdu ve
Açılışla yüz seviyesini getirdi. Dörtten fazla değildi
inç, ama saf ve canlandırıcı bir esinti solunabildi
Bu kuzeyden patladı ve daha iyi hissetti. Kafasındaki acı
Ayrıca ölmek ve alışkanlığına göre cesareti hızlı bir şekilde yükseldi. İçinde
doğanın iyimser malzemelerden birleştiği bir karakter
Her zaman baskın bir faktör.

Porthole aracılığıyla hiçbir şey göremedi, karanlık bir bulanıklık kurtardı, ama duydu
kordon gıcırdatma ve yelkenlerin çıtırtı. Bundan şüphe etmedi
köle, geminin yakında olacağını söylediğinde gerçeği söylemişti
Başlayın ve o zamandan önce kaçma olasılığı yoktu.
Yine de kapıyı denedi, ama sallayamadı. Sonra gitti
Hava uğruna porthole'ye geri dönün ve çünkü yapabilirse
Kendisi için özgürlüğe sahip değil, en azından küçük bir yol görebiliyordu
Açık dünya.

Kortaj ve yelkenlerin çıtçıtının gıcırdaması arttı,
Schooner onun altına yükselir ve yuvarlanır ve sonra olduklarını biliyordu
Albany'den ayrılıyor. Hayatının en acı anıydı. Taşınacak
Bu iğrenç bir şekilde, arkadaşlarının tam merkezinden,
Yaşadığı bir kasabadan ve çok iyi bildiği bir
Gururuna korkunç bir darbe. Gelecekle ilgili endişe için
ipotekle boğuldu.

Yoğun ayak izleri ve komutların sesi duydu ve
Schooner hareket etmeye başladı. Gözleriyle ranzada durmaya devam etti
Porthole'da. Koyu bir kıyı görebildi, yavaşça geçerek geçerek
önce ve sonra daha hızlı. Gösterilen evlerin loş ana hatları ve
yardım için bağırdı, ama herhangi birini yapmanın imkansız olduğunu biliyordu
Bir duyma ve gurur kısıtlandı.

Evlerin bulanık ana hatları sona erdi ve Albany gitti. Şüphesiz
Schooner, uygun olan bir masum tüccar olarak görünmüştü.
Lisanslar ve Slaver, gelişini bekleyen, öne çıkmıştı
kasabaya. Planın tamamlığını kabul etmeye zorlandı ve
Yapıldığı beceri, ama neden yeniden merak etti
Onunla ilgili çok fazla sorun çıkarılmıştı, sadece bir delikanlı.

Porthole'da uzun süre durdu ve kuzeyden gelen rüzgar yükseldi
istikrarlı bir şekilde. Düdüğünü duydu ve aynı zamanda erkeklerin şarkısını duydu
onun üstünde. Schooner'ın büyük bir hız kazandığını biliyordu.
akarsu ve Albany ve arkadaşlarının artık çok geride kaldıkları. Bilge olarak
Genel olarak, kendisini kaçınılmaz kadere istifa etti, boşa harcamadı
imkansız mücadelelerde güç, ancak daha iyi bir şekilde sabırla beklemek
zaman. Sert ranzada tek bir battaniye vardı ve
O, uykuya daldı.

Uyandığında, porthole'den parlayan gün ince bir çubuk attı
zemine ışık tutan ve eğimli, rüzgarın
Kuzey dışında hala güçlü ve doğru havaya uçtu. Bir saat sonra kapı
açıldı ve bir denizci bir teneke tabakta kaba bir kahvaltı getirdi. O
onu yiyordu ve açlık her şeyi iyi yaptı, köle geldi.

"Göreceksin Peter, seni önerilen diyete koymadım
Garay, "dedi." En azından nazik bir adamım ve bana teşekkür etmelisin
Senin için yaptığım tek şey. "

"Benim için herhangi bir nezaket için minnettarım," dedi Robert. "Biz uygunız
insanlara yaptıkları gibi yapmak. "

"Oldukça genç bir filozof, anlıyorum. Böyle bir ruhu yararlı bulacaksın
Batı Hindistan plantasyonları. Kalbim sana gerçekten ısınıyor Peter. İzin verirdim
Şimdi iyi manzaradan geçerken güverteye gidiyorsun, ama
nadiren ihtiyatlı. New York'u geçene kadar bunu beklememiz gerekecek ve
denize koy. Umarım benden beklemezsin Peter? "

"Hayır, aramıyorum. Ama eğer sakıncası yoksa
biraz daha kahvaltı. "

"Güzel, sağlıklı bir genç hayvan, öyleyse sen! Ve sen de sahip olacaksın."

İkinci bir yardım getiren denizciyi aradı ve Robert düştü. O
gerçekten çok açtı ve mümkün olan en iyisini de çözdü
konuyla yüz. Gücünün her onsuna ihtiyacı olacağını biliyordu,
Ve somutlaşmış bir şekilde hemşire yapmak istiyordu.

"New York'a ne zaman ulaşmayı bekliyorsunuz?" diye sordu.

"Bir süre yarın, eğer rüzgar adil tutarsa, ama orada kalmayacağız
uzun. Sadece liman düzenlemelerine uymak için birkaç saat ve sonra ho!
Batı Hint Adaları için! Bu büyük bir yolculuk! Ve muhteşem adalar!
Doğrudan denizden yükselen yeşil dağlar! Sırasında
Güzel manzaranın tadını çıkarabileceğiniz baston tarlalarında çalışıyorsunuz,
Peter."

Robert sessizdi. Adamın kötülüğü onu tiksinti ile doldurdu. Kuşkusuz
köle, eski başarısızlığı nedeniyle yoğun bir üzüntü hissetmişti ve
Kılıç düellosunda kendi adamlarının önünde yenilgisi, ama sonra
O zamanlar dövülmüş bir düşman üzerinde kaçmayın. Bir acı hissetti ve
köleye yoğun nefret ve kahvaltısı bitti, eğildi
Geri, gözlerini kapattı.

"Yani konuşmak istemiyorsun, ama meditasyon yaparsın," dedi adam. "Belki
Haklısın, ama her halükarda bunun için bolca zamanınız olacak. "

Dışarı çıktığında Robert, küçük odanın ağır kilidini duydu
Tekrar yerleştirin ve yeni bir girişimde daha fazla çaba harcamadı.
Bunun yerine ranzaya uzandı, gözlerini kapattı ve uzlaşmaya çalıştı
Kendisi, beden ve zihin, şimdiki durumuna. Olduğunu biliyordu
Sessiz kalmak, herhangi bir zihinsel çırpınma veya fiziksel kısıtlamak için en iyisi
Tür. Mutlak sakin, eğer komuta edebilseydi, ruh için iyiydi,
Olduğu gibi yerleştirildi ve sadece yalan söyleme eylemi hala buna yardımcı oldu. BT
Tayoga'nın onun yerine olsaydı ne yapardı ve
asil öykünme, daha düşük olmayacağına karar verdi.
Onondaga.

Bir saat, iki saat geçti ve karışmadı. Durgunluğu onu yaptı
daha akut duymak. Ayakların başının üzerinden çiğnemesi ona geldi
Büyük farklılık. Porthole'da rüzgarın şarkısını duydu ve,
Ara sıra, gemiyi geçerken suların sarılması. O
Tayoga'nın ne yaptığını ve Willet'in geldiğinde ne düşüneceğini merak etti
Albany'ye geri döndü ve onu gitti. Ona bir acı bıçak verdi. Onun
Gurur da çok iyi bir şekilde hapsolmuştu. O zaman onun
Karar yardımına geri döndü. İradesinin yüce bir çaba sarf etmek
düşünceyi reddetti, zihnini umut üzerine yoğunlaştırdı. Tayoga'nın
Manitou ona yardım ediyor mu? Uzak yıldızında Tododaho ona bakar mıydı
nezaketle? Yerindeki Onondaga onlara olan inancını koyacaktı,
Ve her şeyden önce Hint'in Manitou'yu kendi için başka bir isim
Hıristiyan Tanrı. Umut etmesini ummak için çözülüyor. Buna inanmayı reddetti
köle onu bir sis gibi dünyanın yüzünden yok edebilir
rüzgardan önce.

Küçük kabinde hava zaten yoğun ve ağırdı, ancak bir
Daha kalın ve daha sıcak olduğunu hissetti. O da bilinçliydi
İçinde belirli somurtma. Jetonlar bir fırtına içindi. Biriyle düşündü
onu kurtaran önceki fırtınanın kalbinin sıçraması, ama
denizdeydi; Bu, eğer gelirse, bir nehirde olurdu ve çok kurnaz
Yüzbaşı olarak Yüzbaşı, Hudson'da harap olmasına izin vermezdi.

Isı ve somurtma arttı. Sonra ranzada durdu ve baktı
Porthole aracılığıyla. Yüce kıyılara baktı, ağaçlar
Zirve ve karanlık ve öfkeli bir gökyüzünün uzanmaları. Düşük gök gürültüsü mırıldandı
Batı'dan yuvarlanıyor. Sonra yıldırım flaşları geldi ve
Thunder daha yüksek sesle büyüdü. Rüzgar tarafından yoğun bir şekilde patladı,
Schooner makarası ondan önce ve öldüğünde çarşaflara biraz yağmur düştü.

Görmek yerine hissetmesine rağmen, Robert fırtınadan gerçekten keyif aldı.
Onun için bir tonik gibi görünüyordu ve daha vahşi olduğu, onu büyüdü
kendi ruhu. Porthole'a girerken yağmurun nefesi
Canlandırıcı ve kabinde hava tekrar net ve serin hale geldi. Daha sonra
Karanlığı takip etti ve gemideki ikinci gecesi.

Bir denizci ona akşam yemeğini getirdi, köle yeniden ortaya çıkamadı ve
Kısa süre sonra uykuya daldı. Nerede oldukları tahmin etmedi
Ertesi sabah, gece boyunca hızlarını ölçmenin hiçbir yolu olmadığı için,
Ancak bir saat boyunca güvertelerin altındaki nöbet altına girmesine izin verildi veya
iki. Köle merdivenden indi ve ona selamlar verdi
gün.

"Göreceksin Peter," dedi, "Garay'dan çok daha nazik bir adamım.
Yemeğini kısıtlardı, ama ben sadece size bolca vermemek değil
Ayrıca egzersiz yapmanıza izin verin, gençler için çok gerekli ve ferahlatıcı. Ben
Üzgünüm seni yakında tekrar kapatmam gerekecek, ama öğleden sonra
New York'a ulaşın ve sizi cazibelerinden uzak tutmalıyım
büyük kasaba. "

Robert, güverteye izin verilecek çok şey verirdi ve
yüksek kıyılar, ama gururunu isteyecek kadar batamadı
ayrıcalık ve, onun hücresine dönme zamanı geldiğinde
Kabin protesto etmedi.

Geminin öğleden sonra geç durduğunu hissetti ve emindi
New York'a ulaşmışlardı. Çapanın düştüğünü duydu ve sonra
Sesler çok daha sönük hale geldi. Kabinde ışık aniden kapandı
ve porthole'un dışarıdan kapatıldığını fark etti.
Yardım çağrısı şansı yoktu ve istifa etmeye çalıştı
kendisi.

Ama Will şimdi duyguları kontrol edemedi. New York'ta olduğunu bilmek için
Ve yine de kesinlikle çaresizdi, taşıyabileceğinden daha fazlaydı. O vardı
Schooner'ın limanı geçip söndürebileceğine asla inanmadım
onunla bir mahkum. İnanılmaz görünüyordu, şeylerden biri
Düşünülmemeliyim, ama burada geçecek olay oldu. Zihin Kayıp
Vücudun kontrolü. Kendini kapının üzerine attı, çekti ve
Bas git. Bir inç hareket etmedi. Sonra tekrar tekrar bağırdı
yardım. Yanıt yoktu.

Yavaş yavaş paniği geçti ve utanarak kendini bir kez daha fırlattı
Ranza üzerine, içinde ne olduğunu düşünmeye çalıştı
iyilik. Hayatını almaya çalışmadıkları kesindi; onlar
bunu uzun zaman önce yapabilmelerini diledi ve biri yaşarken
Asla tamamen kaybetmedim. Hatırlayacağı bir gerçekti
her şey ve inancını ona sabitlerdi.

Bir süre sonra uyudu ve daha sonra her zaman faulü düşündü,
Kabinin yoğun havası uyumak için bir tür stupor ekledi. O çıktığında
Ertesi gün geç saatlerde muazzam bir ağırlığın bilincindeydi
kafa ve sıkıcı, ilgisiz bir his. Yavaş ve acı verici bir şekilde oturdu
Eğer yaşlı bir adam olsaydı. Sonra porthole'un tekrar açık olduğunu fark etti,
Ancak, kabinde havanın kalitesinden yola çıkarak,
Uzun açık.

Böylece köle başarılı olmuştu. Yeni limanda durmuştu
Ve daha sonra denize çıkmıştı. Şüphesiz bunu hiç yapmamıştı
bela. İntikamını ölçüyordu ve yığılmıştı.
Robert bunu kabul etmek zorunda kaldı, ama kendi hayatının
Hala vücudunda. Asla pes etmezdi, asla kendine izin vermezdi
ezilmek.

Ranzanın üzerinde durdu ve gözlerini porthole'ye koydu, bir manzarayı yakaladı
aşağıdaki mavi su ve yukarıdaki mavi gökyüzü ve geçerken deniz
geminin hızlı hareket ettiğini gösterdi. O da,
Arma ve inilti kerestelerde güçlü rüzgar. Yeterliydi
Ona New York'u hızla geride bıraktıklarını söyle ve şimdi
Yalnız bir okyanusa kurtarma şansı gerçekte çok küçüktü. Ancak
Bir kez daha umutsuzluğa kapılmayı reddetti.

Kölenin onu kabinde kapatacağına inanmadı, çünkü
Artık arkadaşları ya da olabilecekler tarafından görülebileceği yerlerdi
şüpheli ve görüşü yakında haklı çıktı. Yarım saat içinde kapı
Eşiğin üzerinde duran adam tarafından açıldı, Jaunty,
ve muzaffer.

"Şimdi güverteye gelebilirsin Peter," dedi. "Seni uzun süre altında tuttuk
Yeter ve sizi güçlü plantasyonlara teslim etmek istediğim gibi ve
doyurucu, temiz hava ve egzersiz size iyi gelecektir. "

"Yeterince isteyerek geleceğim," dedi Robert, Jaunty olmaya da karar verdi.
"Yolu yönlendir."

Kaptan merdiveni kapının hemen dışına çıkardı ve Robert takip etti
O, ilk başta sallanan güverte ve içerikte sessizce duruyor
Gökyüzüne ve okyanusa bakın. Ne kadar güzeldiler! Dünya ne kadar güzel
Yakın küçük bir odada günlerce kapatılmıştı! Nasıl
Keen ve tatlı rüzgardı! Ve ne kadar hoş bir şarkı
Halatlar ve Yelkenlerin Yumrulama Yaptı!

Parlak bir gündü. Güneş göz kamaştırıcı açıklıkla parladı. Deniz
mavinin en mavisi idi. Rüzgar sabit ve güçlü patladı. Çok geride
Onlar düşük bir arazi çizgisiydi, gösteren ama ufukta loş ve
Onlardan önce suların dünyasıydı. Robert kendini dengeledi
sallanan güverte ve bir iki dakika boyunca çok fazla zevk aldı
Kendi durumunu düşünmek için en azından nitelikli özgürlük hissi.
Orada dururken derin nefes alırken, ciğerleri genişliyor ve
Kalp sıçrayan, giden köle, yeniden ortaya çıktı, onu selamladı
çok nezaketle.

"Geriye bak Peter," dedi. "
Yerli toprak. Sadece gökyüzünün altında gösterilen siyah çizgi Sandy Hook.
Günlerce daha fazla toprak görmeyeceğiz ve para cezası alacaksın
Ben ve ekibimle kesintisiz yolculuk. "

Robert, hayatının bu umutsuz krizinde bir kerede çözüldü
Eylem Yolu. Umutsuzluk göstermezdi, somurtlamazdı, olurdu
Öyleyse kendini ve o kadar neşeyle ve kolay iyi bir doğa ile
Ona dikkat edin biraz rahatlayabilir ve onun koşulları
Esaret daha az zor olabilir. Onun için belki de daha kolaydı
bir diğeri, son derece iyimser doğası ve onun eğilimi ile
arkadaşça. Elini ufuktaki siyah çizgiye öptü ve şöyle dedi:

"Şimdi gidiyorum ama geri döneceğim. Her zaman geri dönüyorum."

"Bu doğru ruh Peter," dedi köle. "Hoş ol. Her zaman
Hoş ol, diyelim ve dünyada çok daha iyi geçineceksin.
İşler senden önce eriyecek. "

Robert gemiye baktı. Gemiler hakkında fazla bir şey bilmiyordu, ama
Ona, yargıladığı gibi taşıyan bir trim ve güçlü zanaat gibi görünüyordu.
otuz adam. Kıçına on sekiz kiloluk bir top monte edildi, ama
Savaşta beklenecekti ve barışta da yaygındı
Korsanların yuvasına, Batı Hint Adaları'na yelken açtı. Slaver taşındı
Tabanca ve dirk kemerinde ve görebildiği mürettebatın
sağlam, dayanıklı adamlardı. Köle gözlerini okudu:

"Evet, o iyi bir zanaat," dedi. "Büyüklüğündeki herhangi bir şeyle savaşabilir
Muhtemelen tanışacağız ve onlardan kaçacak kadar hızlı
onun için büyük. Onu istediğiniz kadar görebilirsiniz. Bizim
Okyanusta hiçbir komşu sen zanaatın koşusu. Ama gerekirse
Ayrılmak istiyorum, size yardım etmek için hiçbir adamımı cezbetmeye çalışmanız gerekmiyor. Onlar
Bunu yapmaya cesaret edemezdi ve hiçbir şekilde istemezlerdi. Hepsi
İlgi alanları benimle. Ben onlara tanrı bir şeyim. "

Slaver gitti ve Robert dar güverte üzerinde yürüdü.
Sonunda uzun süre kaldığı demiryolu tarafından. Kimse ödemiyor gibiydi
ona herhangi bir dikkat. İçeride istediği gibi gelip gitmekte özgürdü
Schooner'ın dar sınırları. Ama siyah çizgisini izledi
Gitene kadar arkasına indi ve sonra ona öyle görünüyordu
Yaşadığı tüm yaşamdan kesinlikle kesildi. Tayoga,
Willet, Usta Jacobus, gençliğinin tüm iyi arkadaşları
Kayıp arazi ile ufukta kayboldu.

O kadar ani, o kadar eksiksiz ki, ona sahip olması gerektiği gibi görünüyordu
bir amaçla yapıldı. Hangi sonuna kadar uzaklaşmıştı
savaş ve bilinmeyen okyanusa mı gönderildi? Vahşi doğası
sular değil ormanlar. Tayoga'nın felsefesinin çoğunu emmişti
Ve en azından zaman zaman, her şeyin ilerlediğine inanıyordu.
atanmış son. Şimdi neydi?

Sonunda düşük raydan ayrıldı ve bir dışkı bulmak
güverte. Schooner neredeyse güneye gidiyordu ve harika yapıyordu
hız. Köleye de hiçbir şeyden kaçabileceği övünmesi
Onun için güçlü muhtemelen doğruydu ve Robert de
on sekiz libin yanı sıra bol miktarda silah taşıdı. Mürettebatın çoğu
Ona yabancı gibi görünüyordu, yani esasen ırklardan geliyorlardı
Akdeniz etrafında. Karanlık, kısa ve geniş, bazıları
küpeler giydiler ve istisnasız olarak dirkler taşıdılar ve şimdi
Ve sonra kemerlerinde hem tabanca hem de direkler. Aralarında aradı
Arkadaş olabilecek ama hiçbiri bulamayan birinin yüzü. Hepsi
sertleşmiş ve uğursuz ve en iyi ihtimalle olduklarına inanıyordu
Kaçakçılar, en kötü korsanlarda.

Robert'ın İspanyol olduğu ağır bir karanlık adam eşdi ve
gemiyi çalışma görevini yönetti, kaptanın kendisi hayır
komutların bir parçası, ancak ara sıra keskin bir bakış atma
Denizciler dolaşırken. Robert onun uzman bir denizci olduğunu değerlendirdi
ve erkeklerin lideri. Gerçekte, yeteneğinden asla şüphe etmemişti.
Birincisi, sadece scrupters, ya da daha doğrusu,
Tümü.

Mahkumun görmezden gelme politikası, açıkça düzene göre,
erkekler tarafından. Kaptanı kurtarmak için görünüşe göre var değildi ve
Slaver'in kendisi birkaç saat boyunca onu daha fazla fark etmedi.
Sonra, eski damarına devam ederek, sanki bir
Esir yerine konuk.

“Hem zihin hem de bedende geliştiğini görüyorum Peter” dedi.
"Yanaklarınızda muhteşem bir renk var ve iyi ve doyurucu görünüyorsun.
Deniz havası herkes için iyidir ve burada olmanız sizin için daha iyidir
Albany gibi bir kasabada. "

"Ben buradayım," dedi Robert, "Kendimden olabildiğince keyif alacağım. Ben
Her zaman her şeyin en iyisini yapmaya çalışın. "

"Bu felsefi ve 'Biri için şaşırtıcı derecede iyi bir politika
genç."

Robert ona yakından baktı. Aksanı eğitimli bir adamdı,
Ve belsiz bir şekilde konuşmadı.

"Adını hiç duymadım kaptan" dedi. "Ve bildiğin gibi benimkini
Seninkini bilmeli. "

"Şimdi bunun için aldırmamıza gerek yok. Adamlarımın dörtte üçü benim
İsim, sadece bana 'Kaptan' diyor. Ve her halükarda, eğer verseydim
Size doğru olan bu olmazdı. "

"Şüphelendim. İsimlerini değiştiren insanlar genellikle bunu yapar
iyi nedenler. "

Renk, adamın güneşli yanaklarına geldi.

"Sen cesur bir delikanlısın Peter," dedi, "ama itiraf edeceğim.
gerçek. Seni bazı açılardan sevmeyi tercih ederim. Senden emin olsaydım yapabilirim
Seni yanımda karsız olmayacak bir yolculukta yanımda götür
Sizi Hint Adaları'ndaki bir plantasyona satmak. Ama benimle gitmek için sahip olmalıyım
mutlak inancınız ve tüm tehlikelerimizde paylaşmayı kabul etmelisiniz ve
başarılar."

Anlamı oldukça açıktı ve başkalarını cazip hale getirmiş olabilir,
Her halükarda, onu kaçış için bir plan olarak kullanmayı düşünmek, ama Robert asla
bir anlığına düştü. Kendi içgüdüleri her zaman hak içindi ve
Willet ve Tayoga ile uzun yoldaşlık, bunlara itaat etme isteğini yerine getirdi
içgüdüler daha güçlü.

"Teşekkür ederim Kaptan," diye yanıtladı.
Yasanın dışında ve en azından seninle gidemem
isteyerek."

Kötü omzunu silkti.

"Bu da reddettiğin kadar," dedi. "Twas ama bir geçiş
Hevem ve on dakika sonra senin için üzgündüm
kabul edildi. "

Omuzlarını tekrar silkti, güverte hakkında bir dönüş yaptı ve sonra
Kabinine indi. Robert, bir denizci tarafından bildirildi, ilk adam
Onunla konuşmak için köle dışındaki gemici, onunla akşam yemeği yedi
Orası. Yemek iyiydi, ama kaptan şimdi sessizdi, sadece konuşuyor
Birkaç kez ve çoğunlukla tek hecelerde. Sonuna doğru dedi ki:

"İşgal ettiğin odada uyuyacaksın. Kapı olmayacak
Sana cıvatalı, ama gemiyi terk edeceğini sanmıyorum. En yakın toprak
Altmış veya yetmiş mil uzakta ve bu uzun bir yüzme. "

"Şans almayacağım," dedi Robert. "Hemen şimdi sağlam keresteyi tercih ediyorum
ayaklarımın altında. "

"Akıllı bir karar, Peter."

Akşam yemeğinden sonra köle, ne olursa olsun görevlerine gitti ve
Robert, gemici söz konusu olduğunda tamamen özgür, güverteye çıktı.
Oldukça karanlıktı ve rüzgar güçlüydü, ama gemi
sabit ve onun hızlı omurgası suları kesti. Çevresinde kıvrıldı
Karanlık ve denizin yalnızlığı o anda muazzamdı. BT
gerçekte karaya uzun bir yüzüyordu ve o zaman düşüncesi
Kaçış ondan uzaktı. Titredi ve küçük kabine iniyor
Bu bir hapishane olmuştu, yakında uykuya daldı.




Bölüm V

Ay ışığında müzik


Birkaç gün geçti ve geminin bakış açısından yolculuk
başarılı oldu. Rüzgar taze ve güçlü devam etti ve çıktı
doğru çeyrek. Günler açıktı, deniz göz kamaştırıcı bir renkti,
Üzerinde gökyüzü değiştikçe değişti. Kötü, iyi mizah içindeydi.
Mürettebatı mükemmel kontrol altında görünüyordu ve işlerine devam etti
çoğunlukla sessizce. Denizciler söylerken nadiren şarkı söylediler, ama Robert,
Onları Spar veya Direk'te izlemek, gemiler hakkında çok az şey bilmesine rağmen,
İyi denizciler olduklarını. O da mürettebatın çok
büyüklüğünde bir gemi için büyük ve
sebep.

Kendisine gelince, büyük bir yalnızlık hissetti. İnanılmazdı, ama o
Orada bildiği her şeyden uzak olan gemide. Orman, içinde
yaşamıştı ve tüm dünyayı ilgilendiren savaş batmıştı
ufkun ötesinde görüş. Ve gemide hayır yapmamıştı
Tanıdık Server'i kurtar. Eşinin Carlos olarak adlandırıldığını biliyordu,
Ama henüz onunla konuşmamıştı. Neşeli olmak için elinden geleni yaptı, ama
umutsuzluğun tüm cesaretine rağmen ona saldırdığı zamanlar vardı
ve doğal yüzdürme.

"Daha iyi yeniden düşünmek," dedi köle bir gün, görünüşünü yakalayarak
yüz. "Sana söylediğim gibi Peter, plantasyonlardaki hayat zor ve
Ne kadar güçlü olursa olsun, uzun sürmezler. İçinde tehlike var
Önderlik ettiğim hayat, itiraf edeceğim, ama en azından özgürlük de var. Spor
adalar arasında ve İspanyol ana boyunca bulunacak. "

"Bunu düşünemedim," dedi Robert.

"Şey, sana ikinci kez teklif ettim ve sonuncusu. Ben
Şeker kamışındaki bir hayata eğildiğinizi algılayın ve
dilek."

Robert, şimdi gemiden kaçma şansı görmüyor, umulmaya başladı
onsuz kurtarma. Bu bir savaş zamanıydı ve tüm gemilerden daha fazlaydı
Genellikle dikkatli, ama sonunda gelebilir ve bir şekilde
Yardım için bir sinyal verin. Nasıl bilmiyordu, ama karakteri
Schooner şüpheliydi ve bir şekilde bir şekilde yapabilirdi.
gelen yeni gemiye bunu söylemek.

Ama denizin yüzeyi, kendi özel çevresi kadar
Endişeliydi, herhangi bir omurga kendi kurtarmasıyla uğraşmadı. Yalnızdı
ve oraya gelen ilk gemimiş gibi ıssız. Düştüler
Sakinleşmeye ve gemici düşük şişliklerle sarstı ama ilerleme kaydetmedi.
Güneş parladı, tuhaf ve sıcak ve Robert, güvertede duruyor,
Yukarıda boş bir şekilde çırparak yelkenlere baktı. Onu daha ileri götürmesine rağmen
ve umursadığı herkesten daha uzakta, rüzgarın olmasını diledi
yükselirdi. Hiçbir şey yüzeye asılmaktan daha sıkıcı değildi
Düzenli okyanus. Köle yüzünü okudu.

"Devam etmemizi istiyorsun," dedi, "ve ben de.
anlaşma. Benden çok daha erken bildiğim bir liman yapmak istiyorum
yapacak. Savaş, özel kişileri bu denizlere getirdi ve
Herhangi bir geminin geniş bir rıhtım verebileceği diğer zanaat. "

"Eğer özel kişi İngiliz olmalı veya Amerikan limanlarımızdan birinden
Neden ondan korkmalısın? "Diye sordu Robert.

"Bunun bazı kısımlarında böyle bir soruya cevap vermiyorum
Dünya yalnızsın ve bu parçalardan biri. "

Ölü sakin iki gün iki gece sürdü ve sonsuza dek gibiydi
Robert. Esinti sonunda geldiğinde ve yelkenler dolmaya başladığında, yeni
Hayat kendi damarlarına aktı ve umut geri döndü. Her türlü daha iyi
hiçbir şeyden daha fazla bir eylem ve o zaman uzun süre rahat nefes aldı
Schooner bir kez daha Mavi Deniz'de izini bıraktı. Rüzgar patladı
bir gündüz ve gece düz ve güçlü, sonra kaydırıldı ve uzun bir süre
takip etti. Çok yorucuydu, ama Robert, ona yapışıyor
çözünürlük, en iyisini yaptı. Hatta bazı emeğe katıldı,
Metal işini, özellikle de on sekiz libreyi parlatmaya yardımcı olmak
Stern, ince bir bronz silah. Adamlar onu tolere etti, ama denediğinde
Onlarla konuşun, çoğunun çok az İngilizce olduğunu veya hiç İngilizce olmadığını buldu ve
Bu özel olarak onlarla yetersiz ilerleme kaydetti. Büyük ilk eş,
Carlos, onu tekrar tekrar reddetti, ama devam etti ve zamanla
Rebuffs daha az kaba oldu. Ayrıca belirli bir yumuşamayı fark etti
denizciler ona doğru. Kendi tarzı o kadar büyüktü ki
Sürekli olarak uygulandığında direnmek zor ve denizciler gibi
Diğer erkekler, onlara sürekli olarak verildiğinde yardımı takdir ederler. .
Onun için kaşların sayısı görünür bir şekilde azaldı.

Hala kaptanın masasında yedi, neden bilmiyordu, ama adam görünüyordu
şirketini süslemek; Belki de gemide başka bir şey yoktu
benzer bir entelektüel düzeyde ve fırsattan en iyi şekilde yararlandı
konuşmak için.

"Peter," dedi, "kendini belli bir
ekibimle kapsamlı. Keyifli bir genç olduğunu itiraf etmek zorundayım
Rascal, uzun zamandır tanıştığım en iyi davranışlarla, ama seni uyarıyorum
Uzağa gidemeyeceğinizi. Onları asla yanına kazanmayacak ve ol
Beni tahttan indirecek ve seni komuta edecek bir isyan edebilecek. "

"Aklımda böyle bir planım yok," dedi Robert Laughing. "Bilmiyorum
geminin komutasını almak için yeterince
Güveneceğim Carlos'a her şey benden daha az. "

"Bu konuda haklısın. Carlos, Malaga'dan bir İspanyol, burada
Tıpkı başka bir yerde olduğu gibi bıçakla çok kullanışlıydı. Ben her neyse
Ben, benimle Carlos'la olduğundan daha güvenlisin, o bir
iyi denizci ve bana sadık. "

"Adalardan herhangi birini yapmadan önce ne kadar sürer?"

"Her şey rüzgarla, ama her halükarda henüz bir süre alacak.
New York'tan Batı Hint Adaları'na kadar uzun bir koşu. Dahası, yapabiliriz
Her zaman kursumuzdan havaya uçurun. "

"Fırtınalı enlemlerde miyiz?"

"Biz. Kasırgalar burada büyük bir ani ile görünüyor. Nasıl olduğunu fark ettin
Sıcak bugün oldu. Başka bir sakin ve hala yoğunlaşacağız
Isı, büyük bir fırtına yetiştiricisidir. Bence biri yakında gelecek, ama yapma
Size yardım etmesine inanmak Peter. Bu şekilde bir kez kurtarılacak
Bekleyebileceğiniz tüm şanslar. Burada harap olsaydık kesinlikle giderdin
aşağı; Karadan çok uzak. "

Robert, "Başka bir enkaz beklemiyorum, ne de bunu umuyorum." Dedi.
"Toprağın benim için daha iyi olacağını düşünüyorum. Kaçışımı iyi yapacağım
Orası. Bu şekilde nadiren tercih edildim. Senden kaçtığımda
Ve Fransız ve Hintlilerden iki kez, bu yüzden geleceğimin devam edeceğini düşünüyorum
iyi."

"Belki de Peter.
Seni plantasyona teslim ettikten sonra kaçarsan 'Dimi endişe etmeyin
Bana hiç. Genel olarak yapacağını ummaya meyilliyim, çünkü ben daha çok
Senden hoşlanmaya başlamak, bana neden olduğun tüm sorunlara rağmen ve
O zaman beni kendi adamlarımın önünde kılıçlarla dövüyorsun. "

Robert'ın kalbi sıçradı. Adam onun içinde merhamet etmeye teşvik edilebilir mi?
Plan, ne oldu? Ama umudu bir sonraki an düştü
Slaver dedi ki:

"Sana söylesem de Peter, görevime bağlı kalacağım. Olacaksın
Ne olursa olsun plantasyona teslim edildi. Bundan sonra,
Diğerleri seni izlemek için ve umarım daha iyisini elde edersiniz. "

Slaver tarafından öngörülen fırtına altı saat içinde geldi ve bu bir
korkulu bir şey. Üzerlerinde kükredi ve rüzgar patladı
Robert nasıl yaşayabileceklerini görmediği için o kadar korkunç şiddet
aracılığıyla, ama yaşadılar. Hem kaptan hem de eş harika bir şekilde ortaya çıktı
denizcilik ve gemici çok iyi ele alındı ​​ve öyle davrandı
cömertçe bir sopa kaybetmeden onun içinden geçti.

Kasırga denizden geçtiğinde her zamanki mavi rengine devam etti ve,
Ölü, ağır ısı gitti, hava keskin ve taziydi. Robert, yine de
Deniz tutması muzdarip değildi, fırtına tarafından baş döndürülmüştü,
Ve bittiğinde yoğun bir rahatlama hissetti.

"Gözlemleyeceksin Peter," dedi köle, "
hem karada hem de denizde şiddet bölgeleri. Birçok hikaye duydun
Batı Hint Adaları. Hepsi doğru, ne olursa olsun, depremler,
Kasırgalar, Kaçakçılar, Korsanlar, Vahşi İngilizler, Fransızlar, Amerikalılar,
İspanyollar, Portekizliler, günün sahip olmayacağı geceleri işler ve
En güçlü olanı ödül. Bu harika bir hayat Peter, yapabilecekler için
yaşa. "

Yakın ayarlanmış gözler parladı ve burun delikleri genişledi. Rağmen
Slaver'in onun için gösterdiği görünen bir beğeni, Robert hiç şüphe etmedi
onun karakteri. İşte şiddet içeren kontrast ve şiddet içeren bir adam
Batı Hint denizlerinin hayatı itiraz etti. Şimdiki zamanın ne olduğunu merak etti
Geminin misyonu ve bronz on sekiz kiloluk düşündü,
ve mürettebatın kemerlerindeki direkler ve tabancalar.

"Kuzey'i tercih ederim," dedi. "Orada daha havalı ve insanlar daha fazla
Neredeyse bile, öfke ve hayatta. "

"Hayatın Hintlilerden birçok kez tehlikede."

"Bu doğru, ama Kızılderilileri anlıyorum. Arkadaşlarım olanlar
Arkadaşlarım ve düşmanlarım olanlar benim düşmanlarım. Ben alıyorum
Batı Hint Adaları'nda hangi değişikliğin geldiğini asla bilemezsiniz. "

"Doğru Peter, ama hepsi bir mizaç meselesi. Seni seviyorsun
Mesela, çünkü sen bu şekilde yapıldın ve onu değiştiremezsin, ama batı
Hintliler nadir işler gördü. Morgan'ı hiç duydun mu, büyük
korsan?"

"Kim yapmadı?"

"Senin için bir adam vardı! Yasası değil, kendi!
İspanyol Main'deki en büyük ve en güçlü şehirler ve bunu yaptı! Ah,
Peter, 'Tweet, onun gününde yaşamak için iyi bir şey olabilirdi
yaptıklarını yaptı. "

"Ne kadar güçlü ve ne olursa olsun, korsan olmayı umursamalıyım
Ödül ne kadar büyük. "

"Yine bu sadece bir mizaç meselesi. Seni değiştirmeye çalışmıyorum,
Ve beni değiştiremezsin. "

Birincisinden daha uzun bir sakin daha geldi. Günlerce asılı kaldılar ve
Sıcak denizde geceler ve kaptan ve mürettebat kaygı gösterdi ve
sabırsızlık. Kaptan sürekli olarak ufku izliyordu
Gözlük ve Robert ile normalden daha az konuştu. O belliydi
Endişe hissettim.

Sakin gece vakti hemen önce kırıldı. Karanlık ile gelmişti
Tropik Denizlerin Ani olması. Bir rüzgar pufu vardı, ardından bir
Sabit esinti ve gemici bir kez daha güneye doğru hızlandı. Robert,
canlandırıcı havayı nefes almak için endişeli, güverteye geldi ve ayakta duruyor
Mainmast yakınında denizin acele ettiğini izledi. Kaptan durakladı
O ve Robert'a memnun bir tonda dedi:

"Şimdi uzun sürmeyecek, Peter, adalar arasıncaya kadar ve
Çok geçmeden başka bir gemi göreceğimizi de ol. Yalnız kaldık
Deniz aşağı inin, ama adalar arasında zanaat bulacaksınız. "

Robert, "Bu düşmanca bir gemi, özel bir gemi olabilir," dedi.

"Düşündüğüm özel kişiler değil."

Işık loştu, ama Robert açıkça gözlerindeki arayış görünümünü gördü,
Bir avcının görünümü ve bir hız çekti. Bu adam sadece değildi
Kaçakçı. Böyle bir ticaretten memnun olmazdı. Ama dedi
En iyi yolu:

"Düşünmeliyim, kaptan, şirketten kaçınmanın zamanıydı ve sen
yalnız bir denizden daha iyi memnun olurdu. "

"Bu sularda ne olduğunu asla bilemez," dedi köle. "BT
Kaçmamız gerekebilir ve yakalanmamalıyım
koruma."

Ama adamın gözlerindeki bakış, Robert'ın bir görünüşü gibi görünmüyordu
kaçmak isteyen. Avcının çok daha fazla görünümüydü ve ne zaman
Hulking arkadaşı Carlos, yüzünden geçti bir akraba taşıyordu
ifade. Denizciler de istekli, özenli, izliyorlardı
Horizon, sanki orada bir şeylerin görünmesini bekliyorlardı.

Robert'e dikkat edilmedi ve güvertede kaldı,
çarpıcı bir olayın kenarında oldukları güçlü bir önsezi
Karakteri ne olursa olsun, kendi kaderi üzerinde harika bir etkisi vardı
olabilir.

Rüzgar yine yükseldi, ama bir gale haline gelmedi. Sadece ne oldu
Swift gemisi, en iyi lütfunu ve en iyi hızını göstermek isterdi. .
Ay dışarı çıktı ve gümüş bir deniz yaptı. Uzun beyaz uyanık açıkça gösterildi
suların karşısında. Kaptan güverteden asla ayrılmadı, ama devam etti
Ufku güçlü gözlükleriyle inceleyin.

Robert, Çıkarma Hızlı, denizin bir bölümünde olduklarına inanıyordu
sıradan zamanlarda gemiler tarafından sık sık ve kaptanın
Bir gemiyi görme olasılığını hesaba katmak
gece. Tüm tarzı bunu gösterdi ve delikanlısının kendi ilgisi öyle oldu
Kabinine gitme düşüncesini kaybetmesi harika. Kuvvet olmadıkça
müdahale etti orada kalacak ve ne olacağını görecekti, çünkü
Her lifde bir şeyin kesinlikle gerçekleşeceğini hissetti.

Bir saat, iki saat geçti. Schooner hızla doğru ilerledi
Güney, rüzgar ipler ve yelkenler arasında neşeyle şarkı söylüyor.
Kaptan dar bir alanda ileri geri yürüdü ve tüm
Nadiren beş dakikadan fazla aralıklarla gözlükleri olan ufuk
ayrı. Keskin, kararlı bir şekilde gece saat on oldu
Hareket ve memnuniyet görünümü yüzüne geldi. O öyleydi
Batı'ya ve delikanlı bakan, orada gördüğünden emin oldu
bunun için arıyordu, ama kendi gözleri, yapay yardım olmadan,
Henüz ne olduğunu söyleyemediler. Kaptan, kısa ve hızlı bir şekilde konuşarak eşi aradı ve
İspanyol'un somurtkan yüzü canlandı. Steersman'a bir sipariş
Ve geminin seyri daha çok Batı'ya doğru kaydırıldı. Oldu
Robert'e ne olursa olsun kaçmadıkları açık
orada. Slaver uzun zamandır ilk kez fark edildi
Robert.

"Batıda başka bir zanaat daha var Peter," dedi. "
Ona bak. Merak denizde iyi bir şeydir, ne olursa olsun
sahil. Yakınınızda ne olduğunu bildiğinizde koruyabilirsiniz
kendin tehlikeden. "

Alaycı, kayıtsız havası kaybolmuştu. Eşcinseldi, beklenti,
Sanki çok sevdiği bir şeye gidiyormuş gibi. Yakın set
Gözler ışıkla doluydu ve ince dudaklar bir gülümsemeye dönüştü.

"Tehlike beklemiyor gibisin," dedi Robert. "Bana öyle geliyor ki
Tam tersini düşünüyorsun. "

"Çünkü gemiye çok güveniyorum. Eğer kötüse
Oraya gönderin, ona en hızlı topuk çiftini göstereceğiz
Batı Hint Adaları. "

Bir saatin tam çeyreğinde tekrar konuşmadı, ancak kullandı.
Gözlük sık sık, her zaman batı ufkundaki aynı noktaya bakar.
Robert sonunda yardımsız bir şekilde orada siyah bir nokta görebiliyordu
gözler ve bunun bir gemi olması gerektiğini biliyordu.

"Neredeyse güneye gidiyor," dedi kaptan "ve iki saat içinde biz
onu elden geçirmeli. "

"Neden onu elden geçirmek istiyorsun?" diye sordu Robert.

"O bir özel, bir Fransız, hatta bir korsan olabilir ve eğer öyleyse biz
Bunlarda kendimiz gibi diğer huzurlu zanaatlara alarm vermeli
sular. "

Gözlükleri tekrar kaldırdı ve onları tam bir beş için indirmedi
dakikalar. Bu arada garip gemi yaklaştı. Robert için belirgindi
iki geminin bir üçgenin kenarlarından aşağı indiğini ve
Her biri yolunda devam etti.

Gece sürekli daha parlak büyüyordu. Ay doluydu
Ve yeni yıldızların birlikleri çıkıyordu. Robert neredeyse olduğu gibi gördü
gün. Yakında direkleri ve yelkenlerini ayırt edebildi
yabancı ve siyah bir bulanıklık olanı şekle dönüştürmek ve
bir geminin parçaları. O da yabancının tuttuğunu söyleyebildi
Yolunda sürekli olarak, ama yeke itaat eden gemici
ona gittikçe daha fazla çizim.

"Bizimle ilgileniyor gibi görünmüyorlar," dedi kaptana.

"Hayır," diye yanıtladı adam, ama öyle olmalılar.
Söylediğim merak, denizde gerekli ve benim görevim
Onları geçin ve söyle. Herhangi bir zekice gemimiz olmamalı
Bu garip sularda yelken. "

On dakika sonra eşi aradı ve bir emir verdi. Cutlasses ve
Toz ve toplu tüfekler uygun noktalara konuldu. Her erkek
kemerinde en az bir tabanca ve bir dirk taşıdı. Kaptanın kendisi
İki tabanca ve bir cutlass aldı.

"Sadece akıllıca bir önlem, Peter" dedi, "huzurlu olması durumunda
yararlı bir uyarı vermek istediğimiz komşu,
Korsan ol. "

Ay ışığında Robert gözlerinin parıldığını ve dudaklarının bir kez daha eğrisini gördü
bir gülümsemeye. Bunu bilmek için çok önemli anlarda yeterince erkek görmüştü
köle mutluydu, büyük bir zaferle seviniyordu
başarmayı bekliyordu. Kendisine rağmen titredi ve baktı
yabancı. Direklerin ve sparların oyması daha net büyüyordu ve
Güvertelerinde loş figürler görüldü.

"Ah, daha sonra buluşacağız," dedi kaptan son derece. "Aldatma
kendin bunun hakkında. Arkamızda hızlı bir rüzgar var ve
Her iki gemi de artıyor. "

Robert yandan baktı. Deniz beyaz kapaklarda ve üstünde çalışıyordu
başı rüzgar ıslık ediyordu. Schooner yuvarlandı ve onun ayağı
istikrarsızlaştı, ama bu sadece denizcilere iyi bir esinti, sadece ne
sevdiler. Aniden kaptan büyük bir kahkaha attı.

"Aptallar! Aptallar!" diye bağırdı. "Ben yaşarken memnun olurlar
Burada dünyanın en tehlikeli denizlerinde! Ay ışığında müzik! "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Robert, şaşkın.

"Tam diyorum! Bir delilik O'Come 'Ems! Bir göz atın
Gözlük, Peter ve asil bir manzara gör, ama böyle bir
zaman."

Gözlükleri Robert'ın gözlerine çırptı. Diğer gemi aniden geldi
ve onların yakınında dört kat büyüdü. Onun her detayı göze çarpıyordu
Moonlight'ta keskin ve canlı, tüm yelkenlere sahip bir şişman zanaat
İyi rüzgarı yakala, her jetonun güzel bir tüccarı, sonuna yaklaşan
karlı bir yolculuk. Disiplin biraz rahat söylemek değildi, ama
En azından nazikçe, onunla oturan eski bir denizcinin görünür kanıtı
Bir keman üzerinde güçlü bir şekilde oynayan direklere karşı sırtı,
Düzine diğer adam dinleme etrafında durdu.

"Onlara bak Peter. Bakın," diye güldü kaptan. "En çok
Soylu görüş! Keman çalan yaşlı adamı izle,
Yarım dakika içinde bazı Sailormen'lere sahip olacaklar
dans."

Robert yine ürperdi. Slaver'in sesindeki glee kötüydü. .
Soygun jesting tonu gitmişti ve onun yerine sadece kutsal olmayan kötülük vardı.
Ancak Robert, yabancının güvertesine sahne tarafından tutuldu.

"Evet, denizcilerden ikisi dans etmeye başladı" dedi. "Gençler
erkekler ve omuzlar hakkında birbirlerini sıkıştırıyorlar,
gemici dansı. Diğerlerinin ellerini çırptığını ve yaşlı adamı görebiliyorum
Her zamankinden daha sert oynuyor. "

"Ah, pastoral! En ​​pastoral, yemin ederim!" diye bağırdı kaptan. "Kim olur
Peter, bu denizlerde böyle bir manzarayı koruduğunu düşündüm! 'Bu a
Çocukluk rüyası tekrar geri dön! Bu, spor yapan bayanlar ve hizmetçiler gibi
Köyde yeşil! Ah, kuzular! Masumlar! Savaş yok
onlara. Ruhum iyi, Peter, bir kez daha masum görmek
insan doğasına güven. "

Shudder, her zamankinden daha şiddetli, Robert'ı tekrar süpürdü. Hissetti
kirli bir şeyin huzurunda olduğunu, nefes veren bir şey
Çukurun kötü kokusu. Adam tamamen kötü olmuştu ve o küçüldü
uzak.

"Sabit, Peter," dedi köle. "Neden sevinç almalısın?
Yon gemisinde mutlu bayanlar? Böyle bir tanık olmak için hoş bir servetinizi düşün
Batı Hint Denizlerinde Oynayın, Müziğe Dans Eden Merry Sailormen
Ay ışığında, gemi bakmadan yelken açıyor ve biz
Schooner, haklı payımızı güvence altına almak için
festival. Ah, Peter, gemiye gitmeliyiz, sen ve ben ve Carlos ve daha fazlası
Yumuşak arkadaşlar ve şarkı ve dansla dans! "

Robert tekrar geri çekildi. Kısmen etkisi olabilir
ay ışığı ve kısmen kendi zihninin aynası
baktı, ama kaptanın yüzü tamamen bir iblis haline gelmişti. .
Yakın ayarlanmış gözler her zamankinden daha yakın görünüyordu ve
yanıp sönen. Sinewy ve güçlü eli bir tabancanın poposuna yerleşti
Kemerinde, ama bir anda tekrar kaldırdı ve gözlük aldı
Robert'tan. Uzun bir bakıştan sonra haykırdı:

"Hayal ediyorlar! Kaçırlar ve bütün ruhlarıyla dans ederler Peter, benim
Lad ve bu tür güvenen doğalar ödüllendirilecek! "

Robert, gözlük yardımı olmadan şimdi çok iyi görebiliyordu. .
sırtını bir direğe karşı bir ip bobine oturan denizci, oynuyor
Keman, yaşlı bir adam, başı çıplak, uzun beyaz saçları uçuyordu.
Yüzünün açıklanması henüz çok uzaktı, ama Robert biliyordu
İfadesinin rapt olması gerektiğini, çünkü tutumu onun
Ruh onun müziğindeydi. İki genç denizci, kolları hakkında
Birbirlerinin omuzları hala dans ediyordu ve iki tane daha katıldı
onlara.

Seyirci kalabalığı kalınlaşmıştı. Açıkçası bir gemiydi
Çok sayıda mürettebat, belki de Bristol veya Boston'dan zengin bir tüccar. HAYIR
Bayrak onun üzerinde uçuyordu. Ancak bu denizlerde olağandışı değildi,
Ve savaş zamanlarında bir adam komşusunun renklerini görmek için beklediğinde
Kendini göstermeden önce. Ama Robert gevşekliğine şaşırdı
yabancıda disiplin. Yukarı ve izlemeli, sorgulamalıdırlar
Çok yaklaşan geminin doğasına.

"Ve şimdi Peter," dedi kaptan, her zamankinden daha fazla, "
Bir açığa bakın! Sık sık senin gibi bir delikanlı, bir toprakçı,
Denizde böyle dramatik bir eylemi görmek, çok güçlü ve eksiksiz bir sahne
Büyük Elizabethans tarafından tasarlanmış olabileceğini! Ho,
Carlos, hazırla! "

Swift komutları verdi ve eş onları erkeklere hızlı bir şekilde tekrarladı.
İki gemi hızla yaklaşıyordu, ancak Robert'ın şaşkınlığı için
Yabancının güvertesindeki festival durmadı. Gıcırdatmanın üstünde
Kemanın ağlama suşları ona geldi.
sular. Eğer geminin varlığının bilinçli olsaydı
Buna çok az önem verdiler. Şimdilik Robert'a meydana geldi
Dutchman_ veya başka bir eski Phantom gemisi olmalıdır.
loş ve efsanevi geçmiş.

"Ve şimdi Carlos!" Kaptanı tam, muzaffer bir sesle bağırdı,
"Onları uyandıracağız! Bayrağı çıkar ve ne olduğumuzu göster!"

Sarmal bir bez parçası, karanlık ve tehditkar,
Schooner, zirveye ulaştı ve sonra patladı, tam uzunlukta akıyor
Güçlü rüzgarda, ölüm kadar karanlık ve tehditle ağır. Robert baktı
Yukarı ve şiddetli bir şekilde ürperdi. Geminin üzerinde siyah bayrağı yüzdü,
Exultant ve acımasız.

Tarpaulin kaldırıldı ve kıçtaki uzun bronz tabanca
ortaya çıkarıldı. Onun yanında harekete hazır, topçular durdu. .
Boatswain'in düdüğü patladı ve karanlık mürettebat öne çıktı,
Dişler, eylem için istekli ve bozulur. Carlos, elinde ağır bir cutlass,
efendisinin emirlerini bekledi. Kaptan yüksek sesle güldü.

"Öyleyse görüyorsun Peter, neyiz!" diye bağırdı. "Ve çok geç değil
Bir cutlass ele geçirmeniz ve payınızı almanız için. Şimdi, bayanlarım, yapacağız
Ona bin ve onu eski bir şekilde al. "

Mate, Steersman'a bağırdı ve gemici esnedi. Robert,
Korku ile dolu, ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu; Gerçekte yoktu
Bir şey yapma bilinçli irade ve böylece hiçbir şey yapmadan sona erdi. Ama o
Korsanların şiddetli düşük sözlerini duydu ve eğildiklerini gördü
İleri, sanki yabancının güvertesinde sıçramaya hazır gibi
mürettebatının her birinde.

Sonra diğer gemiye baktı. Oynayan yaşlı adam
keman aniden düşürdü ve bobinin arkasından bir tüfek yaktı
oturduğu halat. Dansçılar dans etmeyi bıraktı,
Uzaklaştı ve bir anda tüfeklerle geri döndü. Ağır tabanca
Seyircilerin gömleklerinden ve bluzlarından sıçradı ve
Geminin içinde dişlere silahlı bir sürü adam döktü. Bir parça
Kumaş hızla yabancının Mainmast'ına tırmandı, aynı zamanda ulaştı.
üst, muzaffer bir şekilde ayrıldı ve İngiltere bayrağı,
Siyah bayrak, güçlü esintiyle sabit ve doğru patladı.

"Tanrım! Bir savaş yırtı!" diye bağırdı kaptan. "Hakkında, Carlos!
hakkında!"

Ama sloop hızlı bir şekilde esnedi, portholleri açıldı, bronz muzzles
ortaya çıktı, harmanlar düştü ve muazzam bir ses bağırdı:

"Ateş!"

Robert, yamacın yanından bir alev baharı gördü, vardı
Müthiş bir kaza, baş döndürücü bir duman sütunu ve gemici görünüyordu
Broadside güvertelerini süpürdüğü ve yırttığı için sudan sıçramak için oldukça
Kereserleri. Somurtkan dostum, yuvarlak bir atışla ikiye katlandı, erkekler
Öfke ve acı içinde çığlık attı ve kaptan sendeledi, ama
kendini kurtardı. Sonra gemiyi koyması için dirençiye bağırdı
Onları başka bir göreve sipariş ettiği denizciler arasında acele ediyor
yatılı.

"Bu bir numaraydı ve bizi en çok tuzağa düşürdü!" Ağladı. "Bir aptal
! Aptallar hepimizin yakalanmış olması gerekirdi! Çekildiler
! Ama şimdi, işinize, işinize ve bu senin hayatlarınız için! Biz
Birlikte kaç ya da birlikte takılıyoruz! "

Gece çok kararmıştı, bulutlar ay ve yıldızlardan önce izliyor,
Ama Robert köleyin yüzünü açıkça gördü. Chagrin tarafından dönüştürüldü
Ve gazap, aynı zamanda şiddetli enerjiyi de ifade etmesine rağmen. Kan koşuyordu
Omzundan sol kolundan aşağı, ama kılıcını çizerek
adamları yelkenlere sürdü; Yani, kalanlara. .
Helmsman parçalanmış gemiyi koydu ve hızla yeni bir
kurs. Ama savaşın yamacağı, yapışması, diğer geniş taraflarını bırakmasına izin ver.

Robert ikinci deşarjı bekledi ve
Sebep, ağır çekimi duyduğu güverteye düz attı
Başının üzerinde ıslık çalıyor ve vurulanların çığlıkları.
Sekeler ve arma da güverteye çarparak geldi, ama direkler durdu
Ve gemici, sert vursa da hala yol açtı.

"Sabit! Onu sabit tut, oğlanlarım!" diye bağırdı kaptan. "Biz hala bir
Çift topuklu ayakkabı ve biraz şansla yamayı kaybedeceğiz
Karanlık! "

Mükemmel bir denizciydi ve yükselen rüzgar ona yardım etti. Yaralı
Schooner o kadar çok kazanmıştı ki üçüncü Broadside yaptı ama çok az
hasar ve sadece bir adam öldürdü. Robert tekrar ayağa kalktı ve geriye baktı
Takip eden gemi, güverteleri üniformalı erkeklerle kaplı, Topçular
İngiltere'nin bayrağını yamalanırken hızla yükleme o zaman
Kendi ülkesinin bayrağı da rüzgarda aktı,
gururlu ve meydan okuyan.

Yoğun, ezici bir gurur hissetti. Kara bayraktı
İyi bayrak tarafından eşleşti. Son çare, doğru yaşayanlar
kendilerini yanlış yaşayanlara eşit olduğunu kanıtlamıştı. Hukuk ve
Düzen korsanlık ve kaostan daha üstündü. Kendi güvenliğini unutuyor, o
yamacın gemiyi geçmesini ve ona itaat etmesini umuyordu
Dürtü bir zafer bağırdı. Kaptan ona döndü
şiddetli.

"Yanlış gemiyi neşelendiriyorsun," dedi. "Bizi geçerlerse, sen
Bizimle yemin edeceğim, mürettebatımdaki en zor adamlardan biri olduğunuza yemin edeceğim! "

Robert güldü, yardım edemedi, ancak eylem az ya da çok
histerik ve cevap verdi:

"Şansım olacağım! Ama, kaptan, senin sürprizine sahip değil misin?
Bütün hayat ve sen de çok kurnaz! "

Adam cutlass'ını kaldırdı, ama hızla düşürdü.

"Beni bir daha bu şekilde deneme," dedi. "Seni kesmek benim dürtüimdi
Aşağı ve bir dahaki sefere yaparım. Ama haklısın. Bu bir sürprizdi
Yine de kaçmamıza rağmen, onlara sadece bir olmadığımızı bildireceğiz
Tavşan da avlandı! "

Geminin kıçındaki uzun tom ateş açtı. İlk atış
yamacın sağına sıçradı, ikincisi sola, ama
Üçüncüsü gemiye çarptı ve iki adamın aşağı indiği görüldü. Kaptan
güldü.

"Bu kendi ilaçlarının bir tadı," dedi.

Yırtakta büyük bir silah gürledi ve yuvarlak bir atıştan birini kesti
Schooner'ın SPARS. Bir diğeri parladı ve bir sürü üzüm tısladı
Güverte. İki adam öldürüldü ve üçü daha yaralandı. Kaptan bağırdı
öfkeyle ve diğerlerini yapabildikleri tüm yelkenlere çatlattı. O bir
Stach Schooner, ve acımasızca acı çekmesine rağmen hala hız kazandı.
Sloop'tan daha hızlı, yaralanmalarına rağmen, yavaş yavaş genişledi
Aralarındaki boşluk, rüzgar hızla yükselirken ve sondaki siyahlık
denize yayıldı.

Hâlâ elinizin altında olmasına rağmen, takip eden yamaç taslağı oldu
loş. Robert artık güvertesindeki insan figürlerini izleyemedi,
Ama hukuk bayrağı ve topmastından doğru uçan
alacakaranlık. Kendi tehlikesinden daha önce olduğu gibi, bir korku yaşamaya başladı
Korsanın kaçacağını. Nefesi altında Avenging'i kabul etti
Gelecek, daha hızlı ve daha hızlı yelken açmak için, topçularına yalvardı
karanlığa rağmen, geminin güvertelerini tırmıklamak için
üzüm ve ağır tur atışını hayatilerine göndermek.

Sloop, yay silahlarıyla sürekli bir ateş tuttu. Ağır Raporlar
karanlıktan düştü, sesler saçma dönüyor ve değil
Her atış çıldırdı. Yelkenlerin yırtılması vardı, bir parçalanma
Spars, ahşap parçalanması ve ara sıra bir adamın düşüşü. Altında
Kaptanın ısrarlı ve sürekli aciliyeti
Schooner kıçındaki uzun tom ile cevap verdi ve
Çekimler yamacın güvertesini süpürdü, şiddetli, karanlık denizciler bağırdı
neşe. Robert, ikisi arasındaki boşluğun kalbini batırarak gördü
Gemiler hala genişliyordu, neredeyse son yıldız gitti
gökler ve şimdi o kadar karanlıktı ki her şey birkaç yüz gizlendi
metre uzakta.

"Onu kaybedeceğiz! Henüz onu kaybedeceğiz!" diye bağırdı kaptan. "Rüzgarlar ve
Bizim için gece dövüşü. Görüşürüz Peter, seçilmiş çocuklar olmalıyız
Fortune, çünkü bu şans olamaz! "

Robert hiçbir şey söylemedi, çünkü en azından o zaman görünüyordu
Kaptan'ın sözleri doğruydu. Ani ve muazzam bir rüzgar yakalandı
Schooner ve onu sürdü, düzensiz ve parçaladı olsa da
artmış hız, aynı dar rüzgar kuşağı kaçırmış gibi görünüyordu
şalopa. Sonuç bir kerede açıktı. Aralarındaki boşluk bir
Körfez. Sloop'un tepesinde gururla uçan bayrak içeri girdi
alacakaranlık. Serapları ve yelkenleri kayboldu, sadece loş, alçak gösterdi
Hulk, silahlarının parladığı su üzerinde.

Schooner tekrar mücadele etti. Yeni bir siyahlık bankası
deniz ve yamaç gitmişti.

"Bu bir tuzaktı ve doğrudan içine yelken açtık," diye bağırdı kaptan,
"Ama bizi tutamadı. Kaçtık!"

Gerçeği konuştu. Uzun zamandır sürekli sürdüler ve artık görmediler
savaş yamacının.




Bölüm VI

Ada


Robert dikkatli durumundan çıktı. Hepsi harika görünüyordu
Rüya, ama sadece bunun gerçek olduğunu bilmek için etrafına bakmak zorunda kaldı.
Üç ya da dört savaş feneri parlıyordu ve bir hayalet attılar
SPARS ile dolu geminin güvertesinde ışık ve
yelken ve ateşten önce düşen erkeklerin bedenleri
şalopa. Her yerde kan akışı aktı. Hastalandı ve ürperdi
tekrar tekrar.

Kanla lekelenmiş vahşi bir figür olan kaptan, acımasızca gösterdi
enerji. Yargılayan erkekleri sürerken, onları kesmeye zorladı
Enkazdan uzakta ve ölüleri denize atmak. Garülif, sahip
Bazı iblislerle, henüz alacakları birçok ödülle övündü,
Ve hala tepeden yüzen, zarar görmeyen siyah bayrağa işaret etti
Tüm savaş boyunca. İyi bir alamet olarak övündü ve başarılı oldu
Onlara kendi ruhunun bir kısmını aşılamak.

Robert hala fark edilmedi ve ilk başta boğazı hakkında dolaştı
bölge. Sonra enkazla bir yardım eli ödünç verdi. Kendi hayatı
tehlikede olduğu gibi ve onların isteyip istemedikleri de
Bir avara tarafından durmaya devam edemedi. Durum ve Deniz Zorla
onu kötülük adamları ile yoldaşlığa dönüştürdü ve sürdüğü sürece
En iyisini yap. Böylece öyle bir irade ile düştü ki
Kaptanın dikkati.

"İyi çocuk Peter!" Ağladı. "Yine de bizden biri olacaksın
kendin! İyi servetimiz de senin! Sen de kaçtık
Mutlu bir asılı! Çevresindeki ipin hissinin
Boyun hoş değil ve kafasını ilmikten uzak tutmak iyi,
Eh, Peter? "

Robert cevap vermedi, ama diğer iki adamın
Reeve yapmaya çalışıyorum. Şimdi biliyordu ki
Savaş tehlikeleri henüz büyük ve yakındı. Rüzgar hala yükseliyordu
Ve şimdi uluyan bir gale idi. Schooner yoğun bir şekilde tırmıklanmıştı. En
Dolma gitmişti, gövdesinde büyük delikler parçalanmıştı, yarısı
Mürettebatından öldürüldü ve geri kalanlarının yarısı yaralandı, orada
onu çalışmak için yeterli erkek değildi, o bütün ve hava durumu
en iyi. Her dalganın tepesi geçerken,
deniz ve su istikrarlı bir şekilde gönderildi. Exultant görünümden geçti
Kaptan'ın gözleri.

Robert, "Korkarım ki hasta omen bir delikanlısın Peter," dedi Robert. "Sahiptim
Bir kez başka bir gemide bulundun ve parçalara ayrıldı. Şimdi görünüyor
İyi gemim aynı şekilde yönelmiş olsaydı. "

Yakınında duran karanlık bir denizci onu duydu ve onayla başını salladı, ama
Robert dedi:

"Savaşın yamacını suçla, ben değil. Onu gemiye yatırırsın ve ne olduğunu görürdün
oldu! "

Kaptan kaşlarını çattı ve döndü. Uzun süre daha fazla ödemedi
Robert'e dikkat edin, tüm becerileri ve enerjisi üzerine yoğunlaştı
gemisini kurtarmak için çaba. Ama Robert'ın bile olduğu bile
Geminin ölümcül olarak kapıldığını deneyimsiz bir göz. Silahları
Yüfek tırmıklamamış ve boşuna kesmemişti. Bir korsan olduğu bir korsan,
Ama bir korsan artık olmayacaktı. Her zaman daha fazla yuvarlandı,
Ve Robert suda daha derin olduğunu fark etti. Şüphesiz o
hızlı sızıyordu.

Kaptan, ikinci eşle verdi, uzun boylu, ince bir adam
Stubbs denir. Sonra direğin yanında birlikte duran ikisi izledi
Bir süre gemi ve biraz uzakta Robert onları izledi.
Şimdi kendi kaderine karşı yaşıyordu. Genç ve hayati, yapmadı
Ölmek istiyorum. Yaşamak için daha endişeli olduğu bir zaman bilmiyordu.
Batı Hindistan plantasyonunda köleliğe satılmayacaktı.
Fortune onu o kaderden kurtarmıştı ve onu yenisinden kurtarabilir
tehlikeler. Batan bir gemideki bir fırtınada, yine de içgüdüseldi
umut. Bulutların ötesinde bir yerde Tayoga'nın Tododaho'su Büyük Yıldızı
onu izliyordu. Kaptan şu anda onunla konuştu.

"Peter," dedi, "Bence gemiyi terk etmemiz gerekecek
yakında. Lanetlenmiş sloop'un en strench schooner için yaptığı
Bu denizlere yelken açtı. Seni diğer zamanlarda batan bir gemiye bıraktım,
Ama o zaman sana iyi şanslar getirdiği gibi, şimdi yapmayacağım.
Ayrıca, seni yanımda tutmaya cazipim. Kendini cesurca sıkıyorsun
savaş sırasında. Bunu senin için söyleyeceğim. "

Robert, "Beni aldığınız ve iltifat için de teşekkürler," dedi. "Ben
Okyanusun ortasında bir batma üzerinde yalnız kalacak bir zihin yok
gemi."

"'Hoş bir olasılık yok, ne de önümüzde kolay bir yol yok
Tekneler de. Genel olarak, şans bize karşı. Toprak var
Sancaktan uzak değil, ama bu kadar sert bir denizde yapalım
başka bir mesele. Bir kürekle kullanışlı mısınız? "

"Oldukça öyle. Göller ve nehirlerde deneyimim vardı, ama hiçbiri
deniz."

"'Twill Service. Üç tekne başlatacağız. Hooker, Boatwain,
Birincisi, Stubbs diğeri var ve ben son komuta. Benimle gidiyorsun. "

"Benim seçimim olurdu."

"Gurdum Peter. Henüz bir şansım bulabilirim.
plantasyonlar. "

"Sanırım değil, Kaptan. Kurslarındaki yıldızlar 'Hayır' dedi.

"Gel! Gel! Burada İncil olma."

"Gerçek şu ki her yerde gerçek. Ama seninle gitmek için yeterince memnunum."

Teknelerden biri büyük zorluklarla ve teknewain ile piyasaya sürüldü,
Hooker ve ikisi yaralanan altı adam buna indirildi. BT
Hemen hemen alabora oldu ve gemideki hepsi kayboldu. Gitilenler
Diğer iki tekne için bir süre geri döndü, ancak giderek daha fazla oldu
Risk ne olursa olsun, denemeyi yapmaları için gerekli. .
Schooner yuvarlandı ve çok konuştu ve görmek için gönderilen bir denizci,
Suyun sürekli olarak yükseldiğini bildirdi.

Kaptan kendine gerçek bir denizci ve lider gösterdi. Yaralanmıştı
omuzda, ama acı aceleyle bağlanmıştı ve
her şey. Teknelerin her biri fıçı su, kol, mühimmat içeriyordu
ve yemek. Bir saniye fırlatıldı ve Stubbs ve mürettebatı indirildi
içine. Büyük bir dalga onu yakaladı ve tepesine taşıdı ve
Robert, izliyor, ilk gibi döndüğünü görmesi bekleniyor, ama
dostum ve mürettebat dengeyi geri kazanmayı başardılar ve kayboldular
Karanlıkta, hala ayakta.

"Orada, bayanlar," diye bağırdı kaptanı, "görülebileceğini görüyorsun. Şimdi
Ben de gidin ve gün yakında yeni bir gemimiz olduğunda gelecek ve sonra,
Ho! Rover'ın özgür ve muhteşem hayatı için bir kez daha! "

Yargılayan adamlar hafif bir tezahürat yaptı. Uzun tekne ile fırlatıldı
Sonsuz bakım ve Robert bir el attı. Koşulların baskısı
Bu adamların geri dönmesiyle yoldaşlık hissi verdi. O zaman için
En azından hayatı onlarınkine bağlıydı. İki yaralı denizci
önce tekneye indirildi.

"Şimdi Peter, git," dedi kaptan. "Sana söylediğim gibi,
Seni henüz bir plantasyona satma şansı ve benim
mülk."

Robert ipi aşağı kaydırdı. Kaptan ve diğerleri izledi ve
Gevşek. Üçü yaralanan teknede sekiz yaşındaydılar,
Kötü olmasa da. Delikli denizciye baktı. Bir loş gördü
Hulk, siyah bayrak hala üzerinde yüzüyor ve sonra geçti
Karanlıkta görme ve fırtına sürüş.

Bir kürek aldı, ortak mücadelede elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi
ve diğerleri ile uzun süre denize savaştı. Kaptan
Kurslarını Batı tarafından güneye koyun, görünüşe göre o bir ada için
biliyordu ve bu arada adamlar
Tekneyi sağ tarafta tutun. Robert genellikle gittiklerini düşündü. Onlar
Yüksek dalgalara baş döndürücü bir şekilde sürdü ve korkunç açılara eğildiler, ama
Her zaman hak ettiler ve ayakta kaldılar. Su onları sürekli püskürdü
Ve rüzgar onu küçük bir atış gibi acı çekti, ama bu erkekler için bir önemsemeydi
sadece nefesini tutmak için zorlayan durumlarında
bedenler.

Bir süre sonra-Robert'in zamanın ne kadar sürdüğü hakkında hiçbir fikri yoktu-
Rüzgarın şiddeti biraz azalmış gibiydi ve onların muazzam tehlikesi
batma azaldı. Robert kürekte daha kolay bir pozisyon aradı ve
güven verici bir şey görmeye çalıştı, ama yine de neredeyse karanlıktı
zift ve etraflarında sadece siyah ve korkunç deniz vardı. Ancak
Kaptan neşeli görünüyordu.

"Yapacağız, bayanlar, sabahtan önce," dedi. "Fırtına batıyor,
Gördüğünüz gibi ve ada orada bizi bekliyor. "

Başka bir saat içinde deniz o kadar sakinleşti ki artık yoktu
Teknenin devrilme tehlikesi. Kürek çeken adamların yarısı
Bir saat dinlendi ve sonra diğer yarısı sıraya girdi. Robert içerideydi
ikinci röle ve kürekini bıraktığında ilk için fark etti
Ellerinin ağrılı olduğu ve kemiklerinin ağrılı olduğu zaman.

"İyi iş çıkardın Peter," dedi kaptan. "Bizden biri oldun
olsun ya da hayır, ve sizi adamızın onurlu bir sakinini yapacağız
Biz ona geldiğimizde. "

Robert hiçbir şey söylemedi, ama uzanarak uzun süre rahatlama nefesler çekti. .
Boğularak ölüm tehlikesi şu an geçmişti ve bir duygusu vardı
doğa üzerinde zafer. Yorgunluğuna ve ağrısına rağmen,
Yaşamak için her zamanki gibi endişeli ve bu adayı merak etmeye başladı
Kaptan konuştu. Tropikal olmalı ve dolayısıyla
Hayal gücü güzel, ama kim tarafından halkdı? Bundan şüphe etmedi
Ona ulaşacaklardı ve her zamanki gibi tüm tehlikelerden kaçacaklardı.

Her zaman yenilmez, en büyük özelliği içinde alevleniyordu
o. Bir bakıma kaptanın saygısını kazanmış gibiydi ve
erkeklerden korkmadı. Birlikte kazazık olacaklar ve karada
Kaçma fırsatları gelir. Genel olarak tercih etti
Toprağın denizlerin tehlikeleri. Nasıl başa çıkacağını daha iyi biliyordu
onlara. Vahşi doğada tuzlu sudan daha fazla evdeydi. Yine de
Cesur kalp her iki yerde de birbirine benziyordu.

"Çok kolay alsak iyi olur, bayanlar," dedi kaptan. "Fazla değil
Şimdi kürek ve gecenin sonraki saatlerinde gücümüzü kurtarın. "

"Neden?" diye sordu Robert.

"Çünkü fırtına, gitmiş olmasına rağmen,
Güney ve geri dönüp bizi tekrar saldırıya uğratabilir. Bir değişim
Rüzgar şimdi devam ediyor ve eğer adaya ulaşmadan önce bize vurursa,
Bizi yıpranmış bulmak, ondan önce aşağı inebiliriz. "

Bu yeterince iyi bir nedendi ve güle güle ve güle güle sadece iki adam
kürek, geri kalanı teknenin dibinde yatan veya uykuya dalmak
onların koltukları. Kaptan diğer tekne için keskin bir saat tuttu,
Karanlıkta gitmişti, ama ay olmasına rağmen hiçbir işaret yoktu
Ve şimdi yıldızlar dışarıdaydı ve uzun bir mesafe görebiliyorlardı.

"Stubbs adanın nerede olduğunu biliyor," dedi kaptan "ve eğer
Yaşadılar. Her yerde arama yapmak için bir kenara dönemeyiz
Onlar için deniz. "

Robert bir süre sonra da koltuğunda uykuya daldı ve
Olağanüstü durum sağlam bir şekilde uyudu, ancak bu bir
hem bedensel hem de aşırı tükenmeden gelen bilinçsizlik
zihinsel. Karanlığın geri döndüğünü bulmak için bir süre sonra uyandı
ve rüzgar tekrar yükseliyordu.

"Kürekte bir kez daha yardım edebilirsin, Peter," dedi kaptan. "BEN
Uyumana izin ver çünkü seni yenileyeceğini biliyordum ve
Herkesin gücü. Tahmin ettiğim gibi fırtına geri dönüyor,
İlk başta olduğu gibi güçlü, ama yeterince güçlü. "

Uyuyan diğer adamları uyandırdı ve hepsi küreklere götürdü.
Dalgalar yüksekti ve tekne su göndermeye başladı. Birçok
Kaptanın talimatları altında erkeklerin küreklerini düşürdü ve
kapakları veya bir veya iki küçük teneke gemisi ile kurtardı
gemide depolamıştı.

"Neyse ki rüzgar doğru yönde esiyor," dedi kaptan.
"Kuzeydoğudan çıkıyor ve bu bizi adaya doğru taşıyor.
Şimdi, bayanlar, tek yapmamız gereken tekneyi sabit tutmak ve izin vermemek
Çok fazla su gönder. Rüzgarın kendisi bizi yolumuza taşıyacak. "

Ama rüzgar daha fazla yükseldi ve yoğun emek ve uyanıklık gerektiriyordu
zanaatlarını batırmak için her anı tehdit eden dalgalarla savaşmak.
Robert kolları ağrılana kadar kürek çekti. Dışında herkes
Yöneten kaptan ve Robert tüm niteliklere sahip olduğunu gördü
onu köle veya korsanların lideri yapmak. Aşırı tehlikede o
En cesur ve en çok kendinden emin ve adamları tarafından durdu. Onlar
onları terk etmeyeceğini, servetlerinin onun
talih. Yaralandı, Robert henüz ne kadar kötü bilmiyordu, ama asla
onun incini verdi. Teknede bir güç figürüydü ve
Erkekler, over müdürlüğe karşı yaşam için mücadele etmek için ondan cesaret çekti
deniz. Her nasılsa, en azından Robert ona kendi başına baktı
Lider, emirlerine itaat ederek, isteyerek ve sorgulamadan.

Tuzlu su ile yeniden ıslatıldı, ama sıcak denizlerde olduğu gibi
Asla düşünmemişti. Ara sıra kürekinden dinlendi ve yardım etti
Suyu tekneden kurtarın.

Sonunda sürüş bulutlarında soluk bir şafak gösterdi, ama değildi
cesaret verici. Deniz her zamankinden daha yüksekti ve işaret yoktu
arazi. Adamlardan biri, düşündüklerinden çok daha kötü yaralandı,
Teknenin dibinde ve öldü. Vücudunu fırlattılar
belirsiz bir şekilde denize. Robert bunun gerekli olduğunu biliyordu, ama
Onu aynı şekilde dehşete düşürdü. Başka bir adam, tehlikelerle kafanın ışığını yaktı
ve aşırı zorluklar, hiçbir ada olmadığı konusunda ısrar etti
boğulacaklar ya da ölünceye kadar teknede sürükleneceklerdi
susuzluk ve açlık. Kaptan bir tabanca çizdi ve ona baktı
Doğrudan Göz Dedi:

"Senden bu tür başka bir kelime, sular ve kurşun yiyeceksin. Sen
Sözümü tuttuğumu bilecek kadar iyi tanıyorum. "

Adam kaçtı ve Robert bunun boşuna bir tehdit olmadığını gördü. Sular
Tüm dikkatini bir küreke adadı ve tekrar konuşmadı. "Adaya iki veya üç saat içinde vuracağız," dedi kaptan
büyük güven.

Şafak fırtınalı gökyüzü ile mücadele etmeye devam etti, ancak ilerlemesi
umut verici değil. Sadece gri ve korkunç bir somut gri kubbeydi
deniz, son dereceye kadar oldukları gibi giyilen erkeklere iç karartıcı. Ama
Yaklaşık iki saat kaptan, ondan aldığı gözlükleri kullanarak
ceket, ağlamayı kaldırdı:

"Land Ho!"

Gözlükleri iki dakika tam olarak tuttu ve aldığında
Onları kesin olarak tekrarladı:

"Land Ho! Batıdaki ufkun altında açıkça görebiliyorum,
Ve yaptığımız ada. Şimdi, bayanlar, onu sabit tut
Ve bir saat içinde orada olacağız. "

Bütün erkekler yeni bir hayata canlandı, ama fırtına aynı şekilde yükseldi
zaman ve sprey ve köpük üzerlerine kesildi. İki ya da üç hariç tümü
çok çalışmaya, suyu tekneden uzak tutmaya zorlanırken
Diğerleri onu küreklerle sabitledi. Robert kaptanın yüzünün büyüdüğünü gördü
Endişeli ve zamanında adaya ulaşıp ulaşamayacaklarını merak etmeye başladı.
Bildiği gibi, ona ulaşmaları durumunda nasıl ineceklerini de merak etti.
Okuma ve gezginlerin masallarından küçük adaların çoğunu
Bu sıcak denizler resiflerle çevriliydi.

Rüzgar onları sürdü ve ada okyanustan çıktı, karanlık, alçak
çizgi, sadece bir bulanıklık, ama elbette kara ve sarkık adamlar kopardı
ruhları.

"Yapacağız, bayanlar! Yürürlükten gelme!" diye bağırdı kaptan. "Kale
Yarım saat daha uzun suyun üstünde tekne ve toprağını bastıracağız
Tekrar Dünya Ana! Aferin Peter! İyi bir kürekle başa çıkıyorsun! Sen
Teknede en genç, ama diğerleri için bir örnek oluşturdunuz! Var
İçinde iyi şeyler Peter. "

Robert, kendi sürprizine göre, ruhunu bu adamın cevap verdiğini buldu
Övgü, köle ve korsan olmasına rağmen ve daha fazla güç attı
onun salınımı. Yakında adaya yaklaştılar ve böyle bir
Sörf yaptığı sörfün kükremesi. Kırılmamış bir beyaz çizgisi gördü
ve arkasında kayaların acımasız dişlerini yattığını biliyordu,
gelen herhangi bir tekneyi kırın. Herkes kaptana endişeyle baktı.

"Sağdaki kayalarda bir yarık var," dedi "ve geçtiğimizde
Bunun için içeride sakin su bulacağız. Şimdi, bayanlar, hepiniz
kürek ve anında söylediğim gibi yaptığına dikkat edin yoksa devam edeceğiz
Resif! "

Sağa doğru sallandılar ve o kadar güçlü rüzgar ve dalgalandı ki
Robert'e adaya doğru uçtular. Kükremesi
Sörf büyüdü ve uzun beyaz çizgi önlerinde bir duvar gibi yükseldi. Gördü
Açılış yok, ama kaptan korku belirtisi göstermedi ve hızlı bir şekilde verdi.
keskin komutlar. Tekne, adaya doğru daha fazla hızla sürdü,
Büyük dalgaların tepelerinde yükselmek, sonra mide bulandırıcı hızla batmak
Deniz oluğuna, başka bir dalgada baş dönmesi. Robert Saw
Kaya, siyah, keskin ve zalim, uzun, vahşi
dişler ve rüzgar ve sörfün kükremesi şimdi o kadar yüksekti ki
artık kaptanın emirlerini duyamıyordu. Bilincindeydi
Tekne neredeyse su doluydu ve uçuş tarafından kör olmadığında
Sörf, erkeklerin yüzlerinde umutsuzluk göründüğünü gördü.

Resifler çizgisinde bir açılış kendini açıkladı ve tekne vuruşu
ona doğru. Kaptanın bağırdığını duydu, ama ne olduğunu anlamadı
dedi, o zaman güçlü bir şekilde sola şiddetle sarıldılar
akım. Kara kayaların doğrudan onun üzerinde kaşlarını çattığını gördü ve
Tekne onlara karşı kazıma. Bütün tarafı kesildi ve onlar
hepsi denize fırladı.

Robert ne yaptığının bilincinde değildi. Tamamen dürtüden hareket etti
ve her birinde bulunan içgüdüsel yaşam sevgisi. Suyu hissetti
Üzerine dökün ve göz, kulak ve burun deliği doldur, ama o fırlatılmadı
Rock'a karşı. Şiddetle vurdu, ama hızla uzaklaştı, değil
hangi yöne götürüldüğünü bilmek. Şu anda onu sürdüren gücün öyle olmadığı bilinçli oldu
harika ve suyu gözlerinden temizledi.
açıklıktan ve kumlu bir plaja doğru taşındı. Zihni
bir anda aktif ve güçlü oldu. Şans ona hayat getirmişti
Sadece onu almak için zihin varlığı vardı. Toprak için dışarı çıktı
Tüm canlılığı ile, geri taşınmadan önce ona ulaşmayı umuyor
geri dönen bir dalga ile.

Dalga onu yakaladı, ama korktuğu kadar güçlü değildi ve
Biraz verdiğinde, tekrar ilerleyebildi. O zaman o
Bir sonraki geri çekilen dalganın tepesinde sallanan bir kafa gördüm
denize yürütüldü. Kaptandı ve güçlü bir kola ulaşıyor
Robert onu ele geçirdi. Şok, ayaklarını aşağı doğru itmesine neden oldu ve
Onun sürprizi dibe dokundu. Kaptanı iki eliyle kavramak
Onu tüm gücüyle sürükledi ve iç kısımda koştu.

Kısmen kurtarmak için içgüdüsel bir dürtü ve kısmen gerçek bir duygu
Bu, çaresizce süpürülürken köleyi ele geçirmesine neden oldu
denize. Adam, kötü niyetli olsa da, jeering yolunda onu yapmıştı
gemide ve teknede bazı nezaketler ve göremedi
Gözlerinin önünde boğuldu. Bu yüzden kavrayışını yakasına yerleştirdi, tuttu
başı suyun üstünde ve ötesine geçmek için tüm gücüyle çalıştı
Zalim Denize Erişim. Yalnız olsaydı toprağa ulaşabilirdi
ama köle neredeyse ölü bir ağırlık çekti.

Başka bir geri dönen dalga onu yakaladı ve sendeledi, ama yerleşti
Ayakları kuma sıkıca, bilinçsiz adama ve ne zaman
Geçmişti, başkalarının ulaşamayacağı kadar çok çaba sarf etti. O
yarısı kalkmaya zorlandı, yarısı köleyin vücudunu sürüklemek için, ama yakaladı
Bir sonraki gelen dalganın tepesi, olağandışı yükseklik ve güçten biri,
ve ikisi sahilden uzaklaştı. Köpük içinde öldüğünde ve
Sprey adamı tamamen kaldırdı ve bitene kadar koştu
kum. Başka bir dalga iç kısımda kükrediğinde ona ulaşmadı ve hayır
Diğerleri yaklaştı. Sanki şaşkın olduklarını biliyormuş gibi, bir
işe yaramaz arayış.

Robert tam bir yarım saat, sırtüstü, tamamen rahat, sadece yarısı yatıyordu
bilinçli. Yine de dindar bir şekilde minnettardı. Hayatın değerli armağanı vardı
Kurtarıldı, çok genç, çok güçlü ve çok canlı olan hayat.
Deniz, muazzam, ölçülemez ve vahşi onun için sıçrayabilir, ama
artık ona ulaşamadı. O duygunun farkındaydı ve
onu kurtarmak için sonsuz bir elin uzatıldığı için de minnettarım
Direst tehlikesi anı.

Hem zihinsel hem de kataleptik durumundan çıktı.
fiziksel etki ve ayağa kalktı. Hava hala ağır bulutlarla loştu
ve rüzgar sürekli olarak öfkesini ıslık çaldı. İlkini fark etti
yağmur yağdığı zaman, ama zaten olduğu gibi onun için bir önemsizdi
deniz tarafından iyice ıslatıldı.

Deniz kendisi her zamanki gibi vahşi idi. Dalga karada kükredikten sonra dalga
Oraya kırmak ve sonra köpük kütlelerine geri dönün. Robert kadar
Fırtına tarafından kiralanan suyun yüzeyini görebiliyordu, vahşi ve
son dereceye kadar ıssız. Neredeyse atılmış gibiydi
başka bir gezegende. Tersil edilemez, korkunç yalnızlık hissi
onu güçlendirdi.

"Şey, Peter, biz buradayız."

Bu zayıf bir sesti, ama insanıydı,
Kendi türü ve okyanusun bu kasvetli vahşi doğasında hoş geldiniz
kulağına çarparken rahatlama. Aşağı baktı. Köle, geri döndü
bilince, kendini oturma pozisyonuna çekmişti ve
Gri sulara bakıyor.

"Bir fikrim var Peter," dedi, "hayatımı kurtardın. Son ben
Unutma, çok büyük ve çok kızgın bir okyanusta yutuluyordu. Oldu
Bir tür sen, Peter, seni arkadaşlarından uzaklaştırdıktan sonra,
Batı Hindistan plantasyonunda sizi köleliğe satmak anlamı. "

"Gözlerimin önünde boğulmana izin veremedim. "

"Senin yerindeki çoğu erkek gitmeme izin verirdi ve hatta yardımcı olurdu
Ben yanımda. "

"Belki de şirket ihtiyacını hissettim."
burada yalnız. "

"Bunda bir şey olabilir. Ama her halükarda beni kurtardın. Ben
Sen ve ben geriye kalan her şey olduğunu düşünüyorum. Ben bir aptaldım Peter, hiç
işinizi karıştırmak için. Şimdi görebiliyorum. Seni taşıdığımda
New York'tan uzakta gemimi kaybettim. Seni Albany'den tekrar kaçırıyorum
Ve gemimi ve tüm ekibimi kaybediyorum. Ben de kendi hayatımı kaybederdim
Senin için olmasaydı. Asla kaderler tarafından amaçlanmadı
Sana denemelerimde başarılı olmalıydı. İlk kez
Yeter. Bu bir uyarıdı. Pekala, fiyatımı ödedim
çılgınlık. Tüm aptallar yapar. "

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama omzundan taze kan geldi ve
hızla tekrar oturdu. Çok zayıf olduğu açıktı.

"İkimiz için elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Robert, "ama bilmiyorum
üzerine atıldığımız bu toprakların doğası. Sanırım bir ada,
kurs. İç kısımda ağaçları görebiliyorum, ama keşfedebileceğim tek şey bu
Sunmak."

"Daha fazla bir anlaşma biliyorum," dedi köle. "Bu yüzden teknem vardı
Bu noktaya yöneldi, içinde küçük körfezi yapmayı umarak
Resifler yollarını açar. Dediğin gibi bir ada, yedi veya
Sekiz mil uzunluğunda, yarısı geniş ve ağaçlarla kalın bir şekilde kapalı ve
fırçalamak. Yaklaşık yarım mil iç kısımda bir kulübe var ve bana yardım edersen
İkimiz de barınak bulacağız. Yolu göstereceğim. Yapamayacak kadar sürekli denemek
Sen kötülük bana kötü şans getirdiniz, şimdi sana iyi yapmaya çalışacağım. Koyabilirsin
Mantık için, içimde ani bir dindarlık değil. "

Yine de kalbindeki Robert tamamen mantığa atfetmedi. O öyleydi
Herkeste nazikçe bir ya da iki dürtüe inanmaya istekli, bir
Tankora'da bile derinlerde bir yerde gizli bir şekilde gizli
İfade için nadiren zor mücadele etmek zorunda kalabilir. Derhal koydu
kolu adamın altında ve ona ayağa kalkmasına yardım etti.

"Bana yön ver," dedi, "ve kulübeye ulaştığımızı göreceğim."

"Önündeki ve sağa doğru yüksek tepeye doğru ilerleyin. Ve aralarında
Ben Peter, iç kısımda sevindim. Bir süredir denize yeterince vardı
Ve ona bakmak istemiyorum. Şimdi nasıl davranıyor? "

Robert, geriye dönüp bakarken, sanki sanki sanki sanki
onları geçebileceğini düşündüm ve ona gerçek bir heyecan verdi
çabayı bilmek zevkli olurdu.

"Bu kadar vahşi, ıssız ve her zamanki gibi kızgın" dedi. "
şimdiki zaman için ondan uzak. "

"O zaman devam et. Korkarım sana çok yaslanmam gerekecek. Biraz
O lanetli sloop'dan çekilen üzüm, benim için oldukça derin ısırdı
omuz. Ben iki katına bir aptal oldum Peter, seni bir saniye kaçırırken
İlk uyarıdan sonraki zaman ve kendime zarar verilmesine izin verirken
Bu yamacın geniş tarafında. Beni en çok inciten son kişi. BEN
ilk yolculuğunda herhangi bir genç gibi davrandı. "

Robert hiçbir şey söylemedi, ama yaralı adamı desteklemek için elinden geleni yaptı.
şimdi ona çok ağır bir şekilde dayanıyordu. Kendi gücü büyük ölçüde
Factive, yakında sığınak bulacakları umudundan geliyor ve
Dinlenecek gerçek yer, ama olduğu gibi için yeterliydi
zaman.

Tekrar bakmadı. Köle gibi, kapatmak istedi
şimdiki zaman için deniz. Şiddetli, acımasız bir unsurdu ve daha iyi hissetti
onunla görünmeden. Ama bunun yerine yağmurun bilinçli oldu
Sert sürüş. Aniden soğuk olduğunu fark etti ve böyle titredi
Şiddetle köle fark etti.

"Boş ver, Peter," dedi. "Bir saraya gidiyoruz, ya da en azından
'Twill kontrast gücü ile bir saray gibi görünüyor. Orada rahat olacaksın ve
ılık."

"Ve yaranızı tekrar bağlayabilir ve gücünüzü geri alabilirsin."

"Evet, tekrar bağlayabiliriz, ama almamdan o kadar emin değil
Gücümü geri. Sana tekrar söylüyorum delikanlı, üzüm biraz derin. BT
Bu silahların altında bir aptalca çekildiğimi düşünmek için beni her zaman incitiyor
Old Fiddler ve aptalca melodisiyle dans eden birkaç aptal denizci.
Sen iyi bir delikanlısın Peter, sana bunun için kredi veriyorum ve o zamandan beri
Kendim, gemideki sadece bir tane kurtarıldı, sen olduğun için mutluyum
ve mürettebatın bir üyesi değil. "

"Başkalarının kurtarılmadığını bilmiyoruz. Henüz zamanımız yoktu
Görmek."

"Olmadığını biliyorum.
Resifler. Mucizeler olabilir Peter, ama sık sık olmazlar. Hiç kimse
Başka adada görünecek. Tepe için direksiyona devam edin. Memnun olacağım
Oraya vardığımızda, çünkü sen ve benim arasında Peter, bu sadece olacak
gidebildiğim kadarıyla ve uzun, uzun bir dinlenmeye ihtiyacım var. "

Şimdi ilerlemeleri çok yavaş olduğu için Robert'a o kadar ağır bir şekilde taşıyordu.
Ve delikanlıların kendisi zayıflamaya başladı. Herhangi biri için imkansızdı
Beden ve ruhun ne kadar sert olursa olsun, uzun süre dayanmak, gittikten sonra
acı çektiği yolla. O da sendeledi.

"Sana çok eğiliyorum Peter," dedi köle. "Biliyorum ama ben
Yardım edemem. Bir grapeshot kokusunun ne fark ettiği! "

Robert kendini istikrar etti, güçlü bir çaba sarf etti ve devam ettiler. .
Rüzgar şimdi değişti ve yağmur doğrudan yüzüne sürdü. Soğuktu
O, ama canlılık ve güçte biraz artış gibi görünüyordu
kanını ve biraz daha hızlı gidebildi. Çekerken
Yüküyle, içinde olduğu bölgeye merakla baktı
seyahat. Zemin kaba, genellikle mercan katmanları ile ve gördü
Her tarafında, aralarında tanıdığı yoğun çalıların bahçeleri
Muz meyve ile. Ona bir rahatlama heyecan verdi. Her olayda
İşte türden bir yiyecek vardı ve onlar açlıktan ölmeyeceklerdi. Bu
İlk kez yemek düşünmüştü. Şimdiye kadar tamamen işgal edilmişti
acil yaşam mücadelesi ile.

Uzun boylu ağaçlardan bir kemer,
Direksiyon ve belirsizdi. Ama adam ona rehberlik etti.

"Daha çok sağa, Peter," dedi. "Yoldan çıkmana izin vermeyeceğim ve
Bu adayı bildiğim ikimiz için de şanslı. "

Yarım saatlik bir acı verici mücadele ve Robert küçük bir karanlık şeklini gördü
Bir tepenin lee'sinde ev.

"Bu kulübe, Peter," dedi The Slaver, "ve getirmek için iyi iş çıkardın
biz burada. Sen sadece iyi bir delikanlı değil, aynı zamanda güçlü ve cesursun.
Kapıyı çalman gerekmiyor. Kimse cevap vermeyecek. Açın ve
girmek. Gerçekten bana ait. "

Robert, adam ayakta durmak için yeterince sabitledi
yalnız. Elini içe doğru sallanan kapıya doğru itti,
karanlık bir iç mekanı ortaya çıkarmak. Bir küf kokusu burun deliklerine girdi, ancak
Karakteri ne olursa olsun kulübe kuruydu. Bu belirgindi ve bu yüzden
Hoş geldin. İçeri girdi, yaralı adama onunla birlikte yardım etti ve
Orada bir ya da iki an her şey netleşti.

Bir kulübeden daha fazlasıydı. Bir boyutta bir odadaydı,
Açıkçası denize getirilen mobilya eşyaları ve kıyafetler
Duvardan kancalarda asılı. Bir kanepe bir duvarın yanındaydı ve iki
Kapılar daha büyük odalara veya küçük dolaplara yol açmış gibi görünüyordu. Kaptan
Odanın karşısında sendeledi ve kanepeye uzandı.

"Peki, nasıl beğendin, Peter?" diye sordu. "'Twill bir fırtına hizmeti,
olmayacak mı? "

"Büyük bir şekilde hizmet edecek," diye yanıtladı Robert. "Burada olmak nasıl geliyor?"

"Yaptım. Adalar Bahamalar'dan güneye kadar
Amerika ve etraflarındaki sular,
Ticaretimdeki insanlar ve doğal olarak tenha, tenha yerlere ihtiyacımız var
küçük limanlar, tabiri caizse, kendimizle iletişim kurabiliriz ve
Zihinlerimizi ve bedenlerimizi yenileyin. Rovers'ın bile dönemleri olmalı
rahatlama ve bu tür birçok yer bulacaksınız.
Adalar, ya da daha doğrusu onları bulamazsınız çünkü çok iyi gizlidirler.
Bunu kendim inşa ettim ama geri dönmem gerektiğini hiç hayal etmedim
Benim gibi. "

"Şu anda bir saray," dedi Robert, "Evet, bir saraydan daha fazlası,
Burası bir ev. Burada duvarda kıyafet görüyorum ve izninizle ben
Sizi ve sonra kendimi bu kuru giysilerin bazılarına değiştirin. "

"Sen malikanenin efendisisin, Peter, güç hakkıyla. Hayır
Sana direnme şart, hatta ben bile ben vardı. "

Adamın kendisi tarafından desteklendi, kaptanın giysilerini çıkardı ve koydu
onu kuru giysilerde, önce omzundaki yaraya bakarak,
Deneyimi ona çok ciddi olduğunu söyledi. Grapeshot parçası vardı
Tamamen geçti, ama kan kaybı büyüktü ve orada
iltihaplanıyordu.

"Bunu biraz sonra tatlı su ile yıkamalıyım ve bir çeşit tasarlamalıyım
giyinme, "dedi Robert." Vahşi doğada çok deneyimim oldu
yaralarla. "

"Sen iyi bir delikanlısın Peter," dedi köle. "Bunu sana daha önce söyledim
Ama şimdi tekrar ediyorum. "

Robert daha sonra kendini kuru giysilerde dizdi. O garipti ve
Dantel fırfırlı ince ketenli bir gömlekle harika bir şekilde takıldı, kısa,
Mor kadife, mor kadife diz-breeches, ipek işlemeli ceket
Büyük gümüş tokalarla çorap ve pompalar veya düşük ayakkabılar. Oldu
Çok muhteşem ve tam o zaman çok rahat.

"Dandy'ye sonuna bakıyorsun, Peter," dedi köle. "Kıyafetler
Burada bir yıldan fazla asılı kaldım. Sahip olan genç bir İspanyoldan geldiler
Taşıyan gemiyi aldığımızda çok fazla direnme talihsizliği
o. Tekrar iyi bir şekilde kullandılar. "

Robert ürperdi, ama bir iki anda yeni onun kökenini unuttu
Raiment. Aşırı olarak ölümcül tehlikeye çok fazla rahatsız olmuştu
titiz. Ayrıca, çok daha iyi hissediyordu. Sıcaklık ona geri döndü
Vücut ve evin dışındaki yağmurun ritmi konforu arttırdı
içinde.

"Bence Peter," dedi köle, "uyumanız iyi olur.
Çok yaşadın ve ne kadar bitkinliğe yaklaştınız
var. "

Sunması gereken yiyecek sorununu düşünmeden
Çok geçmeden Robert yere uzandı ve neredeyse bir kerede düştü
Ses uykusuna.




Bölüm VII

Korsanın uyarısı


Delikanlı uyandığında evde oldukça karanlıktı, ama yoktu
yağmur sesi. Kapıya gitti ve oldukça açık bir şekilde baktı
gece. Fırtına gitti ve sadece hafif bir rüzgar hışırtı duydu
avuç içi. Uzakta sörf atma gök gürültüsü yoktu. BT
Sessiz bir gökyüzü ve sessiz bir adaydı.

Geri döndü ve köleye baktı. Adam kanepesinde uyuyordu,
Ama biraz karışıyordu ve ateşle sıcaktı. Robert hissetti
Onun için acıma, acımasız ve kan lekeli olmasına rağmen. Ayrıca,
Sahip olduğu tek insan arkadaşıydı ve bırakılmak istemiyordu
orada yalnız. Ama o zaman ne yapacağını bilmiyordu ve uzanıyor
Yerde tekrar uyumaya gitti.

İkinci kez uyandığında geldi ve köle de
Çok zayıf görünse de uyanık.

"Seni uzun süre izliyorum Peter," dedi. "Sahip olmalısın
On beş veya on altı saat uyudu. Gençlik için harika bir kapasiteye sahiptir
uyku ve restorasyon. Şimdi her zamanki gibi iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve
Kahvaltınızı nerede bulacağınızı merak ediyorum. Bunu inşa ettiğimde
Evin Plenishings'i ihmal etmedim. Yanınızdaki kapıyı aç
Ve Boucan'ı içeride bulacaksınız. 'Boucan', şüphesiz bildiğiniz gibi kurutuldu
sığır eti ve ondan ismimizi koruyucular aldık, çünkü
Başlangıçta kurutulmuş sığır eti üzerinde çok yaşadık. O dolaba yeter
Son bir ay ve adada vahşi sığır sürüleri var,
tükenmez keder. "

"Ama vahşi sığırları ellerimizle yakalayamayız," dedi Robert.

Köle güldü.

"Sanmıyorsun Peter," dedi, "burada bir ev inşa ettiğimde ve
mobilyalı en gerekli makalelerden bazılarını ihmal ettim. İçinde
Diğer dolap silah ve mühimmat bulacaksınız. Ama önce başa çıkın
Boucan. "

Robert dolabı açtı ve boucan'ı çarşaflarla doldurdu veya
Raflardaki katmanlar ve bir kerede kuzgun olarak aç oldu.

"Alt bir rafta," dedi köle, "çakmaktaşı ve çelik bulacaksın ve
Onlarla birlikte bir vahşi doğa delikanlı için başlamak zor olmamalı
ateş. Ayrıca su ısıtıcılar, tavalar ve tavalar var ve bence biliyorsun
gerisi nasıl yapılır. "

Robert ateşte çalışmaya gitti. Dışarıda bol olan ahşap
Hala nemli, ama güçlü bir toka bıçağı vardı ve bir yığın yığınını
Flint ve çelik ile tutuşturmayı başardığı kuru talaşlar,
Her ne kadar hem sabır hem de beceri gerektiren hafif bir görev olmasa da. Ama
Ateş sonunda yanıyordu ve su ısıtıcılardan birinde yapmayı başardı
Kaptana verdiği kurutulmuş sığır eti çorbası. Adam vardı
İştah yok, ama biraz yedi ve daha güçlü hissettiğini ilan etti.
Sonra Robert, kömürlerin üzerinde kendisi için birçok şeritle kızardı ve yedi
yırtıcı. Çok çeşitli yiyecekleri tercih ederdi, ama
Bir Castaway bekleme hakkı vardı daha iyiydi.

Kahvaltısı bitti, evi incelemesine devam etti.
açıkça gemilerden yakalanan birçok şeyle döşenmiştir. Buldu
Dolaplardan birinde ince bir fowling parçası, bir av tüfeği, iki
Mükemmel tüfekler, birkaç tabanca, tüm yangın silahları için mühimmat ve
Bir dizi kenarlı silah.

"Görüyorsun Peter, oldukça aktif bir savunma için takıldın
düşmanlar geliyor, "dedi köle."
iyi temizlikçi. "

"Yeterince iyi," dedi Peter. "Herhangi bir ilaç var mı?"

"İkinci olarak üst rafta bazı tuzlar ve merhemler bulacaksınız
dolap ve benim bu acı için bir kümes hayvan yapabilirsiniz. Senin arasındaydı
Ve ben, Peter, daha az acım var ama çok daha fazla zayıflık, bu da kötü
imza."

"Ah, birkaç gün içinde iyi olacaksın," dedi Robert neşeyle. "Bir yara
Bir adamı senin kadar güçlü bir şekilde taşımıyor. "

"Bir yara her zaman yeterlidir, ancak yeterince derinleşir, ama teşekkür ederim
Siz pembe tahminlerin için Peter. Bence iyi dileklerin
gerçekten samimi. "

Robert gerçekte öyle olduklarını fark etti. Çağrısına ek olarak
İnsanlık, adada yalnız kalmanın yoğun bir dehşeti vardı,
Ve köleyin hayatını kurtarmak için çok savaşacaktı. Birleştirdi
ortalama bir beceri olmayan kümesti ve yarayı dikkatlice banyo yaptıktan sonra
Kulübenin arkasındaki küçük bir bahardan tatlı su, uyguladı.

"Soğutuyor Peter ve ben de iyileştirici olduğunu biliyorum," dedi.
Sanırım tekrar uyumaya çalışacağım. Birine sabitlendiğim sürece
Kanepe bu zaman geçirmenin tek yolu ile ilgili. Küçük düşündüm
Bu evi inşa ettiğimde, buraya gemi olmadan ve
Mürettebat çaresiz günleri geçecek. "

Gözlerini kapattı. Bir süre sonra Robert, onun olup olmadığını bilmeden
uyku ya da değil, tüfeği indirdi, yükledi ve dışarı çıktı
Yeni alan adını keşfetmesi gereken çok zamandı.

Güneş ışığında ada yasak görünmüyordu. Aksine
güzeldi. Evin yakınındaki tepenin tepesinden bir
Önemli genişlik, ancak adanın batı yarısı kesildi
Daha yüksek bir tepeler aralığıyla görüş. Hepsi koyu yeşil yapraklardaydı,
Her ne kadar yaklaşık iki mil uzakta küçük bir gölün parlaklığını yakalamasına rağmen. Gibi
Sahil çevresinde uzanan bir dizi resif görebildiği kadarıyla ve
Beyaz sörf onları özgürce kırıyordu.

Tepeden, kaptanın sahip olduğu noktaya geri döndü
karaya süpürüldü ve plaj boyunca ararken buldu
onlarla birlikte teknede bulunanların bedenleri. O öyleydi
Hiçbirinin kaçamayacağından emin, ama verdi
Yine de ona bir şok olduklarına dair mutlak kanıtları güvence altına almak
ölü. Onları ötesindeki kumun içine gömmenin bir yolunu bulabilirse çözdü
Dalgaların erişimi, ama şimdiki zaman için hiçbir şey yapamazdı ve
Kıyı boyunca birkaç mil devam etti ve karakterini buldu
Her yerde aynı, yumuşak bir yamaç, bir su ve bunun ötesinde
Beyaz sörfün sürekli kırıldığı resif çizgisi,
İyi bildiği gibi korkunç dişlerle resifler.

Ama şimdi hepsi çok huzurluydu. Deniz sonsuza kadar uzandı
Mavinin en mavisi ve hem sıcak hem de uyarıcı bir esinti çıktı
Batı. Ancak Robert çoğunlukla kuzeye baktı. Albany ve
Arkadaşları şimdi bir dünya gibi görünüyordu. Eskiden çıkarılmıştı
Ani ve hayal edilemez bir felaketle hayat. Tayoga neydi ve
Willet şimdi mi yapıyorsun? Savaş nasıl gidiyordu? Onun için gerçek hayat olduğu kadar
endişe duyuyordu savaş basitçe yoktu. O ile kayıp bir adadaydı
Sadece şirket için yaralı bir adam ve hayatta kalma ve kaçma mücadelesi
tüm enerjilerini tüketirdi.

Şu anda teknelerinden geriye kalanlara geldi. Kötü bir şekilde parçalandı
ve yarısı kuma gömüldü. İlk başta kullanabileceğini düşündü
Yine, ancak eleştirel bir inceleme, bunun ötesinde hasar gördüğünü gösterdi
Herhangi bir gücü onarma ve iç çekerek düşünceyi terk etti
bu şekilde kaçmak.

Güney'e doğru keşiflerine devam etti ve vahşi bahçeleri gördü
Muz, çalılar veya on beş veya yirmi feet yüksekliğinde çalılar
Onlardan asılı olgun meyve ile. Birini yedi ve iyi buldu
Bananalara tamamen güvenmek zorunda kalmayacağını bilmekten mutluluk duyuyordu
yemek için.

Güneye bir mil ve iç kısımda döndü, bir dizi alçak tepeden geçti,
Yoğun bitki örtüsü ile kaplı. Çalıların arasından geçerken onu tuttu
Tüfek hazır, tehlikeli vahşi hayvanların olup olmadığını bilmeden
orada bulun. Hem Bahamalarda hem de eksik oldukları bir fikri vardı.
Batı Hint Adaları, ama emin olamıyor, muhafızlarında olmak istiyordu.

Yamacın dibine ulaşmadan önce bir puf duydu ve sonra
ağır ayakların sesi. Tüm vahşi doğası uyarı bir anda canlıydı,
Ve geri çekildi, tüfeği eğdi. Sonra ileri süründü, bilinçli
Bazı büyük vahşi canavarlara yakındı. Birkaç adım daha fazla ve fark etti
birden fazla olduğunu. Birkaç puf ve ağır ayaklar duydu
amaçsız bir şekilde hareket ediyor gibiydi.

Çalıların kenarına geldi ve onları ayırarak baktı
temkinli bir şekilde kapaklarından. Sonra endişeleri kayboldu. Önce
Geniş, çimenli bir savana gerdi ve üzerine bir sürü otlatıyordu
Yabani sığırlar, en az elli sayı, uzun boynuzlu stok canavarlar.
Robert onlara memnuniyetle baktı. İşte yeterli yiyecek vardı
Toynaklarını yıllarca sürecek. Zor olabilirler, ama deneyimi vardı
Ateş ve tükürme söz konusu olduğunda onları hassas hale getirmek için yeterli.

"Sana ihtiyacım olana kadar huzur içinde otlatın," dedi ve savanı geçerek
Bir orman saçak tarafından ilk başta gizlenmiş, ötesinde buldu,
Evin yanındaki tepenin tepesinden gördüğü göl. BT
Yaklaşık yarım mil kare kaplı ve mavi ve derindi. Bunu tahmin etti
Yemek iyi balık içeriyordu, ancak şimdiki zaman için memnuniyet duyuyordu
Suda kalmalarına izin verin. Vahşi sığırlar gibi bekleyebilirler.

Yeterince uzun gittiğini hissederek, eve geri döndü ve
köleyi uyurken veya bir stuporda buldu ve ona baktığında
Yakından, uykudan daha stupor olduğuna ikna oldu. O öyleydi
Çok solgun ve çok boşa harcanmış. Aniden Robert'e meydana geldi.
Ölürdü ve düşünce ona büyük bir şok verdi. O zaman, gerçekte,
Yalnız olacaktı. Onun tarafından oturdu ve endişeyle izledi, ama köle
Tam iki saat dünyaya geri dönmedi.

"Evet, Peter, oradasın," dedi. "Sana birkaç kez söylediğim gibi
Sen iyi bir delikanlısın. "

"Sana sığır eti suyundan daha fazlasını yapabilir miyim?" diye sordu Robert.

"Bence biraz iştahım olmasa da biraz alabilirim. "

"Ve yarasını tekrar giydirmek istiyorum."

"Eğer senin için herhangi bir rahatlama varsa, Peter, bunu yapmak için devam edin, ancak bence
'Bu çok az kullanım. "

"Çok yardımcı olacak. Bir iki hafta içinde tekrar iyi olacaksın.
Burada o kadar da kötü değil. İyi bir ev ve yemek ile burası sadece bir yer
yaralı adam. "

"Bol sessiz, ha Peter?
iyileşme. "

"Şey, bu bir yardım."

Robert yarayı yeniden giydirdi, ancak bakanlıkları sırasında fark etti
köleyin zayıflığının arttığını ve kalbinin battığını. Bu bir
tekil gerçek, ama adam için bir tür bağlılık hissetmeye başladı
onu çok hasta yapmıştı. Büyük bir tehlikede yoldaşlardı ve
henüz. Dahası, muazzam bir şekilde yalnız kalma korkusu
Yalnızlık tekrarlayan ve keskinti. Bu güdüler ve insanlığın yapıldığı güdüler
onun elinden geleni yapıyor.

"Teşekkür ederim Peter," dedi yaralı adam. "İçimde duruyorsun
asil moda. Genel olarak, seninle atıldığım için şanslıyım
Kendi adamlarımdan biri yerine. Ama bu beni yarımın yaptığından daha fazla incitiyor
kandırılmış olmalıyım, gibi bir deneyim adamı
Savaş yamacının genişliği altında çekilmeliydim
Bir keman çalan yaşlı bir adam ve dans eden birkaç denizci. Aklım
ona geri dönmeye devam ediyor. Beynim o zaman için yumuşamış olmalı
Varlık ve böylece bedelini ödedim. "

Robert hiçbir şey söylemedi, ama cerrahının görevini bitirdi. Sonra yaptı
Evin daha fazla incelenmesi, küçük bir şekilde depolanan daha fazla boucin bulunması,
düşük tavan, ayrıca giysiler, hem dış hem de iç giysiler, deniz
bir pusula, bir çift güce güç dahil enstrümanlar ve
Tıp şişeleri, bazılarının bildiği kullanımı.

Sonra fowling parçasını yükledi ve göle doğru geri döndü,
Orada ördek bulabilir. Sığır eti, ister füme veya taze olarak
Özel diyet, yorucu olurdu ve çünkü bir
Adada uzun süre kalmak, kilerlerini elinden gelenin en iyisini doldurmak istedi.
Yolda oyun için keskin bir saat tuttu, ama sadece küçük bir coney gördü,
Barış içinde bıraktığı bir tür tavşan. Bataklık bir kenarında buldu
Üçü vurduğu ve giydiği birkaç ördek göl ve
Daha sonra pişirildi, onları mükemmel buldu.

Robert, battaniyelerle yerde rahat bir yatak yaptı
Dolaplardan biri ve ertesi gece sağlam bir şekilde uyudu. .
Ertesi sabah köleyi her zamankinden daha zayıf buldu ve
zaman zaman kafa. Onun için bir kez daha sığır eti suyu yaptı, ama adam
alabiliyor ama çok az.

"Bu işe yaramaz, Peter," dedi berrak bir aralıkta. "Ben sped. Sanırım
Hiç şüphe yok. Bu savaş yamacının bizi silahlarının altına çektiğinde
Görevini bitirdi; Tek bir şeyi geri bırakmadı. Benim
Schooner gitti, ekibim gitti ve şimdi gidiyorum. "

"Ah, hayır," dedi Robert. "Yarın daha iyi olacaksın."

Adam hiçbir şey söylemedi, ama uyuşuk bir devlete geri dönüyor gibiydi.
Robert nabzını denedi, ama ritmini pek hissetmiyordu. Yarım saat içinde
Kendini biraz canlandırdı.

"Peter," dedi. "Sen iyi bir delikanlısın. Sana bir kez daha söylüyorum. Kurtardın
Ben denizden ve sen şimdi yanımda duruyorsun. Seni bunun için borçluyum ve ben
Sana bir şey söyleyebilir, şimdi zamanım el altında. Gerçekten geldi
Bu evi inşa ettiğimde bulunduğum yeri inşa ettiğim doğru
Ölmek için, o zaman hayal etmedim. "

Robert sessizdi, ona ne söyleyeceğini duymayı bekliyordu. Ama kapandı
gözleri ve beş dakika daha konuşmadı. Delikanlı onu denedi
ikinci kez nabız. Zar zor fark edilebilirdi. Uzun süren adam açıldı
gözleri ve dedi ki:

"Peter, New York eyaletine geri dönersen Adrian Van'a dikkat edin
Zoon. "

"Van Zoon'a dikkat et! Neden?"

"Senden kurtulmak istiyor. Seni onun için yoldan çıkaracaktım
Bir fiyat ve harika bir fiyat da. Ama amaçlanmadı, bu yüzden görünüyor,
bunu yapmam gerektiğini. "

"Adrian Van Zoon neden yoldan çekilmemi istiyor?"

"Bilmiyorum Peter, ama adadan kaçtığında
anlamak."

Göz kapakları sarktı ve bir kez daha kapandı ve Robert onun için hissettiğinde
Üçüncü kez nabız yoktu. Köle ve korsan gitmişti ve
delikanlı yalnızdı.

Robert muazzam bir ıssızlık hissetti. Adam ne olursa olsun,
Onu hayatta tutmak için ve sonunda kaptan geri alma arzusunu göstermişti
Ona yaptığı kötülüklerden bazıları. Ve böylece Adrian van Zoon
onu yoldan çıkarmak istedi. Bundan daha önce şüphelenmişti
gerçeği buna ikna olmuştu ve şimdi gerçeği söylendi
ona diğeri tarafından. Ama neden? Gizem her zamanki gibi derindi.

Robert, Duges kazında kumdaki denizcilerin cesetlerini gömmüştü
Evde bulduğu eski bir süngü ile ve
Kaptan aynı şekilde, çok daha derin. Sonra geri döndü
ev ve uzun süre dinlendi. Korktuğu korkunç yalnızlık
Ona geldi ve saatlerce güreşti. O gece oldu
Her zamankinden daha kötü, ama o kadar akuttu ki kendini tüketti ve
Ertesi sabah daha iyi hissetti.

Mope'a çözülmedi, tüfeği indirdi, füme bir kısmını koydu
Cebinde sığır eti ve uzun bir keşifle başladı, yani geçecek
adanın ortasından aşağı inen yüksek tepeler ve
Diğer yarısı gibiydi.

Parlak güneş ışığında ruhları başka bir yükseldi. Sonuçta, o
çok daha kötü olabilir. İyi bir evi, kolları ve yemeği vardı ve zamanında
Bir gemi gelirdi. Bir gemi gelmeli ve her zamanki iyimserliği ile o
Yakında geleceğinden emindim.

Göllerden geçti ve vurduğu bataklık noktasını kaydetti.
Ördekler. Diğerleri geri döndü ve şimdi orada suda besliyorlardı
otlar. Şüphesiz daha önce hiç insan görmemişlerdi ve onun
Tam yıkıcılık, ama Robert masası için ördek olmaya karar verdi
Ne zaman istediğinde.

Bir ya da iki mil daha uzakta ve etrafında başka ama çok daha küçük bir göl gördü
Duck'ın da beslendiği, ona arzın olduğunu gösteren
pratik olarak sınırsızdı. İkinci gölün hemen ötesinde
Adanın omurgasını oluşturan tepeler ve güneşe rağmen
Onlara tırmandı, yükseklikleri yaklaşık bin feet. İtibaren
Kret, tüm ada manzarasına sahipti, yeni yarıyı çok fazla buluyor
eski, alçak, engebeli, ormanla kaplı ve bir
Sörfün kırıldığı resif hattı.

Gözleri resiflerin uzun eğrisini takip etti ve sonra bir
Beyaz sürekliliğini kıran karanlık nokta. Kanı sıçradı ve
Anında gözlerine bulduğu güçlü gözlükleri koydu
ev ve neyse ki beraberinde getirmişti. Burada onu buldu
Doğru olması için ilk izlenim. Karanlık nokta bir gemiydi!

Ama artık denizlere yelken açan bir gemi değildi. Bunun yerine bir
Yayını kuma sürükleyerek harap ve paramparça gemi ve
Kırıcıların keskin dişlerinde kıç bozuldu. Sonra kalbi sıçradı
Tekrar. Gözlüklere ikinci uzun bir bakış ona çizgilerinin
Gemi, çürük ve dövülmüş olsa da, tanıdıktı.

Schooner'dı. Fırtına onu da adaya getirmişti,
Karşı kıyıya rağmen ve orada kum tarafından tutulan bir enkaz yatıyordu
ve kayalar. Tepelere indi ve uzun bir yürüyüşten sonra ulaştı
sahil. Schooner düşündüğü kadar parçalanmadı ve
Ona binmeye karar verdi.

Gemi kısmen onun yanına eğildi ve tüm sparları ve
Yelkenler gitmişti. Şişme ile biraz sallandı, ama tutuldu
Kum ve kayalarla hızlı. Robert, kıyafetlerini ve tüfeğini döşeyerek
Plaj, ona çıktı ve çok zorlanmadan gemiye tırmandı,
burada eğimli ve kaygan güverte üzerinde dikkatli bir şekilde yol aldı. Enkaza binmedeki ilk güdü merakıydı, ama şimdi
ona sahip olmak için çok fazla hazine olduğu, hazinesinin
Bir kazaziye için en değerli olan tür. Adada uzun bir kalmak vardı
Şimdiye kadar hesaplamalarına girmedi, ama şimdi olduğunu biliyordu
bunu hesaba katmak zorunda kalabilir ve herhangi birine hazırlıklı olmak iyi oldu
etkinlik.

Önce kaptanın ve arkadaşlarının kabinlerini aradı, onlardan alarak
Ne düşündüğünü düşündüğü ve mağazayı sahilde toplamak.
Yakında orada bol miktarda ince çift namlulu tabanca vardı
takılmak için mühimmat, başka bir tüfek, kaptanın kendisi olan
Toz ve top malzemeleri, yarım düzine battaniye, bir ilaç
göğüs, iyi tedarik edilmiş ve herhangi bir
Özel kullanım düşüncesi.

Sonra marangozun alan adını istila etti ve orada kendine çok yardım etti
Serbestçe, iki eksen, iki balta, iki testere, bir çekiç, iki çıkarmak
Keskin, birkaç burgu ve diğer birçok araç, hepsi yığıldı
Sahilde büyük emek ile.

Sonra aşçının kadırgasını keşfetti, üç büyük torba un,
Tuz ve karabiber malzemeleri, beş iyileştirilmiş jambon, dört büyük peynir, birkaç
Herhangi bir
çok sayıda gemi. Tümünü almak için büyük beceri ve dikkat gerektiren
Hazineler güvenli bir şekilde karaya çıktı, ancak çalışırken coşkusu yükseldi ve
Gece yarısına kadar görevinde durdu. Sonra değerliin yanında uyudu
ertesi güne kadar yığın.

Flint ve çeliğiyle ateş yaktı, ki
Her zaman yanında taşıyın ve
jambon. Sonra gemiye daha fazla saldırı planladı.
gece pozisyonunu değiştirdi.

Robert şimdi asla yeterince istiflemeyen bir cimri gibi hissetti. Dahası, onun
Arz kaynağı gittikten sonra, bulması muhtemel değildi
Bir diğeri ve gemi vardı. Deniz neredeyse ölü bir sakindi ve
Ona yaklaşmak her zamankinden daha kolaydı. Bu yüzden tekrar binmeye karar verdi
Ve daha fazla hazine çıkar.

Plajdaki yığınlara başka bir tüfek, iki tüfek, birkaç tane ekledi
tabancalar, küçük bir kılıç ve ikinci bir cutlass, giyim, dikkate değer
Hükümün arzı ve yayılması amaçladığı büyük bir branda
Kum üzerine uzanırken malzemeleri. Sonra bir bot başlattı.
Gemiyi içeride küreklerle buldu.

Dinghy ona büyük zevk verdi. Bunun zor olacağını biliyordu
tüm malzemelerini adanın karşısındaki sırtında taşıma görevi
ev, ve etrafta geziler yapmak için emeği büyük ölçüde hafifletir
tekne. Bu yüzden en değerli olanların içine bot içine yüklendi
eşyalarını tutacağını düşündüğü gibi ve yolculuğa başladı
o gün su, malların geri kalanını ile kaplı bırakarak
Yağmur durumunda branda.

Uzun bir yolculuktu ve kırıcılara dikkat etmesi gerekiyordu, ama
Neyse ki deniz sakin kaldı. Birkaç akımlara yakalandı
zaman, ama sonunda o kayalardaki açılışa geldi
Ve kaptan girmişti ve sevinçle kürek çekti. O uyudu
Evde gece ve sabah başka bir yük için başladı. Bir
Dinghy'de bir gün yolculuk, yönetebileceği her şey olarak buldu, ama o
Değerli mağazası sahilden getirilinceye kadar işine yapıştı
ev.

Gemiyi terk etmek için bile karar veremedi
tamamen. Asla başka bir tedarik dergisi olmayabilir ve o
Daha fazla alet, silah, kıyafet çıkararak onu iyice aradı.
mühimmat. O zaman bile, faydalı olabilecek çok şey bıraktı
Acil durum, kordon, yelkenler ve kıyafetler gibi
denizciler. Ayrıca uzun süredir büyük miktarda mühimmat vardı
Rahatsız etmediği Tom. Silahın kendisi hala gemideydi
Gemi, söküldü ve ahşap işçiliğe sıkıştı, ama pratik olarak iyi
her zamanki gibi. Robert, pitoresk bir gözüyle, olacağını düşündü
karaya çıkarmak ve onu daha önce monte etmek iyi oldu
ev, ama elbette bu imkansızdı. Bulmak için bırakmalı
okyanusta mezar, ve belki de kullanılan bir silahın en iyi sonu oldu
Long Tom olmuştu.

Yeni hazinelerinin bir kısmı, sırtında adaya geçti ve
Parçası, paha biçilmez olduğunu tespit ettiği teknede taşıdı.
ve bu azami özen gösterdi, onu sahile çizerek
Gece, gelgit veya fırtınanın erişiminin ötesinde.

Bu işçilerde iki haftadan fazla geçti ve çok meşguldü, zihin ve
Beden, gece dışında nadiren yalnızdı. O zaman duygu
Neredeyse aşırı güç, ama ne zaman saldırıya uğradığında
Kendisine kararlı bir şekilde çok daha kötü durumda olabileceğini söyleyin. O vardı
barınak, yiyecek ve kollar bol ve
adadan çıkarıldı. İradesini çok güçlü bir şekilde uygulamak,
Depresyon gittikçe ve daha kısa hale geldi.

Ama kendi türünün sessizlik ve tamamen yokluğu belirgin bir
karakteri üzerinde etki. Graver oldu, daha derinlemesine düşündü
Yıllarının garanti ettiğinden daha ciddi şeyler. Kendi kimliğinin sorunu
sık sık ondan önce idi. O kimdi? Benjamin Hardy'nin bildiğinden emindi.
Jacobus Huysman da bilmeli ve şüphesiz Adrian Van Zoon'un yaptığı,
Aksi takdirde onu yoldan çıkarmak için çok fazla çalışmazdı. Ve St. Luc
Bu bobinle bir ilgisi olmalı. Fransız neden gerçekten
mahkumken kaçmanın yoluna dikkat çekti
Ticonderoga? Bu soruları tekrar tekrar çevirdi
Zihin, her zaman cevap ondan kaçtı. Ama çözmeye karar verdi
Kolonilere geri döndüğünde ve büyük savaşı en kısa sürede sorun
bitmişti. Belki de kendi istediği için tipikti
Kişisel servetler içinde bulunan güçlü mücadele konusunu beklemek için
Çok derin emildi.

Sonra düşünceleri savaşa yenilenen konsantrasyonla döndü. Ayakta
Hem zihin hem de bedende uzakta, bir bütün olarak düşünebildi
ve ayrıca tüm parçalarında görmek. Ve ona ne kadar çok baktı
Surer, İngiltere ve kolonilerinin başarılı olacağıydı. Mesafe ve
Perspektif ona güven verdi. Fransız generalleri ve Fransız askerleri
Harikalar yapmıştı, kimse onlardan daha cesur veya daha yetenekli olamazdı, ama
her zaman üstün güçlü ve yenilmezlere karşı hüküm süremezlerdi
azim.

Yerde oturmak ve beyaz sörfüne bakmak
Kayalar, savaşı istediği şekilde sona erdirdi. Fransız ve Kanada
Tamamen fethedildi ve kendi bayrağı her yerde muzaffer oldu.
Braddock'un yenilgisi ve Ticonderoga
ama önleyemedi.

Fakat yansıma için çok fazla zaman harcamadı. O çok gençti
Bu ve vahşi doğadaki yılları onun yükünü üstlenmesine yardımcı oldu
yalnız olmak. Omuzda tüfek, adanın her bölümünü keşfetti,
Alanının çok çeşitli sunmadığını bulmak. Çok şey vardı
orman ve birkaç tür tropikal meyve alması içindi, ama
dörtlü yaşam sınırlıydı, küçük kemirgenlerden daha büyük bir şey yoktu.
O kadar silahlı, bol miktarda büyük oyunu tercih ederdi. BT
hayatına baharat eklerdi, çoğu içinde harcanmıştı
Willet ve Tayoga ile avcılık. Heyecan içinde bulunmuş olabilir
ayı veya geyikten sonra, ama onları beklemeyecek kadar iyi biliyordu
Yaz denizlerinde bir adada.

Balıkçılıkta biraz spor vardı. Arasında bolca mücadele bulundu
Geminin mağazaları ve daha büyük gölde iyi balık yakaladı. O da
Dinghy'den derin deniz balıkçılığını denedi, ama büyük arkadaşlar çok hızlı ısırdı
Yakında ilgi çekici olmayı bıraktı. Balık, ancak tazelik eklendi
ve kilerine çeşitlilik ve ayrıca kabuklu deniz ürünleri buldu, iyi ve
Küçük miktarlarda, kıyı boyunca yenildiğinde sağlıklı. Sık sık adanın ortasındaki en yüksek tepeye gitti, burada
uzun süreler geçirir, denizi ufuktan ufukla inceleyecekti
Güçlü gözlükleri, boşuna bir yelken arıyor. Bir zamanlar düşündü
Her gece kudretli bir şenlik ateşi yanıyor, ama yeniden düşündü
Geminin karakterine yansıdığında, çizebileceği.

Hem Bahamalar hem de Batı Hint Adaları-hangi grupta olduğunu bilmiyordu
O zamanlar kanunsuz zanaat ile taklit edildi. Yaklaşık iki yüz yıldır
korsanlık yaygındı ve savaş döneminde özellikle şans
Bir geminin arkadaş olmasına karşı. Genel olarak yapacağına karar verdi
Kendini kurtarılmasına izin vermeden önce kurtarıcıya bir göz atmayı tercih edin.

Hava güzel kaldı. Adada bir ay olmuştu ve
Deniz gelmesinden bu yana başka bir fırtına tarafından sıkılmamıştı. .
Schooner hala kumda ve kayalara sıkışmıştı ve yaptı.
Ona birkaç gezi daha, daha birçok makaleyi çıkarıyor, ki
Ancak, plajın arkasında bir yığın iyi bir
Tarpaulin ve yelken kalıntıları. Orada yalan söyleyebileceklerini hissetti
İhtiyacı beklemek. Belki de asla onlara ihtiyaç duymazdı.

Schooner'a daha sonraki ziyaretleri,
diğer güdü. Kaptan hakkında daha fazla bilgi edinmek için güçlü bir arzusu vardı ve
onun gemisi. Geminin üzerinde hiçbir isim yoktu, ne de
Herhangi bir geminin kütüğü veya tezahürü veya bunu belirtmek için herhangi bir yazı.
Slaver'in adı ne bilinmiyordu, ne de yoktu?
mektup veya açıklamak için herhangi bir kağıt. Muhtemelen olurdu
Bir gün onu burkalamaması gerekmedikçe her zaman ondan gizli kal
Adrian Van Zoon.

Robert neredeyse her sabah denize girdi. O güçlü olduğu için
Yüzücü ve hava sakin kaldı, dışarı çıkma alışkanlığındaydı
Resiflerin ötesinde, ama bir gün suyu kesen bir yüzgeç fark etti ve
ona doğru geliyor. Anında tüm gücüyle yüzdü
Resifler, giderken titriyor. Kendini kayganlığa çizdiğinde
Kayalar Müthiş yüzeyi görmedi. Söylemeye oldukça istekliydi
Dindar yüksek sesle teşekkürler. Bir köpekbalığı olmayabilir, ama onu yaptı
Bu sularda bekleneceklerini unutmayın. Bundan sonra hayır aldı
Şans, resiflerin içinde banyo yapmak ve sadece sandalda dışarı çıkmak.

Birkaç gün sonra en yüksek tepesinde ufuk izlerken
Güneybatıda karanlık bir nokta göründüğünü gördü. İlk başta umutluydu
Bu bir yelkendi, ama büyüdüğünü gördükçe bir bulut olduğunu biliyordu. O zaman o
Eve doğru acele etti, emin bir fırtına geliyordu. Nasıl olduğunu bilmek
Güney denizleri kasırgalar tarafından süpürüldü, hiçbirinin olmaması şaşırtıcıydı
Daha erken gel ve sığınağın sığınağı için olabildiğince hızlı koştu
ev.

Robert tam zamanında kapıyı yaptı. O zaman gün neredeyse dönmüştü
Gece kadar karanlık ve acele ve kükreme ile rüzgar ve yağmur vardı.
Açıkçası köle bu bölgeleri tanıyordu ve bu yüzden bir
Tedilenmiş ve altında sallansa da, büyük bir güç evi
Kasırganın süpürülmesi, yine de ona karşı ayağa kalktı.

Binanın güçlü panjurlarla kapalı birkaç küçük penceresi vardı, ancak
Rüzgar ve yağmur batıdan giderken bir tane açabildi
doğu tarafı ve fırtınayı izleyin. Sadece bir kasırgaydı
Parçalanmış gemiyi harap eden. Çok karanlık oldu
Bekleyen gök gürültüsü ve şimşeklerin muazzam gösterileri vardı,
Bir süre sonra, rüzgar güçlendikçe ve sonra karanlıkta
Soyan ağaçlar ve çalılar aşağı iniyor. Parçalar eve çarptı, ama
şişman duvarlar tutuldu.

Rüzgar, kaza kadar tehditle dolu sürekli bir çığlık attı
bir savaşın. Düz öne doğru süpürdüğü zamanın bir parçası, geniş kesildi
alanlar ve sonra, basınçlı hava toplarına dönüştü,
Korkunç hız, sanki sanki zeminle her şeyi parçalamak
dev bir kılıç tarafından kesilmişti. Robert, Büyük Kuzey ormanlarında birden fazla kasırga görmüştü ve
Alarm olmadan izledi. Ev çınlamaya devam etmesine rağmen ve
Salla ve ara sıra bir dal, bagajından buruşmuş, vurdu
Ağır darbe, bunun tutacağını biliyordu. Belli bir rahatlık vardı
Orada otururken, kuru ve güvenli, fırtına hepsinden ölürken
şiddet. Onun üzerinde olduğu bilgisinde de zevk vardı
deniz değil kara. Korkunç pasajı hatırladı ve
köle kesicilerden yapmıştı ve kaçışını biliyordu
Sonra en ince şansa bağlıydı. O kadar ürperdi
vahşi dişlerini dışarı atan kayaları hatırladı.

Fırtına, bir süre sonra sabit bir yağmur yağdı ve rüzgar patladı ama
biraz. Hava o bölge için oldukça soğuktu ve Robert, yalan söylüyor
Kanepede, kendini bir battaniye ile kapladı. Yakında uykuya daldı
ve o kadar uzun süre uyudu, yağmurun ritmi ile durdu ki,
ertesi güne kadar uyanmak.

Sonra botu aldı ve diğer tarafına kürek çekti
ada. Beklediği gibi, gemici gitmişti. Fırtına kırılmıştı
onu yukarıda bıraktı ve ahşaplarının çoğunu sahil boyunca dağılmış buldu,
nerede dalgalar tarafından getirildiler. Gerçek bir üzüntü hissetti
geminin yıkımı ve kaybolması. Bir hayatını kaybetmek gibiydi
arkadaş.

Neyse ki, onu kapladığı branda ve ağır yelkenler
Plajın yukarısında, daha sonra onları ağırlıklandıran mağazaların yığını
Büyük taşlar tutmuştu. Biraz su kenarlara girmişti, ancak
Mallar çok hasar göremeyen bir türdü, çok az zarar
Tamamlandı. Yine orada biriktirdiği her şeyi korumaya karar verdi,
Her ne kadar onlara ihtiyaç duyacağını bilmiyor olmasına rağmen.

Dinghy'de kürek çektiğinde, müthiş bir yüzgeç gördü.
tekrar su ve kürekleri bırakarak,
her zaman onunla birlikte taşındı. Köpekbalığı neredeyse üzerinde olana kadar izledi
suyun yüzeyi ve sonra içine bir mermi gönderdi. Vardı
Harika sıçrama, ardından bir kaybolma ve sadece bilmiyordu
Sonra atışının etkisi, ancak biraz sonra, büyük gövdesi
katledilen balık, yoğun bir memnuniyet hissettiği yüzeye yüzdü,
Şansın olması durumunda bir insan yiyen olacağına inanıyordu.




Bölüm VIII

En iyisini yapmak


Dinghy'deki döndükten sonra Robert biraz sahip olacağına karar verdi
Taze sığır eti ve ayrıca biraz spor. Ada hayır içermemesine rağmen
Her büyüklükte yerli vahşi hayvanlar, vahşi sığır vardı ve o
ikisi de boynuz ve şiddetli olduğunu görmüştü. Eğer tehlike kurarsa
Onları avlarken bulabilir ve gerçekte biraz istedi
risk. Nedeniyle, hayatında böyle bir çeşitlilik yoktu.
insan arkadaşlık eksikliği, delinmiş bir boğa tarafından yapılan bir saldırı,
Örneğin, baharat ekler. Tüfek onu herhangi birinden koruyacaktı
aşırı tehlike.

Büyük gölün yakınında sığır bulacağını biliyordu ve
beklemişti, orada bir dairede neredeyse elli bir sürü gördü
doğu kenarı. Çok uzun, keskin boynuzlu iki şiddetli eski boğa
eteklerde, sanki koruma takıyormuş gibi, inekler ve
Buzağılar göle yakınındaki içteydi.

Robert, hayvanların, insan tarafından utanmaz olmasına rağmen,
Kanıtlayın. Spor uğruna bunun olacağını umuyordu ve,
uzun ilişkisinde öğrendiği tüm becerileri kullanarak
Willet ve Tayoga, ormandan aşağı indi. Boğalar olurdu
Çok zor ve şişman bir genç inek istediği için gerekli olurdu
Küçük, küçük olan çalılıkların tam kenarına gitmesi
Üzerinde otlattıkları Savanna.

Rüzgar ondan çok yakında sürüye ve boğalara doğru esiyordu
alarm aldı, başlarını tutma, koklama ve bazen titreme
Müthiş boynuzları. Robert, çimlerde şişman bir genç inek seçti
Neredeyse hedefi olarak suyun kenarında, ama biraz durdu
Dikkatli eski gardiyanların şüphesini silahsızlandırma emri. İkisi gittiğinde
Hoş otlatma görevlerine geri döndü, temkinli ilerlemesine devam etti,
Şişman genç ineğini her zaman göz önünde bulundurmak.

Artık taze sığır eti güvence altına almaya karar verdiğine göre, çok kötü istedi,
Ve ona inek tüm isteklerini yerine getirecek gibi görünüyordu. Birlikte
Vahşi doğada deneyim, ona nasıl sulu ve nasıl hazırlanacağını gösterecektir.
ihale biftek. Kilerini yenilemeye hevesli bir şekilde hoş geldiniz, o
Gül ve çalılıkta bir kez daha ileri sürüldü.

İki boğa yine şüpheli oldu, sağda olan
daha büyük, endişesini susturmayı reddediyor ve ilerliyor
durduğu çalılara doğru yolun bir kısmı öne doğru itti
kızgın boynuzlar. Onun tutumu, tüm sürü için bir uyarı olarak hizmet etti, ki
Tarmiye edilmek, hareket etmeye başladı.

Robert, panik içinde acele etmeleri için korkuyordu ve bu yüzden uzun sürdü
ineğe vurdu, onu indirdi, ama onu öldüremiyor, yükseldi
Düştükten ve çıkmaya başladıktan sonra. Şimdi oyununu güvence altına almak için istekli
kemerinde taşıdığı ağır tabancayı çizdi ve onu düşürerek
Tüfek, ikinci bir atış için çalılıktan ileri koştu.

İnek hızlı koşmuyordu. Açıkçası yara ciddiydi, ama
Robert'in çalılıklardan kaçması için hiçbir fikri yoktu ve peşinde koştu
Tabanca ile iyi bir amaç sağlayana kadar. Sonra ateş etti ve
görünüşe göre inekin tekrar düştüğünü görmek memnuniyeti vardı
Bu sefer aşağı.

Ancak memnuniyeti kısaydı. Ağır bir sırt ve öfkeli bir
yanında snort. Uzun bir boynuzun parıltısını yakaladı ve dönerken
Büyük boğa onun üzerindeydi. İçgüdüsel olarak bir kenara sıçradı ve kaçtı
Boynuzun itme, ama boğa da döndü ve hayvanın ağır
Omuz o kadar güçle vurdu ki anlamsız bir şekilde vuruldu.

Robert kendine geldiğinde, bir ağrı bedeninin bilincindeydi ve
Ağrılı kafa, ama ilk başta çok az şey hatırladı. Sonra hatırladı
Kızgın eski boğanın şiddetli itişleri ve onun olduğu için mutluydu
canlı. Bu keskin boynuzlardan birinin girip girmediğini görmek için kendini hissetti
onu her yerde ve acı çektiğini bulmak için yoğun bir şekilde rahatladı
yara yok. Açıkçası, içinde olduğu bir çarpışma olmuştu
acı çekti ve düz düştüğü, onun için şanslı bir şey olmuştu,
Şiddetli boğa onu geçti ve sonra devam etmişti.

Robert kendi kendine ekşi bir şekilde gülümsemeye mecbur kaldı. O istemişti
avlanması için bir baharat olarak tehlike unsuru ve kesinlikle
buldum. Sık sık ölüme yakındı, ama asla
Eski boğa ona karşı daldı. Yavaş ve acı verici bir şekilde yükseldi, salladı
Kendisi birkaç kez atmak için ve onun etkisi olabilir
Ağır sarsıntı, sonra bir noktada tüfeğini ve tabancasını aldı
bir diğer.

Sürü gitmişti, ama seçtiği inek ölü yatıyordu ve onun gibi
Durum, ona bilinçsiz olmadığını gösterdi.
Dakikalar, sonuçta onun taze sığır eti vardı. Gücü hızlı olduğu için
Geri döndü, kesip giyindi, uzun bir başarı.
Avcılık deneyimi onu bir uzman haline getirmişti. Çeyrekleri astı
Akbabaların veya buzzarların geçemediği uzun çalıların yoğun çalıları
ve en hassas bifteklerden bazılarını onunla birlikte aldı.

Biftekleri evin önünde ince bir kömür yatağına kızardı ve
Onları geminin unundan pişirdiği ekmekle yedi. O
Akşam yemeğinden keyif aldım ve kaçışından dolayı dindar bir şekilde minnettardı. Ama nasıl
Willet ve Tayoga, sadık olanlar olsaydı çok hoş olurdu
Birçok tehlikenin yoldaşları, onu paylaşmak için yanındaydı! Merak etti
ne yapıyorlardı. Şüphesiz uzun süredir onu avladılar ve onlar
şüphelenmiş ve Garay'ı izlemeye çalışmıştı, ama kurnaz casus şüphesiz
yakalandıktan hemen sonra Albany'den kaçmıştı. Willet ve Tayoga,
Onu bulamamak, İngilizlerin büyük kampanyasına katılacaktı
Ve Amerikalılar kesinlikle Kanada'ya karşı yeniden örgütleneceklerdi.

Robert için en acı olan kampanyanın bu düşüncesiydi. O
savaşta kalp ve ruhtu, güçlü sorunların olduğuna inandığı
dahil ve o kadar çok şey görmüştü ki içinde olmak istedi
bitişe. Bu duygular onun üzerinde güçlü olduğunda neredeyse
Adada yalnız ve çaresiz olmak için dayanılmaz. Bütün
Dünyanın harika olayları onu yokmuş gibi geçiyordu. Ama
Kasvet dönemleri uzun sürmezdi. Yeni yerçekimine rağmen, onun
Neşeli, iyimser ruh kaldı ve onu her zaman uzaklaştırdı
umutsuzluğun kenarı.

Bol miktarda taze eti olmasına rağmen, ikinci bir av yaptı
Zihin ve vücudu meşgul etmek için vahşi sığır. O istedi
özellikle onu deviren büyük boğayı bulmak için ve
onu bulduğunda onu tanıyacağını. Üzerinde otlayan bir sürü gördü
gölün yanında aynı küçük savan, ama onu takip ettiğinde
Büyük bir özen, istediği kişi olmadığını buldu.

Tepelerin derinliklerinde bir arama başka bir sürü ortaya çıkardı, ancak yine de
Yanlış olan. İkinci günün araması, doğru grubun otlatılması
Smug Little Valley ve çok acımasız büyük boğa vardı
onun vücudu ve gururu. Bataklık çimeninde yarım saat sürünme ve
çalılıklar ve o kolay menzil içindeydi. Sonra dikkatlice seçti
Boğa vücudunda kalbinin yattığı, tüfeğini eğdi,
Eminim var ve parmağını tetiğe koydu.

Ama Robert bu tetiği çekmedi. Sadece göstermek istedi
kendisine ve üzerine bakabilecek görünmez güçlere
İsteseydi boğayı toza bırakabilirdi. İntikam almak istiyorsa
Kıskanç kişisel yaralanma onun almak içindi. Ama istemiyordu
BT. Boğa suçlamayacaktı. Sadece kendisini savunuyordu
Tehlikeli bir davetsiz misafir ve tamamen hakları dahilindeydi.

"Şimdi seni namlumun altında tuttuğuma göre benden güvendesın, eski
Adam, "Robert'ın konuşulmamış sözleriydi.

Onurunun restore edildiğini ve aynı zamanda onun
Doğru duygusu korunmuştu. Sevinçli, eve geri döndü
ve eşyalarını düzenleyerek kendini meşgul etti. Çok sayıdalardı
Oldukça kalabalık olduğunu, ama hiçbir şeyden vazgeçmek istemiyordu.
Kişi, hazineleri üzerinde çok kıskanıyor,
Malzemeler sonsuza dek kesilmiş olabilir. Böylece onları yeniden düzenledi,
kendisi için daha iyi yöntem ve daha fazla oda ve ayrıca onlara bir
Daha fazla dakika sınavı.

Bulmadan önce açmadığı küçük bir sandıkta,
zevk, birkaç kitap, tüm Shakespeare oyunları, birkaç
Beaumont ve Fletcher, diğerleri Congreve ve Marlowe, Monsieur Rollin's
Antik Tarih, Telemachus'un bir kopyası, Iliad'ın çevirileri ve
Odyssey, Ovid, Horace, Virgil ve diğer klasikler. Kitapların çoğu
sanki okunmuş gibi görünüyordu ve ait olabileceklerini düşündü
Kaptana, ancak hiçbirinde yazıt yoktu ve
Diğer yandan, yakalanan bir gemiden alınmış olabilirler.

Bol boş zaman ve kendi üzerine sürülen bir zihinle Robert şimdi okudu
Çok fazla ve ona çok az seçenek bırakıldığında,
Aksi halde görmezden gelmiş olabilir. Dahası, ne olduğunu iyi düşündü
Okumak. Homer'ı tekrar tekrar ele geçirirken ona görünüyordu.
Tanrılar acımasızdı. Erkekler zayıf ve yanıltıcı hale getirildi ve sonra
Başarısız oldukları veya ertelendiği için cezalandırıldı. Tanrıların kendileri değildi
Hepsi günahlardan muaf veya daha doğrusu cezalandırdıkları hatalar
erkekler. Ovidini okurken bunu özel bir güçle hissetti. O
Niobe'nin bir
çocuklarıyla gurur duyma ve Apollo'nun onları öldürmesi için
Bu gurur korkunçtu. Aklı da virgiline isyan etti. Çok umursamadı
Kartaca ve Dido'dan kaçan yaşlı sevgilisi Aeneas ve Aeneas
ve grubu İtalya'ya geldi, sempatileri büyük ölçüde Turnus ile birlikte
ülkesini ve gerçekten ona ait olan kızı korumaya çalıştı. O
Virgil'in zihninde bir şeylerin yanlış olduğundan emindi ve
başka bir kahraman seçmiş olması gerektiğini.

Okulda okumaya zorlandığı Shakespeare, şimdi okudu
kendi isteğiyle ve romantizmini ve şiirini hissetti. Ama o kaldı
Mösyö Rollin'in biraz antik tarihi üzerinde daha uzun. Onun
yaratıcı zihnin denemek için çok fazla ipucuna ihtiyacı yoktu
Eski İmparatorlukların Yeniden İnşası. Ama bunu her zaman çok fazla hissetti
bir adama bağlıydı. Bir İmparator düştüğünde bir Kral
bir krallık düştü.

O eski, eski savaşlardan büyük savaşa derslerin çoğunu uyguladı
Bu şimdi şiddetliydi ve İngiltere'nin ve
Kolonileri kesinlikle zafer kazanırdı. Fransız monarşisi, yargılamak için
Duyduğu her şey şimdi o eski oryantallerden birinin durumundaydı
Monarşiler, çürümüş ve çürümüş, yolsuzluğu zehirli bir şekilde yayarak
Vücudun tüm bölümlerine merkez. Ancak cesur ve inatçı Fransız
İnsanlar olabilir ve hiçbirinin daha fazla olmadığını biliyordu, emindi
Serbest halkların gücüne hakim olamadı
hataları ne olursa olsun, İngiliz bayrağının altında büyümekte özgür
olmak. Yani, tedium'u birçok kişiye getiren eski Mösyö Rollin getirdi
Robert için ferahlık ve cesaret.

Ama kendini kitaplara gömmedi. O bir eylem yaratığı olmuştu
Bunun için çok uzun. Yabani sığırları tepelerin üzerinde avladı ve şimdi
Ve sonra, botu alarak köpekbalıklarını da avladı. Ne zaman bulursa
Biri mermileri yedeklemedi. Parmağı durmadı
Tetik, ama sert çekti ve nadiren kaçırdı.

Ancak okuma ve aksiyona rağmen, zaman yoğun bir şekilde sürüklendi. Eski
Yalnızlık ve ıssızlık geri dönecekti ve ortadan kaldırmak zordu. O
Kaderin zulmünde yüksek sesle ağlamayı engelleyemedi. O gençti
Çok hayati, çok canlı, şeylerin ortasında olmak için çok endişeli,
orada tutulması işkence oldu. Yine de kesinlikle çaresizdi. BT
küçük çanta kaçmak denemek için çılgınlık olurdu ve beklemeli
bir gemi gelene kadar. Her gün en yüksek tepede saatler geçirecekti,
Ufku bir gemi için gözlüklerinden izlemek ve sonra acı
Hayal kırıklığı ile uzun süre tekrar aramayı reddedecekti.

Zihninin temel sağlık ve akıl sağlığını yukarı veya aşağı olup olmadığı
doğru tutuldu. Her zaman normale geri döndü. Kasıtlı olarak aramış mıydı
Kendini yapamayacağını umuyor. Gemi geliyordu.
Gelginin yuvarlanması kadar kesinti, sadece bir tanesi
daha uzun bekle.

Yine de zaman geçti ve ufukta bir yelken belirtisi yoktu. Onun
Ada, güney denizlerindeymiş gibi yalnızdı
Atlantik. Bunun gerçekten bir üyesi olmadığından şüphelenmeye başladı.
Grup, ama çok flung bir karakol ziyaret etti ama nadiren. Belki savaş
ve denizin olağan tehlikelerini iki katına çıkarması,
Ziyaret etmekten ne olursa olsun. Düşüncenin kalmasına izin vermeyi reddetti
Onunla, kararlı bir şekilde bastırmak ve böyle ısrar etmek
Hoş bir küçük ada, arayanların bir süre veya başka bir şekilde olması gerekiyordu,
bir gün.

Ama haftalar sürüklendi ve dünyasında kesinlikle yalnızdı. O
Schooner'dan o kadar çok mağaza satın almıştı ki hayat rahattı.
Bir lüks dokunuşu bile vardı ve varoluş mücadelesi çok
tüm saatlerini tüketerek. Kendini zaman sürdüğünde kendini buldu
Kitaplarına giderek daha fazla ve çok az okudukça onları okudu
her şeye nüfuz etmeye çalışmak ve onlardan en iyisini çizmeye çalışmak
dersler.

Bir öğrenci olarak, çok gerçek anlamda, Robert daha fazla oldu
onun izolasyonuyla uzlaştı. Zihni genişliyor ve derinleşiyordu ve
Öyle olduğunu hissetti. Daha önce bir bulmaca gibi görünen birçok şey
O şimdi sade oldu. Gençliğine rağmen meditasyon yapmak zorunda kaldı
hayatta, ve aralarında tekrar iş parçacığını aldığında
Onun türü yeni bilgisini en iyi kullanımlara koyacaktı.

Vücudun ve zihnin büyümesini kaydetti. Bol ve
Çeşitli diyet ve bol dinlenme ona büyük bir fiziksel uyaran verdi. BT
Ona daha uzun olduğunu ve kesinlikle daha ağır olduğunu gördü. Dilek
En iyiye kar elde etmek ve doğal bir düzgünlüğe sahip olmak için baktı
Kendisi büyük özenle, her gün bir kez resiflerin içinde banyo yapmak ve,
Yapılacak iş olsun ya da olmasın, bol miktarda egzersiz yapmak.

Günlerin sayısını kaybetti, ama sonbaharda çok uzak olduğunu biliyordu,
Gerçekte kış kendi ve uzak kuzeye gelmiş olmalı. O
Zaman zaman düşünce neredeyse çıldırdı. Kuşkusuz kar zaten
Onun tarafından çok cesur istismar gören zirvelere düşme
Yoldaşlar ve kendisi ve George ve Champlain, Göller
Her yönden güzel ve görkemli. O bölgelerdi
sevilen. Onları ne zaman tekrar görür? Ama bu tür düşünceler de ezdi
Ve sadece onu kendi başına geri götürecek gemiyi gördü.

Havadaki bazı değişiklikler geldi ve kışının
Güney elindeydi. Yine de soğuk değildi. Sadece taze bir ışıltı vardı
Havada, yeni bir gevreklik dokunuşu. Düşük, gri gökyüzü bir rahatlamıştı,
Çok yanan güneş ışığından sonra ve serin rüzgarlar kanını çırptı
yeni hayat. Evin bir şömine ve baca vardı ve sık sık bir alçak yaptı
Ateş, sıcaklık uğruna o kadar da değil, tezahürat için
Köpüklü yangın verdi. Sonra onun içinde olduğunu hayal edebiliyordu
New York'un sevgili eyaleti. Şimdi kar kesinlikle dökülüyordu
Orası. Yüce zirveler beyaz bulutlarda gizlendi ve buz
Andiatarocte ve oneadatotun kenarlarında oluşan. Belki Willet
Ve Tayoga karlı ormanlarda keşif yapıyorlardı, ama genellikle asmaları gerekiyor
yanan ateşlerin üzerinde de.

Olmadan soğukluk, ocaktaki yangın ve içindeki sıcaklık
Okuma zevkini arttırdı ve anlayışı büyüyor gibiydi
Ayrıca. Klasiklerde yeni anlamlar buldu ve ayrıca doymuş oldu
Stil ile. Bir hatipin armağanlarıydı ve sık sık söylendi
Yıllar sonra, gerçekten harika hale geldiğinde, konuşması, sözlerle,
metafor ve illüstrasyonda takip edilen veya en azından etkilendi
En iyi modeller. Bazı insanlar Shakespeare'in izlerini buldu,
Yüce görüntüler ve şiir ve insanın derin ve geniş bilgisi
duygular, yaşamın kendisi. Diğerleri Homer'ın güçlü dalgalanmasını tespit etti, ya da
Virgil'in akışı ve birkaç seçici zihin, gösterilen zekayı buldu
bilinçsizce kopardığı restorasyonun komedileri
İyi, kötüyü terk ediyor.

Bu günlerde yaşadığı her gün yaşadığını söylemek bir gerçek
bir hafta veya belki bir ay. Durgunluk, türünün tamamen yokluğu,
Aklını olağanüstü bir güçle içe doğru sürdü. Genişliği kazandı
Vizyon ve hayal etmediği bir penetrasyon gücü. O
elde edilen hoşgörü de. Tehlikeli son olaylara bakmak
Hayat, herkes için nefret bulamadı. Belki istenmeyen etkinlikler vardı
köleyi kötü kariyerine dönüştürdü ve sonunda göstermişti
biraz iyi. Fransızlar kesinlikle düşündükleri için savaşıyorlardı
kendileri ve vurulmamaları için vurdular.
Tankora'nın kendisi koşullarının yaratıkıydı. Nefret ediyordu
İngiliz kolonilerinin insanları, çünkü üzerine yayılıyorlardı
kara ve oyunu uzaklaştırın. O acımasızdı çünkü o ojibway
Doğa acımasız olmak. Tanakora ile savaşmak zorunda kalacaktı, ama çünkü
Koşullar bunu gerekli kıldı. Bir öğrenci olarak emilimi, onu yalnız olduğunu sık sık unuttu,
ve mutsuz olmadığı uzun dönemler vardı, özellikle de
Bazı abartılı zihinsel problemi çözmeye çalışıyordu. Bazen pişman oldu
Matematik üzerine herhangi bir kitabı olmadığını, ama belki de öyleydi
onun için yapmadı. Zihni daha çok hayatın diğer tarafına döndü,
stil, şiir, hayal gücüne ve şimdi hareket ederken
En az direnç çizgisi boyunca, tek başına elverişli
Koşullar, olağanüstü ilerleme kaydetti.

Ağır rüzgarlar geldi ve Robert onları sevdi. Çok sıcak kıyafetleri vardı
Ve sahilde yürümekten memnun oldu, yüzü Gale tarafından çırpıldı,
Ve büyük dalgaların gelmesini izlemek için.
fırtına. Zorluğuna yanıt kanında yükseldi. Meraklıydı
Ama bu zamanlarda umudu en yüksekti. Ayağa kalktı, kirpik meydan okudu
rüzgar ve yağmur ve yarışmada cesaretinin yükseldiğini hissetti. Sık sık koştu
Sıralı olana kadar sahilde yukarı ve aşağı
Dalgalar neredeyse ayağına süpürüldü, sonra eve geri dönecekti,
Kuru kıyafetlere geçin ve hayalsiz uyu.

Kar yoktu, onu özlemiş olsa da, doğanlar gibi
Kuzey bölgelerde. Bir keresinde, en uzun tepenin üzerinde durduğunda
Adadaki tepe, içinde yüzen birkaç küçük pul gördüğünü düşündü.
Başının üstünde hava, ama sanki sanki sanki
aşağı indi ve bunun bir yanılsama mı yoksa gerçeklik mi olduğunu hiç bilmiyordu. Ama o
olmasına sevindim. Ona geçici bir ev dokunuşu verdi ve
Bir kez daha hayal edebiliyordu ve birkaç saniye boyunca
Adada yalnız, ama New York eyaletinde, onunla
çok uzak olmayan arkadaşlar.

Sonra birkaç gün şiddetli ve sürekli soğuk yağmur geldi, ama giydi
Mağazalar arasında bulduğu ve çoğunu harcadığı bir yağ derisi ceket
Kapılardan zaman ayırın, daha büyük gölün kenarları boyunca ördek avlıyor,
Ara sıra yürüme uğruna yürümek ve nadir durumlarda,
taze et için vahşi sığır aramak. Sürüler kereste içindeydi
çoğu zaman barınak için, ancak her zaman bir
İhale inek veya kiler için bir yıl. Büyük boğayı sık sık gördü ve,
Bir kez daha suçlanmasına rağmen, tetiklemeyi reddetti
yaşlı adam. Ona sahip olduğu bir arkadaş olarak bakmayı tercih etti
Bir kez layık savaşta bir araya geldi, ama şimdi kiminle barış içinde. Ne zaman
Bull, onu çalıların arasında kolayca atlattı ve seslendi
Kaprisli:

"Son kez olsun! Sana zarar vermiyorum!"

Şiddetli lider barışçıl bir şekilde otlamasına geri döndü ve görünüyordu
Robert onun sözüne götürüldüğünü. Görünüşe göre eski boğa
sonunda gelen insandan tehlikeye girmediğini fark etti
Ona zaman zaman bakmak ve aynı zamanda ateşkes demeye hazırdı. Robert
Onu bundan sonra sık sık gördü ve her zaman onu sözleriyle selamladı
Dostluk, saygılı bir mesafede olsa. Yaşlı adam bakacaktı
Yukarı, büyük kafasını bir veya iki kez düşmanca olmayan bir şekilde sallayın ve
O zaman otlatmasıyla huzur içinde devam et. Robert
Kendi türünün yokluğunda burada bir arkadaşı vardı ve-
saygılı mesafe-ona bazı görüşlerine güvendi
Önemli konular. Bunu yapmak için kendine güldü, ama öyleydi
içinde belirli bir rahatlama bulduğunun farkında ve
pratik.

Dinghy onun en değerli eşyalarından biri oldu. Biraz daha uzak
Kuzeyde, merkezden akan bir dere bulmuştu
Tepeler arasında yükselen ada. Dar ve sığdı, hariç
Ağzın yakınında, ama orada tekne için yeterli derinliğe sahipti ve
Kış fırtınaları sırasında güvenli bir demirleme ve liman yapıldı. Uyudu
Daha kolay, ne kadar sert olabileceğini bildiği gibi
denize yürütülmesi tehlikesi yoktu. Birkaç kez düşündü
bir direk ve bunun için yelken açmak ve başka bir ada yapmaya çalışmak,
Ama teknenin küçüklüğünden ve kendine ait olduğu için fikri bıraktı
denizci olarak deneyimsizlik. En azından güvenli ve rahattı
ve keşif ya da kaçış yolculuğu neredeyse kesin ölüm anlamına geliyordu.

Ama sakinleri sakin havalarda kullandı.
Adanın diğer tarafında bıraktığı mağazalar. Çakmak
Karada getirdiği makaleler. Hepsine yer yoktu
ev, ama altına koymadığı bir kulübe inşa etti
Bozulabilir doğa ve onları branda ve yelkenlerle kapladı.
Hala hiçbir şeyi kaybetmemesi veya boşa harcamaması gerektiği hissine sahipti,
Çünkü kafasının arkasında bir endişe duyduğunu biliyordu
Adadaki zamanı uzun, çok uzun olmalı.

Demir Sağlık'ta kaldı. Vahşi doğadaki hayatı ona nasıl yapılacağını öğretmişti
Kendine iyi bakın ve bol ve çeşitli bir diyet ve bol miktarda
Egzersiz, asla bir hastalık dokunuşunu bilmiyordu. Olmayı unutmadı
bunun için minnettarım. Tayoga ile uzun bir ilişki ona öğretmişti
Bunları hatırla. Tarafından korunduğu doğru olabilir
iyi ruhlar. Beyaz adamın dini ve kırmızı adam sadece farklıydı
adıyla. Tanrısı ve Tayoga'nın Manitou aynıydı ve ruhları
Onondaga, ilahi güç ve merhamet melekleriyle aynıydı.

Genellikle ay ışığında Tayoga'nın üzerine büyük yıldıza baktı
Tododaho'nun oturduğunu söyledi, gitmiş olan bilge onondaga şefi
Dört yüz yıl önce gökyüzüne. Bir veya iki kez düşündü
Bilge yılanlar ile Tododaho'nun yüzünü görebiliyordu, bobin üzerine bobin
saç, ama, tam inancı olmadan,
Tayoga'nın tam vizyonu. Ancak çabada rahatlık buldu. Verdi
Ruh için yeni bir güç ve olduğu gibi, onun ruhuydu,
Vücudu değil, bu güçlendirmeye ihtiyaç duyuyordu.

Noel'in elinizin altında olduğuna karar verdi ve kutlamaya karar verdi
BT. Kayıp zaman sayısı ile bilmesi imkansızdı
Tam gün, ama zihnindeki birine sabitlendi ve kullanmaya karar verdi
Doğru ya da yanlış olsun. Sadece onu kutladığı gerçeği
ruhu doğru yapardı. 20. veya 30.
Ancak 25'inci olarak adlandırmayı seçtiyse, 25. olurdu.
Fantezi ve böyle bir gücüyle bu kadar liberal olarak donatıldı
Akıl, inanması, hayal gücünü dönüştürmesi kolaydı
gerçeklik. Ve bu güç yalnızlığı ve izolasyonu ile arttı,
ve zihninin kendisine çok muazzam bir şekilde dönerek.

Bir Noel yemeği düşüncesinden sonra onun fantezi tarafından vuruldu
Hızlı büyüdü ve ayrıntılı hazırlıklar yaptı. Ördekler vuruldu,
Yabani sığırlardan yıllık olarak öldürüldü, gemiden mağazalar
Liberal olarak çizildi ve hatta aralarında bir puding buldu
Yine de tuzlu yapılır. Uzun deneyim onu ​​mükemmel bir aşçı haline getirmişti ve
Her ayrıntıya en kapsamlı şekilde katıldı.

Akşam yemeği seti, bulunacak en iyi kıyafetlere dizildi.
Stoku, ve sonra her şey hazır olduğunda, doğaçlamasına oturdu
pano. Ama tek başına bir plaka yoktu, dördü vardı, biri için
Karşısında Willet, biri sağ elinde Tayoga için ve diğeri
Grosvenor solunda. Ve yediği her şey için en az bir
Her tabakta küçük kısım, konuşulmamış kelimelerle konuştu
Bu üç arkadaşı.

Karanlık bir gündü, ada için çok soğuk ve çiğ ve vardı
Noel karı yok, pencereleri kirleten soğuk bir yağmur vardı
Çok iyi yerini al. Normalden daha büyük bir ateş, çatırtı ve
Neşeli, ocakta parlıyordu, kırmızı ışığını atıyordu
Masanın üzerinde alevler ve görünmez arkadaşlarının üç yer
doygunluk.

Çağırma gücü o kadar canlı ve yoğundu ki çok iyi olabilirdi
Yoldaşlarını masanın etrafında gördüğünü söyle. Willet Big vardı
Mezar ve bilge, ama gözünün köşesindeki gizlenen mizahla,
Tayoga, yalın, sakin, anlaşılmaz, genç filozof vardı
Woods ve dünyanın en büyük fragmanı ve Grosvenor vardı,
Ruddy, Frank, inatçı, ormanın tüm irfanını öğrenmeye hevesli. Evet,
Onları görebiliyordu ve Noel yemeklerine hizmet ettiği için mutluydu.
Onları ve kendisine. Willet yaban ördeğini sevdi ve bu yüzden ona bir
Ekstra kısım. Tayoga un kekleri için çok kısaydı ve bu yüzden
Ona çift numara ve İngiliz olarak Grosvenor sığır eti sevmelidir,
Bu yüzden sık sık biftek yapmasına yardım etti.

Süslü, ama fantezi diğer ve daha güçlü hayaller ve
Her şeyin gerçek olduğunu hissetmek onun üzerinde büyüdü. Rüyalar ince ve
Kırılgan doku, ama onlar sürerken çok canlılar. Elbette
Willet, Tayoga ve Grosvenor oradaydı ve yiyeceklerin hepsi
Hizmet, tabii ki, her bir tabakta biri olmak üzere dört bardak doldurdu,
Gemiden kurtardığı eski samimi bir şişeden kaldırdı
Kendi dudaklarına, tattı ve yüksek sesle söyledi:

"Quebec duvarları altındaki davamızın zaferine!"

Sonra gözlerini kapattı ve onları kapattığında üç tatmayı gördü
kendi gözlükleri ve onunla söylediklerini duydu:

"Quebec duvarları altındaki davamızın zaferine!"




Bölüm IX

Havadaki ses


Robert, Noel yemeğinden sonraki gece uzun ve huzur içinde uyudu,
Ve ertesi sabah yükseldiğinde, daha fazla canlı ve umutlu hissetti
geçmiş günler için. Kutlama bir çeşit çapa olmuştu
ruh, onu herhangi bir depresyon gelgitine karşı sağlam tutan
Durum onu ​​umutsuzluğa doğru süpürmüş olabilir. Hatırladığı gibi
Ertesi gün, Tayoga, Willet ve Grosvenor çok canlı figürler
Onun masası, karşısında, sağ ve sola oturuyor. Vardı
tostuna cevap verdi, gözlerindeki flaşı görmüştü ve
Tonlar umut ve güvenle rezonanslıydı. Sahip oldukları açıktı
Ona kurtarmanın geldiğini söylemek istedi.

Bu sesleri uzaktan kesin ve gerçek olarak kabul etti. BT
Avcı, Onondaga ve gençleri görene kadar uzun süremezdi
İngiliz bir kez daha. Yalnız hayatı, kendisine rağmen ona neden oldu
İşaretlere ve alametlere daha büyük bir inanç vermek. Tayoga haklıydı
Havaya ruhlarla ve o adadaki ruhların çoğu
İyi ruhlar olmalı, çünkü kaçış hariç her şey yapıldı
Onun için kolay, ev, kıyafet, yiyecek ve güvenlik.

Günün kendisi tek başına gevrek ve parlaktı, daha ileri gitmeye teşvik ediyor
neşe. Ayrıca adada henüz hissettiği en soğuktu,
kanını karıştıran bir kuzey tangına sahip olmak. Gözlerini kapatabilirdi
Ve kışın değil, sonbaharda olduğu gibi büyük ormanları görün,
birçok renkte parlıyor ve bir havayla çok nefesi
hayat. Deniz ayrıca yuvarlanırken hoş bir şarkı söyledi ve
Rocks ve Robert, adasına bakarak, sahip olabileceğini hissetti
çok daha kötüsü.

Omuzda tüfek uzun ve tempolu bir yürüyüşe çıktı ve adımları
bilinçsizce onu sık sık yaptıkları gibi,
Adanın merkezi, bir gözetleme olarak kullandığı bir tepe. Yolda o
Arkadaşı, eski boğa geçti, bir çayırda otlattı ve onu izliyor
Sürü, sadık koruyucusu gibi. Robert onu aradı
neşeyle. Büyük adam baktı, boynuzlarını salladı, düşmanca değil
moda ama yoldaşın yoldaşını selamlama tarzında ve sonra gitti
Geri, bir bütün ve kendinden emin bir kalple,
çimen. Robert memnun oldu. Boğa artık olmadığı kesindi
onu korku ya da endişeyle gördü ve o olmak istedi
sevdim.

Zirvesine ulaştığında neredeyse öğlendi ve sıcakken
Egzersiz bir kayaya oturdu, orada uzun süre kaldı ve ovma
Ufuk ara sıra gözlüklerden. Deniz bir çemberdi
yanan mavi ve hafif rüzgar güneybatıdan şarkı söyledi. Yanında yiyecek getirmişti ve günün ortasında onu yedi.
Özellikle yapacak hiçbir şey olmadan öğleden sonra geçireceğini düşündü
orada ve kendini rahatlattı, bekledi, hala aldı
Ara sıra gözlüklere bakış. Otururken,
Başka bir şey, zihni Tayoga'nın ruh teorisi ile meşgul oldu
Havada-ancak bir teori, dini inançtan daha az
Hintliler.

Tayoga'nın haklı olduğuna inanmak istedi ve hayal gücünün öyle olduğu
Genellikle sona erdiğine inanmak istediği şeyin canlı ve yoğun
inanıyorum. Gözlerini kapattı ve çağrışım gücünü test etti. Biliyordu
sadece vücudunun herhangi bir bölümünde duygu yaratabileceğini
zihnini o kısmına yoğunlaştırmak ve devam ederek
düşünmek için. Fiziksel sansasyon iradeden bile geldi. Yani yapardı
Havada ruhları duyduğunu hayal et, hiçbir şey değil
Tuhaf veya düşmanca, ama sadece bulutlar ve rüzgarlar, böyle insanlar
eski Yunanlılar tarafından yaratılanlar gibi.

Onun hakkında fısıltılar duymasını ve onları duymaya karar vermesini istemek, o
onları duydum. Güçlü bir hayal gücü fısıltılar yaratmak istiyorsa
onları yarat. Havanın ruhları, Tayoga'nın ruhları, ruhları
Eski hellas, her iki kulakta şarkı söylüyorlardı ve şarkı gibi
Deniz, Noel kutlamalarıyla nefes alan lezzet gibi doluydu
Cesaret, umutla canlı.

Gözlerini tam yarım saat kapalı tutmuştu, çünkü görüş kapanarak
Kapalı, diğer duyular o zaman için çok daha akut hale geldi. Güç
Gözlerde olan müttefiklerine döküldü. Hayal gücü, içinde
Özellikle, ani bir bereketli büyümeye sıçradı. Doğruydu
Tabii ki, havanın dostça ruhları
Onun hakkında her şeyi söylüyor. Bir eşcinsel ve parlak bir şekilde şarkı söylüyorlardı
Şarkı, duymak çok hoş, yeni bir notla korkana kadar
içine girdi, diğerleriyle uyumlu olmayan bir not, sesi
Cassandra'nın kendisi. Dinledi ve emindi. Şüphesiz bir
uyarı notu.

Robert gözlerini açtı ve her şey gitti. Hoş vardı
Green Island ve bu konuda derin mavi deniz vardı. Güldü
kendine. Hayal gücünün çok ileri gitmesine izin veriyordu. Yapılabilir biri
çok inan. Birkaç dakika boşta oturdu ve sonra
Gözlerine gözlük, mavi olan uzak ufuk hakkında bir anket daha yaptı
Gökyüzü ve mavi su buluştu. Odağı yavaşça dairenin etrafına taşıdı ve
Doğuda bir noktaya geldiğinde şiddetle başladı, sonra fırladı
Ayakları, her nabza sıçradı.

Su üzerinde küçük bir siyah nokta görmüştü, bir
ufuk çizgisinin sürekliliği ve bir süre için de o
Tekrar bakmaktan heyecan duyuyorum. Durdu, titreyen parmaklarındaki gözlük
ve göremediğini bildiği çıplak gözlerle baktı. Bir süre sonra
Gözlükleri geri koyun ve sonra ufku takip edin. Bundan korkuyordu
hayal gücünün çok canlı hale gelmesi bir yanılsamaydı
Onun için olmayan şey ve şimdi biraz daha sakin olduğu için
kanıta koymak istedi.

Gözlükleri yavaşça kuzeyden doğuya doğru hareket ettirdi,
Gökyüzü ve su bir araya geldi ve sonra onları tutan eller tekrar titredi.
Siyah nokta vardı, şimdi daha büyük bir önemseme ve sinirlerini zorlamak
Sakin olmak gerekirse, uzun zamandır ona baktı, ne kadar zaman bilmiyordu, ama
Büyüdüğünü ve biçim ve şekil aldığını görmesi için yeterince uzun
Mast, yelkenlerin ve gövdenin ortaya çıkacak sonsuz ama kesin taslağı,
ve sonra tam bir geminin açıklanması için.

Gemi adaya doğru geliyordu. Boyuttaki artış ona söyledi
O. Suda Will-O'-the-Wisp değildi, bir an ortaya çıktı, o zaman
Gitti, umutlarını aldattı. Eğer kursunu koruysaydı ve vardı
Yapmaması için bir sebep yok, adayı yapacaktı. Hiç şüphesi yoktu
Bir inişten önce kesin amacı vardı, çoğu
muhtemel su için. İkinci kez gözlerini gözlerinden aldığında
neşe. Kurtarma elindeydi. Gemi, nereye giderse gitsin
İnsanların yaşadığı bir yer ve bu yüzden kendi başına gidebilir
ülke. Henüz harika kampanyaya katılmak için zamanında olurdu
Quebec'e karşı, Willet, Tayoga, tehlikeleri ve ihtişamını paylaşmak,
Grosvenor ve diğerleri. Havadaki ruhlar ona doğru söylendi
Şarkı, gözleri kapandığında ve sıçrayan genişlemesinde unuttu
Şarkılarında ortaya çıkan uyarı notu, Faint, neredeyse gömülü,
Ama yine de orada.

Gözlükleri üçüncü kez gözlerine koydu. Gemi yapışıyordu, ama
Bu gerekliydi ve her zamanki gibi kesinti
Hedef ada idi. Rüzgardaki vardiyalar ve kusurlar nedeniyle
O gelmeden önce gece olurdu, ama bu onun için önemli değildi.
Aylar bekledikten sonra birkaç saat daha bekleyebilirdi. Muhtemelen o değil
Carolinas'a bağlı Barbadoes'dan bir İngiliz gemisiydi. O
Böyle bir kursun yakınında bir yerde olmalı. Ya da belki o bir sömürgeydi
Schooner, Boston'dan gelen cesur zanaatlardan biri. Belli bir şey vardı
üzerinde spekülasyon yapmak ve bir şüpheyi uzatmada
Kesinlikle gece yarısı ve onun memnuniyetine göre çözülür. Değildi
çoğu zaman gerçek hayatta, içinde gelişmek için gereken bir oyuna baktı
dramatik ve tatmin edici bir bitiş için zaman verildi.

Gemiyi izleyerek öğleden sonra sonuna kadar krette kaldı
Değişen rüzgarlarla uğraşırken, ama sonunda her zaman
adaya doğru. Şimdi gelmesinin peşinde olacağından oldukça emindi
karanlık. Resiflerde açılıştan gelirdi.
Slaver fırtınada çok zor olmuştu, ama gece takip etmek zorunda kaldı
Böyle bir gün, bir çizim odasına girmek kadar kolay olurdu,
Kapılar açık ve konuk hoş karşılandı. Vermek için orada olurdu
karşılama.

Şimdi geminin daha fazlasını görebildi. Tahmin ederken, o bir
Schooner, görünüşe göre çok düzeldi ve iyi idare etti. Şüphesiz o hızlıydı.
Daha hızlı daha iyi, çünkü eyalete geri dönmek için istekliydi
New York.

Öğleden sonra tepeden ayrıldı ve hızla geri döndü
ev, burada olabilmesi için erken bir akşam yemeği yedi
Konuklara hoş geldiniz ve belki de yararlı tavsiyelerde bulunmak için plaj
liman yapmak hakkında. Ondan daha iyi bir takılmış yoktu. O
adanın en yaşlı sakini. Kimse onun pozisyonunu kıskanamazdı
gelen geminin danışmanı olarak.

Bu onun hayatında harika bir olay olacaktı ve
Detaylara her dikkatle doğru bir şekilde. Üniformayı giydi
gemide bulduğu bir İngiliz deniz memurunun ve sonra
Omuzdaki tüfek ve kemerdeki küçük kılıç ormandan geçti
giriş.

Gece parlak ve güzeldi, sadece bir kurtarma için takıldı ve
Bir adadan kaç. Bütün yıldızlar onu görmek için dışarı çıkmıştı ve
Başı çok yüksek, ağaçların arasından geçerken hafifçe trod,
Sessiz plaja yaklaşıyor. Odundan ayrılmadan önce üstünü gördü
Schooner'ın direği bir çalı saçakları üzerinde gösteriyor. Açıkçası vardı
Resiflerin dışına demir attı ve daha ileri bakmak için bir tekneye gönderiyordu.
Bu formda ve uyguntu ve onun tavsiyesi ve yardımı
en zamanında.

Rüzgar biraz yükseldi ve yapraklar arasında küçük bir melodi söyledi.
Hayal gücü, canlı ve sıçrayan, onu şarkısına dönüştürdü
Troubadour, eşcinsel ve misafirperver. Tayoga'nın ruhları tekrar yurtdışıydı,
alacakaranlıkta havayı doldurmak, en sevdikleri zaman ve sevindi
Aniden bir kez daha bu kadar zayıf bir uyarı notunu duydu, altına gömüldü
diğerinin hacmi, ama yine de orada.

Yalnız, aylarca kendine sürülen bir yaratıktı
o gece mistisizm. İnandığını hayal ettiği ve itaatkar
Uyarı, geri çekildi. Kuzey vahşi doğanın tüm uyarısı
aniden ona geri döndü. Artık yapmak için acele etmiyordu
Konuklar için hoş geldiniz. Ne tür insanları görecekti
Kapıyı açmadan önce geldi. Tüfeği oyuğuna koymak
kolu çalılardan ileriye doğru sürükledi.

Sistemden büyük bir tekne geliyordu ve parlak ay ışığı
ilk bakışta içinde oturan altı adamın
Boston'un erkekleri değil. Onlar da İngiltere adamları değildi. Çok karanlıktı ve
Üçünün kulaklarında halkalar vardı.

Belki de gemici bir Fransız özeldi, sırrı yapmak isteyen
İniş, ve eğer öyleyse, geri çekmek için iyi yapmıştı. Olması gerekmiyordu
Fransa'ya bir mahkum aldı. Fransızlar cesurdu ve o olmazdı
Kötü muamele gördü, ama yapacak başka şeyleri vardı. Biraz daha geri çekildi
Yıkama içine. Hoşgeldin Kapısı şimdi sadece birkaç
inç ve çatlak, her fakülte canlı ve
Alarm almaya hazır.

Tekne yaklaştı, sahilde topraklandı ve adamlar sıçradı, sıçradı,
gelen alçak dalgaların ulaşamayacağı yere sürüklendi. Sonra,
Yakın bir grupta ormana doğru yürüdüler, baktılar
merakla. Çok silahlıydılar ve her birinin çekilmesi
Elinde silah, kılıç veya tabanca. Eylemleri Robert'a benziyordu
bir yabancının, elbette bir
düşman. Dolayısıyla, elleri diğer erkeklere karşı olan erkeklerdi ve
ayrıca bu kadar uzun zamandır yalnız olan ve
onun türünün arkadaşlığı o kadar çok can attı.

Yine de daha derinlemesine çekildi ve tüfeği dışarı çıkardı
Kolunun boşluğu, anında kullanıma hazır, her iki elinde tuttu. Erkekler
Yakına geldi, ormanın kenarına bakarak, belki de su için,
Ve onları daha iyi gördükçe, onları daha az sevdi. Görünen lider
Orta yılların kısa, geniş bir adamı ve devasa yüz, büyük altın
kulaklarında halkalar. Hepsi dikişli ve yaralandı ve Robert'e
Görünüşleri açıkça kötüydü.

Hoşgeldin kapısı aniden bir çırpıda kapandı ve onu engellemek istiyordu
Eğer yapabilirse içeride. İçgüdüsü ona ısrarcı bir uyarı verdi.
Bu adamlar ormana nüfuz etmemelidir. Evini bulamamalılar
ve hazineler. Neyse ki, dinghy dere yukarıdaydı, altında gizlenmiş
sarkan dallar. Ancak olay şansa bağlıydı. Eğer bulurlarsa
Hızlı bir şekilde bakmaları gereken su, alabilirler ve
Sabahtan önce gemici ile ayrılın. Deadoutle bunun olacağını umuyordu
öyle ol. Çok yalnız ve bir iki saat ıssız olan delikanlı
Daha önce, insanların gelişine özlem, aynı derecede hevesliydi, şimdi
geldiklerini, gitmeleri gerektiğini.

Erkekler bir yabancı dilde, İspanyolca veya Portekizce veya
Levantine jargon, belki de ve
orman. Yıkımda gizlenen Robert, "Aqua" kelimesini yakaladı
ya da su anlamına geldiğini bildiği "Agua" ve bu yüzden onun göz önüne alındığında
işleri hakkında. Yaklaşık iki yüz metre güzel bir bahar vardı
Daha uzakta ve yakında rastlayacağını umuyordu.

Bir fragman olarak tüm becerileri, aylarca kullanılmasına rağmen,
ona geri dön. Çim ve çalıların içinden çalabildi
Herhangi bir gürültü yapmak ve söyledikleri kelimeleri duyacak kadar yakın sürünmek.
İlkbaharın yarısına çıktılar, sonra durdular ve konuşmaya başladılar. Robert
geri dönmeleri için korkuyordu ve başka bir yerde daha geniş bir arama olur
Elbette onları evine götür. Ama erkekler şimdi İngilizce kullanıyorlardı.

"Önümüzde su olmalı," dedi Swart lideri. "Aşağı iniyoruz
Bir dalışta ve burası sadece yayların bulunduğu yer. "

Ayrıca kısa ve karanlık başka bir adam geri döndüklerini söyledi, ama
lider galip geldi.

"Daha fazla su olmalı," dedi. "Asla bu adada değildim
Daha önce, sen de sen değilsin, ama ağaçlar ve çalılar muhtemelen değil
Eğer bol su ıslatmazsa orada çok kalın büyürdü
kökler. "

Yolu vardı ve devam ettiler, Robert onları paralel olarak takip ettiler
Yıkama ile çizgiler ve şimdi suyu bulacaklarını biliyordu. .
Adanın Ruhu kendi başına izliyordu ve onlara ne vererek
Hemen istediler, bu kötü karakterleri göndereceklerdi. Lider
suyun parıldadığını görünce bir zafer bağırdı
ağaçlar.

"Sana burada olduğunu söyledim, değil mi?" dedi. "Güven bana, bir denizci
Ben de, toprağın yerleşimini okumak için. "

Bir kayanın altından koşarken bahar küçük bir havuz oluşturdu ve tüm
Erkekler diz çöktü, gürültü ve gurglinglerle içti. Sonra lider
plaja doğru yürüdü ve her iki atıştan da
Havaya çift namlulu tabanca. Robert bunun bir sinyal olduğunu değerlendirdi,
Muhtemelen su bulduklarını belirtmek için. Şu anda bir saniye ve
Schooner'dan en az bir düzine adam içeren daha büyük tekne.
Üçte biri kısa süre sonra takip etti ve her ikisi de doldurulan fıçılar getirdi.
bahar ve gemiye geri taşındılar.

Robert, hala ve iyi gizli, her şeyi izledi ve bundan memnundu
Onlara güvenmemek için içgüdüsüne itaat etmişti. Hiç mürettebat görmemişti
Görünüşte daha uğursuz, köleye bile değil ve muhtemelen
Korsanlar. Onlar tüm ulusların karmakarışıkıydı ve bu da onu
şüphe. Yani karışık bir şirket, bir savaş döneminde getirilebilir
birlikte sadece kötü amaçlar için.

Kaptan kim olduğunu söylemesi zordu, ama lider
İlk kara, en fazla otoriteye sahip gibi görünüyordu, ancak neredeyse hepsi
çok konuşmanın ve birçoğunun eşlik etmesinden memnun oldukları için
yeminler. Hala su fıçılarını doldurmada iyi çalıştılar ve Robert
Yakında gideceklerini umuyordu. Ancak gece yarısına yakın, teknelerden biri
Geri döndü, yiyecek ve fıçılar ve alkollü alkoller ile yüklendi. Onun kalbi
battı. Plajda bir ziyafet veya bir orgie olacaklardı ve
Gün onları orada bulacağından emin olur. O zaman sonuçlandırabilirler
Adayı keşfedin, ya da en azından evini bulacak kadar uzak.

Ahşabını sürüklediler, ateş yaktılar, yiyeceklerini ısıttılar ve yedikleri ve
içti, çok konuştu ve şimdi ve sonra vahşi şarkılar söyler. Robert biliyordu
Bunun başka bir korsan gemisi, bir gezici olduğu mutlak kesinliği ile
Körfez veya Karayipler, adalar arasında saklanıyor ve avlanıyor
Ona direnecek kadar güçlü olmayan bir şey.

Adamlar onu korku ve nefretle doldurdu. Alevlerin ışığı
Yüzlerine düştü ve eğer öyleyse, iç kötülüğü yükseltti
olası. Birçoğu, çok fazla ruhtan içmek zaten
ve birbirleriyle kavga ediyorlardı. Diğerleri
onlara dikkat etmedi. Disiplin yoktu.

Görünüşe göre bir gece yapacaklardı ve Robert izledi,
aylarca kendi türünün ilk görüşünden etkilendi, ama
geldiklerinde vahşetleri tarafından itildi. Bazı erkekler düştü
yangınlardan önce ve uyumaya gitti. Diğerleri onları uyandırmadı
bir sonrakie kadar kalacaklarının açık bir kanıtı olmak için aldı
gün.

Yüzüne bir damla su düştü ve baktı. Orada olmuştu
uzun ve gözlerinin önünde geçen şeyde çok emildi
Gecenin doğasındaki büyük değişikliği kaydetmemişti. Ay
Ve yıldızlar gitmişti. Ağır bulutlar alçakta yelken açıyordu. Thunder mırıldandı
Batı ufku ve uzak şimşek flaşları vardı.

Umut Robert'ın kalbine fırladı. Belki bir fırtına korkusu
Onları geminin barınağına sürün, ama karışmadılar. Herhangi biri
Yağmurdan korkmadılar ya da ondan daha fazla hava koşuluyla. .
Orgie derinleşti. Kavga eden iki adam tabanca, ama
Swart lideri onları bir kenara vurdu ve onlarla o kadar şiddetli konuştular ki
Silahlarını geri koy ve bir dakika sonra Robert onları içtiklerini gördü
Dostluk içinde birlikte.

Fırtına kırılmadı. Rüzgar patladı ve ara sıra yağmur yağıyor
düştü, ama gök gürültüsü aşamasının ötesine geçemedi ve
yıldırım. Yine de çok çalıştı ve Robert'e bile,
Doğanın kaprisleri, korkunç ve uğursuz bir gece. Gök gürültüsü, içinde
Sürekli hırıltı, tehditle doluydu ve yıldırım, kırmızımsı
Renk, kükürt kokusu. Robert'ın adanın
erkeklerin denizcinin kötü varlığına kızıyordu.

Ancak Ruffians, değişime dikkat etmiyor gibiydi. Oldu
Muhtemelen daha önce uzun zamandır karaya sahip değillerdi ve
bundan en iyi şekilde yararlanıyorlardı. Yemeye devam ettiler ve şişeleri
Ruhlar sürekli olarak diğerine geçti. Robert duymuştu
İspanyol ana ve adalar arasında birçok karanlık bir korsan hikayesi,
Ama onunla bu kadar yakın temas kuracağını hiç hayal etmemişti
Şimdi ikinci kez yapıyordu.

Erkekler için fırtınanın kırılmadığı şanslı olduğunu biliyordu. .
Konumundaki Schooner, çapasını sürükleyeceğinden neredeyse emin olurdu ve
Sonra kayalar üzerinde sürecekti, ama endişeleri yok gibiydi,
Ve şimdi oldukça belirgindi,
Ertesi güne kadar gemi. Gecenin korkunç kalitesi arttı,
Yine de. Yıldırım o kadar alevlendi ve o kadar kırmızıydı ki
Tekinsiz, hatta doğaüstü bir renk tonu vardı ve
Uzak gök gürültüsü eklendi.

Robert üzerindeki etkisi, aylarca olduğu gibi ve yalnız kaldı,
çok harikaydı. Garip bir şey, vahşi bir şey ve
Tehdit eden ama kırılmayan fırtına kendi kanına girdi. O
orada çekişen erkeklerin nefreti ve saygısızlığı ile doluydu. O
o denizlerde hangi suçları işlediklerini merak ettiler ve
Listenin uzun ve korkunç olduğundan şüphe duyuyoruz. O bir
Avenging Ruh. Tayoga'nın onunla birlikte olmasını yoğun bir şekilde diledi.
çalı. Onondaga, onları cezalandırmak için bazı planlar tasarlayacağından emin olur veya
onları korkuyla doldurmak için. O anda sanki bir
üstün yarış veya düzen ve elini uzatmak istiyor ve
Türlerini rezil edenlere vurun.

Swart lideri sonunda gökyüzünü ve uğursuzca not aldı
bakış açısı. Robert, ileri geri yürüdüğünü ve yukarı baktığını gördü. Bundan fazla
Adamlarının yarısı uykuda veya
Stupor, ama bazıları durdu ve gökyüzüne baktı. Robert
Gözlerinde endişe duyduğunu ya da en azından hayal gücünü gördüğünü düşündüm
oraya koy.

Vahşi ve fantastik bir dürtü onu ele geçirdi. Bu adamlar çocuktu
Deniz, batıl inançlı, omens ve büyücülüklere hazır inananlar,
Öldürülen hayaletleri görün, daha da fazlası, çünkü lekeli oldukları için
Her suçla, daha sonra siyah bayrağın altında çok özgürce işleniyor. O vardı
Birçok avantaj da. O bir Woodcraft ustasıydı, sadece onların
Vahşi doğa sulardı.

Baykuşun uzun, melankolik yuhasını verdi ve bunu yaptı
Kendi yeteneğine şaşırdı. Not, dolu
Çirkin ve tehdit, birçok yankıya geri dönüyor gibiydi. O gördü
Swart lideri ve onunla birlikte erkekler başlar ve korku bir şekilde bakar
Bu kadar yakın kavisli orman. Sonra birlikte konuştuklarını ve baktığını gördü
sesin geldiği noktada. Belki de çalışıyorlardı
Kendilerini ikna etmek, not sadece süslü oldu.

Robert yumuşak bir şekilde kendine güldü. Memnun kaldı, son derece memnun kaldı
onun deneyi. Fantastik ruh hali büyüdü. O ormanın ruhuydu
kendisi; Yunanlıların o eski faunlarından biri ve gerçekten oradaydı
adasının kötü istilacılarını cezalandırmak. Vücudu ışık büyüyor gibiydi
ruhuyla ve şaşırtıcı bir şekilde ağaçların arasına kaydı,
Ayaktan emin ve Tayoga'nın kendisi kadar gürültüsüz. Sonra baykuş verdi
Artan hacim ve ateşle uzun, yalnız ağlıyor. Bu bir
şikayet ve yas ile dolu not ve ıssızlıktan bahsetti
Bu ıssız bir dünyayı aştı.

Robert şimdi liderin ve adamlarının rahatsız olduğunu biliyordu. Yapabilirdi
Ormanları izledikleri endişeli yolla söyle ve kayma
Çemberin etrafında, ağlamayı üçüncü kez gönderdi. O öyleydi
ıssızlığında daha fazla artış sağladığından emin ve
tehdit ve swart liderinin ve adamlarının sanki onlar gibi bir araya geldiğini gördü
korkuyorlardı.

Baykuş, Robert ticaretindeki tek numara değildi. Onun tutkusu bir
Geniş süpürme ve fantezi verimli. Bu adamlarda korkuyu uyandırmıştı
doğaüstü, sahip oldukları hayaletlerin
Öldürülen onları rahatsız etmek veya cezalandırmak için geri dönmüştü. O uygun bir öğrenci olmuştu
Tayoga'dan köley Albany'ye gelmeden önce ve şimdi göstermek istedi.
Ruffians Baykuş'un üzerinde dolaşan tek kaderin ruhu olmadığını
onlara.

Bir ayının derin hırıltısı çalılıktan geldi, bir
Sıradan siyah ayı, ormanın komedyeni, ama öfkeli gürültü
Kara ayının sadece bir cüce kuzeni olduğu bazı büyük ursine canavarı.
Sonra hızla başka bir noktaya geçti ve tekrarladı.

Liderin küfür ettiğini ve erkeklerin korkularını sakinleştirmeye çalıştığını duydu
Kendisinin de uyandırıldığı açıktı. Aniden
Bir tabanca çizdi ve ormana bir mermi ateşledi. Robert duydu
yanındaki yaprakları kesmek. Ama sadece uzandı ve güldü. Onun
Fantastik dürtü ondan daha parlak bir şekilde başarılı oldu
Umut etti.

Liderlerini taklit ederek, altı veya sekiz adam tabancaları kaptı ve
ormana rastgele ateşlendi. Panther'in çığlığı, çizilmiş, uzun,
Vahşilik ve kederle dolu, son notunda açıklayıcı, musallat gibi
Bir kadının ağıtı, onların cevabıydı. Bir korku soluk duydu
Erkekler, ama lider, stecher şeyler, onları lanetleriyle kovdu.

Robert rotasına geri döndü ve sonra tiz, şiddetli
Hungry Wolf'un Yelp'i, öfkeli bir hırıltıya ölüyor. Belki de
Daha büyük hayvanlardan daha tehditkar not ve açıkça gördü
Ruffians titriyor. İçlerinde ruh halini yaratıyordu
Aranıyordu ve ruhları alev aldı. Her şey mümkün görünüyordu
şimdiki ruh hali içinde.

Bir kez daha hareket etti ve daha sonra yoğun çalılara düz yattı. Fanticed
Korsanların şu anda başka bir voleybolu gölgelere ateşleyeceğini,
Ve umutsuz bir cesaret anında, ormana bile gelebilir.
Liderin daha sabit adamlara söylediği gibi ilk düşüncesi doğruydu,
Ve ormanın önünde yukarı ve aşağı yürürken, bir
Tabanca atışları ile önemli bir mesafe. Hepsi elbette geçti
Robert'ın kafasının üzerinde ve biter bitmez geri döndü
Başlangıçları, baykuşun ağıtını verir.

Lider lanetinin her zamankinden daha şiddetli bir şekilde duyulduğunu duydu ve gördü
Çeken erkeklerin birçoğu ateşe geri çekilme. BT
O'nun dehşetinin kendilerine girdiği açıktı.
ruhlar. Gecenin kendisi, sanki planına hayran gibi, ona
mümkün olan en büyük yardım. Kızıl yıldırım hiç titremeyi bırakmadı ve
Uzak gök gürültüsünün somurtkan gürlemesi artıyordu. Kolaydı
Erkekler için yeterli, batıl inanç için doğal bir av ve anılarla
birçok suçtan, adanın perili olduğuna inanmak için, hayaletlerin
Kazandıkları yıldırım ve o şeytanlar sürüyorlardı,
Hayvan formlarını almak, onları çalılarda bekliyorlardı.

Ama swart lideri bir cesaret adamıydı ve hala ruffianlarını tuttu
birlikte. Onları şiddetle küfretti, sağlam durmalarını, yeniden yüklemelerini söyledi
tabancaları ve herhangi bir tehlikeye hazır olmak. Hala uyuyanlar
Ateşin uyanana kadar atıldı ve bir şeyle
Komutanın becerisi, adam Besotted grubunu Mistik'e karşı çekti
bu kadar yakından tehdit eden tehlikeler.

Ancak Robert yeni bir tehdit yarattı. O gece ilham alan bir gibiydi.
Dramatik her zaman ona hitap etti ve başarısı onu teşvik etti
Yeni histrionik çabalar. Zihninde dehşet vermişti
Hayvanlar, şimdi daha büyük insan terörünü ekecekti,
İnsanın en kötü ve en korkunç düşmanın insan olduğunu iyi bilmek insandı.

Derin bir inilti, nüfuz eden, korkunç bir inilti,
Ruh, burada ve ahiret arasında dolaşmaya mahkum, bir çığlık
öldürülen biri, şüphesiz her birine hitap edecek bir ağlama
kendi kurbanının çığlığı olarak ruffians. Etki
şaşırtıcıydı. Adamlar bir korku bağırdı ve panikle başladı
Tekneler için koş, ama lider onları seviye ile tehdit etti
Tabanca ve onları durdurdu, ancak korkunç inilti bir saniye geldi
zaman.

"Bush'ta hiçbir şey yok!" Robert onun söylediğini duydu. "Olamaz!
Yerin kimsesi yok ve üzerinde büyük vahşi hayvanlar olmadığını biliyoruz
Bu denizlerde adalar! Rüzgarın bir ucube ile hile yapmak
biz!"

Adamlarını hala korkmuş olsalar da ve teşvik etmek için tuttu
onları ve hiçbir düşmanın doğal veya doğaüstü olmadığını kanıtlamak için,
Korkunçların kökenini görmek için aniden çalılara daldı
sesler. Eylemi tamamen beklenmedikti ve şans onu
Robert'ın olduğu yerde. Delikanlı ayaklarına ve korsanlara sıçradı
belki de yüz yüze geldiğini düşünerek
bir hayalet. Sonra malign bir öfke hırsızı ile tabancayı dengeledi
Elinde tutuldu. Ama Robert kulübü ile anında çarptı
tüfek ve içgüdüsel dürtü o kadar harikaydı ki
muazzam güç. Adam kafasına tam ve adil yakalandı ve,
İçinde durdukları çalıların kenarından geri dönerek öldü
Açıkta, tüm adamlarının görebildiği yerde.

Yeterliydi. İblisler, onları onların için rahatsız eden hayaletler
Suçlar, çok vokal değildi, ama korkulu güçle vurdular. Onlar
onları adalarında tutmaya çalışan adamı vurmuştu ve
Bir saniye daha kalmayacaklardı. Birleşik bir bağırış vardı
Korku, korkmuş ayakların acele ve teknelerine ulaşarak
Schooner için tüm hızla kürek çekti, arkalarında bedenini bıraktı
Ölü yoldaşları.

Robert, Demonology'deki kendi başarısından biraz korktu, izledi
Gemiye tırmandılar, tekneleri peşinden çektiler. O zaman onlar
çapayı kaldırdı, yelken açtı ve şu anda geminin yapıştığını gördü
Rüzgarda, açıkça o korkunç aceleyle ayrılmak niyetindedir
yer.

O bir hayalet gemi oldu, _flaghing dutchman_ için bir refakatçi
Halen hızlı aralıklarla oynayan kırmızı yıldırım tarafından kırmızı.
Şimdi kan rengine döndü ve üzerinde yüzdüğü denize
bir kan denizi. Robert onu sonunda izledi, loş, kırmızı bir pus, o
Gözden geçti. Sonra döndü ve adamın vücuduna baktı
Kimi öldürdü.

Üstalaştı. Liderin hayatını asla almayı amaçlamamıştı. Beş
Oluşmadan birkaç dakika önce böyle bir şeyin olduğunu söylerdi
imkansız. Sadece güçlü kendini koruma dürtüsüydü
böyle ölümcül bir etki yaratmasına neden olmuştu ve üzgündü. .
Adam, şüphesiz, onu kaybeden bir soyguncu ve katildi
Hayat bir düzine kez ve hala üzgündü. Onun için bir trajedidi
Düşen ne kadar kötü olursa olsun, herhangi birinin hayatını alın.

Eve geri döndü, bir kürek getirdi, sayısız gemiden biri
mağazalar ve vücudu bir kerede en büyük sahilde gömdü
Dalgalar ona ulaşamadı ve yıkamadı. Görevini gürlemeye yaptı
gök gürültüsü ve şimşek flaşı, ama bitirdiğinde şafak
geldi ve sonra tehdit eden ama bu hiç patlamamış
vefat etti. Yine de, onu tehdit etmediğini hissetti. O'na öyleydi
İyi bir fırtına, nazikçe ve koruyan ve onun içinde yeterli yardım vermek
çok başarılı olan amaç.

Güzel bir gündü, Ada kadar kış olan hava gevrek
Hiç biliyordu ve parlak bir güneşten kirişlerle çekim yaptı, ama Robert
yorgun. Yoğun duygulardan oluşan bir geceden geçmişti, çeşitli,
Her biri dokunaklı ve fiziksel ve zihinsel çabalar göstermişti
Sinirleri oldukça tüketen kendi başına. Sanki yalan söyleyebilirmiş gibi hissetti
Aşağı ve bir yıl boyunca uyu, en azından o kadar uzun sürer
Bedenini ve zihnini dün olduğu gibi inşa edin.

Kendini ormanda sürükledi, isteksiz kaslarını zorladı
yediği bir kahvaltı pişirin. Sonra kendini yatağına bıraktı, onun
Sinirler şimdi sessiz ve hemen uyuyakaldı. Uyandığında geceydi
Ve tekrar uyuyana kadar büyük kaçışından dolayı teşekkür etti. Ne zaman
İkinci bir gün geri döndü ve yükselen, onun için gitti
Hafif bir kalpli olağan görevler.




Bölüm X

Savaşın yamaçı


Robert hafif bir kahvaltı yedi ve şimdi onun alan adına bakmaya gitti, şimdi
Soliksiz. Ne güzel, trim, temiz bir ada oldu! Ve ne kadar arzu edilir
Körfez ve Karayipler sadece böyle ürettiğinde
Daha önce iki gece gelenler gibi ziyaretçiler! O baktı
Little Bay, geminin ucunu gösteren topmastını görmekten korkuyor
Ağaçların üstünde, ama oradaki gökyüzü, kesintisiz bir mavi, hayır tarafından faul edildi
böyle bir varlık. Korsanlardan kurtuldu-ve sonsuza dek umuyordu.

Ona destansı bir zamandan geçmiş gibi görünüyordu,
hayatının harika dönemleri. Şimdi nasıl taşıyabildiğini merak etti
Böyle bir plandan, cesaret ve kaynakları nasıl çağırmayı başardı
yeterince ve yeryüzün, hava ve suyun iyi ruhlarının
onun yanında olmalı. Onun için savaşmışlardı ve kazanmışlardı
ona zafer.

Tüfeğini omuzladı ve ormandan plaja doğru dolaştı.
Daha önce ne kadar güzel bir orman olduğunu fark etmemişti. Ağaçlar
Kuzey vahşi doğası kadar muhteşem değil, ama
Güzellik çok tuhaf bir şekilde kendi ve onlarıydı. Yoktu
Onlara dünyanın herhangi bir yerinde tek davacı.

Çok asil bir plajdı, pürüzsüz, eğimli, beyaz kumla yığılmış,
Şimdi güneşte parıltı ve onu koşan küçük köpüklü dalgalar ve
Yavru köpekler gibi ayaklarına oturdu, sadece en dostluktu
Dünyadaki köpüklü küçük dalgalar. Ama ateşin kalıntıları vardı
Ruffians tarafından onu defile etmek için bıraktı ve kırık şişeler ve kırık yiyecekler
dağılmıştı. Çöp gözlerini o kadar çok incitti ki topladı
Her parçayı tek tek yukarı ve denize attı. Ne zaman
faul istilasının son izi temizlendi.
Yalnız, temiz adası tekrar geri döndü ve mutluydu.

Harika bir içerik hissederek parıldayan plajda yukarı ve aşağı doğru yürüdü.
Bir süre sonra kıyafetlerini attı ve canlandırıcı olarak yüzdü
Deniz, bu sularda kırıcıların beyaz çizgisinin içinde iyi tutulur
Köpekbalıklarının gelmediği. Kendini tekrar güneşlendirdiğinde
dereye gittiği kum, botunu çalılardan aldı, burada
çok iyi gizlenmişti ve kısmen baharı hissetmek için denize kürek çekmişti
kollarındaki kasların ve kısmen bir uzaktan oturup bakmak
adasında. Elbette biri atılmak zorunda olsaydı
Ada, atılmayı seçecek! Çok büyük değil! Çok sıcak değil!
Ve çok soğuk değil! Vahşi adam veya vahşi canavarlar olmadan, ama bol miktarda
Göllerde vahşi sığır ve iyi balıklar ve
bununla ilgili denizler. Slaver'in gemisinden her türlü mağaza,
Okumak için kitaplar bile. Talihsiz olmaktan çok uzakta
şanslı. Kendi türünün arkadaşlığından bir emeklilik dönemi
Ruhu deniyor olabilir, ama aynı zamanda meditasyon ve zihinsel anlamına geliyordu
büyüme.

Korsanların ayrılışındaki sevinci çok büyüktü ve onun
Mizaç, ruhların güçlü bir tiksinti hissettiği böyleydi. O
abartılı bir sevinç vardı. Kapağını çıkardı ve selamladı
ada. Parlayan iltifatla ilgili küçük konuşmalar yaptı, aradı
Bu türünün inci, Körfez veya Karayiplerin en seçkin mücevheri,
Ve eğer korsanlar oradayken tekrar gelirse, onları uzaklaştırırdı
İyi ruhların yardımıyla bir kez daha.

Geri kürek çekti, teknesini eski örtüye çaldı.
derenin kenarı ve omuz üzerindeki tüfek ormandan başladı
Gözlem zirvesine doğru. Yolda gölü geçti ve gördü
Vahşi sığır sürüsü orada otlayan, eski boğa kafasında. Büyük
şimdi, şimdi kullanım ve uzun bağışıklık yoluyla güvence altına alındı, başını birer bir araya getirdi
yanında ve onu dostça bir gözle gördü. Ama boğanın korkunç bir
sürpriz. Bir tüfek ve korkulu bir bağırışın keskin pingini duydu. O zaman o
vahşi jirasyonlarda bir figür gördü ve bu insanın
Güvenmeyi öğrendiği kişi delirmiş olmalı, olmayı unuttu
Kızgın, ama çok korkmuştu. Dövüşebileceği düşmanlar ama deli
Korkuttuğu yaratıklar ve konvoyuna boğuk bir şekilde,
sinyal, uçuş yaptı, hepsi onu takip etti, kuyrukları akıyor
Düzlerinin arkasında, çok hızlı koştular.

Robert, bunlardan biri göründüğü sürece sıçradı ve dans etti. Ne zaman
Son akarsu kuyruğu, ayık olduğu çalılarda kaybolmuştu. O
arkadaşı, boğa, büyük bir şok verdiğini fark etti. Bir
Yol, bir inanç ihlalinden suçluydu ve karar verdi
Bir dahaki sefere tanıştıklarında ondan bir şekilde özür dilerim. Yine de öyleydi
O kadar geniş ki, onu göstermemek imkansızdı ve o sadece bir delikanlı
Yıllar içinde.

Zirvesinin tepesine ulaştığında denizi her taraftan taradı.
Hevesle daha önce bir yelken için aradığı gibi, şimdi bunu görmek için baktı
Hiçbiri yoktu. Ufuk çemberinin etrafında ve etrafında gözleri
seyahat etti ve kendisini bulanıklıktan hiçbir bulanık çizgiyi kırmadığından emin olduğunda
Deniz ve gökyüzü kalbi rahatladı.

Bir gün içinde zihni sakinleşti ve düşünceleri ayık büyüdü. Daha sonra
Çalışmalarına yerleşti. Hayat savaşı sadece küçük bir işgal etti
zamanının bir kısmı ve saatleri en iyi şekilde kullanmaya karar verdi.
Shakespeare, diğer Elizabethans ve Kral
Bir kopyası kitaplar arasındaydı. Niyeti buydu
avukat, hatip ve mümkünse bir devlet adamı olmak. Bunu biliyordu
Konuşma armağanı vardı. Zihni düşünceler ve sözlerle doluydu
her zaman dudaklarına kalabalık. Konuşması için yeterince kolaydı, ama o
Doğru konuşmalı. Söylemek istediği düşünceler,
Doğru tür kelimeler doğru şekilde düzenlenmiş ve bunu çözdü
öyle olmalı.

Erkeklerin düşünme şekli ve düşüncelerinin nasıl olduğu
İncil'e koy ve büyük Elizabethans onu büyüledi. Buydu
düşünmeye çalıştığı yol ve nasıl çalışmaya çalışacağı
Düşüncelerini koy. Böylece asil pasajları tekrar tekrar okudu,
Birçoğunu ezberledi ve kendisini dikkatlice dinledi
Onları konuştu, kelimelerin duygusu, müziği ve gücü için.

O zaman belki de öyle olduğu büyük stili oluşturdu
yıllar sonra ünlü. Kelime dağarcığı menzili için dikkat çekici hale geldi,
esneklik ve güç ve seçim sanatını geliştirdi. Rakipleri
Hatta her zaman en iyi kelimeyi seçtiğini söylemek için kullanıldı. O
Orada adada, insana sadece dilin verilmediğini öğrendi
bir ses çıkarabileceğini, ancak onu büyük bir nişancı olarak kullanabileceğini
bir tüfek kullanır.

Birlikte çalışma ve çalışma günlerini doldurdu. Ondan da uzak tuttular
umutsuzluk hissi. Sağdan gelen bir gemiye inanan bir inancı vardı
Kind zamanında gelir ve onu uzaklaştırırdı. Endişelenmemeli.
Geri dönüş için kendisine uymak, onun için onun göreviydi.
Tüm muhteşem fırsatları bir kez daha gördüğünde arkadaşlar
Adada ona teklif edilen boşa gitmemişti. Neredeyse bilinçsizce, daha derinden akıl yürütmeye başladı, daha fazla bakmaya başladı
şeylerin nedenlerine ve zihni özellikle
şimdiki savaş. Ne kadar çok düşünürse, o kadar büyük olur
İngiltere ve kolonilerin kazanmak zorunda olduklarına dair inanç. Cesaret ve
Sayılar, kaynaklar ve azim, büyük başlangıçta bile geçerli olmalıdır
hatalar. Duquesne ve Ticonderoga sadece etkinlikler olarak fırçalanır
Bu kader üzerinde hiçbir kontrolü yoktu.

Bigot'un Quebec'teki topu Willet ve Tayoga'yı hatırladı ve
katıldı. Neredeyse gerçeklik kadar canlı ondan önce geldi. O
şimdi daha büyük yaş ışığında fark edildi ve nasıl tiplendiğini deneyimledim
çöküş. Üstte çürümüş, beynin olması gereken bir güç
Be, asla gençlik ardor ve güçle dolu birini yenemezsin,
Bu güç olsa da, garip ve kötü yönlendirilmiş ses
olabilir. Genç Fransız liderleri ve askerleri cesurdu,
Yetenekli ve kalıcı-sanguinary'de tekrar tekrar kanıtlamışlardı
tarlalar-ama sipariş almak zorunda kaldıklarında hakim olamazlar
Versay'da yozlaşmış ve pervasız bir mahkeme ve her şeyden önce
Asla gelmeyen yardım için o mahkemeye bakmak.

Slaver'in göğsündeki kitapları okuması ona çılgınlığı ve
Suç, bir şekilde başka bir şekilde olmasa da cezayı her zaman ödedi,
Ve üzerinde olduğu antik Yunan oyunlarının bir kısmını da hatırladı
Üstat Alexander McLean'ın sert rehberliği altında çalıştı. Onların yükü
kaderin kesinliğiydi. Asla kaçamazsın, nasıl olursan ol
Yazdı, yaptığınız şeyden ve bu yaşlı yazarlar
Gerçek, başka erkekler onları iki bin okumaz ve incelemeyecekti
Öldükten yıllar sonra. Sadece gerçek yirmi yüzyıl sürebilir.
Bigot, Harbiyeli, Pean ve diğerleri, Fransa ve Kanada'dan çalan ve
parayı sefahatte geçirmek, hepsine rağmen muzaffer olamazdı
Montcalm ve St. Luc ve De Levis ve yoldaşlarının cesareti.

Quebec ve New York arasındaki büyük kontrastı da hatırladı.
Hudson'ın ağzındaki limana geldiğinde ona vurmuştu
Avcı ve Onondaga ile. Kanada'daki Fransız başkenti hepsi
devletin; Bu onun yaratıkıydı. Devlet azalırsa, düştü,
Köklerde çok az güç vardı,
toprak, ancak New York'ta, erkeklerin zaten metropol olarak tahmin edildiği
Yeni Dünya, her yerde güç vardı. Yayılan bir
şehir. Mahkumiyete eşit olacak bir mahkum olmayabilir.
Quebec'in kalbi, ama her yerde canlılık, canlılık vardı. İnsanlar
İstekli, huzursuz, meraklı, her zaman çalıştılar ve ileriye baktılar.

Tüm bunları çok net gördü. Sessizlik, yalnızlık ve mesafe
muhteşem bir bakış açısı verdi. O zaman gizlenmiş gerçekler
Yakınlarda, şimdi keskin ve gerçek öne çıktı. Bu dönemdeki düşünceleri
genellikle bir adamın yaşını iki katına çıkardı. Demir sağlığı da kaldı.
En önemlisi ses bedenindeki ses zihniydi, her biri yardımcı olur
diğeri, her biri diğerini daha fazla büyümeye teşvik ediyor.

Bununla birlikte, Onondaga inancının havayı ve
Ruhları olan her türlü cansız nesne, üzerinde büyüdü; Belki de
Bunun bir inançtan ziyade bir duygu olduğunu söylemek daha iyidir. Binaen
Tayoga'ya kötü ile savaşan iyi ruhlar ve adasında
İyi hüküm sürmüştü. Ona bir geminin geldiğini söylemişlerdi ve sonra
Onu bir korsan gemisi olacağı konusunda uyarmışlardı. Göstermişlerdi
Ruffians'ı nasıl uzaklaştıracağı. İlhamı onun olmamıştı
Kendi, onlardan gelmişti ve minnetle kabul etti.

Şimdi adasına giderken kendini iyi duyduğunu söyledi
Yaprakların arasında şarkı söyleyen ruhlar ve o kadar sık ​​söyledi ki
Buna inanarak sona erdi. Çok hoş ve teselli eden bir inançtı
fazla. Adadan ayrılacağını söylediklerini duymayı dinledi.
Zaman olgunlaştı ve hayal gücü artık çok olağanüstü canlıydı
duymayı beklediği şey duydu. Ruhlar ona
Gitme zamanı geldiğinde giderdi. Ona tam olarak ne zaman söylemediler
Gidecekti, ama bu sorulamadı. Kimse bir
Geleceğin tamamen açılması. Intimations'ın yeterliydi
Arada sırada çıktı.

Onu bir mahkumiyetin olduğu gibi, onu bir
Çelik kalkan. Gençliğinin doğal sabırsızlığını yatıştırdı ve
mizaç. Gideceğini bildiğinde neden gitmemeye üzülüyorsun?
Yine de, uzun bir süre geçti ve denize yelken yoktu, ancak
Gerçek inancını sarsamadı. Genellikle gözlem zirvesine tırmandı
ve sadece gözlükler aracılığıyla daire çizen ufku çalıştı, sadece bulmak için
Hiçbir şey, ama asla cesaretini kırmadı. Hiç bir düşüş olmadı
ruhlar. Hiçbir gemi gösterilmedi, ama gelen gemi o zaman bile olabilir
yolda. Muhtemelen İngiltere'de bir liman bırakmıştı
Seçmenin en önemli kaderi ve görevi olduğunu hayal etmek
Körfez veya Karayipler'deki bir adada yalnız bir delikanlı döküm-
En azından onun için en önemliydi.

Şimdi, ona bir değişikliği sağlamak için görünen bir fırtına zamanı geldi.
mevsimler. Ada rüzgar ve yağmurla süpürüldü, ama olmayı severdi
her ikisi tarafından kiralandı. Hatta fırtınalarda dinghy'de bile çıktı, ancak tuttu
resiflerin içinde ve dalga ve alt ve şişme ile savaştı,
Hoş bir şekilde bitkin, plaja çekildi, küçük teknesini çizdi
Ondan sonra denizi izledi, boşuna birine ulaşmak için mücadele ediyor
buna meydan okuyan. Böyle yarışmalardan sonra en güçlü hissetti
Ruh, her şeye meydan okumaya hazır.

Çalışmalarına daha derin ve daha derinlere daldı, anlamaya çalıştı
her şey. Başvurusunun yoğunluğu sadece mümkün oldu çünkü
O yalnızdı. Soruşturmaya, incelemeye ve düşünmeye zorlandı
yeni güç kazandı. Aksi takdirde olurdu birçok şey
Ona karşı belirsiz hale geldi. Kendi olaylı hayatına bakmak
Ormanda St. Luc ve Tanakora ile yapılan toplantısından bu yana,
Güdüleri daha iyi okuyabilir ve erkekleri anlayabilir. Adrian'ın nedeni
Van Zoon, yok olmasını diledi, çünkü sadece para olabilir
Böyle bir insanı korkunç bir suç haline getirecek kadar güçlü. Peki,
Van Zoon ile yerleşmek için harika bir puan var. Henüz nasıl olduğunu bilmiyordu
Bunu çözecekti, ama hesaplama gününün olacağından şüphe etmedi
Gelmek.

Bir fıçı petrol ve birkaç fener, hazineleri arasındaydı.
Gemi ve onları kullanırken, sık sık gece geç saatlerde okur, sık sık okur
Yağmur duvarlarda ve çatıda sert atıyor. O zaman ona öyle görünüyordu
Zihni en netti ve o zaman tekrar tekrar çözdü
kendi başına döndü, öğrendiklerini tam olarak kullanacaktı
ada. Bazen ona dökülmesinin bir parça olduğu anlaşılıyor
Şans ve bir talihsizlik değil.

Açık bir gün geldi ve tüfeğini alarak zirvesine doğru yürüdü
gözlem, vahşi sığır sürüsünün eski ile geçmesi
Boğa kafasında. Büyük adam ona kuşkuyla baktı, sanki
Arkadaşının çılgın büyülerinden birinden muzdarip olabileceğinden korkuyor
Tekrar. Ancak Robert'ın davranışı oldukça doğruydu. Sessiz bir şekilde yürüdü
ve onurlu bir şekilde ve güvence altına alındı, boğa görevine geri döndü
görünür çim beslemesinin azaltılması.

Yeşil ada ve mavi deniz dışında zirveden hiçbir şey görmedi
Her şey, ama yapraklar arasında şarkı söyleyen bir rüzgar vardı ve
Bir kayaya oturması ve rüya gören bir duruma düşmesi kolay. .
İyi ruhlar yurtdışıydı ve aralarında duyduğu seslerdi
yapraklar. Onların ilahi de cesaret, umut ve vaatle doluydu ve
Ruhları dinlerken kalktı. Onu izliyorlardı, koruyorlardı
O kötülükten ve sonunda ona söylediklerini hissetti
bir şey. Bir şarkının tam yükünü bilmek her zaman kolay değildir, olsa bile
canlandırıcı ve Robert uzun bir süre dinledi, tam olarak deşifre etmeye çalıştı
Ona iyi ruhların söylediği şey. Sadece bir şarkıydı
Korsan gemisi gelmeden önce ona şarkı söylediler, bir gerginlik kurtardı ve
en önemliydi. Altta yatan bir uyarı notu yoktu. Hunt
Yaptığı gibi, en dolu işitme gücü ile hiçbir iz alamadı
onun. Sonra ikna oldu. Başka bir gemi geliyordu ve bu sefer
Korsan zanaat değildi.

Kendini rüya gören durumundan geçirdi ve başını salladı, ama
Vizyon yola çıkmadı. Gemi geliyordu ve alması onun için
BT. Haber haberi hassas plaka üzerine çok derin yazılmıştı
beyninin etkilenmesi ve eve doğru yürürken
daha canlı büyüyor gibiydi. O gün çalışmak için çok heyecanlıydı,
Ve plajda büyük bir odun yığını inşa etmek için zaman geçirdi. Eşit
Eğer iyi ruhlar tarafından yardım edilirse, kendi rolünü yapmalıdır. Yapabilirler
Gemiyi ufkun jantına getir, ama onu çağırmak için
oradan ve büyük bir şenlik ateşi hazır olacaktı.

Günün parlaklığı öğleden sonra ayrıldı ve
Yağmur ve fırtına mevsiminin henüz bitmediği anlaşılıyor. Bulutlar
Güney ve batıdan gelen korkunç taburlarda yürüdü, yağmur geldi
Swift puflar ve sonra uzun, ağır duşlarda, deniz toparlandı, kırıldı
büyük dalgalara ve sörf keskin dişlerinde şiddetle fırladı
kayalar.

Robert'ın ruhları düştü. Bir kurtarma gemisinin nasıl olmadığı bu değildi
kasvetli bir gökyüzünün altında ve rüzgar sürmeden önce gelmeli. Belki de vardı
Ruhların seslerini yanlış veya en azından gemiyi oku
Şimdi geliyor, bir ya da iki ay uzakta bir süre sonra geliyordu
Belki. Öğleden sonra geri kalanını izledi,
Bulutlar ayrılırdı, ama sadece kalınlaştılar ve zamandan çok önce
Gün batımı, neredeyse gece kadar karanlıktı. İçinde kalmaya zorlandı
Evin barınağı ve derin bir depresyon durumunda, onu yedi
iştahsız akşam yemeği.

Fırtına, adadayken gördüğü en sertlerden biriydi. .
Yağmur çarşaflarda sürdü, evin duvarlarını ve çatısını attı
Dolu ve rüzgar sürekli bir ıslık ve çığlık attı. Bütün
Ev onun üzerinde titredi. Ne de herhangi bir insan sesi yoktu
rüzgâr. İyi ruhlar, eğer böyle olsaydı, fırtınaya cesaret edemezdi, ama
örtbas etmişti. Tüm yanılsama gitmişti, o sadece yalnızdı
Yalnız bir adada çocuk, bir kasırganın gazabını, bir gemiyi dinliyor
gelebilir veya gelmeyebilir, büyük olasılıkla asla, ya da eğer öyleyse olurdu
Başka bir korsan.

Akşam devam ederken fırtına azalmış gibi görünmüyordu, belki
Sezonun doruk noktası. Gürültüsünü duymaktan yoruldu
Kanepe ve sonunda uykuya daldı. Bir etki ile uykusundan uyandı
Kulağının davuluna hafif bir darbe gibi, ama otururken fark etti
bir ses olduğunu. Fırtına azalmamıştı. Rüzgar ritmi duydu
Ve daha önce olduğu gibi yağmur, ama bunun uyandıran başka bir şey olduğunu biliyordu
o. Fırtınanın gürültüsü düzenliydi, düştüğünde devam ediyordu
uykuda ve uyurken hiç durmamıştı. Bu bir şeydi
Düzensiz, onunla uyumsuz bir şey ve üzerinde yükseliyor. O
dikkatle dinledi, her sinir ve nabız canlı, vücut ve zihin
Yüksek heyecan ve sonra ses tekrar geldi, ama
farklı ve fırtınanın istikrarlı kazasının üstünde yükseliyor.

Notu biliyordu. O korkunç günde sık sık duymuştu
Ticonderoga'da. Bir şey olabilir. Bir topun patlamasıydı,
Ve sadece bir gemiden gelebilir, tehlikede olan bir gemi, tarafından sürülen bir gemi
Deniz ya da adadan hiçbir şey bilmiyor, onu gönderen fırtına
aynı zamanda yardım çığlığı olan sıkıntı sinyali. Bu onun gemisiydi! Kurtarma gemisi! Ama önce kurtarmalı _it_! Şimdi
İyi ruhların seslerini duydu, sessiz olan sesler
Öğleden sonra ve akşam boyunca, fırtınadan şarkı söyleyerek,
Onu çağırmak, onu harekete geçirerek çağırır. Onu çıkarmamıştı
kıyafetler ve kanepeden sıçradı, aydınlatılmış bir fener kaptı,
cebinde çakmaktaşı ve çelik doldurulmuş ve rüzgara koştu ve
Şimdi neredeyse bilinçli olduğu yağmur.

Boom, ikinci kez, doğuya doğru kulağa geldi ve şimdi
belirgin bir şekilde bir topun raporu. Biraz bekledi, izledi ve,
Rapor üçüncü kez geldiğinde, silahın flaşını loş gördü,
Ama geminin herhangi bir şeyini görmek onun için çok karanlıktı. O dışarıdaydı
Resifler, ne kadar uzağa söyleyemedi, ama farkla biliyordu
Üç, adaya doğru sürdüğünü bildirdi.

Onu kurtaracak bilinmeyen gemiyi kurtarması onun içindi ve
Karanlık ve fırtına göreve eşit hissetti. Ruhu içeride sıçradı
o. Tüm vücudu genişlemiş gibiydi. Ne yapacağını biliyordu ve hızlı
Yıldırım, yaptı. Ormanda tam hızda koştu,
aydınlık fener kolunda sallanıyor ve iki kez duyduğu yolda
Her zaman biraz daha yakın olan topun patlaması. Raporlar sadece yapıldı
daha hızlı koşar. Zaman kıymetliydi ve azami ihtiyaç duyulduğu anda
bir saniye kaybetmeye istekli değildi.

Sahilde inşa ettiği büyük odun yığınına ulaştı,
Flint ve çelik ile çılgınca çalıştı, talaşları koruyarak
Vücudu ile dip ve hızla onlara ateş açın. Yangın çatladı
sıçradı ve büyüdü. Piramidini çok iyi inşa etmişti ve seçmişti
Alevler bir zamanlar tutulursa, bildiği bu kadar yanıcı malzeme,
Rüzgar onları o kadar şiddetli bir şekilde fan ederdi Yağmur onları dışarı atamazdı.

Daha yüksek yangını fırlattı, piramidin tepesine doğru koşarak,
Rüzgar ve sonra yağmurda meydan okuyan tıslama dilleri gönderiyor. .
Topun patlaması bir kez daha geldi ve sonra onun ışığı
Muhteşem şenlik ateşi, baktı. Resiflerin dışında gemi vardı
Büyük alev piramidi şimdi görmesini sağladı. Diye bağırdı
sevinç ve daha fazla odun üzerine attı. Sadece o piramidi yüksek inşa edebilseydi
Yeterler de açılışı görecek ve bunu yapacaklardı.

Çılgın bir şekilde çalıştı, dalgaların karaya attığı odun üzerine attı, birçoğunun birikimi
yıllar ve her taze kütük içine ısıran alevler, kükredi ve sıçradı
daha yüksek. Gemi sinyal silahlarını kovmayı bıraktı ve şimdi bir
büyük sevinç dalgalanması, fırtınada dövüyordu ve
Resifteki açılış, tek şansı, verdiği şans
o. Yoyu yapmıştı ve ateşi beslemekten başka bir şey yapamazdı.

Ahşap üzerine atarken izledi. Alev piramidi kükredi ve attı
Sayıda kıvılcım. Gemi, bir yamaç, umutsuzdu
Rüzgar ve dalga ile mücadele, ama feneri her zaman oradaydı,
onu yol ve bir an için asla şüphe etmedi
Haven. Bundan emindi. Korkunç bir fırtınaydı ve bir
Resiflerde şiddetli deniz atıyor, ancak bir usta zihin yamaçta,
Büyük bir denizcinin zihni ve bu zihin, onun sinyaline cevap vererek
Yapılabilecek tek kişi, gemiyi yönlendiriyordu
Resifteki açıklık için doğrudan.

Gözlükleri her zaman cebindeydi ve şimdi onları hatırlıyor
İlk kez onları gözlerine çırptı. Yamaç ve onun oyması
Direk ve sparlar farklı hale geldi. Güvertede silahlar gördü ve erkekler, erkekler
üniforma ve bir veya iki an sonra yeterince iyi görebiliyordu
Britanya'nın üniformasını giydiklerini. Kalbi vahşi bir zonk verdi. .
Havadaki ruhlar iyi ruhlardı ve fırtına hiç yapamamıştı
onları uzaklaştırmak için. Onlar düşündüklerinde onu arıyorlardı
Sessizdi, sadece onları duyamamıştı.

Kazanın üzerinde duyulabilecek vahşi bir sevinç bağırdı.
fırtına. Zafer güvence altına alındı. Kurtarıyordu ve kurtarılacaktı. O
O ana kadar ne kadar istekli olduğunu fark etmedi
Ada, tüm ruhuyla, kendi türüne yeniden katılmayı nasıl özlemiş, görmek için
arkadaşları tekrar ve büyük etkinliklere rol almak
dünyayı sallamak. Vahşi bağırmasını tekrar tekrar söyledi ve
Aralarında güldü, kontrol edemediği bir sevinçle güldü.

Yama açılışa girdi. Ona kayalar gibi görünüyordu
Korkulu köpekbalıklarının dişleri, neredeyse her iki tarafta ve kalbini neredeyse otlattı
Hareketsiz durdu, ama güvenli bir şekilde onları geçti, küçük limana girdi
Şimdiye kadar patlayan en vahşi fırtınadan güvende olduğu yer
çapa ve dinleniyordu.

Robert, varlığında ateşinin asla ölmesine izin vermemişti.
inç. Daha ziyade geniş olana kadar daha da yükseldi
ışığın çekirdeği, plaja ve bitişiklere kırmızı bir parlama atıyor
dalgalar ve geniş kıvılcım duşları göndermek. Ama gemi atıldığında
limanında demir atmadan önce duruyordu, karanlık bir figür, mükemmel bir
Siluet, yanan bir arka plana karşı özetlendi ve izledi
Sloop'tan tekne fırlatıldı.

Beş figürün tekneye indiğini gördü. Dördü denizci ve bir
üniformalı subay ve onu görmeye geldiklerini iyi biliyordu,
onları kurtaran ateşin yanında. Gurur ile karıştı
Onun sevinci. Eğer orada olmasaydı ve muhtemelen hepsi gemide
onun ölmesi olurdu. Dokundu ve git, sadece kısa bir fırsat
Kurtarmak ona izin verilmişti, ama kullanmıştı. Böylece kendini yetiştirdi
tam boyuna göre, her zaman sahip olduğu kıyafetlerini düzeltti
Fırtınaya rağmen saygı ve bekledi. Tam bir drama duygusu vardı,
Ve bunun hayatının en dramatik anlarından biri olduğunu hissetti.

Tekne bir dalga üzerinde sahile çıktı, adamlar fırladı, onu
Wave geri çekildi ve sonra ötesine geçene kadar onlardan sürükledi
İstilacı suyun erişimi. Robert bu arada hiç karışmadı ve büyük
Arkasındaki ateş, figürünü kahramanca oranlara genişletti.

Memur, genç, yakışıklı, İngiliz deniz üniformasında yürüdü
ileri, dört denizci arkasında yakın bir grupta takip ederek, ama o
Tekrar durdu ve önündeki garip figüre baktı. Açıkça
Pozunda, tüm görünüşünde, gerçekte, bir
onun üzerinde olağanüstü bir izlenim. Ellerini gözlerinin önünde geçti
sanki vizyonun bulanık olmadığından emin olmak için ve sonra gitti
Tekrar ileri, denizciler korkuyormuş gibi geride kalıyorlar
Rakamın doğaüstü olduğu kanıtlanmamıştır.

"Sen kimsin?" genç subayı aradı.

"Robert Lennox, Albany, New York eyaleti ve
Wilderness, "Robert." Adama hoş geldiniz. "

Drama duygusu hala onun üzerinde güçlüydü ve onun içinde cevap verdi
en dolu ve en net ses. Memur baktı ve sonra şunları söyledi:

"Gemiyi ve tüm hayatımızı kurtardın."

"Sanırım buradaydım, ancak sen muhtemelen
beni de kurtardı. Hangi gemi? "

"Majestelerinin Savaş Yağını, _hawk_, Kaptan Stuart Whyte,
Bridgetown, Barbadoes, Boston için. "

Robert "Boston" kelimesini duyduğunda heyecanlandı. New York değildi
Ama yine de ev için bir limandı.

"Sen kimsin?" Memur, merakla yanıyordu. "Sen
Bana ismini söyledi ama sen nesin? Ve diğer insanlar nerede
Ada? "

"Başka insan yok. Benim adam.
Ve en hoş geldiniz. "

"Sinyal silahlarımızı duydun mu?"

"Evet, onları duydum ama senden önce bir atış yapmadan önce biliyordum
gelen."

"Bu imkansız!"

"Değil! Biliyordum, ama sana nasıl yapacağımı açıklayamıyorum. Bakın
şenlik ateşi! Sizce böyle bir odun piramidi inşa edebilir miyim?
İlk atışınızın ateşlenmesi ve limanıma geldiğiniz mi? Hayır, ben
hazır ve seni bekliyorum. "

"Bu inandırıcı."

"Seni Lennox Adası'na davet ettiğimi tekrar ediyorum. Evim ama kısa
güzel bir ormanda mesafe. Kaptan almak istiyorum
Onurlu bir misafir olarak ve sen de var. "

"Evin?"

"Evet, evim. Ve iyi yapılmış ve iyi döşenmiş. Olacaksın
Ne kadar rahatlık sunabileceğini bilmek beni şaşırttı. "

Memur-bir teğmen-ve yaklaşan adamlar, Robert'ı denetledi
En çok merakla. Çöl Adaları'ndaki yalnız adamlar muhtemelen
deli olmak için ve memurun anlık bir düşüncesiydi.
Bazı mutsuz yaratıklarla uğraşmak, ama Robert'ın cümleleri de
gevrek ve figürü çok dik ve daha fazla katlanmak için düşüncenin
birkaç saniyeden daha.

"Çok yağmur yağıyor," dedi. "Ve Kaptan Whyte
Daha sonra evinize konuk. Bir an için şüphelendiğimi itiraf edeceğim
Evinizin varlığı, ama şimdi yapmıyorum. Gemiye gitmeye istekli misin
Bizimle _hawk_ ve Kaptan Whyte ile tanışmak? "

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Robert, dramatik anının olduğunu hisseden Robert
uzun süreli. "Fırtına şimdi ölüyor. Sana karşı en kötüsünü yaptık,
Ve başarısız olduktan sonra, geçmeye istekli görünüyor. "

"Ama bizi kurtardığını unutmuyoruz," dedi memur. "Benim adım
Lanham, John Lanham ve ben _hawk_'da bir teğmenim. "

Fırtına, gerçekte, batıya ve öfkesine ıslık çalıyordu, bu yüzden
Robert's Adası söz konusu olduğunda, tamamen harcandı. Dalgalar
batıyor ve gece hızla aydınlanıyordu. Savaşın yamaçı,
Anchorage, keskin ve net bir şekilde ayağa kalktı ve Robert'a görünüyordu
Hatlarında tanıdık bir şey vardı. Baktığı gibi emindi.
Şimdi tesadüf ve sonra uzun kolunu uzatıyor ve
şimdi gerdi.

Denizciler, deniz daha öldüğünde tekneyi yeniden başlattı. Lanham ve
Robert içeri girdi ve adamlar küreklere eğildi.




Bölüm XI

Dünyaya geri dön


Kaptan Stuart Whyte Majestelerinin Gallant Sloop of the _hawk_,
kendi çeyreğinde duruyordu, merakla olay yerine bakıyordu
onun hakkında ve bir
Plajda biraz mesafe uzakta büyük şenlik ateşi. O gençti
Memur ve muazzam yardımı merakı üzerinde baskındı. .
_Hawk_ iyi bir slooptu ve onu sevdi, ama korkunç bir
O gece kaybolduğunu düşündüğü zaman, mürettebatı ve kendisi
onunla.

Bu ani denizlerde birden fazla fırtına görmüştü, ama bu
Belki de en kötüsü. Tüm rulmanlar gitti ve sonra işaretler gösterildi
Breakers. O cesur bir adamdı ve cesur subayları vardı, ama her biri
Onlar, aniden bir ışık, bir ateş direği olana kadar umutsuzluk etmişlerdi.
Karanlık ve fırtına, neredeyse okyanusun kalbinden, sanki
kendi sinyal silahları tarafından uyarılmıştı. Sonra, bu muhteşem fenerle,
Kayaların arasında ve emniyete girmişlerdi. Açıkçası bir
Mucize ve genç Kaptan Whyte derin ve dindar bir minnettarlık hissetti. O
daha sonra en iyi memurlarından birini, sahip olan adamı görmek için karaya göndermişti
onları kurtardı ve bu arada,
gözlük.

Adanın adamının Lanham ve yaklaşımla tekneye girdiğini gördü
yamaç. Fırtına şimdi çok batmıştı ve gelmek zor değildi
Gemide, ama Kaptan Whyte, hala çok merak ediyor, ancak uygun bir
kendi haysiyetinin duygusu, alabileceği kabinine çekildi
Devlette adanın efendisi.

Kibarca yükseldi ve sonra gelen uzun boylu gençlere baktı
Teğmen Lanham, kıyafetlerinden akan su. Yine de yabancı
tamamen kendisine eşit bir haysiyet vardı ve çok da bir şey vardı
onun hakkında nadiren, olağanüstü bir güç ve güven görünümü
Biri çok genç.

"Oturmayacak mısın?" dedi Kaptan Whyte.

Robert kıyafetlerine baktı.

"Fırtınayı yanımda getiriyorum," dedi-sık sık dilde konuştu
bilinçsizce Elizabethans'ın çok okumasına gömüldüğünü.

"Boş ver.
Aynı hoş geldiniz. Sanırım adanın halkını temsil ediyorsunuz,
Kime ekibim ve ben çok borçluyuz. "

"Ben adanın insanıyım."

"Burada yalnız mısın?"

"Kesinlikle bu. Ama söyle bana, daha ileri gitmeden önce kaptan, ne
ay bu. "

"Mayıs."

"Ve yıl?"

"1759."

"Emin olmak istedim. Sekiz veya dokuz adada bulunduğumu görüyorum
aylar, ama tüm zaman kaybettim ve şimdi ve o zaman gibi görünüyordu
sekiz veya dokuz yıl. Teğmen Lanham'a zaten söylediğim gibi, ben Robert
Albany'den Lennox, New York eyaleti ve vahşi doğa. Ben
Albany'de kaçırıldı ve Hudson'ı ve denize bir
köle ve korsan. "

"Bu olağanüstü bir masal, Bay Lennox."

"Ama gerçek bir, Kaptan Whyte."

"Olmadığına dair hiçbir ima demek istemedim. Olağanüstü şeyler oluyor
dünya ve bu denizlerde oluyor, Columbus'tan beri
İlk olarak onlara geldi. "

"Hala benimki o kadar sıra dışı bir hikaye ki kanıta ihtiyacı var ve ben veriyorum.
Sonbaharda sonbaharda bir tüccar gemisi olduğunu iddia ettiniz mi?
Denizci kemanı güvertede oynarken, diğerleri dans ederken ve
Masthead'inde siyah bayrağı olan bir korsan mı? "

Kaptan Whyte şaşkınlıkla baktı.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı.

"Korsan gemisini geniş taraflarınızla parçaladın mı ama onu kaybettiniz mi?
Daha sonra aniden ortaya çıkan harika bir fırtınada mı? "

"Evet, ben de yaptım ve o zamandan beri onu çok zaman arıyordum."

"Onu asla bulamayacaksın, kaptan. Silahların yeterince iyi hedeflendi ve
Hayatı ondan çıkardılar. Fırtınayı havalandıramadı. Hepsinden
O zaman onda olan insanlar ben hayatta kalan tek kişi benim. Kaptanı
benimle bu adaya kaçtı, ama yaralardan öldü ve ben onu gömdüm.
Sana mezarını gösterebilirim. "

"Ben de korsanlardan biri olmadığını nasıl bilebilirim?"

"Beni geminize kolonilere geri götürerek ve masalımı kanıtlayarak. Eğer
Sana söylediğim her kelimenin beni asabileceğini bulamazsın
Kendi Yardarm'ınız. "

Kaptan Whyte güldü. Bu adil ve açık bir teklifti, ama o bir
erkeklerin okuyucusu ve garip gençliğin söylediğinden emin oldu
mutlak gerçek.

"Bana verildi, efendim, olayların oldukça doğru hesapları
Geçen yıl koloniler, "dedi Lanham." Ticonderoga'daydı ve onun
Savaşın anlatısı,
kabul edilmiş."

Ve tam o anda tesadüf uzun kolunu tekrar uzattı.
Sık sık yapıyor.

"Ticonderoga'da bir kuzenim vardı," dedi Kaptan Whyte. "Muhteşem bir genç
Üyesi, Grosvenor adı. Ondan söylediği bir mektup gördüm
'Twas korkunç bir kavga, ama bizden önce şansımızı ortadan kaldırdık
sahaya gitti. "

"Grosvenor! Grosvenor!" diye bağırdı Robert hevesle. "Neden, onu tanıyordum!
benim bir arkadaşımdı! Birlikte ormandaydık, savaşta ve
kaçmak. İlk adı Alfred'di. Mektubunda hiçbir şey söylemedi
Robert Lennox? "

"Tabii ki yaptı! Seninle çok ilgileniyordum, çok az ödedim
İsminize dikkat et, ve ben de duymamış gibi yanımda kaydı. O
Bir arkadaşından bahsetti, senin adı, kaybolmuş, öldürdüler
Hepsi biraz casus tarafından inanıldı. "

"Ve harika bir Onondaga Hintli olan Tayoga'dan da hiçbir şey söylemedi mi ve
David Willet, harika bir avcı? "

"Evet, öyle yaptı. Ben de bu isimleri hatırlıyorum. Hintlinin en çok olduğunu söyledi
Dünyanın bildiği muhteşem fragman, uçuşunu izleyebilir
Kuş havada ve saf romantizm olması gereken çok daha fazlası. "

"Her şey doğru! Her kelimesi. Tayoga ile tanıştığını göreceğim ve
O zaman inanacaksın ve Willet'i de en büyüklerden birini bilmelisin
Şimdiye kadar yaşayan erkekler, onur ruhu, çelik olarak doğru, tüm bu şeyler. "

"Sana inanıyorum! Söylediğin her kelime! Ama seni burada konuşmaya devam edemem
Sizden damlayan su ile. Gerçekten sorgulayamadık
Gerçek, ya gemimizi ve tüm hayatımızı kurtardıktan sonra. seni görüyorum
Deniz üniformamız var. Pekala, size kuru bir tane vereceğiz
yer. _Hawk_'ın sahip olduğu en iyi şey onun Lanham. "

Robert boş bir kabine götürüldü ve
kuru kıyafetler. Biraz sonra kaptanın odasına geri döndü.
Lanham, ferahlık çekmesinde ısrar ettiler ve sonra
Kaptan Whyte onu yatağa gönderdi.

"Sana soracak milyon sorum var, Bay Lennox," dedi, "ama yapmayacağım
Yarıne kadar onlara sorun. Uyumalısın. "

Robert'ın tarzı sakindi, ama yattığında olduğunu buldu
heyecanla eklenti. Onun içindeydi ve onu çıkarmak istedi,
Ama şişelenmiş tuttu ve bir saat sonra susturmak için harcadı
Sinirler uykuya daldı. Uyandığında, giyindiğinde ve güverteye gittiğinde, hepsi
Fırtınanın izi gitmişti. _Hawk_, çapada sessizce sallandı ve
O, herhangi bir denize yelken açmış en iyi gemi gibi görünüyordu
Üç katlı güne gündüz. O ile fark etti
Her şeyin nasıldı, odun ne kadar temizdi, ne kadar cilalı
Pirinç ve Britanya bayrağının esinti tepesinde nasıl yakalandığı.
O on sekiz kilo da fark etti ve bunların sahip olduğunu biliyordu
Slaver ve korsan için iş yaptı. Lanham ona doyurucu verdi
Hoş geldin.

"Öğlenin yarısı," dedi. "Ve sen uzun zamandır uyudun, sen
Majestelerinin yirmi iki silah yamaçını kurtardıktan sonra yapma hakkı vardı,
_Hawk_, kayalardan. Bu sabah kıyıya bir teknenin ekibi vardı, değil
Çünkü sözünüzden şüphe ettik, ama her şeyin düzeldiğini görmek için ve
Adanızda rahat ve evinizi buldular. Benim sözümde oldukça
Küçük kale ve iyi döşenmiş. Hiçbir şeyi rahatsız etmedik. Onun
Senin, biliyorsun. "

"Sadece miras aldım," dedi Robert. "Kötü Korsan
Beni kaçırdı, sığınak veya tatil için bir yer olarak inşa etti ve o geldi
Ölmek için buraya geri dön. Kısmen döşedi ve geri kalanı ondan geldi
harap gemi. "

Kahvaltıdan sonra Robert, kaptan ve Lanham ile de karaya çıktı ve
Onlara ada hakkında gösterdi. Hatta eski boğayı kafasında gördüler
ve Robert ona dostça bir veda salladı. Ev ve onun
İçerikler tam olarak oldukları gibi ayrılmaya karar verdiler.

Robert, "Başka bir kazazede barındırabilirler," dedi.

"Silahları ve mühimmatı bile bırakacağız," dedi Kaptan Whyte. "Biz
onlara ihtiyacım yok. Onları gemiden kurtardın ve onlar size ait.
_Hawk_'ın onlarla ilgili bir iddiası yoktur. "

"Burada kalmasını istiyorum," dedi Robert. "Hiç kimse atılamaz
Bu adada yine, öte yandan bir sonraki adım olabilir
hafta. Söyleyemezsin. Ama benim için iyi bir adaydı ve ben de
Veda et, unutmayacağım. "

"Doğru görüşünü alıyorsun," dedi Kaptan Whyte "ve ben bile
Bu konuda yolunu hissetmedim, olmama rağmen, sana vermek zorundaydım
Bizi kurtardığınızdan beri dileğiniz. Ayrıca oldukça yük aldın
akıl. Korsan bizi atlatması her zaman benim için bir keder kaynağı oldu
Fırtınada, ama bana gerçekten sorumlu olduğumuzu gösterdiğinizden beri
Onun batması için bu konuda çok daha iyi hissediyorum. "

_Hawk_ Lanham ona dünyada neler geçtiğini söyledi.

"Bu genç general altında İngiltere'den büyük bir keşif var,
Louisbourg'da kendini ayırt eden Wolfe, "dedi."
Quebec'in alınması ve çok umutluyuz. Rendezvous
Louisbourg, Cape Breton Adası ve Ordu ve Donanma, sanırım
Zaten orada. Kendi kraliyet Amerikalılarınız içinde olacak ve ne kaybettik
Ticonderoga'da Quebec'ten önce yeniden kazanmayı ve daha fazlasını öneriyoruz. _Hawk_
Louisbourg'un filoya katılması için bağlı, ama Boston'a koyuyor
Birinci. Bizimle Louisbourg'a devam etmeyi seçerseniz, hasta olmayacaksın
Çünkü kaptan sizin için büyük bir fantezi aldı. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Robert, minnetle. "Neredeyse katılmaya cazip geliyorum
Louisbourg'dan St. Lawrence'a büyük sefer, ama hissediyorum
Gemiyi Boston'da terk etmeliyim. Willet'i avlamak zorundayım ve
Tayoga ve karaya geleceğiz. Yüksekliklerden önce seninle buluşacağız
Quebec. "

Her şey _hawk_'ın kuzeye doğru yolculuğunu tercih ediyor gibiydi. İyi
Rüzgarlar onu sürdü ve Robert'ın kalbi düşünce içinde atladı
Yakında kendi ülkesine geri döneceğini. Yine de çok az yaptı
Dışa doğru gösterisi. Edindiği zihnin ve tarzın yerçekimi
Adada onunla kaldı. Orada kurduğu alışkanlıklar
Hala çok güçlü. Alışması zordu
diğer insanların varlığı ve bazen zirveye çıkmayı özledi
Gözlem, saatlerce yalnız oturabilir, sadece
kulaklarındaki yapraklar arasında rüzgarın hışırtması. Sesi
İnsan sesi genellikle garip ve sertti ve ara sıra sadece iradesi
Birinin hırıltısına atlarken, onu duyduğu zaman başlamasını engelledi
çalıdaki vahşi hayvan.

Ama onun arasındaki dostluk, Kaptan Whyte, Teğmen Lanham ve
Diğer genç subaylar büyüdü. İnsanlar içgüdüsel olarak Robert Lennox'u sevdiler.
Eşcinsel ruh hali ya da mezarında, o kadar az bir şekilde cazibesi vardı
Direnebilirdi ve hikayesi o kadar garipti, o kadar pitoresk
onu zorlayıcı romantizmle yatırdı. Kaçırılmasını anlattı
ve adadaki hayatı, ama Adrian Van Zoon'dan hiçbir şey söylemedi. O
Slaver'in onu ele geçirme nedeninin
Sadece bir Batı Hindistan plantasyonunda satılık olası bir delikanlı elde etmek. Ama onun
Van Zoon'a karşı öfke büyüdü. Gazabı besleyecek biri değildi, ama
Bu nokta yoğunlaştı ve bir yerleşim yeri olması amaçlandı. BT
kaybolması gerektiği anlamına gelmiyordu, Adrian Van'ın
Zoon zafer kazanmalı. Ele geçirilmiş ve iki kez taşınmıştı ve her biri
zaman, kaçış imkansız göründüğünde, insanınkinden daha güçlü bir el
onun lehine müdahale etmişti.

Güvertede durduğunda düşüncesinden biraz konuştu
Kaptan Whyte ve Teğmen ile Ay Işığı Geceleri _hawk_
Lanham.

"Hintlilerle benim kadar yaşayamazsın" dedi.
"Özellikle Iroquois gibi yüksek bir Hint türüyle
Sonuçta, yaklaşık olarak aynı olan bazı inançlarını edinmek
Kendi Hıristiyan dinimiz. Fark sadece ad. Dolduruyorlar
ruhları olan hava, iyi ve kötü ve
ustalık. Şimdi, adadayken ve hatta bundan önce hissettim
Iroquois'in iyi ruhları tarafından korunur ve her zaman
Benim için kötü ile savaşıyorum. "

"Alıyorum," dedi Kaptan Whyte, "
Onlar, daha çok eski Yunanlılar ve Romalıların mitolojisine benziyor. Ben bir
Klasiklerimde biraz paslı, ama her yerde ruhları vardı,
İyi ve kötü, her zaman birbirleriyle mücadele ediyor ve tanrıları
Kendileri tıpkı insanlar gibi iyi ve kötü karışımlardı. Ancak
Sayın Lennox, izlemediğinizi söylemeye hazır değilim. BT
sahip olmanız gereken tüm insanlardan garip görünüyor
Kurtarıcı tek kişi oldu ve suçla lekelenmemiş olan tek kişi siz oldu.
Bu, hesaba katmadığım bir gerçek. Ve sen hiç öğrenmedin
Korsan Kaptanının Adı? "

"Ne onun ne de gemisinin
Schooner ve tüm tekneleri. "

"Sanırım denizin gizemlerinden biri olarak kalacak. Ama söyle bana
Kuzenim Grosvenor hakkında daha fazla bilgi. Gerçekten bir fragman oluyordu,
orman koşucusu? "

"Harika ilerleme kaydediyordu. Hiç kimseyi daha istekli görmedim veya
istekli."

"İyi bir delikanlı, en iyilerimizden biri. İkinizin tanışmasına sevindim.
Çok sık konuştuğunuz Fransız, St. Luc ile tanışın. Biz
İngilizler ve Fransızlar binlerdir birbirleriyle savaşıyorlar
Yıllar, ve tuhaf görünüyor, değil mi, Bay Lennox, öyle olmalı?
Neden, iki ülke kanal boyunca birbirini net olarak görebilir
günler ve komşular en iyisi yerine en iyi arkadaş olmalı
ölümcül düşmanlar. Görünüşe göre bir ulus daha uzaksa
Birlikte geçiniyorlar. Propinquity'de ne var Bay Lennox, düşmanlığa neden olmak için? "

"Bilmiyorum, ama sanırım bu rekabet, eğer senin
Komşu büyür, pahasına büyür. Düşmanlığınız devam ediyor
Amerika'da da. Biz sizin çocuklarınızız ve ebeveynlerimizi taklit ediyoruz. .
Kanada'da Fransızca eyaletlerde İngilizlerden nefret ediyor ve İngilizceler
İller, çok fazla olduğunda, Kanada'daki Fransızlardan nefret ediyor
her birinin içinde kayboldukları ülke. "

"Bu bir queer dünya, Bay Lennox. Söylediklerine ve hangisine rağmen
onay, büyük seferde istekli bir kalple gidiyorum
Quebec, sen de öyle. Başarılı olursa sevinçle dolu olacağım ve böylece
mısın."

Robert gerçeği itiraf etti.

"Ve kendimiz hakkında bir Fransız sloop ile tanışabilirsek çok mutlu olurum
Boyut ve Silahlanma, "Kaptan devam etti." Gemideki her insan
_Hawk_ hevesle savaşmaya girerdi ve yine de nefret etmiyorum
Bireysel olarak Fransızca. Onlar cesur ve cesur bir ulus ve bu St.
Konuştuğunuz Luc, şövalyelik çiçeği gibi görünüyor. "

Kaptanın kendi büyüklüğündeki bir Fransız savaşını karşılama isteği
imtiyazlı. Bir yelken gördüklerinde dördüncü günde yüksek umutları vardı, ama
Jamaika'dan dönen Newport'tan bir gemici olduğu kanıtlandı
Şeker ve pekmez kargo. _Hawk_ ona tiksinti içinde topuklu gösterdi ve
kuzeye doğru ilerledi.

Boston'a ulaşma zamanı yaklaştıkça Robert'ın kalbi tekrar dolduruldu. O
kendi topraklarına geri dönecekti ve dünyası bir kez onun önünde olurdu
Daha. Zaten Albany'ye gideceğine karar vermişti ve
Orada eski hayatının ipliğini toplar. O da tüketildi
merak. O gittiğinden beri ne oldu? Sahip olduğu hissi
Sekiz veya dokuz ay yerine sekiz veya dokuz yıl adaydaydı
kaldı. Geri döndüğü kendi dünyasıydı,
Ayrıca yeni bir dünya.

Boston limanının liman ışıklarının gösterdiği gün geldi
_hawk_'ın güvertesinde duran bir pus ve Robert şehri izledi
denizden çık. İyi bir sivil kıyafet giymişti
adada bulduğunu ve hiç parası vardı
kaçırıldığında ondan alındı, yolunu ödeyecek kadar
Boston'dan Albany'ye. Nazikçe İngiliz arkadaşları ona daha fazla borç vermek istedi,
Ama reddetti.

"Bizi Quebec'te geri ödeyebilirsin," dedi White.

"İhtiyacım yok," diye yanıtladı Robert, "ama randevuyu orada tutacağım
ikinizle ikinizle. "

_Hawk_, almak için iki veya üç gün limanda kalacaktı
malzemeler, birlikte karaya çıktılar ve üçü doluydu
ilk kez girdiklerinde merak
çok duymuştu. Boston zaten böyle bir etkileme yapmıştı
Tüm İngiliz sömürgecilerin genellikle bilindiği hayal
Bostonnais olarak Kanada'da Fransızca. İngiltere'de harika bir adı vardı ve
Bu konuda sık sık endişeler vardı. Kalbi ve ruhuydu
New Englandlılar, dünyayı şaşırttıklarında keşif gezisi
Louisbourg'un büyük Fransız kalesi ve bir bireyselliği ve bir
hiç kaybetmediği kişilik.

"Nasıl hoşlanacağımı bilmiyorum," dedi Kaptan Whyte,
yamaçtan ayrıldı. "Burada çok üstün olduklarını duyuyorum ve bizi düşündüm
İngilizce oldukça geriye dönük bir lot. Yeniden düşünmen iyi olur mu?
Lennox, ve bizimle Louisbourg'a mı devam ediyor? "

Robert güldü.

"Bostonlulardan korkmuyorum" dedi. "Çok yetkin biriyle tanıştım
George Gölü kıyılarında olanlar. Bir Elihu güçlü, bir albay vardı
Hatırlamayı sevdiğim Massachusetts Piyade'den. Gerçekte, kaptan,
Burada gördüklerim hayranlığımı uyandırıyor. Miktarını fark ettin
limanda nakliye. Bostonlular çok keskin tüccarlar ve diyorlar
aralarında ve insanları arasında keskin farklılıklar var
Güney eyaletlerimiz, ama bir orta eyalet, New York'tan geldiğimde,
Ben bir anlamda tarafsız. New Englandlılar büyük bir hisseye sahiptir.
şimdiki savaş. Ülkeleri bir yüzyıldan fazla bir süredir tahrip edildi
Kanada'dan Fransız ve Hintliler ve bu Massachusetts eyaleti
Hemen hemen her insana ve neredeyse her doları gönderiyor. "

"İngiltere'deki cesaret ve azimlerini biliyoruz," dedi Kaptan Whyte,
"Ama biliyoruz ki onlar kendi zihinleri olan adamlar."

"Neden olmasın? Bu yüzden İngilizce."

"Bu şekilde koyduğun için haklısın. Ama işte buradayız."

New York'un büyüklüğünde kasaba, büyük bir şehir gibi görünüyordu
Robert. Sadece bir sakin içeren bir ülkeden gelmişti,
kendisi ve şimdi onun için çok fazla olduğunu fark etmesi zordu
Dünyadaki insanlar. Kontrast kalabalıkları her yere koydu ve zaman zaman,
Her zaman ilginç olmasına rağmen çok kafa karıştırıcıydı. Erkekler
çoğunlukla uzun boylu, ince ve keskin ama bestelenmiş gözlerle. Daha saftılar
İngiliz kanı New York'takilerden daha
bir şey türden ayrılmıştı. Onlar daha yoruculardı
Eski İngiltere ve New Yorkluların İngilizcesi, değilse karakter
Kan ve görünüm, Bostonlulardan daha fazla İngilizceydi. O
Ayrıca düşündü ve şimdi bir bakıştan çok fazla yargılamıyordu
Boston, tanıştığı New England adamlarından olduğu gibi
hem kendileri hem de başkaları eleştirel ve onların
ne pahasına olursa olsun onların yolu vardı.

Ancak karakteri ve türü tahmin etme girişimleri yakında kayboldu.
Kendi ülkesine geri dönme konusunda büyük bir zevk. Robert'ın zihni bir
ayna. Her zaman çevresini yansıtıyordu. Hızla uyarlanabilir, o
Genellikle her şeyin en iyisini algıladı ve şimdi meşgul ve müreffeh
Boston ince, gevrek havasında, onu ölçülemez bir şekilde memnun etti. Onun duyguları
New York'u ziyaret ederken olduğu kadar. İşte harikaydı
Şehir, yani ülkesi ve zamanı için harika ve olmaya mahkum edildi
çok daha büyük.

Her zamanki gibi denizcilerle kaptan Whyte ve Teğmen Lanham gitmek istedi
bir kahve evine ve Robert, hiçbir şey nefret, onlara birine eşlik etti
Su cephesinin yakınında yönlendirildikleri kaliteli. Burada onlar
Büyük Ortak Odada çok sayıda misafir buldu ve çok konuşuyor
İleri, çoğunlukla savaştan bahsetmek, doğal olarak. Çok şey vardı
İngiliz hükümetinin eleştirisi, hiç kısıtlanmamış, daha ziyade
İki deniz memurunun üniformalarıyla arttı.

"'TIS, Louisbourg'da toplanan yeni keşif gezisinin gideceğini bildirdi.
Ticonderoga'da püskürtülen kişinin yolu, "dedi ince,
Yaşlı adam. "Hasta olan Young Wolfe tarafından yönetilen ve duyuyorum.
şikayete çok şey verildi. Ticonderoga'da bizi yönlendiren Abercrombie
Şişman, yaşlı ve tembel ve şimdi Wolfe, yeni gücü yönlendiren genç,
Hasta ve eczacı. Görünüşe göre İngiltere bir orta kurs seçemiyor.
Neden bize bir erkek göndermiyor? "

"Sana söyleyemem, usta Carver," dedi
"Ama İngiltere'nin Massachusetts'e danışacağını biliyorum
Bu savaşta daha iyi ücret alacağız. Üzerinde yürümeliydik
Ticonderoga'da Fransız Ordusu. Bugüne kadar nasıl kaybettiğimizi anlayamıyorum
o savaş. "

"Görünüşe göre gerçekte orada bir şey yoktu."

Robert ondan on metre oturmuyordu ve tonları çok çok
Kritik, bir iki kelimeyi kısıtlayamadı.

"Affetin, eğer kesersem," dedi, "ama
Biraz hafifçe ticonderoga
Ben orada olduğum için yanılıyorsun. Bizimle İngiliz ve viski birlikleri
Kendi Amerikalılar, o üzücü vesileyle en büyük cesareti gösterdi.
Onların onların hatası yok. Yenilgimiz topçu eksikliğinden kaynaklanıyordu.
Fransız komutanının çok yetenekli düzenlemeleri Marquis de
Montcalm ve Fransız ordusunun aşırı cesareti. "

Tüccar veya sevkiyat adamı gibi görünen ikisi onu
faiz ama onun yüzünden kızgınlık görünümü olmadan
konuşmalarına müdahale. Görünüşe göre onlar
kendilerine bu kadar özgür bir şekilde izin verildikleri için izin vermeye istekli oldukları
diğerleri.

"Ama sen İngilizsesin," dedi ilk konuşan "ve 'en çok
Evden gönderilen generalleri savunmanız için doğal
ülke."

"Ben İngilizce değilim. New York eyaletinin bir vatandaşıyım ve
Kendiniz gibi bir sömürge, sanırım çok az kredi veriyoruz
Savaşta eski ülke. Gücünün gücüyle konuşuyorum
Koşullar, gerçeklerin çoğuna bir göz tanık olmuştur. Benim adım
Robert Lennox, Efendim ve arkadaşlarım Kaptan Stuart Whyte ve
Majestelerinin Yirmi İwo Silahlı Savaşından Teğmen John Lanham
_Hawk_, şimdi Boston Limanı'nda. "

"Ve ben, efendim," diye cevapladı ince adam çok nezaketle, "
Carver, kumaş ve deri toptan satıcı ve arkadaşım lemuel
Mason, esas olarak Batı Hint Adaları'na nakliye sahibi. Biz
Majestelerinin memurlarıyla tanışmaktan memnuniyet duydum ve siz de Bay Lennox,
Savaşlarda çok fazla deneyime sahip olmak için çok genç. Biz
Hepinizin eleştiri özgürlüğümüzü affeteceğine güven, ama biz
Buradaki işlerin kalbi ve çok net görüyoruz. Bu bir özgürlük değil
Vazgeçeceğiz. "

Kaptan Whyte kolayca güldü.

"İngiltere'de Boston'da duyduklarımız doğruysa," dedi. "
Hiçbir şeyin sizi pes edemeyeceği ayrıcalık. Belki de bu da. Ben
Hepsi özgür konuşma için. BT aracılığıyla işler iyi harmanlanmıştır.
Ama General Wolfe hakkında yanıldığınızı garanti ederim. O doğru olduğu doğru
genç ve hasta olduğunu, ancak çoğu için Bay Pitt tarafından seçildi
sağlam nedenler. Silahlar için harika bir hediyesi var. Yeterince şanslıydım
onunla bir veya iki kez tanışmak için, en çok yaptığını garanti edebilirim
olumlu izlenim. Dahası, Bay tarafından seçildiği gerçeği
Pitt, değerinin kanıtıdır. Bay Pitt çok harika bir adam ve buna sahip
tüm yeteneklerin en yüksek, diğer erkekleri tanıma ve yönetme yeteneği
onlara."

Yüzbaşı Whyte çok sıcaklıkla konuştu ve sözleri inanç taşıdı.

"Sana inanabiliyorum, efendim, Bay Pitt'den çok konuştuğunuzda,"
dedi Bay Carver. "'
İngiltere kalbinde ve 'ihmal etmek anlamına gelmediği de'
Kolonilerin çıkarları, son derece önemli bir mesele. 'Bu
Sadece Bay Pitt, büyüklüğümüzü tanıyan ev sahipleri arasında
okyanusun bu tarafında. "

"İnan bana efendim, büyümeye ve refahına kör değilim
Koloniler, "dedi Kaptan Whyte." Şehirlerini gördüm ve nasıl olduğunu biliyorum
Amerikalıların bugünkü savaşta yaptıkları çok şey. "

"O zaman İngiltere'nin de bilmediği bir üzücü," dedi Bay Mason
biraz keskin.

Ancak Kaptan Whyte ya kızgın ya da rahatsız olmayı reddetti.

"Okyanusumuzun genişliği her zaman cehaleti teşvik eder ve
Yanlış anlamalar, "dedi." Ve 'Bu da en yakın akrabası doğru
Kavga edecek, ancak aileler genellikle uzaylı bir düşmana karşı birleşiyorlar. "

"'Bu öyle," diye itiraf etti Bay Mason, "ve" devletçilik işi
Birin farklı kısımları arasında ortaya çıkan kavgaları düzeltmek için
Büyük Krallık. Bizimkinin her zaman göreve eşit olacağına inanıyorum. "

"Bu şehrin bir tüccarını tanıyor musunuz, aynı zamanda bir
Massachusetts Piyade Albay? "Diye sordu Robert." Onunla tanıştım
Ticonderoga'dan önce yorucu iş
parça."

"Bostonlu olmayı kıt olabiliriz ve Elihu'nun güçlü olduğunu bilemeziz," dedi Bay
Carver. "Tüccarlarımızın en aktiflerinden biri,
burada ve İngiltere arasında
Savaşta gayretli kısım. Emrettiği alay donanımlı
kısmen pahasına. "

"Komut mu?" diye bağırdı Robert.

"Geçmiş zamanı kullandım, düştüğü için değil, genç arkadaşım, ama
Elihu, bacakta ciddi bir yara alacak kadar talihsizdi
Ticonderoga'dan aylar sonra ve şimdi kendi evinde iyileşiyor
Burada ortak. Tehlikeli değil. Bacağını kaybetmeyecek, ama
Henüz birkaç ay boyunca yürüyemeyecek. Harika bir yazık
Ben, Elihu Strong bir süredir aktif hizmet dışı.
Majesty Hükümeti, tavsiyesi ve liderliği ile büyük kazanç sağlayabilir
sahada. "

"Şüphesiz," dedi Kaptan Whyte en büyük samimiyetle.
"Ben kolonilerin deneyimli adamları ile birlikte birimim ve
Benden çok daha büyük, ünlü Bay Pitt. Onlar
Zemin, hayatlarını burada yaşadılar ve bilmeliler. "

"Umudumuz Bay Pitt'te," dedi Bay Carver. "Ondan iyi konuşuyorsun
Kaptan Whyte ve 'Sizi duymak için kulaklarımızı memnun ediyor, çünkü sen
İsminin kolonilere olan güvenine nasıl ilham verdiğini bilemez. Neden efendim,
Ona İngiltere'nin neredeyse yarısı olarak bakıyoruz! "

Öyleydi. Ve öyle kalmaya mahkum edildi. Arada ne oldu
İngiltere ve Amerika, Büyük İngiliz, Yaşlı Pitt'in Adı,
bazılarında olan Amerikalıların kalbinde bulundu ve
Saygı, tüm halkların en duygusal ve idealistidir.

Robert, iki genç İngiliz subayın ve iki orta yaşın
Boston tüccarları bir anlayışa varıyorlardı, iyi ilişkiler
zaten kuruldu ve onları bir arada bırakmanın akıllıca olduğunu düşündü.

"Sanırım," dedi, "evinde Albay Strong'u ziyaret edeceğim ve
Boston'daki zamanımın kısa olması gerektiği gibi, şimdi gitmek benim için en iyisi olmalı. "

Hem Bay Carver hem de Bay Mason onu geceyi geçirmeye çağırdı.
evler ve Kaptan Whyte ve Teğmen Lanham onun için gayretliydi
Onlarla _hawk_'a dön, ancak teklifi reddetti, ancak
Boston'dan ayrılmadan önce kesinlikle yamayı ziyaret ederdi. Bunu yargıladı
Dördünü bir arada, kahve evinde bırakmak akıllıca olur ve,
Dikkatli talimatlar aldıktan sonra, bunun konağına nasıl ulaşılacağı
En saygın ve değerli Bostonian, Albay Elihu Strong, gitti
sokağa.

Güçlü evi iyi bir ev olarak buldu, en iyilerinden biri
Şehir, kısmen tuğla ve kısmen ahşap, önünde sütunlar
Çok ferah ve hoş. Ağır pirinç bir vuruşla vurdu ve
Trim renkli hizmetçi cevap verdi.

"Albay evde güçlü mü?" diye sordu.

"O, efendim," diye cevapladı İngilizcede kendisi kadar iyi, "
Bacağında bir yara ile sandalyesiyle sınırlı bir
zaman zaman kısaca önemsiz. "

"Doğal olarak. Yürüyemeseydim benim olurdu. Onu görmek isterim."

"Ne isim efendim, diyelim?"

"Ona vahşi dövüşte onunla hizmet eden bir tane söyle.
Ticonderoga Eve. "

Ona şüpheyle baktı, ama yüzü bir anda temizlendi. Robert's
Frank, Open Gaze herkesin güvenini davet etti.

"Salona gel efendim," dedi ve sonra salondan yola çıktı
Çimen üzerine açılan büyük bir odaya, birçok ince, büyük tarafından iyi gölgelenmiş
ağaçlar. Elihu Strong, pencerelerden birinden önce bir sandalyeye oturdu ve onun
Yaralı bacak, ağır bir şekilde sarıldı, başka bir sandalyede repored.

Robert durakladı ve kalbi çok attı. Bu ilk arkadaştı
Gördüğü eski hayatının. Şimdi, gerçekte geri geliyordu
onun dünyası. Birkaç dakika durdu, iradeli ve sonra ilerledi
Hafifçe dedi ki:

"Günaydın, Albay güçlü!"

Yaralı adam sandalyesine döndü ve ona baktı,
yüz. Robert, adadaki hayatının ne yaptığını bilmiyordu
Görünüşünde, ifadesi daha çok, ama Albay'ın güçlü olduğunu gördü
Onu tanımıyordum ve bir dakika kadar oynamaktan memnun oldu
hakikat.

"Bu mermi almadınız, efendim, bizi St. Luc'dan kurtardığınızda,"
dedi. "Çok daha sonra olmalıydı, ama bunun kötü bir an olduğunu biliyorum
Massachusetts eyaleti için düşmanca kurşun sizi vurdu. "

Albay Strong baktı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı.

"George Gölü kıyılarında bir savaş vardı,
Erkekler tekneler inşa ediyordu. Karışık bir güç tarafından kuşatıldılar
Büyük Fransız partizan lideri St. tarafından yönetilen Fransız ve Hintliler
Luc. Saldırıları geçtiler, ama üstesinden gelirlerdi
Zamanı, rahat bir güçle ve rahatlamalarına acele etmemiş olsaydınız
iki pirinç top. "

"Bu doğru ve Massachusetts Valisi ve Yasama Meclisi
tam görevini yerine getirirdik, iki kat daha fazla erkek ve dört, altı ya da
iki yerine sekiz top bile. Ama bunlar hakkında ne biliyorsun
şeyler?"

"Gölde gelen bir Hintli ve bir beyaz olmak üzere iki erkek vardı,
Size tekne inşaatçılarının kötü durumunu anlatıyor. Hintli Tayoga idi
Ayının klanı, onondaga ulusunun, büyük liginin
Hodenosaunee, dünyanın en iyi fragmanı. Beyaz çocuk Robert'dı
New York eyaletinden Lennox. "

"Evet, gerçekten konuşuyorsun. Tam olarak onları hatırlıyorum. Nasıl unutabilirim
onlara? Tayoga şimdi Hunter Willet ile birlikte, biraz harika yapıyor
Savaşta hizmet, bilmediğim, ama bu kesinlikle harika bir şey.
Beyaz çocuk Robert Lennox öldü. Büyük bir kayıp da! Para cezası ve
Gallant delikanlı. "

"Onun öldüğünü nereden biliyorsun?"

"New York'tan Usta Benjamin Hardy'den bir mektupta bulundum.
Sık sık iş işlerini işlem ediyorum ve sırayla birinden
Jacobus Huysman, en mükemmel duruşta Albany'nin burganı. Parça
meselenin belirsiz, ama sonuç kesin. Görünüşe göre
Lad bir casus, bir garay tarafından takip edildi ve onun tarafından öldürüldü. Onun vücudu,
Hudson'a atıldığını ve taşındığını düşünüyorlar. En azından
asla bulunmadı. En trajik bir iş. O delikanlı gibi sevebilirdim
Kendi oğlum olsaydı. Hem Hardy hem de büyük kedere neden oldu
Huysman,-ve bana da. "

Robert'ın boğazına bir yumru geldi. Arkadaşları vardı, birçok ve
Güçlü ve onu yas tuttular. Fakültesi gibi görünüyordu
Nereye gittiği her yerde ilham verici bir sevgi. Gölgede duruyordu,
yaralı adam pencerelerden güneş ışığının döküldüğü yere otururken
onun üzerine. Daha net görülebileceği yere biraz yaklaştı,
ve dedi:

"Ama ya Robert Lennox'un ölmediğini, hayatta kaldığını söylersem
Gerçekte kaçırılan ve ona karşı en hain bir komplo
denize çok uzakta taşındı, ancak en dikkat çekici bir şekilde kurtarıldı ve
kendi topraklarına geri döndü. "

"Bu imkansız!"
Doğru, çünkü o iyi ve cesur bir delikanlı. "

"Bu vahşi bir masal, efendim, itiraf ediyorum, ama bu imkansız değil, bunun için
oldu. Ben Tayoga ile gelen Robert Lennox
Onondaga, kanoda, George Gölü'ndeki sis aracılığıyla, size soruyor
Tekne inşaatçılarının rahatlamasına acele edersiniz! Hatırlayacaksın
Efendim, Ford'daki kavga, bizi pusuya düşürmeye çalıştıklarında ve nasıl
onları topla yönlendirdi. St. Luc'un nasıl çekildiğini hatırlayacaksın
tekne inşaatçılarına ulaştı. Uzun zamandır uzaktaydım, her ay
Bir yıl olarak sayıldı ve belki de çok değiştim, ama ben de aynıyım
Robert Lennox Bir kereden fazla dediğin vali ve
Massachusetts eyaletinin yasama organı tüm görevlerini yerine getirmişti
Gücünüz üç ya da dört kat daha güçlü olurdu. "

"Ne? Ne? Hiçbir yabancı bildiğin kadar bilemez! Uzağa gel
Işığa, oğlum! Ses neredeyse hatırladığımla aynı, ama
Yüz değişti. Yaşlısın, Graver ve yeni bir görünüm var! Ancak
Gözler onun gibi! Ruhumda Robert Lennox olduğuna inanıyorum! Evet, ben
Tis Robert! Gel, delikanlı ve benimle el sıkışın! Sana giderdim
Ama bu sefil yara beni sandalyemde tutuyor! Evet, oğlum, seninki
Güçlü ve dürüst bir eli kavrayın ve gözlerine baktığımda biliyorum
`` Sen, Robert, senin kendin. Otur ve bana nasıl sahip olduğunu söyle
mezardan yükseldi ve neden yaşlı bir adamı rahatlatmaya geldin
Bu en ani ve hoş karşılanan haberler! "

Nem Robert'ın gözlerinde yükseldi. Gerçekten arkadaşları vardı ve en önemlisi değil
Bunlar arasında bu ince, kurnaz Bostonian vardı. Yakın bir sandalye çizdi
Albay ve kaçırma, deniz dövüşünün harika hikayesini döndürdü.
Enkaz, ada ve _hawk_ tarafından kurtarılması. Albay Strong
dikkatle dinledi ve nadiren kesintiye uğradı, ancak Robert bitirdiğinde
Dedi ki:

"Bu net, delikanlı, iyi ruhlara olan inancınızın iyi yerleştirildiğini.
Iroquois inançlarından biraz borç alarak hiçbir şey kaybetmiyoruz. Onların
İyi ruhlar meleklerimizdir. 'Bu özünde aynı şey, sadece
İsimler farklı. `` Seni izledikleri de açık.
Ve şimdi Boston'da kaldığınız sürece bu ev senin eviniz. Biz
Yakında öğreneceğiniz gibi büyük savaşla dolu. Bay Pitt bir
Quebec'te yeni komutan ve güçlü bir girişimde bulunulacak, ancak eğer
İngiltere Kralı ve Parlamentosu tam görevini yerine getirdi, keşif
Üç kat daha büyük ve eğer yasama organı ve valisi ise
Massachusetts de tam görevlerini yerine getirdi,
çok yardım. "

"Geceye kadar memnuniyetle kalacağım efendim, ama sabah gitmeliyim.
En kısa sürede Albany'ye ulaşmak ve ölmediğimi göstermek istiyorum.
Bunu öğrenmek için tüm arkadaşlarımın ilk, efendim. Söylemeliyim
_hawk_ veda yoldaşları da. Bana çok iyiydiler ve
Gemileri sizin limanda. "

"Ama geceyi burada geçiriyorsun. Bu vaat edildi ve sana haber verebilirim
Bazı arkadaşlarınızdan, bizimle birlikte olan cesur bayanlar
Göl tarafından büyük macera. Genç İngiliz, Grosvenor,
Philadelphians, Colden, Wilton ve Carson ve Virginyalılar, Stuart
Ve Cabell, hepsi beni gördü. Grosvenor bir alaya katılır
Wolfe, Grenadiers, sanırım ve Philadelphians ve Virginyalılar
savaş süresi için Kraliyet Amerikalılarına transfer edilir
en az."

"Hepsini görmeyi umuyorum efendim, Quebec'in duvarlarının altında. Kaptan Whyte
_hawk_ beni gemisinde randezvous'a götürmeyi teklif etti
Louisbourg, ama önce Albany'ye gitmem ve sonra katılmam gerektiğini hissettim
Willet ve Tayoga. Karaya çıkacağız ve ordu ve filo ile tanışacağız
Lawrence'ın aşağısında. "

"Uygun bir plan ve uygun bir hırs, delikanlı. Olabilirdim
Seninle, ama bu yara beni burada tutabilir. Albany'ye gitmeye gelince,
Bu konuda size yardımcı olun. Boston tüccarlarından oluşan bir şirket
Yarın Albany'ye gönderme. Ben onlardan biriyim
Şirket ve ben size bir yer sağlayabiliriz. "

"Çok teşekkürlerim senin, efendim."

"Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin." Bu sadece yapmam gereken şey. "
Yolculuk, ama bu yılın güzel bir zamanı ve hoş bir
seyahat. Senin gençliğin ve yargılamayan bacağın mı vardı ve
Şehri alıp almasak da Quebec'in duvarlarının altında. "

Gözleri parladı ve ince yanakları yoğun ateşiyle kızardı.
Robert, kurnazdan daha cesur bir asker olmadığını biliyordu
Boston tüccarı ve yoğun ciddiyetini takdir etti.

"Belki efendim," dedi, "
kampanya. "

"Korkma, emin değilim, Bay Lennox, ama yine de tüm ruhumla diliyorum
orada olmak. Zaferi öngörüyorum, çünkü bence zaferin vadesi var. 'Bu değil
Kanada'daki Fransızların doğası gereği, az ve kim alan ama
Kendi ülkelerinden çok az yardım, sonsuza dek tutmak için bütün gücün
İngiltere ve kolonileri. Zaten imkansızı başardılar
Tufan çok uzun süredir ve çünkü
Her şeye rağmen, barajın üzerinden kırmak için ağırlık, bence
Zafer elinde. Ve sonra İngiltere kuzeyde yüce olacak
Amerikan kıtası İspanyol alanlarından kuzeye doğru direğe. "

"Ve bu, İngiltere ve kolonileri için muazzam bir gelecek, efendim anlamına geliyor!"

Elihu'nun yüzü güçlü bulutlandı.

"Bilmiyorum," diye bağırdı. "Umarım ve yine de, zaman zaman korkmuyorum.
Sadece İngiltere ve Amerika'daki United Hearts ve uzun bir gelecek düşünüyorsunuz
bir bayrak altında. Keşke öyle olabilmesini ve yine de yaşlı olabilmesini tekrarlıyorum
Her zaman yeni olanı himaye ile gör ve yeni her zaman
kızgınlık ile eski. İngilizce arasında zaten farklılıklar var
ve Amerikalılar, ordu rütbesi ile ilgili sorular,
Field, farklı bakış açıları, bir okyanusun genişliği ile yaratıldı. "

"Ama eğer muzaffer olursak ve Kanada'yı devirirsek, onlar yerleşecekler."

"En büyük tehlike var, delikanlıım." Bu ortak tehlike
bizi o zaman bir arada tutar. Kuzeydeki bu gölge
bizi çok uzun sürdü, kaldırıldı, farklılıklar büyüyecek,
Ve her iki taraf kendini iddia edecek. Bu bizim ortak kanımızda. İngilizce
özgür insanlar ve özgürlük çeşitlilikler, farklı görüşler ve
onların yorucu bir ifadesi. Zaten harika sorunlar görüyorum
Koloniler ve ana ülke ve ılıman erkeklerin sahip olabileceği için dua ediyorum
bunların işlenmesi. Yanlış hepsi bir tarafta olmayacak veya
doğru. Ama yeterince yaşlı bir adamın önsözü! Neden yapmalıyım
Bir maceradan mutlu dönüşünüzü zehirleyin,
Kaçış on kişiden biri değil mi? "

Robert onunla bir süre daha konuştu ve sonra gitmesini önerdi
_hawk_ ve arkadaşlarına oradaki güle güle, muhtemelen olduğu gibi
bu zamana kadar gemiye döndü.

"Ama buraya geldiğinden emin ol," dedi Albay Strong. "Sen
Beni tercih et, delikanlı, gelerek. Seni görmem ve konuşmam beni yeniliyor
Etkin bir kampanyada benimle paylaşılan biri. Ve paranın var mı
Albany'ye bu gezi için yeterli mi? Birikmediğin için alıyorum
Adadayken çok hazine ve bir kredi zamanında olabilir. "

Robert ona teşekkür etti, ancak ihtiyaçları için yeterli olduğunu söyledi. Söz verdi
Ayrıca gece vakti geri dönecek ve memurlara veda ettikten sonra
Yüftan, atanan Albay Strong'un konağına döndü
zaman.




XII. Bölüm

Yine vahşi doğa


Albay Strong'un evinin tam misafirperverliği Robert içindi ve o
O gece geç saatlerde oturdu, ev sahibinin, tüccarının ve
Savaşçı ve politikacı da. Kolonilerde onun gibi birçok kişi vardı,
Dünya işleri için bir vizyonu olan ve çok fazla bakan keskin adamlar
gelecek. Bu konularda o kadar dalmıştı ki bunu fark etmedi
Neredeyse tüm konuşmayı yapıyordu, ama Robert dinlemekten memnundu.

Robert Albay Strong ile otururken, onun gerçekliğini tam olarak hissetti
Geri döndüğü kendi dünyası ve adadaki uzun ömrü
o zaman için bir rüya, ayrılmış bir şey oldu,
Başka bir gezegende oldu. Yine de etkileri kaldı. Onun tarzı
Mezar ve düşünceleri yıllarının ötesinde biriydi. Ancak
Yerçekimi ile karışan bir sevinç ve onun
gelecek. O kadar hayatta kalmıştı ki, gelecek tehlikeler onu korkutamadı.

Özel koç ertesi sabah ayrıldı ve Robert koltuğa oturdu
sürücü ile. Her şey hayırlı. Antrenördeki şirket
İyiydi, sürücü güler yüzlü ve hava güzeldi. Uzun bir yolculuktu
Ve bu arada hanlarda birkaç gece uyudılar, ama Robert her zaman vardı
O yolculuğun hoş anıları. Ülkesini altında görüyordu
iyi yetiştirilmiş, trim ve tam olarak en uygun koşullar
Baharın tazeliği.

Albany'ye ulaştılar ve kalbi bir kez daha attı. Şimdi fark etti
Ölümden yükselen biri olduğunu. Albay Strong'un resepsiyonu vardı
ona bunu gösterdi, ama arkadaşlarının sevincinin harika olacağına inanıyordu
Onu gördüklerinde. Antrenör George Inn'de çizildi ve bırakarak
Orada, sokaklardan başladı, bagaj almadı.

Tutkulu Hollandalı Burghers ile aynı meşgul küçük şehirdi. .
Tide of War, Albany'ye ek refah getirmişti ve onu gördü
Askeri hazırlıkların tüm eski belirtileri. Henüz bir temeldi
kuzeye doğru harika kampanyalar. Açıkçası bir saldırı korkusu
Montcalm geçmişti, çünkü
insanların yüzleri.

Doğrudan Usta Jacobus Huysman'ın evine gitti, bu sadık
Onun ve Tayoga'nın arkadaşı ve onunla katı kırmızı tuğla bina
Trim çimler ve bahçeler her zamanki gibi düzgün ve rahat görünüyordu. Oldu
Gittiğine inanmak zor, çok uzun zamandır
ada. Kendisi dışında hiçbir şey değişmedi ve farklı hissetti,
çok daha yaşlı.

Ağır pirinç nakavtını kaldırdı ve üç kez vurdu. Sesi
Ayak sesleri içeriden geldi ve bir kerede olduklarını biliyordu
Caterina. Orta yaşlı, flegmatik ve sağlam hem onu ​​sevmişti hem de
Tayoga, hilelere ve alaylara rağmen, ama onun balgamının olacağını biliyordu
Onu çok fazla ürkmekten alıkoyun. Sadece bir deprem sallayabilir
Caterina'nın duruşu.

Kapı yavaşça açıldı. Caterina'nın doğası temkinliydi ve o
Asla bir kapı açmadım.

"İyi sabah, Caterina," dedi Robert. "Usta Jacobus içeri mi? Kaldım
İstediğimden biraz daha uzun ve özür dilemek istiyorum
O, eğer ona herhangi bir rahatsızlığa neden olsaydım. "

Geniş bir yarık olan Caterina'nın ağzı, kapı kadar yavaş açıldı
Ve istikrarlı bir şekilde dolu ve gözleri aynı anda şişti. Ancak
Tek kelime etmedi. Yine de boğazında kelimeler oluşuyor olabilir
Dudaklarını geçemediler. Ama Robert şaşkınlık ve sevinç gördü
gözleri. Onu tanıyordu. Bu belirgindi. Eşit derecede açıktı
Aptalca vurulmuştu, bu yüzden büyük ve kaslı elini kavradı ve
söz konusu:

"Geri döndüm, Caterina, geç bir önemsiz 'doğru, ama gördüğünüz gibi ben
Burada. Biraz ertelenmem benim hatam değil. Umarım
Usta Jacobus iyi. Onun çalışmasında borusunun kokusu olarak olduğunu biliyorum
Bana yüzüyor, hoş bir koku da, Caterina; Ben özledim. "

"Evet! Evet!" dedi Caterina. Söyleyebileceği tek şey buydu, ama
Aniden elini yakaladı ve öpmeye düştü.

"Bunu yapma, Caterina!" diye bağırdı Robert, elini çekerek.
"Beni gördüğüne sevinsin ve seni gördüğüme sevindim. Ben hayalet değilim. Sertim
Ve önemli, gittiğimden daha ağır en az on kilo daha ağır
Aniden başkalarının davetiyesinde. Ve şimdi Caterina, çünkü sen
Sesini kaybettim içeri gireceğim ve usta Jacobus ile konuşacağım. "

Caterina'nın ağzı ve gözleri hala daha geniş ve daha geniş açıldı, ancak
Robert ona solumayı başardığı omzunda şefkatli bir pat verdi:

"Geri dön!

"Evet, hepsi bu, Caterina, ölü kalmazdım ya da daha doğrusu kayboldum,
Ama kayıp olmazdım. Şimdi içeri girip usta Jacobus'u göreceğim. "

Onu çalışmadan gelen borunun kokusuna doğru yürüdü
ve Bay Huysman'ın kütüphanesi ve Caterina kapının yanında durdu, yine de
Ona bakarken, ağzı daha geniş ve daha geniş açılıyor. Böyle olağanüstü yok
Caterina'nın hayatında daha önce hiç şey olmuştu ve yine de
Mutlu Marvel, ona minnettarlıkla dolduran.

Bay Huysman'ın odasının kapısı açıktı ve Robert onu çok net bir şekilde gördü
Girmeden önce, maun ve saç bezinin büyük bir sandalyesinde oturdu,
uzun kancalı borusunu içmek ve ara sıra düşünceli bir şekilde bakmak
Elinde tuttuğu bazı aptalca sayfalar yakından yazdı. O öyleydi
En sağlam Hollanda soyunun sağlam bir adamı, fiziksel olarak sağlam ve
Zihinsel olarak ve baktı. Hiçbir şey sakin ruhunu sallayamazdı ve
ona nazikçe bir şey kırmaya çalışmak için zaman kaybıydı. İyi haber veya
Kötü haber, onunla birlikte olmak iyiydi ve Robert bunu biliyordu. Yani o
Odaya adım attı, Bay Huysman'ın yakınında bir sandalyeye oturdu ve
söz konusu:

"Umarım efendim, size herhangi bir rahatsızlık vermediğimi.
seni çok uzun süre beklemek için. "

Usta Jacobus döndü ve onu düşünceli bir şekilde gördü. Sonra bir tane aldı
Borusunda uzun puf, ağzından çıkardı ve dumanı havaya uçurdu
Tavana doğru spiraller. "Robert," dedi, tam bir dakikayı incelemeden sonra, "Neden sendiniz?
Geri dönme konusunda böyle bir acele mi? Her şeyi yaptığınızdan emin misin
Sen gelmeden önce mi? Sen bazen aceleci bir delikanlıydın. "

"Hatırlayamıyorum efendim, ihmal ettiğim herhangi bir şey. Ayrıca,
Verandada ayakkabılar ve Caterina'nın kullandığı gibi içeri girdiğimde kapıyı kapatıyorum
Bana teklif etmek için. "

"Bu iyi. Sonunda öğrendiğinizi gösteriyor. Caterina ve ben
Size ve o genç Onondaga Scamp, davranışları öğretmek konusunda çok sorun yaşadım
Tayoga. "

"Yaşlandıkça efendim, öğrenme arzumuz var. Daha iyi olabiliriz
İyi tavsiyenin değerini algılamak. "

Usta Jacobus Huysman, uzun borusunun gövdesini ağzına geri koydu,
şimdiye kadar çizdiği en uzun taslağı aldı, kaldırdı
Yine, başka bir güzel spiral mızrağına acele eden dumanı gönderdi
Tavana doğru ve sonra, hayatında ilk ve son kez,
Kendisi üzerindeki tüm kontrolü kaybetti. Ayaklarına yayılırken Robert'i ele geçirdi
Her iki eliyle ve neredeyse onları kırdı.

"Robert, kayıp delikanlı!" diye bağırdı. "Bu seni Iss! Bu gerçekten sensin! İ
öldüğünü biliyordu ve yine de odaya girdiğinde biliyordum
SİZİN CANLI OLDU! Yüzünüz değişti! Görünüşünüz değişti!
Yolunuz değişti! Daha yaşlısın ama seni tanırdım
Her yerde ve ilk bakışta! Ne kadar olduğunu anlamıyorsun
gittiğinde hayatımdan çıktı ve ne kadar sahip olduğun bilmiyorsun
Tekrar geldiğinizde geri getirildi! Neden ayrıldığını veya nereye gittiğini sormuyorum
Ben hazır olduğunuzda hepsini anlatabilirsiniz! Yeterince ise
Buradasınız!"

Robert'ın gözlerinde gözyaşları yükseldi ve onlardan utanmadı. Bunu biliyordu
Karşılılığı sıcak olurdu, ama ondan daha sıcaktı
beklenen.

"Kendi isteğimden uzaklaşmadım, efendim," dedi. "Olamazdım
Bu kadar kalpsizdi. Anlatacak harika bir hikayem var ve en kısa sürede
Bana arkadaşlarımla ilgili tüm haberleri verirken söyleyeceğim. "

"Acele et, Robert, zaman ayır. Belki açsın.
Mutfak ISS iyi şeylerle dolu. Caterina'yı arayayım ve o
Sana yiyecek getir. "

İyi mynheer Jacobus'un davetiyesi, çok doğal bir düşünce
O, gerginliği kolaylaştırdı. Robert güldü.

"Teşekkür ederim efendim," dedi, "ama şimdi yiyemiyorum. Daha sonra sana göstereceğim
Trencher'daki yeteneğimi kaybetmediğimi ama şimdi duymak istiyorum
Tayoga ve Dave hakkında. "

"Büyüklere katılmak için kuzey ormanlarına gittiler
Şimdi Quebec'e karşı düzenlenen keşif. Uzun avlandık ama biz
bir işaret değil, hiçbir iz bulamamıştı ve sonra yoktu
Sonuç, nehir dışında kaldı. Öldürülmüş ve içine atılmışsın
Hudson. Vücudunuz başka bir şekilde kaybolamadı ve biz emindik
Faul tapu yapan casus garay olmalıydı. Sadece Tayoga tuttu
herhangi bir umut. Manitou tarafından ve kendi başına izlediğini söyledi
Patron Saint, Tododaho ve uzun süre gidebilse de, Manitou ve
Tododaho seni tekrar geri getirecekti. Ama bunun sadece bir yol olduğunu düşündük
Arkadaşının kaybı için kendini teselli etmeye çalışıyordu. Silindir
Umut yoktu. Üzgünüm, David için ruhumda özür dilerim. Seni bir olarak sevdi
Oğlum Robert ve The Blows asla sahip olamayacağı
kurtarıldı. Tüm umutlar gittiğinde o ve Tayoga
Orman, kısmen unutmayı düşünüyorum ve sanırım risk alıyorlar
Fransızlarla savaşta her gün başlarında saçlar ve
Kızılderililer. "

Robert, "Herhangi bir savaşa girmeyecekleri kesindir." Dedi. "Cesur
Ve doğru! Kimse olduğundan daha cesur ve doğru değildi! "

"Öyle ise ve onu zorlaştıran, çok zor alan başka bir şey daha var. Konuşuyorum
New York'tan Benjamin Hardy. Ona her şeyi anlatan mektubu yazdım
Bildiğimiz ve kederle dolu bir cevabı vardı. O kadar sert aldı
Willet. "

"Ne kadar iyi olduğunu keşfetmek için bir süre kaybolmaya değerdi ve
Güçlü arkadaşlarım var. "

"Onlara sahipsin! Onlara sahipsin! Ve şimdi sanırım Robert, zaman
Kim olduğunuzu bilmen için hemen hemen çeker. Hayır, şimdi değil! Beklemelisin
biraz daha uzun. İnanın bana, Robert, iyi nedenlerden dolayı ISS. "

"Biliyorum Bay Huysman! Bunun böyle olması gerektiğini biliyorum! Ama biliyorum ki
Geri döndüğüm için sevinmeyecek biri! Demek istediğim Adrian Van
Zoon! "

"Neden Robert, Adrian Van Zoon hakkında ne biliyorsun?"

"Ölmekte olan bir adam tarafından ona dikkat etmesi söylendi ve bunu hep duydum
Ölmekte olan erkekler gerçeği söyler. Ve bu ölmekte olan bir adamdı
Bilmek için konum. Eminim onun tavsiyesi iyi bir şeydi ve dayanıyordu
bilgi. Sanırım Bay Huysman, büyük bir puan alacağım
Adrian Van Zoon ile yerleşin. "

"Şey, belki de var. Ama söyle bana, delikanlı, nasıl kaybolduğunu ve nasılsın
geri döndü. "

Robert, uzun hikayeyi tekrar anlattı, Elihu Strong'a söylediği gibi,
Şimdi daha derin ve daha derin alan birine söylediğini bilmesine rağmen
Albay güçlü, iyi bir arkadaştan daha fazla kişisel ilgi
ikincisi. Jacobus Huysman her zamanki sakinliğine geri dönmüştü,
Uzun borusunu sigara içmek ve kısa bir süre ile nadir aralıklarla kesintiye uğramak
Soru veya iki.

"Bu harika bir hikaye yayın," dedi Robert bitirdiğinde "ve ben yapabilirim
Adadaki zamanınızın tamamen kaybolmadığını görün. Kazandın
Orada bir şey, Robert, delikanlıım. Sadece ne olduğunu söyleyemem, ama ben
İçinde görebilir. "

"Kendimi böyle hissediyorum, efendim."

"Hiçbir zaman ISS, doğru türden bir adam tarafından kayboldu. Her saati koyabiliriz
Biraz kâr için, ilk amaçladığımız kâr türü olmasa bile.
Ama ölümden yeni yükselen birine vaaz vermeyeceğim. Sen misin
Tabii, Robert, şimdi akşam yemeği yemeyecek misin? Biraz muhteşem balığımız var
ve geyik eti ve sosis ve sığır eti! Her birinin bir tabağı! Sen yapacaksın
iyi!"

Robert tekrar reddetti, ama kalbi çok doluydu. O ustayı biliyordu
Jacobus, tarzının sakinliğine rağmen derin bir duygu hissetti ve bu
Hoş geldiniz bir yolu. Yiyecek sunmak ve sık sık sunmak
Ödeyebileceği en yüksek haraçlardan biri.

"Keşke," dedi, "New York'a gidip birlikte kalacaksın
Benjamin Hardy, ama yapmayacağınız gibi, sormayacağım. Biliyorum
Dünyadaki hiçbir şeyin ormana girip katılmanızı engelleyemez
Willet ve Tayoga, bu yüzden onları bulmanıza yardımcı olacağım. Robert Rogers,
Ranger lideri yarın burada olacak ve ertesi gün başlıyor
kuzeye bir gücü ile. Willet ve Tayoga'yı bulabilir ve
Onunla gidebilirsin. "

"Hiçbir şey daha iyi olamaz, efendim. Onu iyi tanıyorum.
ormanda taraf. Ranger'larını Quebec'e karşı mı yönetecek? "

"Bilmiyorum. Belki öyle, ve belki başka bir görevi olacak, ama
Göllerden yukarı çıktığı herhangi bir etkinlik ve Tayoga'yı bulacağınızdan eminsin
ve bu yönde Willet. Gideceğini biliyorum Robert, ama ben
Keşke kalsaydın. "

"Gitmeliyim ve eğer söylediğim için beni affedersin, efendim, dileyeceksin
Kalacağım kalbinde. Eğer yapsaydım benden utanırsın
Bu yüzden."

Bay Huysman cevap vermedi, ancak borusunda biraz daha fazla şişti. Çok
Yakında usta Alexander McLean ve o ince kuru adam için gönderdi,
Bir kerede Robert ile el sıkıştı, elini serbest bıraktı, ele geçirdi ve salladı
Her zamankinden daha fazla enerji ile bir saniye ve üçüncü kez. Bay McLean, bir
İhtiyati olmayan insan, daha önce hiç böyle bir şey yapmadığı bilinmemişti ve
Bir daha asla yapmadığı bilinmiyordu. Usta Jacobus onu gördü
bakan gözler.

"Alexander Iss karıştırıldı! Diss böyle bir görüntü yapmak için güçlü bir şekilde karıştırıldı
Duygu, "dedi nefesi altında.

"Robert Hass tek başına bir adada, sekiz ya da dokuz ay
Ya da daha fazlası, "diye ekledi yüksek sesle.

"Ve elbette," dedi her zamanki sakinliğini kurtaran usta McLean,
"Oradayken tüm klasik öğrenmesini unuttu. Bilmiyorum
adasının olduğu yerde, ancak çöl adaları bir asil için elverişli değil
eğitim. "

"Aksine efendim," dedi Robert, "İyi hakkında daha fazla şey öğrendim
Ben oradayken başka bir yerde yaptığımdan daha fazla
senin altında oturdu. "

"Bu açıkça imkansız. Böyle bir yerde ilerleme yapamazsın
Öğrenmede kendinizle iletişim kurarak tasarruf edin. "

"Yine de efendim, mutlu şans bana muhteşem kitaplar kaynağı verdi. Ben
Shakespeare, Marlowe, Beaumont ve Fletcher, Homer'ın çevirileri vardı
ve diğer büyük Yunanlılar ve Latinler. "

Bay McLean'ın soğuk gözleri ışınlandı.

"Ne harika bir fırsat!" dedi. "Bir
Klasiklerin en iyisi olan Desert Island ve sizi rahatsız etmeyecek kimse!
Bana böyle bir şans gelmeyecek, korkarım. İlyada hangi kitabı
En iyisi Robert? "

"Birincisi, sanırım." Bu asil açılış, trajedinin ciddi notu
Bu hepimizin dikkatini çekiyor. "

"İyi cevaplandı. Ama sana ve Jacobus'a bir itiraf yapmak istiyorum
Bu neredeyse tüm akademisyenleri şok eder, ama bence konuşmalıyım
Ben ölmeden önce en azından ikinize göre. Kalbimin
Odyssey'e Iliad'dan daha fazla ısınıyor. Kişisel çekicilik
Odyssey'de daha güçlü. Daha fazla romantizm, daha fazla cazibe var. .
faiz Ulysses'te yoğunlaşır ve içinde olduğu gibi dağılmaz
Hector'un şüphesiz en sempatik figür olduğu Iliad. Ve
Ulysses'in evi, duyguları her şeyden çok uyandırır
Iliad. Şimdi itirafımı yaptım-sanırım içinde bir şeyler var
saklaması gereken her insanın hayatı-ama sonuçlar
Ne yapabilirler ki yaptığım için mutluyum. "

Bay McLean sandalyesinden yükseldi ve sonra tekrar oturdu. O gün iki kez
Daha önce hiç olmadığı gibi duygularla sarsılmıştı, bir kez
sevdiği, ölümden yükselen ve bir kez bir
Ona yıllarca perili olan korkunç bir sır.

"Adadayken her iki kitabı da mükemmel bir şekilde tekrar okudum
çeviriler, "dedi Robert, sesinde gösterilen en az sempati,
"Ve itiraf ediyorum, efendim, fikrim fakir olsa da, kabul ediyor
Seninle. Dahası, efendim, bunu önümde söylediniz. Yapacağım
Zorlandığında ve nerede olursa olsun, koruyun. "

Bay McLean'ın soğuk mavi gözleri tekrar parladı ve keskin güçlü çenesi
Kendini sağlam bir meydan okuyan açıyla ayarlayın. Rahatladığı açıktı
büyük ölçüde.

"Bir boru var, Alexander," dedi usta Jacobus. "İyi bir boru bir
Büyük bir krizden sonra hem beden hem de ruhun görkemli taklitçisi. "

Bay McLean bir boru kabul etti ve metodik bir sakinle sigara içti. Robert
Hem O'na hem de Bay Huysman'a harika bir içeriğin yerleştiğini gördüm,
Ve şu anda, burgher ona hayati önem taşıyan haberler anlatmaya başladı,
Boston'da bile ayrıldıkları haberler. Öyle görünüyordu
Albany adamlarının Kanada'nın kendisi aracılığıyla kanalları vardı, öğrendikleri
Hızla düşmanın kampındaki harika etkinlikler.

"Filosu ve Ordusu ile Wolfe St. Lawrence Körfezi'nde olacak
Yakında, "dedi Üstat Jacobus" ve sonbaharda kesinlikle görünecekler
Quebec'ten önce. Orada ne olursa olsun başka bir Duquesne olmayacak,
Ne de bir Ticonderoga. Bilmelisin, Robert, büyük tüccarlar
Büyük limanların en iyi bilgilerini İngiltere'den alıyor ve
Fransa da, çünkü bunu yapmak onların çıkarına. Bay Pitt bir
Büyük Bakan, İngiltere Hass'ın yüzyıllarda sahip olduğu en büyük bakan, çok
harika adam. "

"Albay Strong da aynı şeyi söyledi efendim."

"Albay Strong, sahip olduğumuz aynı bilgileri hass.
bizim grubumuz. Ve yeni general Wolfe, harika bir adam da yayınlıyor. Genç ve
Hasta olsa da, ateşi, dahiyi,
Fethet, başarılı bir generalin sahip olması gereken her şeyin üstesinden gelmek için. BEN
Montcalm için bir maçtan daha fazlası olacağından emin olun ve
Alexander. Bildiğiniz gibi, Robert, Wolfe ISS denenmemiş. O ruhtu
Geçen yıl Louisbourg saldırısının. İnsanlar yerin alındığını söyledi
çoğunlukla ona bağlıydı ve ona 'Louisbourg'un kahramanı dediler. ""

"Neredeyse beni diliyorsun efendim, kaptan teklifini kabul etmiştim
Whyte ve Louisbourg'a gitmişti. "

"Kendinizi endişelendirme. Willet ve Tayoga'yı bulursanız,
Wolfe çok şey elde etmeden çok önce Quebec'e ulaşabilir. Henüz hass
Kuvvetlerini toplayın ve St. Lawrence'a çıkın. Ordular ve filolar değil
bir gün içinde taşındı. "

"Rogers'ın acil görevlerinin ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Yapmıyorum, ama bence General Amherst'in hareketine yardım etmek için
Ticonderoga ve Taç'a karşı güçlü bir güçle yürütecek
Nokta. Oh, Bay Pitt büyük bir plan büyük bir adam ve Kanada
her tarafta saldırıya uğrayacak. Ben de Rogers'ın da olacağı konuşmayı duyuyorum
Sınırı tahrip eden St. Francis Kızılderililerini cezalandırmak için gönderildi. "

Bir süre daha konuştular ve Robert dinledi, niyeti, istekli. .
Burgher ve okul yöneticisi devlet adamlarının vizyonuna sahipti. Onlar
İngiltere ve kolonilerin tam bir başarı elde edeceğinden emin,
tüm yenilgilerin ve aşağılamaların ezici bir
zafer. Pitt'e olan güvenleri harikaydı. O sanguine ve
Mighty Mind en uzağa enerji ve coşku dalgaları göndermişti
Atlantik'in bir tarafında olsun, İngiliz beden politikasının sınırları
ya da diğeri ve tekil ama doğru bir gerçekti
en çok ona inananlar muydu.

Bay McLean bir süre sonra gitti ve Robert kasabada yürüyüşe çıktı,
Eski tanıdıkları yenilemek ve onlara gerçekten nasıl yükselebileceğini göstermek
Ölümden çok hoş bir görev. Yine de tüm ruhunu özlemişti
orman ve patikanın yoldaşları. Yaşam durumu
Ada çoğunlukla zihinseldi. Orada olmak kolaydı. Onun
Fiziksel aktiviteler harika değildi, onları yapmayı seçtiğinde tasarruf edin
Ve şimdi diğer uç noktaya salladı. Daha az düşünmek istedi ve
Daha fazla hareket etmek için, Bay Huysman ve Bay McLean ile inancı paylaştı
gelecek kampanyanın İngiltere ve kolonileri için kazanacağını
Tam zafer.

Pitt adına da heyecanlandı. Dört harfin sesi
Her yerde sihir taşıyor gibiydi, genç İngiliz subayları
Boston'da, Albany'de gemi ve o da ilham verdiğini fark etmişti.
Yolda durdukları küçük kasabalarda aynı güven
Massachusetts genelinde. Mighty Roland'ın boynuzundaki bir patlama gibi,
Call of Pitt, İngilizce konuşan dünyayı silahlara çağırıyordu. Robert
O zaman, Albay Strong'un sözlerine rağmen, büyük olan
bölünme gelirdi ve çağrı daha fazlasına kadar tekrarlanmayacak
Bir buçuk yüzyıldan bir buçuk geçti, ancak o zaman etrafta ses çıkaracaktı
Dünya İngilizce konuşan yeni ulusları çağırıyor o zaman doğmadı.

Tayoga'nın adını verdiği ünlü Ranger Rogers
Dağ kurt, ertesi gün geldi, beraberinde elli adam getirerek
Büyük baskınlarından biri için mühimmat sağlandı. Onun geri kalanı
Band onu George Gölü'nün güney ucunun yakınında bekliyordu ve o
Albany'de sadece birkaç saat kalabilir. Robert'e sıcak bir karşılama verdi.

"Seni iyi hatırlıyorum, Bay Lennox," dedi. "Biraz zor yaşadık
George Gölü çevresinde St. Luc, Tanakora ve
Diğerleri, ama bence savaş hattı şimdi kuzeye doğru değişecek.
Amherst Ticonderoga ve Crown Point'e girecek ve efendim
William Johnson, yarasının iyi, Niagara'ya karşı yürümek. Hasta
Tüm barbarlıkları için St. Regis Kızılderililerini cezalandırın. Oh, bu bir
Harika bir kampanya, ben de sana bir sır söyleyeceğim. "

"Nedir?" diye sordu Robert.

"Bir kez daha göllerin yakınında St. Luc'a karşı olacakız.
Daha iyi bir antagonist mi istiyorsunuz? "

Robert adamın hevesine gülümsedi, ama kalbi her zamanki gibi çarptı,
Büyük Fransız Chevalier'in adından bahsederek.

“Bize yapabileceğimiz her şeyi verecek” dedi.

"Bu yüzden onunla tanışmak istiyorum," dedi Rogers. "Bütün kuzey
Frontier alev alacak. "

Robert o günü Rogers ve adamlarıyla terk etti. Bay Huysman satın aldı
Onun için onu kabul etmeye zorladığı muhteşem bir ekipman ve o ve
Bay McLean ona iyi davranırken, Caterina önlüğünde ağladı.

"Benim için korkma," dedi Robert, çok hareket etti. "Bay Pitt Will
Hepimize zafer getirin. İlk çabaları Ticonderoga'da başarısız oldu,
Bilin, ama şimdi tüm güçleri tüm cephelerde hareket ediyor ve bağlı
başarılı olmak için. Bunu kendiniz söyledin. "

"Öyleyse var, Robert," dedi Bay Huysman, "ve sizin için izleyeceğiz
Geri dön, geleceğinden emin. "

Ertesi gün Rangers, Robert onlarla birlikte, kuzeyde çok uzaktaydı.
Albany ve sonra derin ormanlara daldılar. Robert sevindi
Ormanın nefesi şimdi en taze yeşili, henüz solmamış
yaz ısınıyor. Adasını sevmek için büyümüştü, ama gibi değildi
Kuzey Amerika'nın güçlü vahşi doğası, çok fazla harcadığı
hayat. Sütunun başında, dağla yan yana kaldı
Wolf ve adımı o kadar güçlü ve esnekti ki Rogers onayladı
fark etme.

"Ormanları seviyorsun, Robert," dedi. "Şey, ben de. Bu tek
Bir erkeğin özgür bir hayat yaşayabileceği yer. "

"Ben de ormanları ve kasabaları seviyorum," dedi Robert. "Her biri onun yerine.
Geceye nerede kamp kurarız? "

"Küçük bir göl tarafından, birkaç mil uzakta ve henüz olmadığımız gibi
Hindistan Ülkesi bunu bir itfaiye kampı yapacağız. "

Göl sadece iki veya üç dönüm kapladı, ancak yüksek tepelerde yer aldı,
Ve kristal kadar açıktı. Kıyı yakınında büyük bir ateş inşa edildi,
Rangerlardan iki veya üçü herkes için bol miktarda balık yakaladı ve
kömürlerin üzerinde kızardı. Oyun çok bol olmuştu
savaşın yıkımı, suyun yakınında bir yağ geyiği vuruldu ve ne zaman
Kendi mağazalarından kahve ve samp eklediler, bir şölen vardı.

Robert muazzam bir iştahla yedi ve sonra kendini ona sararak
Battaniye, bir ağacın altına yat. Ama uzun süre uyumadı
zaman. Heyecanla doluydu. Tüm alametler ve işaretler ona şunu söyledi
Bir kez daha kalın olaylara giriyordu ve aynı zamanda bunu hissetti
Yakında Willet ve Tayoga'yı tekrar görecekti. Birçoğuyla karşılaşırdı
tehlikeler, ama şimdiki zaman için en azından onlardan korkmadı. Onun çoğu
Canlı gençler ona geri dönüyordu.

Gölün yüzeyini yattığı yerden gördü, güzel bir gümüş
açık ay ışığı ve hatta vahşi kümes hayvanı bile algılayabilir
Uzak kenar, insanın varlığı veya yangınlarla kırılmamış
inşa etti. Gökyüzü, büyük bir gümüş eğriydi, burada
sayısız muhteşem ay ve asil yıldızlar. Üzerinde olan vardı
Tayoga'nın Tododaho'su yaşadı ve o kadar güçlü Robert'in fantezi ki
Büyük Onondaga bilgesini bilge yılanlar ile görebileceğine inanıyordum
saçları. Ve orada Hayowentha'nın yaşadığı yıldız ve
Onondaga ve Mohawk şüphesiz uzayda baktıklarında konuştular
insanlarına.

Ormanın dışında gece kuşlarının çağrıları geldi ve Robert bir tane gördü
Gölün üzerine vurun ve pençelerinde bir balıkla yükselin. O
Neredeyse tandakora sürüngen figürünü görmesi bekleniyor.
Bush ve en azından Ojibway şefinin bir yerde olacağını biliyordu
Göllerin yakınında. Şüphesiz onunla ve savaşçılarıyla karşılaşacaklardı
kuzeye bastırırken. Rogers, uykuda olmadığını fark ederek,
Yanına oturdu ve dedi ki:

"Sanırım Bay Lennox, Tayoga ve Willet'i bulduğunuzda gideceğinizi bulduğunuzda
Amherst'in Ticonderoga ve Crown Point'e karşı ordusu ile. Büyük Bir Kuvvet
o yerleri almak için toplandı. "

"Emin değilim," dedi Robert, "Sanırım büyük ölçüde neye bağlı
Tayoga ve Dave planladılar, ama Quebec'e karşı gitmek istiyorum ve ben
Onların da yapacağını düşünüyorum. Yine de Ticonderoga'daki yenilgimizi görmek istiyorum
kefaretli. Sahip olmamız gereken bir yer ve Crown Point de. "

"Gönderdiğim bir izci geldi," dedi Rogers, "ve
Bir Hint izi gördüm, bizim için herhangi bir tehlikeye sahip olacak kadar büyük değil, ama
Çok geçmeden başa çıkacağımız, ancak bu güneyde
her zamanki aralıkları. Şimdi bir baykuş duyuyorum ve eğer bilmiyorsam
Tanakora'nın kendisi olduğunu düşünebileceğim gerçek bir baykuşdu. "

"Ben de duyuyorum," dedi Robert, "ve bunun gerçek bir baykuş olduğundan emin değilim.
Herhangi bir grubun ulaşmadan önce bizi kesmeye çalışacağını düşünüyor musunuz?
Amherst ve göl? "

"Söyleyemem, ama baykuşa olan inancım Robert, sallamaya başlıyor
fazla. The Scout'un söylediği gruba ait bir Hintli olabilir
Ama yine de herhangi bir saldırı tehlikesi içinde olduğumuzu düşünmüyorum. İçindeyiz
Burada denemek için çok küçük bir güç, ancak bir
Straggler. "

"Saati korumaya yardım etmek istiyorum."

"Gece sana ihtiyacımız olmayacak, ama seni yarın geceye arayabilirim, bu yüzden
Şimdi uyumak sana tavsiyem. "

Dağ kurt, karakollarına bakmak için uzaklaştı-bir değildi
Herhangi bir önlemi ihmal etmek-ve Robert, tavsiyesinin olduğunu bilerek
İyi, gözlerini kapattı, uyumaya çalıştı. Ama duruşması daha fazla oldu
akut ve baykuşun uzun, yalnız notu şaşırtıcı
rüyalar. Ağlaması batıdaydı ve bir süre sonra başka bir baykuş
North cevapladı. Robert, Tayoga'nın onunla birlikte olmasını diledi. Olurdu
Bilin, ama kendisine gelince, baykuşların olup olmadığını söyleyemedi
gerçek. Hintliler olabilirler ve eğer öyleyse, muhtemelen,
yeterli güç topladı, kendilerini yola attı
Rangers ve savaş sunuyor. Bu varlık da Tayoga ve
Willet yakın olabilir, çünkü sadece böyle gruplara karşıydı.
Korundu ve bir kez daha kalbi hızlı attı.

Gecenin güzelliğinin derinleştiğini bulmak için gözlerini açtı, eğer
Bu mümkün. Küçük göl erimiş gümüş ve ormandı
Gümüş gökyüzü altında da gümüş görünüyordu. Ay, büyük ve iyi huylu,
Yeryüzüne gülümsedi, kastedilmedi, bu yüzden Robert savaş için düşündü. Ancak
İki baykuş hala birbirlerine çağırıyordu ve şimdi ikna oldu
Onların baykuş değil, Hintliler olduklarını. Gerçekten geri döndü
barış diye bir şeyin olmadığı vahşi doğa, vahşi doğa
nadiren barışı biliyordu. Ama Rogers ile kuvvete inanıyorum
Saldırılamayacak kadar güçlüydü, sonunda uykuya daldı ve uyandı
Başka bir parlak yaz günü.

Büyük bir dikkatle ilerlemeye devam ettiler. Rogers doğrudan gitmedi
Amherst'in gücüne doğru, ama daha fazla batıda, düşünerek
Muhtemelen Sir William Johnson'ın gücünü karşılamak zorunda kalacaktı
Niagara'ya yapılan saldırıda Prideaux ile birlikte olacaktı.

"Sir William, aldığı yaradan tamamen kurtuldu
George Gölü Savaşı, "Rogers Robert'a" dedi ve yine bir
Savaşın büyük kısmı. Louisbourg ve Duquesne var ve şimdi, eğer biz
Niagara ve Ticonderoga ve Crown Point'i al, harika ilerleyebiliriz
Quebec ve Montreal'e güç. "

"Öyleyse yapabiliriz," dedi Robert, "ama yine o baykuşlar var,
Gündüz ve şimdi Hintliler olduklarından eminim. "

"Ben de öyle düşünüyorum ve sanki bir saldırı demek istiyormuş gibi görünmeye başlıyor. Her
Burada mil bizi tehlikeli ülkeye hızla yaklaştırıyor. Göndereceğim
iki izci daha. "

En iyi adamlarından ikisi gönderildi, biri her iki kanatta da her ikisi de geldi
Çok yakında yakın tehlike raporlarıyla. Parkurlar görüldü ve onlar
boyut olarak büyümüştü. Biri devasa bir mokasinin izini buldu ve
Tanakora'nınki olduğuna inanılıyordu. Birçok izci ayak izini biliyordu.
Kuzeyde çok büyük bir şey yoktu. Rogers'ın yüzü mezardı.

"Bence daha büyük olana ulaşmadan bizi kesmeye çalışacaklar
Gücümün bir kısmı, "dedi." Eğer öyleyse, onlara kavga edeceğiz. İçinde olacaksın
Beklediğinizden çok daha erken, Robert. "

Robert da bu görüşe eğilimliydi, ama yine de kendinden emindi
Çok büyük bir parti tarafından tehdit edilemediler ve içinde kaldı
Ertesi gece bu inanç, küçük bir tepede kamp yaptıklarında,
çalılarla kaplı, ancak her tarafta açık ülke ile mükemmel
Savunma Sitesi. Başka bir bol akşam yemeği yediler, sonra söndürdüler
Ateş, nöbetçiler gönderdi ve bekledi.

Robert nöbetçiler arasındaydı ve onu ikinci sırada yer alan Rogers
ana gücüyle yeniden bir araya gelene kadar komuta,
Beklerken ilk saat. Yine muhteşem bir ay vardı ve bol
ince yıldızlardan, ormana parlak bir parıltı dökmek ve onlar
özellikle yaklaşmaya çalışan herhangi bir düşmanı görebileceklerine inanıyorlardı.
Tepe her tarafta açık bir açıkla çevriliydi.

"Bir kamp için iyi bir yer," dedi Dağ Kurt.
onay ile. "Burada bize saldırmak için az girişim yapacaklarına inanıyorum."

"Ama baykuşlar var," dedi Robert. "En azından düşünüyorlar
BT."

Uzun kederli çığlık ormanın derinliklerinden geldi ve sonra
başka noktalarda bir saniye ve üçüncü kez tekrarlandı.

"Bu çağrıları gönderen baykuşlar," dedi Robert, "
ağaç dalları. "

"Hayır," dedi Rogers; "Savaşçılar, şüphe değil ve olacaklar
çok geçmeden bizi çalıyor. "

Ancak ormanda herhangi bir karışım olmadan önce birkaç saat geçti
açık. Sonra orada bir tüfek çatladı, ama kimse etkisini duymadı
mermi. Rogers küçümseyerek güldü.

"Öncüleri yetersiz kaldı," dedi. "Nasıl vurmayı bekleyebilirler?
Bizi böyle bir aralıkta ve onlar bile en iyisi değiller
gün ışığı. Bizi uyanık tutmaktan daha fazlasını yapmayı umamazlar. "

Rangers atışa cevap vermedi, bunu böyle tenezzül etmeyeceklerdi
Dikkat edin, ancak muhafız iki katına çıkarken, diğerleri onların içinde kaldı
battaniyeler. Yarım saat daha geçti ve ikinci bir atış geldi, ancak
çok daha yakın bir şey.

"Uzun boyu büyüyen çimlerde ilerlemeye çalışıyorlar
Orada, "dedi Rogers." Savaşta düşündüğümden daha fazla eğiliyorlar
olmak. Görünüşe göre bizi takip etmek istiyorlar, bu yüzden onları takip edeceğiz. "

Rangerlardan dördü, ince keskin nişancılar,
yamaç ve ağaçlar arasındaki savaşçılar ateşlendiğinde,
Tüfeklerinin flaşı. Böyle bir
ve iki taraf tarafından yirmiden fazla atış yapıldı,
Ölüm bağışı söylendi. Sonra ormandan geldi ve Robert biliyordu
O savaşçı gitmişti. Savaşta şimdiki bir rol almıyordu
kendisi, yedek gücün büyük kısmı gibi tutuldu, ama o bir
Niyet gözlemci. Rangers'ın cesur lideri Rogers, hala
onun yanında dururken, her şeyi günlük çalışmalarının bir parçası olarak aldı,
gerçekti.

"Sanırım o savaşçıyı düşüren Thayer'di," dedi. "Thayer
şimdiye kadar gördüğüm en cesur adamlardan biri ve büyük bir izci ve fragman.
Willet ve Tayoga ve senle gitmeye layık olurdu. Ah, gidiyor
İkinci ölüm bağır! Bu çocuklarımla fırça arayan biri
Kendi sorumluluğunda mı? "

Gururla konuştu, ama kendi adamlarından biri şu anda geri döndü
omzunda bir yara ile. Rogers'ın kendisi onu bağladı ve adam yatıyordu
Battaniyesinde, bir hafta içinde yerini sürdürebileceğinden emin
kampanyada. Sahip olduğu hayatı yaşayanlar, zorunlu olarak,
Demir kadar sert bedenler.

Ölümcül çatışmalar tekrar tekrar öldü, ama kısa bir süre sonra,
Her zaman yenilendi. Savaşçılar en kötüsünü almış olsa da,
Saldırıda ısrar ettiler ve Robert biraz olması gerektiğini biliyordu
Güdü, henüz belirgin değil.

"Ya bizi korkutmayı umuyorlar ya da bizi bir
Çok daha büyük güç ortaya çıkıyor "dedi.

"Bir ya da diğeri," dedi Rogers, "ama büyük bir grubun olacağına inanmıyorum
Burada girişim. Bizi korkutma umudu daha olası görünüyor. "

Uzun ve çok az sonuçla çekilen savaş, Robert'ı rahatsız etti
yoğun. Gördüğü gibi, hiçbir şey üzerinde belirleyici bir etkisi olamazdı
Ve nafile, duyarsız çılgınlıktı. Orijinal zaman seti
çünkü saati uzun zamandır bitti ve kendini onun içinde yuvarlamak istedi.
battaniye ve uykusu bul, ama bu vahşi savaşçılar izin vermez
o. Kayıplarına rağmen, hala tepenin etrafında asılı kaldılar ve
savunucuları çimlerin içinden geçirme girişimi, uzun sürdü
Ormanın kapağından çekimler. Başka bir Ranger
Şans Bullet, ama yetenekli ve temkinli Rogers, çizilmeyi reddetti
Tepedeki çalıların barınağından.

Böylece uygun ve uzak savaş şafağa kadar yürütüldü. Ama
Parlak bir güneşin yükselişi, bütününe net bir ışık atarak
Wilderness, Warriors çizildi ve Rangers yürüyüşlerine devam etti.




Bölüm XIII

Yeniden birleşme


Willet, Avcı ve Büyük Genç Onondaga fragmanı Tayoga
Kuzey ormanlarında yürürken, orman ve çalı inceleyerek çok
İlerledikçe dikkatli bir şekilde, pusuya düştüğünü bilerek
Savaşçılar her zaman mevcuttu. Willet eskiden daha üzücü ve sertti,
Onondaga'nın yüzü kadar ciddi ve anlaşılmazken
Hiç daha yaşlı, daha olgun, daha güçlü orman gibi görünse de
koşucu.

"Düşün Tayoga," dedi Hunter, "Tanakora ve adamlarının
Bu bölgeye tekrar gelmeye cesaret ettiniz mi? "

"Tanakora çok cesaret edecek," diye yanıtladı Onondaga. "O dolu olsa da
Kötülük, bunu iyi biliyoruz. Fransızlar hala Ticonderoga'ya sahip ve
Daha güneyde çok daha fazla grup için bir temel olarak kullanın. "

"Doğru, ama Ticonderoga veya Crown Point'e sahip olacaklarını sanmıyorum,
Ya, uzun. Amherst çok büyük bir ordu topluyor ve yok
Onları savunmak için Montcalm. Marquis ellerini dolduracak ve
Taşan, Quebec'i Wolfe'ye karşı savunuyor. Her iki Duquesne'yi de tuttuk
ve Louisbourg uzun zamandır. Her ikisinde de Fransız çizgisini parçaladık
ve Bay Pitt de merkezde kesildiğini görecek. Nasıl
Keşke Robert Ticonderoga'nın alınmasını görmek için yaşıyorlardı! Gördü
Orada tüm büyük yenilgi ve bu tazminat hakkına sahipti. "

Derin iç çekti.

"Olabilir, büyük ayı," dedi Tayoga, "
Ticonderoga. Hiç kimse ölü bedenine bakmadı. O zaman nasıl yap
Öldüğünü biliyoruz? "

Willet başını salladı.

"Bu işe yaramaz, Tayoga," dedi. "Delikanlı Garay tarafından öldürüldü ve
Nehir vücudunu aldı. Neden, önümüzdeki sonbaharda bir yıl olacak
Kaybolduğundan beri ve eğer hayatta olsaydı düşünemezdi
O zaman geri dön! 'Bu gençliğin umulması gereken kısmı ve bunu yapar
Kredi, ama mesele şimdi umut geçmiş. Siz dışında hepimiz vazgeçtik. "

"Sadece biri umut ettiğinde, büyük ayı, diğerleri başarısız olsa da, orada
hala umut kaldı. Dün gece Tododaho'yu yıldızında çok net bir şekilde gördüm.
Bana baktı, gülümsedi ve konuşuyor gibiydi. Onu duyamadım
Kelimeler, ama o zaman Dagaeoga'yı düşünüyordum. Tododaho oturduğundan beri
Büyük tanrılarla ve onlardan biri, düşüncelerimi biliyordu ve eğer
Dagaeoga'yı düşünürken gülümsedi, bana umut vermek istiyordu. "

Avcı yine üzücü bir şekilde başını salladı.

"Gördüğünü düşündün, çünkü çok istediniz," dedi "veya
Belki Tododaho'nun vaadi gelecek için, ahiretti. "

"Ahiret için özel bir vaate ihtiyacımız var, büyük ayı.
hepimize Manitou tarafından yapıldı, ama ben düşünüyordum
Dagaeoga canlı, bu hayatta bizimle birlikte, Tododaho gülümsedi
Bana. Kalbimde tutuyorum, büyük ayı, bir işaret olarak, bir söz. "

Willet üçüncü kez başını salladı ve artan üzüntü ile,
Ama başka bir şey söylemedi. Tayoga böyle bir umudu sevdiyse
teselli, güzel bir şey ve kimsenin yok olmasını sağladı
inanç.

"Bu bölgeyi biliyor musun?" diye sordu.

"Mohawk şefi Daganoweda ile bir kez buradaydım," diye yanıtladı
Tayoga. "Çoğunlukla ağır ormanda ve savaş devam ettiği için
Uzun ve yerleşimciler gitti, büyük bir artış oldu
oyun. "

"Evet, o noktada sorun olmayacağını biliyorum. Kendi malzemelerimiz
Bir geyik veya ayı bulmak uzun sürmez. Bu bir büyük
Buradaki ülke, Tayoga ve bazen birine üzülüyor gibi görünüyor
Beyaz insanlar tarafından ya da bu nedenle kırmızı ile yerleşmeli
herhangi biri. Bir vahşi doğa olarak kalsın ve erkeklerin içeri girmesine izin ver
her yıl avlanmak için. "

"Büyük Ayı bilgelik konuşuyor, ama onun yolunda yapılmayacak. Erkekler
Buraya uzun zamandır savaşmak ve avlanmamak. Bak, büyük ayı,
İşte birisinin geçtiğini göstermek için bir ayak izi! "

"Bir savaşçının mokasen tarafından yapılan Twas. Bir şans avcısı."

"Diyelim ki onu takip ettiğimizi, harika ayı. Muhafızları korumak bizim işimiz ve
Amherst'e kelime taşıyın. "

"Yeterince iyi. Lider ve ben takip edeceğim."

"Bu bir savaşçı avının adımı değil," dedi Tayoga, izledikleri gibi
izler. "Hızlar eşit, düzenli ve uzun. Hızla gidiyor, değil
O giderken bir şey arıyor, ama bir
Mümkün olan en kısa sürede varış. Ah, şimdi durdu ve eğildi
Bu çalıya karşı, iki sapı kırıldı! Bilmiyorum
Ne için durdu, büyük ayı, ama bir sinyal vermek olabilirdi,
Yine de bu bir tahmin. Şimdi devam ediyor, yine düz yürüyor ve
süratli. Ah, batıdan gelen başka bir iz onun ve ikisine katılıyor
Savaşçılar birlikte yürür! "

İkisi bir mil veya daha fazla sessizce çift izi takip etti ve sonra
Üç savaşçının izleri katıldı. Beş kişi açıkça vardı
Orada durdu, kısa bir süre konuştu, sonra dağıldılar.

"Şimdi, bu ne anlama geliyor?" avcıyı haykırdı.

"Sanırım beş parkurun her birini takip edersek," dedi Tayoga, "
Adamların çalıda yattığını görecek. Aklımda kesin
Büyük ayı, bir savaşa hazırlandıkları ve bir
Bu çalılıklarda gizlenmiş çok daha büyük bir kuvvetin bir parçası. "

"Şimdi, bu ilginç, Tayoga. Etrafa bakalım ve yapabileceğimizi görelim
Daha fazla savaşçının nerede yattığını bul. "

Sağa doğru döndüler ve şu anda izlere geldiler
Üç adam çalıların arkasına diz çökmüştü. Hem dizlerin hem de ayak parmaklarının izleri
sade idi.

"Uzun zamandır buradalar," dedi Tayoga, "çünkü hareket ettiler
Biraz alanda çok fazla. Yerlerde yoğurulur
dizleri. Ve! Büyük ayı, burada çalıda birkaç genç
Yapraklar yakılır. Şimdi sen ve ben bunu tek başına ne yapacağını iyi biliyoruz
Böyle bir zaman. "

"Büyük bir tüfekten flaş tarafından yapıldı, bunlar gibi bir tüfek
Fransız yerlileri taşıyor. "

"Başka bir şey olamazdı. Sanırım hala daha ileri gidersek
Diğer savaşçıların diz çöktüğü başka çalıları bulacağımız eğri
ve ateş etti ve belki de diğer yapraklar büyük tüfeklerin parlamasıyla kavurdu. "

Yüz metre daha fazla ve baktıklarını gördüler. İşaretler
diğer yerlerde olduğu gibi.

"Şimdi, senin ve benim için oldukça açık, büyük ayı," dedi Onondaga,
"Bir kıvrımlı çizgi boyunca yayınlanan bu adamların bir şeye ateş ettikleri.
Uzun zamandır buradaydılar, sayısız ve kalabalık ayak izleri
Her yer gösteriliyor. Oyunda ateş edemezlerdi, çünkü orada
çok fazla vardı ve oyun kovulmaya devam etmezdi
çok uzun. Bu nedenle, büyük ayı ve bunu benim kadar iyi biliyorsunuz, onlar
savaşta. Geldiğimiz tüm pusu noktaları
başka bir noktadan neredeyse eşit bir mesafede. "

"Hangi, Tayoga, o tepe yonder, çalılarla taçlandırılmış, ama çıplak
eğimler, bir savunma için iyi bir yer ve hemen hemen uzun bir tüfek veya
Misset burada ormandan vuruldu. "

"Yani, büyük ayı. Başka hiçbir şey olamaz. Savunucular arasında yatıyordu
Tepenin üstündeki çalılar ve savaş gece yapıldı,
Çünkü saldırı yapanlar bir savaşı zorlayacak kadar çok değildi
gün. Savunucular, bildiğimiz gibi beyaz adamlar olmalı
Burada saldırganların savaşçı olduğunu izler. Ah, işte başka
izler, büyük ayı ve işte daha çok, hepsi aynı
uzun bir konaklamayı gösteren ve yaklaşık eşit mesafede
Tepe! Sanırım Savaşçılar bütün gece ormanda ateş ediyor
tepe ve muhtemelen çok az hasar yapıyor. Ama daha fazla incinmişlerdi
kendileri. Bakın, işte hafif kan izleri var, ama çimleri boyanıyor,
Ve işte çalıların dışına çıkan ve çimlerin içine giren bir iz
Tepenin yamaçlarını çizer. İz ilerliyor ve sonra geliyor
geri. İkimiz de, Dagaeoga, bir savaşçı,
Uzun çimlerin içinden sürünerek, tepeyi takip etmeye çalıştı, ama bir
Bunun yerine kurşun. Tepenin üzerine uzanan ve kendilerini savunanlar
uykuda değil. İleri çalmaya çalışan savaşçıları tespit edebilirler ve
Onlara iyi atışlar sağlayın. Ve uzun menzilde ateş edebilirler ve vurabilirlerdi
hedefleri. Şimdi, askerler bunu yapacak çok az orman biliyor,
Ve bu yüzden izciler ya da korucular olmalı. "

"Belki Rogers'a ait bazı Rangers.
Bu bölgede faaliyet gösteriyor. "

"Benim de benim düşüncemdi, büyük ayı, dağın korucuları
Kurt tepede yatıyordu. Bakın, işte ikinci bir kan izi ve aynı zamanda
Tepeyi takip etmeye çalışan ama gelmek zorunda olan bir savaşçıdan geldi
Bir mermi tarafından öpüldükten sonra tekrar. Oradaki adamlar
Çalılar asla uyumadı ve düşmanlarının kimsesinin gelmesine izin verdiler
Bir tüfekle iyi bir atış için yeterince yakın. Şansı doksan dokuz
Ranger oldukları, büyük ayı ve konuşabiliriz
onları koruyucu olarak. Şimdi, en az bir düzine savaşçının bulunduğu bir yere geliyoruz
yatmak ve en büyük güçleri burada olduğu için,
Şef bu noktada kaldı. Bakın, geyiğin küçük kemikleri temiz seçti
çalıların arasında yatıyorlar. Ondan görüşü çekiyorum ve sen de öyle,
Büyük Ayı, Savaşçıların şafağa kadar tepenin kuşatmasını sürdürdüğü,
Çünkü şafakta kahvaltılarını yemeleri muhtemel olurdu ve
Geyiklerin bu küçük kemikleri bu kahvaltıyı yediklerini kanıtlıyor
Burada. Şimdi, kazanabilecekleri için gitmeleri çok muhtemel
Tepenin savunucularından hiçbir şey yok. "

"İşte doğrudan tepeden giden geniş izleri."

İzi biraz uzaklaştırdılar, diğerlerininkini buldular
Savaşçılar, toplam kırk olana kadar katılıyor. Willet güldü
sessiz memnuniyet.

"Tepeden istedikleri her şey vardı," dedi.
Hızla başka bir yerde daha kolay av bulamadıklarını görmek. "

"Ve sen ve ben, büyük ayı, geri döneceğiz ve ne olduğunu göreceğiz
tepe, ayrıca kimliği hakkında biraz daha fazla şey keşfetmenin yanı sıra
savunucular. "

"Uzun sözler, Tayoga, ama üzerinde hareket edebileceğimiz iyi olanlar. Endişeliyim
o tepenin üstünde kendim. "

Geri döndüler ve yavaşça tepeye doğru yürüdüler. Oldukça iyi biliyorlardı
Artık kimse orada değildi. Tüm orman sahnesi ortadan kaybolmuştu
Aktörler endişeliydi, ancak birkaç şey tamamen kayboluyor. .
Aktörler gidebilirdi, ama izler bırakmadan bunu yapamadılar
İki büyük izci okuyabildi.

"Sizce tüm bunlar ne kadar zaman önce, Tayoga?" diye sordu Willet.

"O zamandan beri pek çok saat değil," diye yanıtladı Onondaga. "Şimdi sabahın ortasında,
Ve biliyoruz ki Savaşçılar şafakta ayrıldı. Tepedeki insanlar
düşmanları gittikten biraz sonra kalacaktı ve o zamandan beri
Onlar uzun zamandır kör kalmayacaklardı.
gitmişti. "

Çalılara ittiler ve yakında bırakılan izler arasındaydılar.
savunucular.

"İşte nöbetçinin diz çöktüğü," dedi Tayoga, etrafta dolaşırken
çalıların çemberi "ve arkalarında erkeklerin uyuduğu yer
battaniyeler. Bu, ranger olduklarının daha uzaktır. Çok şeyleri vardı
Deneyim ve çok az alarm hissettiler, çoğu uyudu
sakin bir şekilde, savaşçıların aşağıda izlediklerini bilmelerine rağmen
Onları vur. Ayak izlerinin karakteri, tüm
Savunucular beyaz adamlardı. İşte çok sayıda gördüğüm bir iz
Daha önce, o kadar çok kez bunu her yerde bilirdim. Bu
Dağ Kurt. Muhtemelen burada Rangers'ın küçük bir kısmı vardı ve
ana gücüne katılma, Amherst veya
Waraiyageh (Sir William Johnson). Tabii ki hızla yola çıkacaktı
Düşmanı dövülür atmaz. "

"Tamamen makul Tayoga ve Rogers'ın bu bölümlerde olmasına sevindim
Yine Rangers ile. Generallerimiz ona ihtiyaç duyacak. "

Tayoga, "Dağ kurt burada uzun süre durdu," dedi. "Şimdi yürüdü
Ve sonra sağa ve ayrıca sola, ama her zaman geri döndü
Burası. Burada durdu, çünkü küçük bir knoll ve ondan
saklanan ormanda başka bir yerden daha iyi görebilir
Aşağıda düşman. Dağ kurt bilge bir adam, büyük bir orman savaşçısı,
Ve harika bir fragman, ama burada durduğunda yalnız değildi. "

"Sanırım bir teğmen vardı, elbette yapabileceği iyi bir adam
güven. Her liderin böyle bir yardımcısı var. "

Onondaga dizini diz çöktü ve izleri çok az inceledi. O yükseldiğinde
Gözler yanıyordu.

"İyi bir yardımcı, yetenekli bir asistanı, ey büyük ayı!" dedi.
"Güvendiği biri vardı, güvenebileceğim biri, yapabileceğin
güven. Dağ kurt bu çalının yanında durdu ve sık sık biriyle konuştu
Kim görmekten çok memnun olacağız, ey büyük ayı, dağın
Wolf'un kendisi hem şaşırdı hem de gördüğüme sevindi. "

"Anlamın benim ötesinde, Tayoga."

"Çok uzun sürmeyecek, ey büyük ayı! Tododaho ne zaman,
Düşüncelerimi okurken, dün gece büyük yıldızdan bana baktı
dört yüz yıl yaşadı ve bana gülümsedi, gülümsemesi
söylediği anlamına geliyordu. Hodenosaunee, Todohado ve
Hayowentha ve asla onlardan ne de herhangi birini spor yapmazlar. "

"Hala meselenin karanlığındayım, Tayoga!"

"Büyük ayı ne zaman düşündüğümü hatırlamıyor Todohado
gülümsedi mi? Söylediğim ve her zaman inandığım şey doğru, ey harika ayı! BEN
Buna tüm dünyaya inanıyordum ve ben haklıydım. İzlere Bakın
Dağ kurtlarının yanında! Hafif ve zayıflar ama bak
Onlara, ey büyük ayı! Onları her yerde tanırdım! Onları gördüm
Binlerce kez, büyük ayı da var! Dagaeoga geri döndü!
Burada dağ kurtunun yanında durdu! Arasında bu tepedeydi
Rangers savaşçılarla savaşırken gece boyunca çalılar
Aşağıdaki ağaçlar arasında! O ve Dağ Kurt birlikte konuştu ve
Ormana bakarken danıştı! ! Kardeşim Dagaeoga
Yaklaşık bir yıl geçirdiği sislerden ve buharlardan geri dön
önce, çünkü o benim kardeşim, cildim kırmızı ve beyaz ve
Birlikte küçük çocuk olduğumuzdan beri kardeşim oldu! !
Büyük ayı, Dagaeoga sana söylediğim gibi geri döndü, yalnız sana söylediğim gibi
olurdu ve kalbim içimde bir sevinç şarkısı söylüyor, çünkü sevdim
Erkek kardeşim! Bakmak! Bak, harika ayı ve yaşayan Dagaeoga'nın nerede olduğunu görün
o zamandan beri altı saat değil, yürüdü! "

Willet dizleri diz çöktü ve izleri inceledi. O da harika bir fragmandı, ama o
İçinden aşağı inen insanüstü içgüdüye sahip değil miydi
Onondaga'ya nesiller. Sadece izler gördü, bunlardan daha hafif
Rogers tarafından yapılmıştır. Ama eğer gözleri yapamazsa, zihni ona şunu söyledi
Tayoga haklıydı. Mahkumiyet yüzüğü sesinde çok güçlüydü
Willet'in inancının onunla birlikte taşındığı Onondaga.

“Bana söylediğin gibi olmalı, Tayoga” dedi. "Şüphesiz. Robert
Rogers ile birlikte burada. Sislerden ve buharlardan geri döndü
anlatıyorsun ve o yaşayan ette bu tepede yürüdü
Birkaç saat önce. Nerede olabilirdi? Nasıl oldu? "

"Bu bizi şimdi ilgilendirmiyor, harika ayı. Bilmek yeterli
Hayatta olduğunu ve biz de seviniriz. Saatlerce önce konuşacağız
onunla ve sonra hikayesini anlatabilir. Bunun garip olacağını biliyorum ve
harika olanı ve debaeoga kelime armağanını kaybetmedikçe,
İmkansız düşünün, anlatımda hiçbir renk kaybetmeyecek. "

"Bırakın ne iptal ettiğini, umursamıyorum. Tek istediğim gözler koymak
yine delikanlı. Görünüşe göre, soğuk kanda düşündüğümde,
Kıt olabilir doğru olabilir, Tayoga. Emin değilsin, hakkında hiçbir hata yapmadın
ayak sesleri? "

"Yok, büyük ayı. Bu imkansız. Gerçekten yaşayan olduğunu biliyorum
Dagaeoga altı saat önce bu tepede duruyordu.
Şimdi benden önce. "

"O zaman git, Tayoga ve Rangers'ın izini takip edeceğiz.
Onları öğlen veya kısa bir süre sonra geçmeli. "

Rangers'ın bıraktığı geniş yol, bir ordunun izi gibiydi
Tayoga ve onu büyük bir hızda takip ettiler,
Her iki tarafta olası pusu. İzler daha taze ve taze büyüdü ve
Tayoga onları istekli bir gözle okudu.

"Dağ kurt, Dagaeoga ve Rangers hızla yürüyorlar" diye
söz konusu. "Sanırım Amherst'e katılacakları muhtemel
Ticonderoga veya taç noktasında ilerleyin, ya da belki batıya dönecekler ve
Waraiiyageh'e yardım edin, ancak her iki durumda da, hakkında herhangi bir alarm hissetmiyorlar
Dün gece savaştıkları savaşçılar. Ara sıra izi
Bir İzci ana izlerinden dallanır, ancak yakında geri döner
Tekrar. Savaşçıların sadece bir fitil grubu olduğundan eminler.
ve onlara tekrar saldırmayacak. Dağ Kurt ve Dagaeoga yürüyüş tarafı
yan yana, ve birlikte çok konuştuklarını tahmin edebiliriz, büyük ayı.
Belki Dagaeoga dağ kurtuna bunların nerede olduğunu söylüyordu
Bir ay ay, neden gitti ve neden yapmayı seçti
sislerden ve buharlardan. Dagaeoga güçlü ve iyi. Bak nasıl
Ayak izleri, adımının uzunluğunu ve ne kadar sabit ve hatta olduğunu gösterir!
Bildiğimiz gibi altı olan Dağ Kurt ile adım adım adım yola çıkıyor
ayaklar boyu. Dagaeoga gittiğinden beri büyüdü. Daha önce güçlüydü
Gitti, ama şimdi daha güçlü. Bence bulacağız, büyük ayı, şunu
Dagaeoga yokken zamanı kaybolmadı. O olabilir
onun tarafından kazanıldı. "

"Olsun olup olmadığını düşünmüyorum, Tayoga. Almak için yeterince sevindim
delikanlı herhangi bir şartta geri. Şimdi büyük hız kazanıyoruz ve sanırım
Çok geçmeden onları geçmeli. İz çok büyüyor gibi görünüyor
daha taze. "

"Bir saat içinde, büyük ayı, onlara işaret edebiliriz. En iyisi olacak
Bir çağrı, çünkü ormanda, savaşta,
Bir arkadaş olduğunu ileri sürerek, aksi takdirde bir kurşunla karşılanabilir. "

"Bu iyi ve sağlam bir gerçek, Tayoga.
Robert son anda bir atışla şımarttı. Ama henüz çok erken
bir çağrı göndermek için. "

"Yani, büyük ayı. Bence, Rangers onların
hız. Onların adımları uzatıldı, ancak daha önce olduğu gibi dağ kurdu
Ve Dagaeoga bir arada kal. Onlar harika arkadaşlar. Bunu hatırlayacaksın
Andiatarocte kıyılarında yan yana savaştılar. "

"Yeterince iyi hatırlıyorum Tayoga. Kimse beğenmekten kaçınamaz
Robert. 'Bu cesur bir ruhu var. "

"Öyle, büyük ayı. Nereye giderse gitsin ışık taşıyor.
aramızda gerekli. Bu yüzden Manitou'nun henüz olduğuna inanmadım
onu kendine götürdü. Rangerlar burada durdu, bu düşmüş üzerine oturdu
Günlük ve öğlen yemek yedi. Attıkları küçük kemikler var
Uzakta ve yiyecek parçaları arayan kuşlar hala atlıyorlar. "

"Bu açık, Tayoga ve muhtemelen yaklaşık on beş kalacakları için
Dakikalar, yarım saat içinde onların kulak atışına girmeliyiz. "

Hızla bastırdılar ve tayin edilen süre içinde battılar
Tayoga'nın yumuşak bir şekilde gönderdiği yoğun bir çalı kümesinde,
Bir kuşun güzel şarkısı, dikkat çekici bir mesafeye nüfuz eden bir not
Natürp günde.

“Dagaeoga'nın bildiği bir çağrı” dedi. "Sık sık kullandık
orman. "

Birkaç dakika içinde cevap, tam olarak aynı, zayıf ama net, geri döndü
Kuzeyden. Ses öldüğünde Tayoga kuşu taklit etti
yine ve ikinci cevap daha önce olduğu gibi geldi.

"Şimdi ileriye gidip Dagaeoga'nın elini sallayacağız" dedi
Onondaga.

Çalıdan yükselen ikisi,
Cevap gelmişti ve ilerleyen uzun, düz genç bir figür buldular
onlarla tanışmak için.

"Robert, delikanlı!" diye bağırdı Willet.

"Dagaeoga!" dedi Onondaga.

Her biri Robert elini ele geçirdi ve salladı. Toplantıları değildi
Özellikle gösterici, ama duyguları çok derindi. Onlar
hiçbir ortak bağla birbirine bağlı.

"Değiştin, Robert," dedi Willet, sadece bir tür rahatlama olarak
duygular.

"Ve değilsin Dave," dedi Robert, aynı amaçla.
"Ve sen, Tayoga, sen her zaman olduğun büyük Onondaga şef sensin."

"Bir gün şef olmayı umuyorum," dedi Tayoga basitçe "ve sonra ben
Yeterince yaşlıyım, Sachem olmak için de, ama bu Tododaho ve
Manitou. Dagaeoga uzun zamandır uzakta ve nerede olduğunu bilmiyoruz
gitti, ama sislerden ve buharlardan geri döndüğü için
Peki."

"Çağrını hemen anladım," dedi Robert, "ve bildiğin gibi verdim
cevap. Seni bulmak için Albany'den Rogers ile geldim ve seni buldum
Umduğumdan daha hızlı. Son zamanlarda düşman savaşçılarla bir toplantı yaptık
Gece, ama onları yendik ve o zamandan beri itiyoruz. "

"Dün gece karşılaşmanız sizi bu kadar çabuk bulmamızı sağlayan şeydi."
dedi Willet. "Tayoga savaşın tüm hikayesini yere okudu.
Her izi anladı. Rogers'ın ayak izlerini tanıdı ve
O zaman senin. Her zaman geri döneceğine inanıyordu ama başka kimse
yaptı. Haklıdı ve herkes yanılmıştı. Daha büyüksin Robert,
Ve gittiğinde olduğundan daha bıkkınsın. "

"Her ikisi de olma şansım olduğu yerdeydim Dave. Hepinize söyleyeceğim
Daha sonra, çünkü şimdi Rogers, sizinle el sıkışmayı bekliyor
fazla."

"Hoş geldiniz, eski dostum," dedi Rogers, avcının güçlü elini kavrayarak
Kendi başına, neredeyse o kadar güçlü, "ve sen de Tayoga. Bir daha ince varsa
Her yerde vahşi doğada delikanlı, bilmiyorum. "

Şu anda biraz daha fazla dediler, Rangers grubuna katıldılar ve
Akşam vakti kadar sürekli olarak. Yolda Robert Willet ve Tayoga'ya bir
O'na olanların anahatları, ölmekte olan sözleri ihmal etmemek
köle.

"Van Zoon'un eliydi," dedi.

"Evet, Van Zoon'du," dedi avcı. "O da onun eliydi
O zaman New York'ta size karşı büyüdü. Ondan korktum
Hesap, Robert. Ormanda bu kadar çok olmanın bir nedeni.
Huysman ya da Hardy'nin neden onun hakkında bahsetmiyorum ama hepsini merak ediyorsun
iyi zaman içinde. Şimdi size söylemezsek, bunun güçlü nedenlerle. "

"Diğerleri de bana söylediler," dedi Robert, "ve ben istemiyorum
Şimdi bilmemem gereken her şeyi biliyorum. Böyle bir bilgiyi ertelerseniz,
Dave, eminim ertelenmeli. "

O gece Rangers'ın ana gövdesini geçtiler ve şimdi Rogers
iki yüzden fazla adamdan oluşan bir gücü vardı, ancak ondan bilgi
İkinci Komuta, Sir'in Büyük Hareketi'ne katılmaya karar verdi
Niagara'ya karşı William Johnson ve Prideaux. Willet'in görevleri ve
Tayoga onları Amherst'e çağırdı ve elbette Robert onlarla birlikte gitti. Bu yüzden
Ertesi sabah Rogers'dan ayrıldılar.

"Bir dahaki sefere buluştuğumuzda söyleyecek büyük şeyler olacağını düşünüyorum" dedi
Rogers'a Willet. "Bay Pitt hiçbir şey için planlarını yapmıyor.
Sadece büyük planlar yapar, ancak onları taşımaya büyük ordular ve filolar hazırlar
dışarı. "

"Burada ona her yerde inancımız var," dedi Rogers, "Ve duyuyorum.
Atlantik'in diğer tarafına da aynı inanç. Başarısızlık
Ticonderoga bir parçacığı zayıflatmamış gibi görünmeden önce. Dikkat etmek
Kendin, dostlarım. "

Her iki tarafta da samimi bir veda, ama hızla bitti ve üçü
Amherst kampına, göl başının yakınındaki vadide bastı
George, çok fazla savaş benzeri toplantı görmüştü. Burada bir
Çok sayıda ve güçlü ordu, Ticonderoga ve Taç aldıktan sonra eğildi
Nokta, zaten eğitiliyordu ve Robert, ziyaret ettikten sonra baktı
Bir kez daha ve Andiatarocte kıyılarında duygu ile.

Kader onu sürekli olarak bu göle ve Champlain'e geri çağırıyordu.
Amerikan hikayesinin çoğu sarıldı. Mighty Drama
Neredeyse tüm uygar dünyayı içeren yedi yıllık savaş,
Yaylarının çoğunu ve ayrıca doruklarının çoğunu burada buldu. .
Genç İngiliz kolonileri ve ana ülke tarafından yapılan çabalar,
İngiltere, muazzamdı ve savaşlar o zaman için harikaydı. Ki
Koloniler ve Kanada'dakiler için kampanyalar bir meseleydi
yaşam veya ölüm. İngiliz kolonileri için savaşa rağmen ve
kahramanca dayanıklılık, esasen kötü gidiyordu, ama şimdi neredeyse hepsi
bir değişikliğin geldiğini hissetti ve esasen birine bağlı görünüyordu
Adam, Pitt. Daha sonra "erkekler hiçbir şey, bir adam
Her şey, "ama Amerika'nın yanı sıra Amerika'nın yedi içinde
Yıllar savaşı Pitt, kendi içinde bir ordudan daha fazlasıydı-bir ev sahibi idi. Ve
Amerika'nın yanı sıra İngiltere'nin de
daha büyük İngiliz, ve güçlü bir şekilde inşa eden bir mimardı
ikisi birden.

Gelecek, yeniden bakarken Robert'a tamamen örtülmedi
Andiatarocte'nin ışıltılı suları. İle temas etmişti
İş yerinde olan büyük güçler, vizyonu ve daha büyük bir vizyonu vardı,
Ve erkeklerin oynadığı risklerin devasa karakterini biliyordu.
Fransızlar burada Amerika'da zafer kazanırsa, o zaman eski burbon monarşisi,
Willet'in ona çok hastalıklı ve yozlaşmış olduğunu söyledi, görünür
Tüm dünyaya muzaffer. Yeni zalimler icat eder, neden
Özgürlük ve büyüme nesiller boyu geri dönecekti ve kimse olmaz
Topuk altında Fransız halkının kendisinden daha fazla. Robert
Fransızları sevdim ve bazen de ona ortaya çıktı.
İngiliz ve Amerikalılar sadece kendi savaşlarıyla değil, aynı zamanda bu
Fransızların da.

Willet ve Tayoga ile birlikte dururken George Gölü'ne bakarak
Savaşın büyük krizi elindeydi. Daha önce gitmiş olan tek şey
sadece hazırlık. Farkı bir kerede geri döndüğünde hissetmişti
adasından. Eski kararsızlık, şüphe ve umutsuzluk gitmişti;
Şimdi güçlü bir yukarı doğru dalgalanma vardı. Herkes umut doluydu ve
Kendi gözlerinin kanıtı, Anglo-Amerikan hattının
tüm noktalarda ilerlemek. Büyük bir ordu yakında birleşecekti
Bir yıl önce büyük bir ordunun yenildiği Ticonderoga, ama
Şimdi buluşacak hiçbir montcalm olmazdı. Savunmak için Quebec'te olmalı
Yeni Fransa'nın ordusuna ve filosuna karşı çok kalesi ve kalbi
Wolfe. Kanada'daki Fransızlar her tarafta saldırıya uğruyordu ve
Çürümen burbon monarşisi yardım gönderebilir veya göndermez. Robert's
Ara sıra, İngilizlerin ve Amerikalıların savaşıyor olabileceği
Fransızlar ve kendileri, kendisini yeterince yansıtmadı
Kanada'nın düşüşünde bırakılan küllerden kaynaklanabileceğini öngörüyor
Başka ve çok daha güçlü Fransa.

"Ticonderoga'daki yeni ilerlemeye katılmak için buraya geri döndüğüme sevindim" dedi
Robert. "Montcalm ile birlikte olduğum gibi ve ordumuzun yapması gerektiğinde yenildiğini gördüm
olmamak için, bence bu sadece bir kader kararnamesi
burada kazandığında. "

"Bu sefer Ticonderoga'yı alacağız, Robert. Asla korkmayın," dedi Willet.
"Topçularımızla ilerleyeceğiz ve Fransızların orada hiçbir gücü yok
Bu bizi durdurabilir. Amherst, Edward dediği bir kale inşa ediyor, ama
Asla ihtiyacımız olmayacağınız. Çok temkinli, ama aynı zamanda lanetimiz de
Bu savaş, her iki İngiliz tarafından da dikkat eksikliği, dikkatsizlik olmuştur
ve Amerikalılar. Yine de, bu aşırı güven içinde belirli bir gücü var.
Felakete nasıl katlandığımızı fark ettiniz. Ağır yenilgilerimiz vardı, ama biz
Her sonbahardan sonra yükselin ve bir kez daha savaşa girin,
Daha önce gittik. "

Üçü Amherst ile biraz zaman geçirdi ve büyük gücünün devam ettiğini gördü
Hazırlığı ve sondajı, sonunda genel düşünene kadar
onlardan önce yatan herhangi bir şeyle başa çıkmaya uygun. Sonra bir yıl
Abercrombie'nin büyük ordusuyla başladıktan birkaç gün sonra eksik
Ticonderoga'nın fethi için, Amherst başka bir ordu ile, çoğunlukla
Amerikalılar, aynı sulara ve aynı işin üzerine çıktılar.

Robert, Tayoga ve Willet, filonun minibüsünde bir kanodaydı. Onlar
kimsenin emirleri tarafından tutulan izciler vardı ve
Memnun kaldılar, ancak şimdiki zaman için ilerlemekten memnunlardı.
ordu. Robert ve Tayoga güçlü vuruşlarla kürek çekerken
Willet kıyıları, gölü ve uzun alayı izledi. Güneş
Parlak, ama dağlardan ve teknelerden güçlü bir rüzgar vardı
Dalgalarda ağır sallandı. Bununla birlikte, filo, taşıyan
Onunla topçu, sürekli olarak taşıyordu.

"Fransızlar Ticonderoga'da Montcalm olduğu kadar büyük bir güç var
Abercrombie'yi yendi, "dedi Hunter" ve emredildi
Bourlamque. "

"Cesur ve yetenekli bir adam," dedi Robert. "Ben onu gördüm
Fransız Mahkumu. "

"Ama Amherst'in Abercrombie'nin yaptığı hatayı yapamayacağını biliyor" dedi.
Willet. "Büyük silahlarımız bizim için konuşacak ve
Ahşap duvarlar uzun dinleyemez. Bourlamaque olmayacağını düşünüyorum
durmak. Champlain Gölü'nün çıkışına çekileceğini duydum ve
Isle-Aux-Noix'te son umutsuz bir savunma yapın. Eğer bilge ise ve ben
O olduğunu düşünüyorum, yapacak. "

"St. Luc'un onunla mı yoksa Quebec'e gittiğini biliyor musunuz?
Montcalm ile? "Diye sordu Robert.

"Duymadım, ama sanırım burada olması muhtemel, çünkü
Ormanda çok daha yararlı olan Hintlilerle çok fazla etki
Quebec gibi bir kalede. Ondan haber almamız muhtemel
Bir iniş denediğimiz sabah. "

"Geceyi gölde mi geçireceğiz?"

"Evet, delikanlı. Daha sert esiyor ve burada zor bir deniz var, ancak bu
bir dağ gölü. Yavaş yol yapıyoruz ama yavaşça ve dikkatli olmalıyız,
Ya da bir gemi enkazını riske atın, arazi her iki tarafımızda da görünür. "

Gece, karanlık ve üflü, ordu hala suda,
Willet tahmin etmişti ve çoğu deniz tuttu. Yüce kıyılar, yeşil
gün, sis ve buharla giyinmişti ve üçü
Fransız veya Hintliler, ama izlediklerinden eminlerdi
Yüksek Ormanlar. Robert şimdi St. Luc'un orada olduğuna inanıyordu ve
Bir kez daha çatışmaya gireceklerdi.

"Sence kıyı geceye denememiz iyi olur mu?" diye sordu.

Willet başını salladı.

"'Çok riskli olabilir," diye yanıtladı.
iyi yapma. Sabah bilmek istediğimiz her şeyi öğreneceğiz. "

Kanolarını uzun teknelerden birine bağladılar ve gemiye gidiyorlardı
İkincisi, biraz uyudu. Ancak uyuklama Robert Long'u iddia edemedi. Tüm
Hakkında, ister kara ister su olsun, onun için bir savaş alanıydı. Ordular vardı
Geçiyor ve yeniden düzenliyor ve burada başından beri savaşıyor. Oldu
Dünyanın merkezi O'na ve sabah içinde olacaklardı
Yine savaş. St. Luc kıyıya sahip olsaydı, yargılamamışlardı.
Dağdaki sinyalleri görmeye çalıştı, ancak Fransızların yapması gerekmiyordu
Birbirinizle konuşun. Onlar ve kırmızı müttefikleri sessiz ve görünmüyor
Karanlık ormanlar ve bekledi.

Dawn geldi ve üçü kanolarına geri döndü. Rüzgar öldü
ve orduyu taşıyan filo inişe doğru ilerledi. Memurlar
İzciler, en güçlü gözlükleriyle ormanları aradı
Kanoları, her tehlikeye cesaret ederek, ileri vurdu ve sıçradı
sahil. Sonra ormandan bir tüfek ve tüfek ateşi patladı. Erkekler
Teknelerden suya düştü, ancak diğerleri toprağa tutuldu
kazanmışlardı.

Robert, Tayoga ve Willet, ilk sıradaki figürlerde ateş edilen ilk kişiler arasında
Woods ve bir veya iki kez Fransız üniformalarının parıltısını yakaladılar.

"Kesinlikle St. Luc," dedi Robert, bir gümüş notlarını duyduğunda
Düdük, "Ama bizi inmekten alıkoyamaz."

"Evet, o," dedi Willet, "ve buna karşı bir oyun mücadelesi yapıyor
ezici güçler. "

Teknelerden top da ormanı üzüm ve yuvarlak atışla süpürdü,
Ve birlikler ayrılmaya başladı. Fransızların ve
Kızılderililer onları geri tutmak için yeterli sayıda değildi. Hepsi değil
St. Luc'un becerisi boşuna olabilir. Üçünde kısa süre sonra
Müthiş Ojibway şefi de oradaydı. Tayoga büyük bir iz gördü
ve Willet ve Robert'ın dikkatini ona çağırdı.

"Tanakora çalıda," dedi. "Keskin kılıç ondan hoşlanmıyor, ama
Manitou, genellikle müttefik olmaları gerektiğini istedi. Şimdi Savaş
kalınlaşır, ama son emin. "

George Gölü'nün kıyıları, çoğu zaman şiddetli çekişme sahnesi, yanmış
Savaşın öfkesi ile. Dağlar silahın gök gürültüsünü geri verdi
Büyük teknelerde, tüfekler ve tüfekler ormanda çatladı. Şimdi ve
Sonra Fransızların ve Hintli bağırışların bağırışları yükseldi, ama
Muzaffer Amerikan tezahürat her zaman cevap verdi. Birlikler karaya döküldü ve
St. Luc'a karşı oranlar istikrarlı bir şekilde.

Willet, "Chevalier bizi birkaç dakika daha uzun tutamaz." Dedi. "Eğer
Zemin vermiyor, yok edilecek. "

Birkaç dakika daha kararlı dövüş ve uzun, net duydular
Gümüş düdüğün çağrısı. Sonra önlerindeki güçler kayboldu
Aniden ve bir tüfek ateşlerine cevap vermedi. Fransızca, Kanadalılar ve
Kızılderililer tamamen gitmiş gibi gitmişlerdi, ama ne zaman
Amerikalılar biraz daha ilerlediler, St. Luc'u gördüler
götürmek için zaman bulamamıştı. Savaş kısa olmasına rağmen,
kararlı ve şiddetli olmuştu ve kanıtlarını geride bıraktı.

"İşte Tanakora'ya gitti," dedi Tayoga. "Büyük ayak izleri çok uzak,
ki koştuğunu gösteriyor. Belki daha sonra bir pusu kurmayı umuyor
Açık. Ojibway'in kalbi öfkeyle doluydu çünkü yapamadı
Bize dayan. "

"Ve Chevalier de St. Luc'un kalbinin de
ağır, "dedi Robert." General Amherst'in onu getirdiğini biliyor
onunla topçu. Geçen yıl Ticonderoga'dayken ve genel
Abercrombie ilerledi, Fransızlar, küçüklüklerini göz önünde bulundurarak
Kuvvetler, uzun zamandır durma konusunda şüpheliydi ve ne olduğumu biliyorum
nihayet yeri savunmaya karar verdiklerini duydum çünkü yapmadık
Silahlarımızı getir. Şimdi böyle bir hata yapmıyoruz; Biz değiliz
düşmanı bu şekilde küçümsemek. Şanlı Dave, geri dönmek
Dövüldüğünüz yerde ve hatalarınızı alın. "

"Öyleyse, Robert. Yakında bu ünlü Ticonderoga'yı tekrar göreceğiz."

Robert'ın kalbi bir kez daha attı. Onunla ilgili tüm ülke
aşina. Burada çok fazla yoğunlaşmıştı ve şimdi ona görünüyordu
doruk yaklaşıyordu. Geçen yılki aktörlerin çoğu harika
Drama şimdi başka bir aşamadaydı, ancak Bourlamque ve St. Luc
El ve Tanakora da vahşileri ile gelmişti. Etrafına baktı
Göl, dağ ve yeşil ormanın muhteşem manzarası ve
Tapınaklarındaki darbeler hızlı bir şekilde çarptı.

"Evet, Dagaeoga," dedi ona bakan Tayoga, "harika bir gün
Bu geldi. "

"Sanırım," dedi Robert, "ve beni en çok memnun eden şey,
Büyük silahlar. Bakın teknelerden nasıl çıktıklarına bak! Bunu parçalayacaklar
çok iyi adamın kendilerini ölümüne fırlattığı ahşap duvar
geçen sene. En büyük dahi olmayabilecek bir generalimiz var.
dünya, ama ne bir Braddock'un yenilgisine ne de bir Ticonderoga olacak
felaket."

Dikkat, yüce dikkat, yavaşça hareket ettiklerinde hepsine açıktı
ileri, kıllar ön tarafta. Robert'ın inancı
Cannon yüce idi. Onlara koruyucuları olarak baktı. Onlar
Ticonderoga'nın maçı olmak.

Onlar orman ve vadilerden geçerek gittiler, ama tanıştılar
Hiçbir şey. Yeşil ormanlar sessiz ve terk edilmişti, ancak çok şey vardı
Tayoga'nın okuması için.

"İşte hala tandakora gidiyor" dedi. "Ve kalbi kadar kızgın
durmadan. O da Fransızlara karşı acı, çünkü şimdi korkuyor
yanlış tarafı aldı. Düşmanlarının gücünü büyütüyor ve
büyüyor ve Montcalm Fransızlara liderlik etmek için burada değil. Düşünmüyorum
Tanakora, St. Luc ve Bourlamque ile kaleye gidecek. Onun yeri
duvarların içinde değil. Büyük ormanın içeri girmesini istiyor. "

Willet, "Tanakora'da haklı," dedi; "Ona göre hareket ediyor
ışıklar. Bir kale bir Hint için yer değildir. "

Onondaga, "Tanakora şimdi daha yavaş gidiyor," diye devam etti Onondaga. "Onun adımları
kısaltın. Biriyle konuşmak için duracak. Ah! O yapar,
Ve keskin bir kılıçtan daha az bir adam değil. Baktım
Sharp Sword'un ayak izleri o kadar sık ​​ki onları bir bakışta tanıyorum. O ve
Tanakora burada durdu, birbirine baktı ve konuştu. Hiçbirinden taşınmadı
Konuşurken izleri ve bence bu dost değildi
konferans. Ojibway'in yenilgisinden bahsetmesi muhtemeldir.
Fransızca ve keskin kılıç, yenilginin yanı sıra zaferle de cevap verdi
Müttefikler birlikte duruyor. Dahası, yenilginin takip edilebileceğini söyledi
zaferle ve her zaman umut gerekir. Ancak Tanakora ikna olmadı. BT
düşmanının olduğunu bildiğinde Hint'in kaçması gereken
Onun için çok güçlü ve akıllıca olabilir. Şimdi Tanakora
kurs ve Batı'ya doğru gidiyor. Ve lo! Savaşçıları düşüyor
Onun arkasında! İşte onların harika izi. Başka birinde keskin kılıç kafaları
yön. Fransız ve Kanadalılarla kaleye gidiyor. "

Ordu, büyük silahlarının gölgesinde yavaşça hareket etti ve
Şu anda bir önceki yılın korkunç alanına geldiler. Önce
duvarı yeryüzü ve kütüklerle her zamankinden daha güçlü bırakıyorlar, ama bir erkek değil
tuttu. Fransızlar ve Kanadalılar kaledeydiler ve
Amerikalılar ve İngilizce, intrenchleri ​​sığınak olarak kullanmakta özgürdü
Eğer seçerse kendileri için.

"Kuşatma olacak," dedi Willet.

Ticonderoga'nın topu kısa süre sonra açıldı ve Amherst'in silahları cevap verdi,
temkinli general, büyük gücünü ileriye taşımak
Kesin bir zafer, yavaş olsa da. Ama aşağıda
Gece tüm Fransız ordusu, Hebecourt'un altındaki birkaç yüz adam kurtar,
son umutsuz bir tavır yapmak için ayrıldı, çaldı ve
Isle-aux-noix. Hebecourt, Amherst'in topçusuna cevap verdi.
Üç gün boyunca kalenin sayısız silahı. Amherst hala izin vermez
ordusu, korkunç olanı akılda tutarak, saldırı için ileriye doğru ilerleyecek
Geçen yılın kayıpları ve kazanmak zorunda olduğunu bilmek.

Cesur Hebecourt ve Askerleri de kaleden ayrıldı,
Teknelerden kaçmak ve dergide bir maç yanıyor. Biri
Ticonderoga'nın burçları muazzam bir patlama ile patladı ve
Sonra muzaffer ordu içeri girdi. Ticonderoga, böyle bir yaklaşan ve
Amerika'da muazzam bir isim, çok fazla kan olduğu bir kale
Shed, sonunda düşmüştü. Robert bunu başka bir savaşta hayal etmedi, daha az
Yirmi yıldan uzakta, üç kez el değiştirecekti.

Biraz sonra o taç noktasını, büyük kaleyi buldular
Fransız Kralı'nın Milyonlarca insanı harcadığı, ayrıca terk edilmişti
Ve Anglo-Amerikan Ordusu'nun seçtiği zaman alması için oradaydı. Sonra Amherst, Kanada'ya devam etmekten ve Wolfe ile cooepering yapmaktan bahsetti,
Ama temkinli ruhuna sadık, kaleler inşa etmeye ve düzenlemeye başladı
Champlain Gölü'nün ustalığı.

Robert, Tayoga ve Willet günler geçtikçe sabırsızlandı. Haber
Prideaux'un Niagara'dan önce öldürüldüğü geldi, ama Sir William
Johnson, Mohawks'ın waraiyageh'i, onun yerine komuta alarak,
Büyük bir zafer kazanarak yeri almıştı. Uzun geceden sonra
Dawn gelmişti. Her şey İngilizleri ve Amerikalıları tercih ediyor gibiydi ve
Şimdi üçünün gözleri Quebec'e döndü. Belli ki
Savaş orada kazanılacak veya kaybolacaktı ve gecikmeleri taşıyabilirler
daha uzun. Amherst'in ordusunun yoldaşlarına veda etmek, onlar
Kuzey vahşi doğaya daldı, neredeyse doğrudan bir rota alarak
Quebec.

Savaşçılar tarafından perili bir bölgeye giriyorlardı ve hala değişiyor
Fransız partizanları cesaretlendirdi, ama korkuları yoktu. Robert inanıyordu
Avcı ve Onondaga'nın Woodcraft'ı aşmak onları taşıyacak
güvenli bir şekilde ve quebec için özlem duydu, her ikisinin de gözleri
Yeni Dünya ve Old şimdi döndü. Wolfe'nin sahip olduğunu duymuşlardı
Montmorency Nehri'nde büyük ölçüde
adamlarının itici güçlüğü, ama en çok asılı kaldı ve kontrol etti
Ülkenin Quebec hakkında. Ama Büyük Rock'taki Montcalm
Her zamanki gibi meydan okudu ve ona ulaşmak imkansız görünüyordu.

"Sonucu görmek için bolca orada olacağız, her neyse," dedi
Willet.

"Ve keskin kılıç ve tandakora'nın izini bulabiliriz.
Biz, "dedi Tayoga.

"Ama Ojibway Ticonderoga'ya döndü," dedi Robert. "Neden sen
Quebec'e gideceğini mi düşünüyorsun? "

"Çünkü olay ne olursa olsun, bundan kâr elde edeceğini düşünüyor.
Ordumuz yenildi, var olduğu gibi büyük bir ölçeklendirme olabilir.
Fort William Henry; Fransızlar dövülürse, yeterince kolay olacak
Zamanında kaçması için. Ancak sorun dengede durduğu sürece,
Tanakora mevcut olmak demektir. "

"Ses akıl yürütmesi," dedi Avcı, "ve izini izleyeceğiz
Hem St. Luc hem de Ojibway. Ve şimdi, gözleri ve kulakları açık olan bayanlar,
Hız yapacağız. "

Ve kuzeye doğru, büyük bir oranda gittiler, her tarafta izlediler
Asla orman ve zirvelerde bulunmayan tehlikeler.




Bölüm XIV

Quebec'ten önce


Tayoga'nın tahminlerine göre, St. Luc'un izini vurdular ve
Tankora, New York eyaletinde ve Champlain Gölü'nün batısında.
Beyaz adam geldiğinden beri düşmanca güçler kuzeye gidiyordu veya
Bu bölgelerde iyi tanımlanmış geçişler ve şüphesiz gruplar
Kızılderililerin aynı kursu çok eski zamanlardan beri seyahat ediyorlardı; Bu yüzden
Fransız ve Hintlilerin izlerine gelmeleri zor değildi
Wolfe ve filosuna karşı büyük bir duruş yapmak için Quebec'e gidiyor.

"Bu geniş bir iz çünkü birçok Fransız ve Hintli bunu yapıyor" dedi
Onondaga. "Söylediğim gibi, keskin kılıç ve tandakora sevmiyor
Birbirleri, ancak koşullar onları müttefik yapar. Yeniden birleştiler ve
Birlikte Quebec'e giderler. İşte en az üç yüzün izi
Erkekler, belki iki yüz Fransız ve yüz savaşçı. Ayak izleri
Keskin kılıç açıktır ve Tanakora'nınkiler de öyle. İşlemek
Büyük boyutları Dagaeoga; Ve işte bot baskıları
De Courcelles ve Jumonville'e aittir. Onları daha önce sık gördüm
Dagaeoga. Birisi tarafından bırakılmış olabileceğine nasıl inanabilirsin?
başka?"

Robert, "Dünyadaki bazı hafif izlerden başka bir şey görmüyorum," dedi. "Sen
Bana söylemedim, bir adam tarafından yapıldığından bile emin olmazdım. "

"Ama ormanda doğan ve
Atalar dünyanın başlangıcından beri ormanda yaşıyorlar. BT
Beyaz adamın düşündüğü gibi beyaz adamdan üstün olduğumuz yer
bilgeliğinden, büyük ayı gibi, dağ gibi olanlar olsa da
Kurt ve siyah tüfek, çok şey bilen. Ama iki Fransız'ın ayakları
Dagaeoga'yı sevmeyenler buradan geçti. "

"Beni sevmedikleri doğru, Tayoga. Onlardan birini en son yaraladım
Yıl, Ticonderoga'dan kısa bir süre önce, bildiğiniz gibi ve benden hoşlanıyorum
Eline düşersem de kısa bir shift al. "

"Öyle. Ama Dagaeoga tekrar yakalanmasına izin vermeyecek. O var
şimdi yeterince sık yakalandı. "

"Bunun için daha kötü görünmüyorum," dedi Robert, gülerek.
"Yine de haklısın, Tayoga. Bir kez daha yakalanmam için olur
çok fazla. Aziz Luc tandakora'yı sevmediği için,
Onlarla birlikte yürürken gör. "

"Yapmıyorum, Dagaeoga. Keskin kılıç kendi başına tutuyor ve şimdi de Courcelles
ve Jumonville Ojibway şefi ile yürüyüş. İşte üç parkuru,
diğer ikisi arasında tankora. Kuşkusuz iki Fransız
onu arkadaşları yapmaya çalışıyorum ve aynı derecede emin olduklarından emin
Aziz Luc. Ama keskin kılıç umursamıyor. Çok az bekliyor
Tanakora ve savaşçılarından. Quebec'i ve büyük olanı düşünüyor
Montcalm'ın Wolfe'ye karşı yapması gereken savaş. O gelmeye hevesli
Quebec dediğiniz Stadacona'da ve Montcalm'a yardım edin. Bunu biliyor
burada Andiatarocte ve oneadatote, o Ticonderoga
Sonsuza dek kayıp, bu taç noktası sonsuza dek kayboldu ve bu ada-aux-noix
Zamanında gitmeli, ama Stadacona'yı umuyor. Yine de keskin kılıç
depresif. Her zamanki baharı ve cesaretiyle yürümez. Onun adımları
daha kısadır ve ayak izleri sürüklendiği için daha kısadır. Gerçekten, o
Ticonderoga'dan vazgeçmek için keskin bir kılıçın kalbinde bir hançerdi ve
Crown Point. "

"Sana inanabiliyorum Tayoga," dedi Willet. "Böyle kaybetmek acı
Göller ve böyle bir toprak ve Fransızlar onlar için iyi savaştılar. Yapıyor musun
Bir pusuya girmemizin tehlikesi olduğunu mu düşünüyorsunuz? Gibi olurdu
Tanakora, takipçileri beklemek için. "

"Emin değilim, büyük ayı. O, Fransız gibi büyük bir acele ediyor
Stadacona'ya ulaşmak için. "

Bir iki saat sonra St. Luc'un gücünün ölü bir kamp ateşine geldiler,
Ve biraz daha uzakta, batıdan gelen yeni bir iz,
Chevalier. Niagara'dan bir grup tarafından yapıldığını düşündüler
veya bu yönde başka bir düşmüş Fransız kalesi ve her yerde
Sınır boyunca Montcalm çizgilerine çiziyordu.
Cesur meydan okumasını karşılamak için tam gücünü Quebec'e konsantre edin
Wolfe.

"Ama ben Fransızların çiziminin aşağı inmeyeceğini düşünüyorum
Savaşçıların ölçeklendirilmesi, "dedi Willet." Eğer bulabilirlerse
Sınırda baskın yapmak için herhangi bir şey, baskın yapacaklar. "

"Öyle," dedi Tayoga. "Tanakora ve savaşçıları olabilir.
Birini pusuya düşüremeyeceklerini görmek için yakında bir kenara bırakın. "

"Bu durumda kendimize dikkat etmemiz akıllıca olacak. Sen
Tankora'nın St. Luc'dan ayrılıp belki de bizim için bekleyebileceğini düşünün? "

"Gelebilecek herhangi biri için. Henüz bunun harika olduğunu bilmiyor
Bear, Dagaeoga ve ben takip ediyoruz. Diyelim ki bir süre daha devam ediyoruz ve görüyoruz
Ana iz bırakırsa. Büyük ayı ve Dagaeoga'nın isteği mi? "

"Öyle," diye yanıtladılar.

Birkaç saat ilerlediler ve sonra büyük patika bölünmesi veya daha doğrusu
Batı'ya kavisli bir kök attı.

"Yaklaşık yirmi savaşçı tarafından yapılır," dedi Tayoga, "ve işte
Tandakora'nın en merkezinde büyük ayak izleri. Bence yapacaklar
Bir süre kuzeybatı gidin ve sonra umarak ana ize dönün
Keskin kılıç takip edecek kadar döküntü olabilecek birini tuzağa düşürmek. Ama eğer
Büyük Ayı ve Dagaeoga Keşke, Tanakora'nın kendisini takip edeceğiz
ve başkalarını pusuya düşürmeyi beklerken onu pusuya düşürdü. "

Onondaga'nın karanlık gözleri parladı.

"Görebiliyorum Tayoga, bu puanı çözme şansını umuyorsun
senin ve ojibway arasında, "dedi avcı." Belki de bunu anlayacaksın
Zaman ve belki de yapmayacaksın, ama ondan sonra izi almaya hazırım,
Robert de burada. Çok fazla yaramazlık durdurabiliriz. "

O zaman öğleden sonra saat iki idi ve Tayoga'nın dediği gibi
Tanakora'nın izi birkaç saatten fazla değildi, ittiler
Hızla, o gece kampını takip etmeyi umuyorum. Yakında izler
St. Luc's'a doğru eğildi ve onların içinde olduklarını biliyorlardı.
Ojibway tarafından bir pusu atıldığını tahmin edin. O ve onun
Savaşçılar büyük patikanın yanında yoğun çalıda durur ve ateş eder
Takip eden herkes.

"Masum küçük planını parçalayacağız," dedi Willet, ruhları
Potansiyel müşteriye.

Tayoga, "Tanakora gece ateşi inşa etmeyecek" dedi. "Bekleyecek
Keskin kılıç yolunun yanındaki karanlıkta, bazılarının olacağını umarak
Gelmek. Ormanda, onun üzerine yayılmayı bekleyen bir panter gibi yalan söyleyecek
kurban."

"Ve o panter'i biraz rahatsız edeceğiz," dedi Robert,
şimdi herkese benzeyen işletmelerinin değerini takdir etmek
Üç bir tür harika oyun.

"Evet, Tanakora'nın tüm ve havanın tüm ruhlarını düşünmesini sağlayacağız.
Ondan sonra, "dedi Willet.

İz oldukça taze büyüdüğü için şimdi büyük bir dikkatle hareket ettiler.

"Yakında Sharp Sword'un Mart çizgisine geri döneceğiz," dedi Tayoga ve
Sanırım Tankora ve onun savaşçılarını çalılarda yatarken bulacağız
bir milden fazla ileri. "

Dikkatlerini iki katına çıkardılar ve yoğun bir çalılık yaklaştıklarında,
Robert ve Willet yattı ve Tayoga devam etti, ellerine sürünerek ve
dizler. Yarım saat içinde geri döndü ve tandakora ve grubunun
St. Luc'un bıraktığı büyük patikayı izleyen çalılıkta.

"Ojibway kendisinin izlendiğini hayal etmiyor" dedi.
Onondaga, "Ve şimdi sanırım bizimden biraz yemek yememiz daha iyi olur
sırt çantaları ve vaat edilen karanlık geceye kadar bekle
Gelmek."

Tayoga'nın raporu tamamen doğruydu. Tandakora ve yirmi şiddetli savaşçı
çalılıkta yatmak, takip edebileceklere düşmek için beklemek
St. Luc. Bir tür gücün geleceğinden şüphe yoktu.
Bostonnais ve İngilizler her zaman geri çekilen bir düşmanı takip etti ve
Deneyim onları asla pusu haline getirmelerini engellemedi. Tanakora
Zaten alacağı kafa derilerini sayıyor ve vahşi kalbi
zevkle dolu. Bourlamque terk ettiğinde sertti
Ticonderoga ve taç noktası. Sahip olduğu bölgede
Üç veya dört yıldır dolaşıyor Bostonnais muzaffer olurdu.
Andiatarocte ve Oneadatote sonsuza dek ellerine geçeceklerdi.
Ojibway şefi, büyüklerin batısında, batıya doğru
Göller, ama Büyük Savaş onu çağırdı, diğer birçok kişi gibi
vahşi kabileler, doğuya doğru ve o kadar uzun süredir vardı ki
ülkeye kendisi olarak bakmak ya da en azından onun tarafından tutulan ve
Fransızlarla ortaklaşa gibi, büyük tarafından doğrulanan bir inanç
Duquesne ve Oswego, William Henry ve Ticonderoga'daki zaferler.

Şimdi Tanakora'nın tüm dünyası devrildi. Fransızlar geri çekiliyorlardı
Kanada'ya. Aziz Luc, sevmediği, ancak
Büyük Savaşçı, aceleyle geri çekiliyordu ve yenilmez Montcalm
Quebec'te kuşatılmış. O da gitmek zorunda kalacaktı, ama alması gerekiyordu
onunla kafa derisi. Bostonnais patikada görüneceğinden emindi ve
Gece gelirdi, St. Luc. Böyle iyi bir geceydi
Onun gibi çalışın, bulutlarla ağır ve çok karanlık. Yaklaşırdı ve
Varlığından bile şüphelenmeden önce grev.

Tandakora savaşçılarıyla sessiz kalırken, gece geldi ve karanlığı
Büyüdü ve patikadaki erkeklerin sesini dinledi. Onun yerine o
Solunda bir baykuşun garip, ıssız çığlığını duydum ve sonra
eşit derecede yalnız ve ıssız bir başkasının sağında çığlık atıyor. Ama savaşçılar
Hala sessiz uzanıyor. Sık sık baykuşlar duymuşlardı ve onlardan korkmadılar.
Sonra ağlama kuzeyden geldi ve şimdi tekrarlandı
güney. Bir baykuş sörfü vardı, çok fazla ve onlar
Birbirini çok fazla çağırdı. Tanakora bundan hoşlanmadı. Neredeyse
Kötü ruhların ziyareti gibi. O garip, uzun çizik ağlar,
Hala bir gecede tekil piercing, kötü alametlerdi. Bazıları
Savaşçılar karıştırdı ve tedirgin oldu, ama Tanakora onları sert bir şekilde susturdu
ve Bostonnais'in yakında devam edeceğine söz verdi. Umut uyandırdı
Yine, erkekler cesaretini topladılar ve hastalarını beklemeye devam ettiler.

Sonra panterin çığlığı, uzun çizilmiş, bir çığlık gibi ağlayarak
kadın, doğu ve batıdan geldi ve şu anda kuzeyden ve
Güney ayrıca, yakında baykuşların korkunç bir şekilde hooting izini izledi ve
Sonra ayının şiddetli hırıltılarıyla. Tandakora, kendine rağmen,
Kuşkusuz cesaretine rağmen, büyük deneyimine rağmen
Orman, ürperdi. Karanlık kesinlikle kötülerle doluydu
ruhlar ve av arıyorlardı. Çok fazla baykuş ve ayı ve panter
Onun hakkında bir daire içinde bir kerede yurtdışında olamazdı. Ama Tanakora salladı
kendisi ve hızlı durmaya karar verdi. Savaşçılarını cesaretlendirdi,
Zaten korku belirtileri gösteriyor ve herhangi birinin gitmesine izin vermeyi reddetti.

Ama orman korosu büyüdü. Tanakora vahşi doğanın gobble'ını duydu
Türkiye eskiden yerli batısında duyduğu gibi, sadece emindi
Gobble şimdi gerçek bir hindi tarafından değil, bir ruh tarafından yapıldı. O zaman
Baykuş çığlık attı, panter çığlık attı ve ayı hırladı. Bir çığlık
Geyik, Tanakora'nın bildiği gibi hiç geyik değil, ama faul
Kötü bir ruhun yayılması, sadece garip tarafından başarılı olmak için geldi
Ojibway şefinin hiç görmediği gece kuşlarının çığlıkları ve
hiç hayal etmediği. Yine de iğrenç olmaları gerektiğini biliyordu,
Misshapen yaratıkları. Ama yine de hızlı durdu, ancak hepsi onun
Savaşçılar gitmeye hevesliydi ve iblis korosu daha yakın ve yaklaştı,
çığlıklarını çarpmak ve kuşların garip notlarına eklemek
Ayı hırıltısından bile daha kötü hayvanların eşit derecede garip notaları veya
Panther'den çığlık atıyor.

Tanakora şimdi Dünya ve Havanın Kötü Ruhlarının Yurtdışında olduğunu biliyordu
daha önce bildiğinden daha fazla sayıda. Oldukça süzüldüler
Onun ve savaşçıları hakkında her şey, sürekli yaklaşmak ve daha yakın geliyor ve
korkunç tehditler yapmak. Gece özellikle onlara uygundu. .
Ay ve yıldızlardan önce yüzen ağır siyah bulutlar kalın tarafından karşılandı
Nemli topraktan adil bir şekilde sızan sisler ve buharlar. Bir kötülüktü
gece, büyü ve sihirle dolu ve şefin geldiği an
en büyük tarafından batıda kendi av alanlarında olmasını diledi
Büyük Göller.

Karanlık, savaşçılarının birkaçını göremeyecek kadar büyük değildi
titriyor ve kendi sinirleri olsa da, onları şiddetle azarladı
Onlar yıpranmış ve tedirgin oluyorlardı. İzi izlemeyi unuttu
Ve ayak seslerinin sesini dinleyin. Tüm dikkatleri ortalandı
Bu korkunç ve çember ses korosunun üzerine. Bostonnais yapabilir
Gel ve geçti ve onları görmeyecekti. Ormana girdi
küçük bir yol, gerçekten zulüm gördüklerine ikna etmeye çalışmak
Hayvanlar tarafından. Bu sinir bozucu panterlerden veya ayılardan birini bulacaktı ve
Vur, yoksa bir baykuştan kurşun göndermekten bile çekinmezdi
bir dalda, ama hiçbir şey görmedi ve savaşçılarına geri döndüğünde
Kurtların çirkin kopması ve havlaması onu takip etti.

Kurtun notu şimdiye kadar iblis korosunda mevcut değildi,
Ama şimdi baskın oldu. Gelmenin erkenden yoksundu
varış canlılığında oluşur. İçinde tüm insan nitelikleri vardı,
yani kötü veya tehditkar olanlar-hunger, alay, intikam, arzu
kan ve ölüm tehdidi için. Tanakora, yüz savaşın emektarı,
Ormanları gösteren en şiddetli savaşçılardan biri salladı. Onun
Kan suya, buz suya ve devasa kemiklerine döndü
Çerçeve parçalanmış gibiydi. Tüm Kızılderililerin bildiği gibi,
Ölü savaşçıların ruhları, genellikle hayatta kötü olanlar,
bir süre hayvanların bedenlerinde, tercihen
Kurtlar ve onun hakkındaki kurtlar kesinlikle en kötüsü tarafından yaşandı
şimdiye kadar yaşamış savaşçılar. Her hırıltı ve çırpı ve havlamada vardı
bir tehdit. Bunu duyabiliyordu ve onun için olduğunu biliyordu. Ama ne
En önemlisi, hırıltılı, çırpınan ölümcül sızlanma olduğundan korkuyordu.
Hem kabuk sona erdi. Terleme yüzünde göze çarpıyordu, ama yapamadı
adamlarına korku göstermeyi göze alıyor ve yavaşça geri çekilerek yeniden katıldı
onlara. Perili ahşapta daha fazla keşif yapmazdı
onlar hakkında her şey.

Şef adamlarına geri dönerken iblisin hırıltısı ve kopması
Kurtlar belirgin bir şekilde kahkaha, en uğursuzun alay
tür. Sadece onu tehdit etmekle kalmıyorlar, ona gülüyorlardı ve
Kemikleri saf zayıflık ve korku ile parçalanmaya devam etti. Oldu
Seslerin hiçbirine ateş etmesine değmez. Mermi olabilir
Bir kurt geçir, ama ona zarar vermez, sadece artacaktır
onun vahşeti ve onu kan için daha aç
Tankora.

Kurtlar hırladı ve hepsini çekerken grup birbirine yakın bastı.
Onlar hakkında, ama savaşçılar hala hiçbir şey görmedi. Nasıl görebiliyorlardı
Bu tür kurtlar kendilerini görünmez yapma gücüne sahip olduğunda bir şey var mı?
Ama pençeleri yırtılır ve dişleri aynı şeyi yaparsa
kurbanlarına fırladılar ve şimdi o kadar yakın geliyorlardı ki
bir bahar yapabilirler, bir iblis
Wolf yapabilirdi.

Tandakora ve savaşçılarının durabileceğinden daha fazlaydı. İnsanlar,
Beyaz ya da kırmızı, savaşacaklardı, ama kötü ve güçlü ruhlar değil
şimdi üzerlerine kapanıyordu. Şef yapabilir
artık diren. Büyük bir korku topladı, bu da alındı
ve savaşçıları tarafından büyük bir koroda tekrarlandı. O zaman ve aynı
Dürtü, çalılıktan patladılar, St. Luc'un izine koştu ve
İnanılmaz bir hızda kuzeye doğru hızlandı.

Tayoga, Willet ve Robert ormandan ortaya çıktı, patikaya uzandı
ve nefes için nefes nefese.

Robert, "Şimdiye kadar kazandığımız en kolay zafer bu," dedi. "Eşit
Adada kazandığımdan biraz daha kolay. "

"Bunu bilmiyorum," diye nefes aldı Willet. "Bir baykuş olmak zor iş
ve bir ayı ve bir panter ve bir kurt ve üçte olmaya çalışıyor ya da
Aynı anda dört yer. Bir kurt olarak en çok çalıştım
son; İçimdeki her kas yorgun ve bence boğazım en çok
hepsinden bıktım. Bir gün boyunca yalan söylemeliyim. "

"Büyük ayı muhteşem bir hayvan," dedi Tayoga kesin kitabında
İngilizce, "ne kuş olarak da istemiyor. Bence kendini çevirdi
bu dünyada hiç görülmeyen kuşlara ve çok
Korkunç kuşlar da. Ama en çok kurt olarak mükemmelleşti. Onun hırıltısı ve
yakalama ve sızlanma, doksan dokuzdan daha iyiydi
Yüz kurt, sadece bir usta kurt ona eşit olabilirdi ve ben
Yanında duruyordum, dönüp beni parçalara ayırmadan sık sık korkuyordum
diş ve pençe ile. "

"Tanakora ölümlü terördeydi," dedi Robert,
İşin çoğunu iblis korosunda yapan diğerleri. "Yakaladım
Büyük sırtına bir bakış ve hiç kimsenin koştuğunu sanmıyorum
Daha hızlı. St. Lawrence'ın bu tarafını durdurmayacak ve
İntikamını bir süre erteleyin, Tayoga. "

"Ormanda dururken onu sallayabilirdim.
Korku, "dedi Onondaga," ama bu asla yapmazdı. Olurdu
Planımızı şımarttım ve dediğin gibi Dagaeoga'yı yerleştirmek için beklemeliyim
Ojibway ile skor. "

"Sanırım çalılara girip uyuysak iyi olur," dedi avcı.
"Şeytan olmak zor bir iştir ve
Savaşçılar. "

Ancak nispeten taze olan Robert, saati korumakta ısrar etti,
Ve diğer ikisi battaniyelerinin üzerinde uzanan, yakında derindeydi
uyuklama. Ertesi gün genç bir ayı vurdular ve
Woods, kendilerinden sonra haklı olduklarını düşündükleri bir ödül
Bir gece önce yapmışlardı büyük ve ilham verici çaba. Otururken
pişirme ateşlerinin etrafında, sulu biftekleri yemek, nasıl planladılar
Kanada'ya girmeli ve Wolfe'ye katılmalı, yine de
İzciler ve çatışmalar olarak bağımsızlık.

"Şehrin çevresindeki ülkenin çoğu İngiliz veya en azından
Bunu zaman zaman istifa ettiler, "dedi Willet" ve almalıyız
tek bir gecede Fransız köylerini geçti. O zaman her neyse katılabiliriz
Dilerek gücün bir parçası. Bence en çok faydalı olabilmemiz muhtemel
İzcilik ve çok fazla şey yapan New England Rangers ile
Wolfe için Çatışma. "

"Ama önce kraliyet Amerikalıları görmek istiyorum," dedi Robert. "Duydum
Boston Colden, Wilton, Carson, Stuart ve Cabell
Onları ve Grosvenor'un alayıyla orada olduğunu biliyorum. Yapayım
Hepsini tekrar görmek isterim. "

"Ve ben de öyle," dedi avcı. "Bir sürü iyi bayan. Umarım hepsi
Bunlardan kampanyadan canlı gelecek. "

Ertesi gecenin tamamını gezdiler ve
gün boyunca orman ve bu planı takip ederek daha önce geldiler
Macerasız Quebec, Wolfe ordusunu bulmak St.
Lawrence, filosu nehre komuta ediyor, ama Montcalm Ordusu
Quebec ve tüm Fransızlar zaferinden memnun oldular
Montmorency Nehri. Robert hemen Kraliyet Kampı'na gitti
Colden'in gördüğü ilk arkadaşlarının olduğu Amerikalılar. .
Philadelphian, diğerleri gibi, şaşırdı ve çok mutlu oldu.

"Lennox!" diye bağırdı, elini kavradı. "Öldüğünü duydum
Garay adında bir casus tarafından öldürüldü ve vücudunuz Hudson'a atıldı,
kayboldu! Şimdi, raporların genellikle yalan olduğunu biliyorum! Ve sen hayır
hayalet. 'Benimkinde tuttuğum sağlam bir el! "

"Bir süredir dünyadan yok olsam da hayalet değilim" dedi
Robert. "Ama gördüğünüz gibi, geri döndüm ve bir rol almak istiyorum
Quebec'in alınması. "

Wilton ve Carson, Stuart ve Cabell kısa süre sonra geldi ve sonra Grosvenor ve
Sırasında herkes Robert'i ölümden geri döndürdü, bundan sonra
Onlara toplu olarak hikayesinin hızlı bir taslağı verdi.

"Bu garip bir masal, bir romantizm," dedi Grosvenor. "Açıktır ki
Bu savaşta hayatınızı kaybetmenizi amaçlamıyor, Lennox. Ne var
O harika Onondaga Hint, Tayoga ve Büyük Avcı,
Willet? "

"İkisi de burada. Gün bitmeden onları göreceksiniz. Ama ne
Duygu orduda mı? "

"Biz depresyondayız ve Fransızlar sevinçli. Çünkü kaybettik
Montmorency savaşı. Kraliyet Amerikalılar ve Grenadiler de
dürtüsel. Yağmurdan nemli ve kaygan eğimler acele etmeye çalıştık ve biz
kesildi. Orada bir yara aldım ve Wilton da öyle, ama hiçbiri
Herhangi bir şey anlamına gelir ve size söylemek istiyorum, Lennox, ancak
Depresyondayız, geri çekilmiyoruz. Generalimiz iyi bir anlaşma,
Ama daha hasta büyürken büyür. Biz duruyoruz. Fransız diyor
Takılmaya devam edebiliriz ve sonra kış bizi uzaklaştıracaktır. Sen
Quebec kışının ne olduğunu bilin. Ama göreceğiz. Belki bir şey olacak
Kış gelmeden olur. "

Robert küçük gruptan döndüğünde,
Tutkuleti ile giyinmiş ve çok dikkatli uzun boylu genç subay
itibar.

"Charteris!" [A] diye bağırdı.

"Lennox!"

En büyük sürpriz ve zevkle el sıkıştılar.

"Seni en son Ticonderoga'da gördüğümde Fransızların esirlisin,"
dedi Robert.

"Ve sen de öyleydin."

"Ama bir iki gün içinde kaçtım."

"Bir iki gün içinde olmasa da de kaçtım. Bir mahkum tutuldum
Quebec, kış ve ilkbahar boyunca ve çok beni etkiliyor, ama sonunda
General Wolfe'ye kaçtım ve eski emrime katıldım, kraliyet
Amerikalılar. "

"Ve Montmorency savaşına da katıldı, cesur bir kısım," dedi
Colden.

"Diğerlerinden daha cesur değil. Senden daha fazlası değil, Colden,"
Protested Charteris.

"Ve 'dedi ki, gece Quebec'ten ayrılsa da,
Fransızca konuşan çok sevimli bir bayanın elinde orada kalp
İngilizce konuştuğundan daha iyi, "dedi Colden.

"Kesin bilginiz olan bir konu değil,"
Charteris, çok kırmızı yıkama ve sonra gülme.

Ama Colden, jestinin gerçek olduğundan şüphelenerek çok fazla
Konuyu takip etmek için incelik. Robert ile geri döndüğü günün ilerleyen saatlerinde
Willet ve Tayoga ve bir araya geldiler.

"Quebec'i aldığımızda," dedi Tayoga'ya Grosvenor'a, "kırmızı ceket geri dönmeli
Bizimle vahşi doğaya girin ve büyük bir savaşçı olmayı öğrenin. Yapabiliriz
Büyük göllerin ötesine geçin ve iki ya da üç yıl kal. "

"Keşke yapabilseydim," diye güldü Grosvenor, ama bu benim şeylerden biri
Kendimi inkar etmeliyim. Savaş bitmelise, geri dönmem gerekecek
İngiltere'ye. "

"St. Luc Quebec'te," dedi Willet. "Uzun süredir izini takip ettik
mesafe."

"Bu, buradaki görevimizin daha zor olacağı anlamına geliyor," dedi Colden.

Robert ertesi gün Willet, Charteris ve Tayoga ile Monckton's'a gitti
Point Levis'de kamp, ​​bu yüzden İngiliz piller yıkıldı
Aşağı Quebec kasabasında, St. Lawrence'a ateş eden, çoğu
kanalının dar olduğu tüm nehirlerin muhteşem. Görebiliyordu
Küller veya harabelerde yatan evler, ama üstlerinde Fransız bayrağı
Yukarı şehir üzerinde meydan okurcasına yüzer.

"Montcalm ve teğmenleri genel olarak almak için harika hazırlıklar yaptılar
Wolfe, "dedi Charteris." Quebec'te olduğum gibi bir şeyler biliyorum
Onlar hakkında ve kaçtığımdan beri daha fazlasını öğrendim. Attılar
Earthworks, Bastions ve Redoubts neredeyse Quebec'ten
Montcalm'ın Beauport'taki kampı. Orada Beauport'ta Marquis'in ilk
Merkezi büyük bir taş evde yer alıyordu. Ağzının karşısında
Aziz Charles, zincirlerle birbirine bağlanmış büyük bir kütük patlaması koydular,
ve üzerine monte ettikleri iki kesme gemisi tarafından daha da güçlendi
Piller. Şehir ve Beauport kampı arasında geçen güçler geçti
Aziz Charles, bir tekne köprüsü ve köprünün her girişi
Earthworks tarafından korundu. Şehirde kapandılar ve her şeyi güçlendirdiler
Kapı, Saray Kapısı hariç, köprüye geçtikleri veya
ondan. Duvarlarda yüzden fazla topları vardı, bir yüzer
Pil on iki silah daha taşıyordu ve büyük olanlar da ve çok şeyleri vardı
silahlı tekneler ve itfaiye gemileri ve ateş salları. Yaklaşık on beş topladılar
Beauport kampında bin adam, Hintlilerin yanı sıra,
Merkez ve yandaki milisler. Bunlara ek olarak orada
De Ramesay altında şehirde birkaç bin vardı ve ben
Montcalm'ın hepsinin yirmi bin kişiye yakın, iki katı olduğunu düşünün
Gücümüz, çoğu zaman onların çoğu milis ve bir
Güçlü filo. Sanırım sayıları azalmadı ve bu bir
Yaptığımız harika bir görev, bence bunu başaracağımızı düşünüyorum. "

Robert tekrar baktı ve Quebec, o kalp ve
Kuzey Amerika'daki Fransız gücünün ruhu. Gerçekten çok fazla su aktı
Daha önce orada olduğundan beri St. Lawrence'ın aşağısında. Unutamadı
ilk yaklaştığı heyecan ya da bunları unutamadı
O olmasına rağmen, ona hoş geldiniz olan cesur genç Fransızlar
Zaten, aslında resmi bir düşman. Ve sonra da, bağnaz görmüştü,
Pean, Harbiyeli ve Yolsuz Grubu
Yeni Fransa'nın servetleri. Montcalm'ın tüm cesareti değil, de Levis,
Bourlamque, St. Luc ve diğerleri,
yıkıcı eller.

Tanrı'nın değirmenleri yavaşça ezilir, ancak küçükleri aşarlar. Oldu
Doğru! Yıllar geçti. Kuzey Amerika'daki Fransız zaferleri
çok sayıda oldu. Tekrar tekrar İngilizceyi geri çektiler ve
Amerikalılar ve her yıl selden zarar gördüler. Vardı
Duquesne ve Oswego'da William Henry'de ve
Ticonderoga. Ama Tanrı'nın değirmenleri topraklandı ve sonunda burada
İngiltere'nin Quebec'ten önce ve Robert'in kalbi, olduğu gibi sadık
Ana ülke, onu hatırladığında her zaman gururla boğuldu
Kendi Amerikalılar da oradaydı, New England Rangers ve sadık
Kraliyet Amerikalıların Alayı, Cesurun En Cesur, Zaten
Montmorency'de kanlarının çok fazla olduğu. Bu dünyayı sarsarak
Amerikalılar İngilizlerinin yanında muhteşem kısmını oynadılar.
Kin, yüz elli dokuz yıl sonra yapmaya mahkum oldukları için
Avrupa'nın kendisinin toprağında, çoğumuzun umduğu gibi sonsuza dek kapanıyor,
Aynı dildeki uluslar ve aynı idealler arasındaki bölünme.

Robert, Quebec'e yüksekliklerinde uzun süre baktı, şimdi güneşte parıldıyor
bu da onu sihirli bir şehre dönüştürdü, boyutunu artırdı,
Binaların ihtişamı ve yükseltme de, zorlu engeller
Hangi Wolfe'nin hüküm sürmesi gerekiyor. Burada doğa için harikalar yaratmıştı
savunma. Güçlü nehri ve güçlü uçurumları ile bir
Yetenekli general ve yetenekli bir ordu şehri sonsuza dek tutabilir.

"Evet, güçlü Lennox," dedi düşüncelerini okuyan Charteris.
"General Wolfe, bildiğim gibi, İngiltere'ye geri yazdı.
Dünyanın en güçlü yeri ve haklı olabilir, ama biraz vardı
Burada başarılar, bazı başarısızlıklarla karıştı. Savaşının yanı sıra
Montmorency Arazi savaşlarının çoğu bizim lehimize sahipti ve bizim
Filomuz aracılığıyla nehrin komutası,
iyilik. Yine de, kısa Quebec yazını sona erdirir ve eğer
Şehir yakında almalıyız. General Wolfe bir çiftlikte tekrar hasta yalan söylüyor
ev, ama ruhu söndürülmedi ve tüm operasyonlarımız
hasta yatağından yönetildi. "

Charteris konuşurken, Levis'in yüksekliklerindeki piller tekrar açıldı,
Alt kasabaya yuvarlak atış, üzüm ve teneke kutu döküyor. Parçaları
Binalar dünyaya çarptı ve diğer parçalar alevlere dönüştü.
Nehirdeki fırkateynlerdeki top da sadık şehre ateş etti ve
Büyük Rock Cannon'dan yanıtladı. Duman bobinleri ortaya çıktı ve birleşiyor
Büyük bir bulutta, rüzgarda batıya doğru yüzdü. Harikaydı
Gösteri ve Robert'ın kalbi Throbed. Ama o da üzgündü. Çok fazla vardı
Bu korkunç kuşatmaya maruz kalan Quebec halkı için üzücü
Ölüm Yağmuru.

"Quebec çevresindeki ülkenin büyük bir kısmını tahrip ettik," diye devam etti
Charteris. "Zor, ama geçimini kesmeye çalışıyoruz
Fransız ordusu ve öte yandan Hint müttefiklerinin grupları
Küreklerimize baskın yapın ve kafa derisi alın. New England Rangers çoğunlukla
Fransız ve Kanadalıların bulunduğu bu savaş partileriyle ilgilenen
kendileri bir rol alıyor. "

"O zaman Tanakora burada bol miktarda iş bulacak," dedi Willet.
"Hiçbir şey ona bir nöbetçi çalmaktan daha fazla sevinç vermeyecek
Karanlık ve onu kes. "

"Ve Tanakora halkımızı avlarken," dedi Tayoga, "onu avlayacağız.
Bu baskınla tanışmaktan daha iyi iş yapabiliriz, büyük ayı
Partiler? "

"Bu bizim görevimiz Tayoga," diye yanıtladı avcı.

Levis'in yüksekliklerinden döndüklerinde piller hala
Gürülme, korkunç yıkım sesini daha düşük üzerine döküyor
Kasaba ve uçurumların üzerinde çok yukarıda,
nehir. Robert geriye baktı ve kalbi eskisi gibi sıçradı. Gözleri
Bildiği dünya Quebec'teydi ve
Milletler. Mighty Drama'nın oynanması uyguntu
Orada, eşsiz bir aşamada, dünyanın bir uyarı yapmak için ayağa kalktığı
En muhteşem nehri için kanal. "Olduğunu düşündüğün her şey bu," dedi Charteris, yine onun
düşünceler; "En savaşçı ulusların çabalarına değer bir ödül."

"İngilizlerin ve Fransızların Quebec'i," dedi Tayoga, "
Mohawks Stadacona, sonsuza dek onları kaybetti. Sorun ne olursa olsun
Mohawks savaşı kendi kazanmayacak. "

Diğerleri sessizdi, ne diyeceğini bilmeden. Biraz sonra uzun boylu,
Charteris'in sıcak bir karşılama verdiği genç gençler onlarla tanıştı.

"Kasabaya bir göz atıyor muydu, leftenant?" dedi.

"Evet, Zeb," diye yanıtladı Charteris. "Bunu bazı arkadaşlarına gösteriyorum
Ancak daha önce gören, aynı olmasa da benimki
koşullar. Bu beyler David Willet, Robert Lennox ve Tayoga,
Onondaga ve bu Zebedee Crane, [b]
Quebec'ten kaçışımı borçluyum. "

Willet, Lank Lad'in elini ele geçirdi ve sıcak bir kavrama verdi.

"Seni duydum Zeb Crane," dedi. "Mohawk Vadisi'ndensin
Ve tüm eyaletteki en iyi izcilerden ve fragmanlardan birisiniz
New York veya herhangi bir yerde, bu konuda. "

"Ve her üç UV seni de duydum," dedi çocuk onlara bakarak
takdir. "Ticonderogy'de wuz, en azından iki UV sen wuz Thar.
Seni görmeye gitmedim ama seni duydum. Sen harika bir avcısın Bay
Iroquois'in Büyük Ayı dediği Willet, 'Ez kürk Tayoga
ONONDAGA Milleti Bear UV klanına ait olduğunu, '
O dünyanın en büyük fragmanı tohum. "

Tayoga aslında bronz altında kızardı.

"Arkadaşlarımın övgüleri ağır bir indirimle alınmalı" diye
Prim'de hassas İngilizce dedi.

"Bu bir övgü yok," dedi Zebedee. "Kare 'sağlam bir gerçek.
Erik imkansız olan masalları duydum, ama biliyorum ki
Hev de aynı oldu. Ef bana izlediğini söylemek için
Havada vahşi kaz veya sudan sallanan somon
Onlara inanıyorum. "

"Çok az abartı olurdu," dedi Robert, ciddiyetle. "Olmak
Sessiz Tayoga! Övgülerini söylemek istersek, onları söyleyeceğiz ve sen
Yardım edemem. "

Beş kişi nehri birlikte geri aldı ve aşağıdaki Wolfe kampına gitti
Montmorency ile karşılaşan kasaba, Charteris ile kampa geri dönüyor
Ait olduğu kraliyet Amerikalıları ve diğerleri özgür mızraklar olarak gidiyor
New England Rangers ile. Robert ayrıca tanışmasına devam etti.
_Hawk_ Kaptan Whyte ve Teğmen Lanhan,
onunla tekrar buluş.

Yakında yapacakları çok şey olduğunu buldular. Robert'ın Kalbi Bled
harap olmuş ülkenin görüşünde. Evler ve çiftlikler harabe ediyordu
Ve halkı kaçtı. Savaş her yerde kırmızı bir yol almıştı. Ne de
Güçlü partilerde olmadıkça Rangers için güvenli. Vahşi
Kızılderililer dolaştı ve tüm stragglers, bazen de
kendi Fransız veya Kanadalı müttefikleri. Bir kez izine geldiler
Tankora. Dört İngiliz askerin ölü bedenlerini yalan söylüyorlardı
Terk edilmiş bir çiftlik evinin yanı sıra ve Tayoga, izlere bakarak
Earth, hikayeyi gerçekten oradaymış gibi söyledi.

"Tanakora ve savaşçıları bu üzümlerin arkasında durdular," dedi.
Küçük bir çardak. "İzlerini görün ve onların merkezinde baskılar
Ojibway şefinin devasa ayakları tarafından bırakıldı. Ev olmuştu
bazıları tarafından yağmalandı, belki de savaşçıların kendileri tarafından,
Askerler geldi. Sonra Ojibway ve grubu burada saklandı ve bekledi. Oldu
onlar için kolay. Askerler vahşi savaştan hiçbir şey bilmiyorlardı ve onlar
Şüphesiz eve geldi. Ön kapıdaydılar, ne zaman
Tanakora ve adamları ateş etti. Üçü yalan söyledikleri yerde öldü. .
Dördüncüsü yaralandı ve kaçmaya çalıştı. Tankora arkadan koştu
sarmaşıklar. İşte izine gidiyor ve burada durdu, kendini dengeledi ve
Tomahawk'ını attı. "

Robert, "Ve yaralı askerin kafasını karla karıştırın," dedi. "Burada yatıyor,
Masalın geri kalanını anlatmak. "

Dördünü gömdüler, ama yeni trajediler buldular. Böylece ay
Ağustos başarıları ve başarısızlıkları, saldırıları ve karşı saldırıları
Phipps ve yeni tarafından yürütülen Quebec'in büyük kuşatması olarak sürüklendi
Bir yüzyılın yaklaşık dörtte üçü sürüklemişti.


    [A] Edward Charteris'in hikayesi yazarın romanında anlatıldı. "A
        Manhattan Askeri. "

    [B] Zeb Crane'in hikayesi ve dikkat çekici başarıları
        Yazarın "Manhattan Askeri" romanında yer aldı.




Bölüm XV

Yalnız şato


Cesaretine ve sırasında edindiği yeni çözüme rağmen
Adadaki uzun ayları, Robert'ın kalbi sık sık battı. Göründüler
Quebec kuşatmasıyla ilerleme kaydetmeyin. Şimdiye kadar gittiler ve
Daha ileri gitemezlerdi. Yeni Dünya'da Fransa Kalesi
emprenye edilemez görünüyordu. Oradaydı, gökyüzüne karşı kesin, ışık
Taş binalarında parlayan, gururlu ve meydan okuyan, her yeni
Montcalm, alınamayacağı için saldıranlara gün,
De Levis, Bougainville, St. Luc ve diğerleri tüm eskilerini gösterdi
Savunma becerisi. Onlar da bouramaque'den sonra geri çekilmesinden sonra
Ticonderoga ve Crown Point, hatlarının içinde güvenli bir şekilde oturuyordu ve
Isle-aux-Noix'teki intrenchler ve temkinli Amherst'in gecikmesi
daha uzun ve daha uzun.

Şimdi Amherst ve onun
O yıl güçlü bir ordu. Yapacağı en fazla şey tutmak olurdu
Bourlamque ve adamları Quebec'in rahatlamasına geliyor. Şimdiye kadar
Yeni Fransa'nın başkenti, konunun yapılması gerektiğinden endişe duyuyordu.
güçler şimdi orada savunma ve suç için toplandı,
Fransızlar ve Kızılderililer İngiliz ve Amerikalılara Karşı.

Robert, zamanın kısa olduğunu ve her gün daha keskin olduğunu fark etti ve
kısalmak. Sıcak yaz günleri geçiyordu, geceler gevrek geldi ve
harika, nehirlerin kralı ve kolları boyunca yapraklar
Yoğun çürümenin yoğun renkleriyle parla, bir dokunuştan daha fazlası vardı
Havada sonbahar. Şiddetli kıştan önce kalkmalı ve yapıyorlar
Quebec'e indi. Askeri operasyonlar o zaman imkansız olurdu.

Bu iç karartıcı zamanda Robert, Charteris'ten çok fazla cesaret çekti
Quebec'te uzun zamandır mahkumdu ve daha da fazlasını anlayan
Kuzeydeki Fransız Gücü'nün Hollowness'i Young Lennox'tan iyice iyice
Amerika.

"Birkaç cesur ve yetenekli adam ve küçük ama kahramanca
Ordu, "dedi." Aslında, yeni Fransa burbon tarafından terk edildi
monarşi. Quebec'in olağanüstü durumu olmasaydı,
Savunma amaçlarına çok görkemli bir şekilde uyarlanmış, Marquis'i ezebiliriz
De Montcalm kısa sürede. Fransız normalleri her şey kadar iyi
dünyadaki birlikler ve son olarak savaşacaklar ama Kanada
Milisler iyi disiplinli değildir ve muhtemelen şiddetli bir
saldırı. Bilirsiniz, Lennox, milislerin her zaman ne olduğu, ne olursa olsun
ait oldukları ulus. Bir kerede kahramanlar gibi savaşabilir ve ölebilirler ve,
Başka bir zamanda, ilk ateşte kaçabilirler, panikle vurabilirler.
İstediğimiz, açıktaki Fransız ordusunda adil bir şans. Genel
Wolfe'nin kendisi, çok fazla hastalık tarafından lanetlense de, asla umudunu kaybetmez. Sahip oldum
Quebec hakkındaki bilgim nedeniyle onunla bir kereden fazla konuşma vesilesiyle
Ve çevredeki ülke ve sizin için bir ruh var, Lennox. Onun
çirkin bir bedende ama hiç kimse daha ince bir öfke ile canlandırılmadı ve
cesaret."

Robert ve Charteris harika bir dostluk kurdu, gerçek bir dostluk
tüm uzun ömürleri sürdü. Ama sonra Robert'in tekil bir fakültesi vardı
arkadaş edinmek. Charteris onu büyük ölçüde ilgilendirdi. Gurur duyuyordu
Ayrılmış ve biraz kibirli doğa. Birçok insan onu özel düşündü,
Ama Robert kısa sürede titizliğinin belli bir utangaçtan kaynaklandığını öğrendi
Kalite ve her şeyde en iyisi için doğal bir tat. Onun altında
Görünen soğukluk cesur ve sadık bir doğa ve mutlak
bütünlük. Robert'ın Charteris'e olan ilgisi, hassas bulutla arttı
Onun hakkında yüzen romantizm, atılan ipuçlarından yükselen bir bulut
Arada ve sonra Zebedee Crane tarafından. Quebec'teki genç Fransız bayan
onu sevdi şafak kadar güzeldi ve bir ruhu vardı
kraliçe. Charteris, Quebec ve onu alabilecekleri umuduyla yaşadı.
onunla. Ama Robert böyle bir şey için çok iyi hissettirdi
Kalbin Charteris'e veya gerçekte herhangi birine bir ilişkisi.

Bu bir bekleme dönemiydi ve yine de bir faaliyet dönemiydi. .
Partizanlar kendi yollarında aralıksızdı. Robert eski olduğunu duydu
Arkadaş Langlade, İngilizlere karşı sayısız bir gruba liderlik ediyordu ve
Tanakora'nın katil vahşeti kanıtları çoğaldı. Ne de
dış fransızca kendileri ondan korunur. Haberler geldi
Chatillard adlı bir şatoya nehirden daha fazla saldırı ama
İngiliz çizgileri içinde. New England Rangers'ın bir grubu,
Willet, onu uzaklaştırmak ve Ojibway haşeresini yok etmek için gönderildi.
olası. Robert, Tayoga ve Zeb Crane onunla birlikte gitti.

Alacakaranlıktan hemen önce Chateau'ya vardılar. Sağlam bir taştı
St. Lawrence'a bakan bina ve bu konuda topraklar vardı
nehirde dar cephe, ancak eski Fransızlardan mil sonra geri döndü
Her mülkün sahip olabilmesi için bu tür hibeler yaparken özel bir
nehir iniş. Willet'in birlikleri yaklaşık kırk adam ve saygı duyuyordu
Oldukça hasta ve yatakta olan yaşlı M. de Chatillard
Şimdilik eve gir, kendi akşam yemeğini uzun süre yiyerek,
cüce ve kırpılmış çam ve diğer ile kalın olan dar çim
çalı.

Ama ateş yakmadılar ve istedikleri için çok sessiz kaldılar
Tanakora'nın pusua girmesi için. Çoğu olan bilgiler
Zeb Crane tarafından elde edildi, Tanakora'nın bir
İngiliz Askerlerin Muhafızları Evdeydi. Gelenden sonra olurdu
Onlara aşağı inin, onları katletin ve sonra yukarı ve uzakta olun. Bu bir
Ojibway'in vahşi kalbinin memnun olduğu hile ve
bir kereden fazla başardı.

Ağustos gecesi kalın ve karanlık indi. Birkaç ışık parladı
Chateau de Chatillard, ancak Willet ve Rangers siyah kasvetli durdu.
Neredeyse ayaklarında büyük St. Lawrence güçlü bir şekilde aktı
Kanal, gölgeli gökyüzünün altında bir loş mavi. Orada hiçbir şey görünmüyordu
Yavaş akarsu, görkemli, hesaplanamaz bir su ağırlığı. Hiç bir şey
yüzeyinde ortaya çıktı ve uzak kıyı gece kayboldu. BT
Chateau'nun taş duvarlarına rağmen Robert'a gibiydi.
Vahşi doğaya geri döndüler. Bu da kuzey bir vahşi doğaydı.
Nehrin dışındaki hafif rüzgar onu titredi.

Evin ön kapısı açıldı ve
Işık ortaya çıktı. Siyah bir bornoz, uzun boylu, ince ve
münzevi ve Robert onu bir lamba ışığında o kadar net bir şekilde görüyor ki
Elinde tutulan onu hemen tanıdı. Peder Philibert'ti
Drouillard, hitabet testinde yendiği aynı
bilge sachemlerden önce onondaga vale, çok fazla bağlı olduğunda
zafer.

"Peder Drouillard!" Dürtüsel bir şekilde bağırdı, öne doğru adım attı
Gölgeler.

"Kim konuşan?" Rahip sordu, lambayı biraz tutarak
daha yüksek.

"Peder Drouillard, beni tanımıyor musun?" diye bağırdı Robert, ilerleyerek
ışık çemberi içinde.

"Ah, genç Lennox!" dedi rahip. "Ne bir toplantı! Ve altı
Hangi koşullar! "

"Ve burada tanıdığınız başkaları da var," dedi Robert. "Bak, bu
Bize komuta eden David Willet ve burada da hatırladığınız Tayoga
Onondaga Vale'de. "

Peder Drouillard onları ağır bir şekilde selamladı.

"Sen benim ülkemin düşmanlarınsın," dedi, "ama bunu inkar etmeyeceğim
Seni burada gördüğüme sevindim. Vahşi, tandakora, anlıyorum.
Bir İngiliz tuttuğunu düşünerek bu eve geceye saldırmak anlamına gelir
garnizon. Görünüşe göre düşüncesinde çok yanlış olmayacak. "

Bir gülümsemenin hayaleti, rahibin solgun yüzüne titredi.

"Bir garnizon ama yok etmeyi beklediği garnizon değil," dedi
Willet. "Tanakora nominal olarak Fransa bayrağı altında savaşıyor, ama senin gibi
Bilin, baba, esas olarak kendi acımasız arzularını tatmin etmek için savaşır. "

"Çok iyi biliyorum. İçeri gel. M. De Chatillard seni görmek istiyor."

Willet, Robert, Tayoga ve Zeb Crane içeri girdi ve
Seigneur Louis Henri Anatole de Chatillard, Geçmiş Yatak Odası
Doksan yaşında, son yatağına yatıyordu. O büyük, yakışıklı bir yaşlıydı
Adam, kuzey Fransızların çoğu gibi adil ve ölmekte olan gözleri
ateş dolu. Orta yılın iki kadın, torunları, diz çökmüş
Yatağının her iki tarafında ağlayan ve iki hizmetçi, yüzlerinde gözyaşları,
ayağında durdu. Willet ve yoldaşları saygılı bir şekilde durdu
kapı.

"Yaklaşın," dedi yaşlı adam, "seni iyi görebilirim."

Dördü girdi ve iki uzun mum tarafından dökülen ışık içinde durdu.
Yaşlı adam onlara uzun süre sessizce baktı, ama sonunda şöyle dedi:

"Ve böylece İngilizler sonunda geldi."

"Biz İngilizce değiliz, M. de Chatillard," dedi Willet, "Biz Amerikalılar,
Bostonnais, bizi ararken. "

"Aynı. Sen ama İngilizlerin çocukları ve savaşın
birlikte bize karşı. Güneyde çok hızlı artıyorsunuz. Geliyorsun
kasabalarınız ve ormanda ve daha fazla sayıda gönderiyorsunuz
bize karşı. Ama Quebec'i alamazsınız. Yeni Fransa'nın başkenti
inviolate. "

Willet hiçbir şey söylemedi. Dokuzuncudan geçen bir adamla nasıl tartışabilirdi?
ölmekte olan yatağının üzerine mi?

"Quebec alamazsın," diye tekrarladı M. de Chatillard, yükselen, güç
Sesinde gösteriliyor. "Bostonnais daha önce geldi.
Frontenac'ın yaklaşık dörtte üç yüzyıl önce, Phipps ve
New England'dan Armada Quebec'ten önce geldi. O zaman bir delikanlı değildim
Yeni Fransa'dan geliyor, ancak büyük vali Frontenac, hazırlandı
onlar için. Sault-au-Matelot'ta Palace Hill'de piller vardı.
Carmel Dağı, Cizvitler Koleji'nden önce, alt kasabada ve
her yer. Yüzyılın dörtte üçü önce söyledim mi? Hayır, öyleydi
Dün! Nasıl savaştığımızı hatırlıyorum. Frontenac harika bir adamdı
Montcalm! "

"Barış, M. de Chatillard," dedi Peder Drouillard yatıştırıcı bir şekilde. "Konuşuyorsun
eski, eski zamanlar ve eski, eski şeyler! "

"Onlar benim gençliğimin günleriydi," dedi yaşlı adam, "
benim için yaşlı. Büyük bir kuşatma, ama Fransa ve Kanada cesareti
üstesinden gelinmemek. Bostonnais'in orduları ve gemileri geri döndü
Nereye geldiler ve Bostonnais'in yeni istilası olmayacak
daha iyi kader. "

Willet hala sessizdi. Quebec'in eski kuşatmasının çok fazla olduğunu gördü
M. de Chatillard'ın zihninde şimdiki zamandan daha fazlası ve eğer yapabilirse
Triumph kokusundan geçin avcı isteyerek değişmez
BT.

"Yanınızda duran gençler kim?" dedi M. de Chatillard, bakıyor
Robert.

"O, New York eyaletinden Robert Lennox," diye yanıtladı Baba
Drouillard, Willet için konuşuyor. "Bostonnais'ten biri, ama iyi
gençlik."

"Bostonnais'ten biri! O zaman onu tanımıyorum! Bir an için düşündüm
İçinde başka birinin görünüşünü gördüğümü, ama belki yanılmıştım.
Yaşlı bir adam kendini fantezilerle aldatır. Lad, gelin.
Işık ve seni daha net görmeme izin ver. "

Komuta tonu sesinde güçlüydü ve Robert, itaat ederek,
yatağa yaklaştı. Yaşlı adam başını biraz kaldırdı ve
Hawk'un gözleriyle uzun süre baktı. Robert bu niyeti hissetti
Onu kes, ama hareket etmedi. Sonra Seigneur Louis Henri
Anatole de Chatillard küçümseyerek güldü ve Peder Drouillard'a dedi:

"Neden beni kandırıyorsun baba? Neden bana bunun bir olduğunu söylüyorsun, Robert
Önümde duran Bostonnais'in bir gençliği olan Lennox, kendim
Gözler bana bunun Chevalier Raymond Louis de St. Luc, gel
Bir Fransa Askeri'ne, yaşlı bir adama veda etmek için
ölür. "

Robert olağanüstü bir duygu heyecanını hissetti. M. De Chatillard, Görüyor
Geçmişin gözleriyle onu Chevalier'e götürmüştü. Ama neden?

"Bu Chevalier de St. Luc değil," dedi Peder Drouillard nazikçe.
"New York eyaletinden delikanlı Robert Lennox."

"Ama St. Luc!" yaşlı adam ısrar etti. "Yüz aynı,
Gözler aynı! Bilmemeli miyim? Chevalier'i tanıyorum ve
babası ve büyükbabası ondan önce. "

Rahip Robert'a imza attı ve o
oda. Sonra Peder Drouillard, M. De Chatillard'ın kulağına fısıldadı,
hizmetçilerin ona bir bardaktan ilaç verdiler ve şu anda battı
sessizce, artık bilinçli gibi görünmek
yabancılar. Willet, Robert ve diğerleri yumuşak bir şekilde geri çekildiler. Robert
hala güçlü duygulardan etkileniyor. St. Luc'a benziyordu mu? Ve neden?
Aralarındaki kravat neydi? Onu tedirgin eden soru
genellikle onu yeniden karıştırdı.

"Çok yaşlı adamlar, son saatlerine geldiklerinde, birçok yanılsamaya sahipler,"
dedi Willet.

"Öyle olabilir," dedi Robert, "ama beni alması garipti
St. Luc için. "

Willet sessizdi. Robert, her zamanki gibi avcının istemediğini gördü
herhangi bir açıklama yapın, ancak bir kez daha zamanın
Sorununun çözümü çok uzak değildi. Beklemeyi göze alabilirdi.

"Seigneur, Quebec'in düşüp düşmeyeceğini bilmek için yaşayamaz" dedi
Tayoga.

"Hayır," dedi Willet, "ve aynı zamanda. Zamanı bitiyor. Aklını
Sonunda Frontenac'ın tuttuğu eski günlerle doldurulacak
New Englandlılara Karşı Kasaba. "

Rangers ev hakkında iyi bir şekilde atıldı ve aynı zamanda izlediler
iniş. Tanakora ve adamları kanolara girebilir, çalabilir
Yüksek kayalıkların gölgesinde, yoksa tarlalardan geçebilirler
ve orman. Karanlıkta bir baykuş gibi görebilen ve sahip olan Zeb Crane
Bir İzci ve Ranger olarak büyük niteliklerini zaten kanıtladı,
Robert ve Tayoga ile Willet kara tarafındaydı. Ama onlar
Bir başka şatoya inişin çeyrek milden daha az bir süre olduğunu öğrendim
Aşağı ve nehirden gelen Tanakora bunu kullanabilir ve yine de
Anında yaklaşımını kara ile yapın.

Willet, Robert ve Onondaga ile bir üzüm çarşı tarafından durdu ve izledi
göz ve kulak ile.

"Tanakora geleceğinden emin," dedi avcı. "Sadece bir gece
O seviyor. İngilizce veya Fransızca bulup bulmadığını çok az umursamazdı.
ev; Beklediği İngiliz değilse, o zaman Fransızlar ve ölü adamlar
Söyleyecek hiçbir şey yok, ne de ölü kadınlar. Tayoga olabilirsin
Puanınızı onunla çözmek için geceye sahip olacak. "

"Ben öyle düşünmüyorum, büyük ayı," diye yanıtladı Onondaga. "Gece çok
Tododaho'yu yıldızında göremediğim karanlık, ama ondan fısıltı yok
Bana ulaşıyor. Ojibway ve ben için zaman geldiğinde
Hangilerin yaşamaya devam edeceğini görün, Tododaho veya havadaki ruhlar
uyarı verecek. "

Robert biraz titredi. Tayoga'nın tonu havalı ve aslında
Yoldaşları onun ölümcül ciddi olduğunu biliyordu. Taylı zamanda
O ve Tanakora kavgalarıyla savaşacak, ölümle savaşacaklardı.
Son analizde Tayoga Hintli, Hint Gümrüklerinde güçlü ve
inançlar.

"Tanakora gece yarısından yaklaşık bir saat önce gelecek," dedi Onondaga,
"Çünkü o zaman çok karanlık olacak ve henüz bol zaman olacak
onun işi için. Herkesi uykuda bulmayı bekleyecek, belki bir
Karanlıkta kolayca tomahawk yapabileceği İngilizce Sentinel. O yapar
Eski seigneur'un ölmekte olduğunu bilmiyorum ve
yatak."

"Bu durumda," dedi avcı, tüm bunlara mutlak inancıyla
Tayoga, "Oldukça beklemek için kendimizi halledebiliriz." Dedi.

Sessizliğe nükseddiler ve Robert,
Evdeki tek ışık olan M. de Chatillard'ın yatak odasından parladı
şimdi görünür. Doksan ile yüz arasında yaşlı, yaşlı bir adamdı ve
Willett, kaderden önce iyi geçebileceğini söylemekte haklıydı
Quebec'in karar verildi. Robert bunun düşeceğinden emindi ve M.
De Chatillard, uzun, uzun bir yaşamın sonunda büyük bir hayattan kurtulur
üflemek. Ama ne hayat! Üçüne hangi olaylar kalabalıktı?
Nesil Yaşam! Sun Kralı Le Grand Monarque'i hatırlayabiliyordu
ve Versay binaları. Orta yaşta ne zaman yaklaşıyordu
Blenheim savaştı. Güçlü savaşları, harika değişiklikleri hatırlayabiliyordu,
Ve yeni dünyaların açılması ve Virgil'in kahramanı gibi,
büyük bir kısmı. Bu yaşamak için bir hayattı ve Quebec gidiyorsa
Düşmek için, doksandan fazla M. de Chatillard'ın
Fransa'nın güneşi kuzeyde yerleşmeden önce yıllarca yaşamayı bırakmalı
Amerika. Evet, Willet haklıydı.

Uzun bir süre geçti ve kulağıyla yeryüzüne uzanan Tayoga
dinleme. Şimdi o kadar karanlıktı ki, işitme değil, ne zaman söylemek gerekir
Tanakora geldi.

"Ormana giriyorum," diye fısıldadı Onondaga, "ama yakında geri dönüyorum."

"Gereksiz risk alma," dedi Willet.

Tayoga alacakaranlıkta kaydı, bir Wraith gibi görüşten soldu, ama
Beş dakika geri döndü.

"Tanakora el altında," diye fısıldadı. "Savaşçılarıyla birlikte yatıyor
Çam orman kemeri. Seigneur'daki ışığı izliyorlar
Pencere, ama şu anda evi çalacaklar. "

"Ve bizi saatte bul," dedi Willet,
ses. "İniş için Robert ve Zeb'e burada olduklarını söyle."

Lank delikanlı Robert ile geri döndü, ancak adamlarının bir kısmını terk etti
Bu, sürpriz ve gücün büyük kısmına karşı korunmak için
Willet, üzüm ağaçlarının arkasında kalabalık, saldırıyı bekleyen
Bilirler Tandakora, dikkatli ve sessizlik içinde olurdu.

Robert'in içten içe görünmediği başka bir dönem, olmasa da
Yarım saatten fazla geçti ve sonra loş bir devasa bir figür gördü,
alacakaranlık tarafından daha büyük yapılmış. Tanakora ve eli olduğunu biliyordu
Tüfeğinin tetikleyicisine ve çekiçine kaydırdı. Ama aynı zamanda olduğunu da biliyordu
ateş etmezdi. Bu kadar erken bir alarm vermek planlarının bir parçası değildi.
Ojibway kayboldu ve sonra bir
üniforma. Yani, bir Fransız, muhtemelen bir subay, Warriors'la birlikteydi!

"Ev hakkında biraz keşif yaptılar," diye fısıldadı Tayoga, "ve
Askerlerin içeride olduğunu düşünüyorlar. "

"Bu durumda," diye fısıldadı Willet, "
Kapı ve katliam için acele et. "

"Yani yapacaklar. Muhtemelen şimdi büyük bir kütük arıyorlar."

Yakında karanlıktan uzun, karanlık bir şekil ortaya çıktı,
geniş ilkel Saurians. Bir düzine savaşçıydı
Küçük bir ağacın gövdesi ve hepsi alacakaranlıkta birine kalıplanmıştır. Onlar
ilerledikçe ilerledikçe toplandı ve bu güçlü bir kapıdı
darbelerine dayanabilirdi. Pusuya düşürülen rangers biraz hareket etti,
Ve bunu yaparken bir gürültü yaptı. Savaşçıların düştüğü bir flaş kadar hızlı
kütük ve daha uzak bir geri ateş edildi.

"Onlara ver, bayanlar!" diye bağırdı Willet.

Tüfek skoru parladı ve Warriors anında cevap verdi, ama
bir dezavantajla yakalandı. Oraya rapin için gelmişlerdi ve
Cinayet, kolay bir zafer bekliyor ve Tanakora onları toplarken
Willet ve onun gibi adamlar tarafından yönetilen Rangers ile eşleşmiyordu.
Teğmenler. Savaş, şiddetli ve sanguinary, olsa da,
çıplak beş dakika ve sonra Ojibway ve grubunun
Hayatta kalan uçuşa başladı. Robert kaçan adamlar arasında bir bakış yakaladı
casus olduğunu bildiği birinin Garay. Şiddetli bir dürtü ile karıştırıldı
ona ateş etti, ama alacakaranlıkta kaçırdı ve sonra Garay ile kayboldu
diğerleri. Ancak Robert, tarafından tanındığına inanmadı
casus ve o memnun oldu. Garay'ın dikkate alması gerektiğini tercih etti
O öldü ve sonra bu kaynaktan tehlikeden kurtulurdu. Ateşin birkaç dakika yoğun bir sessizlik başarıldı ve sonra
Chateau de Chatillard'ın büyük kapısı tekrar açıldı. Bir kez daha
Peder Drouillard adımda durdu, elinde bir lamba tuttu.

"Bitti baba," dedi Willet. "Onların bir kısmını sürdük ve
Diğerleri burada yalan söylüyor. "

"Savaşın gürültüsünü içeriden duydum," dedi Peder Drouillard
sakince, "ve hayatımda ilk kez Bostonnais'in dua ettim
kazanabilir. "

"Sakıncası yoksa baba, lambayı getirin ve düşmüş olanı görelim.
Burada en az on beş olmalı. "

Peder Drouillard, ışığı yüksek tutan, çimlerin üzerine çıktı
sabit adım.

"İşte bir montagnais," dedi Willet "ve bu bir St. Regis ve bu bir
Aziz Francis ve bu bir Huron ve bu Uzak Batı'dan bir Ojibway!
Ah, ve işte bir Fransız, bir memur da ve o pek ölmedi!
Lambayı biraz daha yakın tut, baba? "

Rahip, lambanın ışınlarını şekle attı.

"Jumonville!" diye bağırdı Robert.

Gerçekte Francois de Jumonville'di, vücuttan çekildi ve ölüyordu,
soygun ve cinayet uğruna bir baskında öldürüldü. Gördüğünde
Beyaz adamların yüzleri ona bakıyor, kendini birine zayıf bir şekilde yetiştirdi
dirsek ve dedi ki:

"Yine sensin, Willet ve sen de Lennox ve Tayoga.
Yolum, ama son kez, çünkü uzun bir yolculuğa çıkıyorum,
Daha önce üstlendiğimden daha uzun. "

Peder Drouillard dizlerinin üstüne düştü ve ölmekte olan adam için bir dua söyledi.
Robert acımasızca baktı. O zaman kimseden nefret etmediğini fark etti.
Hayat çok meşguldü Nefretin ve
İntikam çizimi. Jumonville ona olabildiğince fazla yaralandı,
Ama onun için üzgündü ve onun patlamasında kalabilmiş olsaydı
Hayat, bunu yapardı. İyi rahip duasını bitirirken
Francois de Jumonville başkanı geri döndü. Öldü.

"Vücudunu eve götüreceğiz," dedi Peder Drouillard, "hazırlayın
Mezar için ve ona Hıristiyan mezarını verin. O unutamam
Fransa subayıydı. "

"Ve adamlarım sana yardım edecek," dedi Willet.

Jumonville'in cesedini şatoya taşıdılar ve bir
Tezgah, hizmetkarlar, dikkat çekici bir şekilde oluşturulurken,
Şiddet sahneleri, mezar için dizmek için hemen başladı.

"Seigneur'un odasına gel," dedi Peder Drouillard ve Robert ve
Willet onu yaşlı adamın odasına kadar takip etti. M. De Chatillard Lay
sessiz ve katı. O da tüm yolculukların en uzun sürmesine gitmişti.

"Ruhu kaçtı," dedi Peder Drouillard, "dışarıdaki savaştayken
Yüksekliği, ama zihni burada değildi. Geçmişte çok geri döndü
Frontenac ve Phipps'in savaştığı zamandan beri yüzyılın dörtte üçü
Quebec'ten önce ve kalınlığındaki bir delikanlıdan biraz daha fazlasıydı
savaş. Yüksek sesle söylediğini duydum: 'Bostonnais gidiyor. Quebec kaldı
bizim!' Ve o mutlu anda ruhu kaçtı. "

"İyi bir son," dedi Willet Gravely, "ve ben Bostonnais'ten biri,
O felicity'yi kınamaktan uzak. Adamlarım sana yardım edebilir mi
Mezar, baba? En azından gecenin geri kalanında burada kalıyoruz. "

"Eğer istersen," dedi Peder Drouillard.

Zeb Crane biraz sonra Robert'e koluna dokundu.

"Tayoga geri döndü," dedi.

"Gittiğini bilmiyordum," dedi Robert.

"Tanakora'yı karanlığa sürükledi. Mebbe Tododaho'nun yanlış olduğunu düşündüğü mebbe
ve Ojibway ile skoru çözme zamanı yeniden
Gelmek. Yaydan bir arer gibi ondan sonra iner. "

Robert dışarı çıktı ve Tayoga'yı sessizce ön kapının yanında buldu.

"Onu geçtin mi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Onondaga. "Yapamayacağımı biliyordum, çünkü Tododaho
bana zamanın el altında olduğunu fısıldamamıştı, ama gördüğümden beri
O ve o kaçıyordu, onu takip etmek zorunda kaldım. Bacakları
Tankora uzun ve inanılmaz bir hızla kaçtı. Onu takip ettim
Yamaçtan aşağı koştuğu bir sonraki şatonun inişi sıçradı
bir kanoya girdi ve sis ve buharların içine kayboldu
nehrin üzerinde ağır. Zamanı henüz değil. "

"Görünüşe göre değil, ama hiçbir şekilde çok kapsamlı bir yenilgi verdik
onun gecesi. Grubu yok edildi. "

Tüm düşmüş savaşçıların bedenleri ertesi gün gömüldü ve
Jumonville'e de iyi bir mezar verildi. Ama seigneur de
Chatillard, Willet ve Rangers ayrıldıklarında hala eyalette yatıyordu.

"İstersen," dedi Hunter to Peder Drouillard, "Seni temin edebilirim
Hatlarımızdan geçin ve şehre bu şekilde dönebilirsiniz. Biz
Rahiplere savaş yapma. "

"Teşekkür ederim," dedi Peder Drouillard, "ama ihtiyacım yok. Kolay
Ne zaman seçtiğimde Quebec'e girmem için, ama bir iki gün boyunca benim
Görev burada olacak. Yarın seigneur'u gömüyoruz ve bundan sonra
Bu hane halkını düzene koyun. Bostonnais'ten biri olmasına rağmen, sen bir
İyi adam, David Willet. Kendinize ve delikanlı ile ilgilen, Robert
Lennox. "

Avcı söz verdi ve rahibe veda ederek geri döndüler
Wolfe'nin kampına, Montmorency'nin doğusundaki,
Onlara bakacak şekilde uzan. Yoklukları sırasında bir çatışan partisi olmuştu
St. Luc tarafından kesildi ve tüm İngiliz ordusu
Cesur Chevalier'in faaliyetleri. Ancak öte yandan Wolfe
ciddi bir hastalıktan kurtulmak. Ses zihni kendisi için buluyordu
daha sağlam bir beden ve o fikirlerle doluydu, en cesur türler,
Quebec'i al. Bir plan başarısız olursa bir diğeri tasarladı. Düşündü
Montmorency'yi ağzının birkaç mil üstünde ve saldırmaya zorlamak
Montcalm Beauport kampında başka bir güç eşzamanlı
önünde ona saldır. Nehri geçmek için ikinci bir planı vardı,
St. Lawrence'ın kenarı boyunca yürü ve sonra kayasını ölçekleyin
Quebec ve üçüncüsü Montcalm'ın ordusuna genel bir saldırı için
Beauport Inchengts. Ve iki ya da üç tane daha vardı
İlk üçün varyasyonları, ancak generalleri, Murray, Monckton ve
Townshend, hiçbirini kabul etmeyecekti ve
hala başka bir şey için verimli zihin.

Ancak cesur bir general, hatta, umutsuz olabilir. Kuşatma hayır yaptı
Görünen ilerleme. Hiçbir şey muazzam gücü azaltamazdı
Doğa Quebec'in pozisyonuna ve Montcalm'ın becerisine vermişti,
Bougainville ve St. Luc her acil durumla tanıştı. En uğursuz,
Yaz azalıyordu. Betoken sonbaharında derinleşiyordu. Wolfe
Quebec alma zamanının hızlı bir şekilde kısaldığını fark etti. .
Yapraklarda görünen derin kırmızı, olamayacak bir dil konuştu
reddedildi.

Robert, bu sefer Benjamin'den önemli bir mektup aldı
Hardy. Boston, Louisbourg ve St. Lawrence yoluyla geldi. BT
Ona günün kibar cümlesinde, ne kadar mutlu olduğunu duyduğunu söyledi
Usta Jacobus Huysman'dan Robert okumasına rağmen ölmediğini
Çizgiler arasında kolayca ve onun sevinci ne kadar gerçek ve derin olduğunu gördü. Bay
Hardy, pek çok tehlikeden kaçarken, Providence'ın elini gördü,
onun adına doğrudan müdahale. Dedi, İhtiyaç Güdülerden,
Robert'ın mezardan döndüğünden bahsetmediğinden,
New York'ta tanıdıklar ve Albany'deki Usta Jacobus Huysman
Mümkün olduğunca az şey söylemek için uyarıldı. Bu akıllıca gördü,
şimdiki zaman için, çünkü hayatı üzerinde girişimde bulunanlar
Başarısızlıklarından hiçbir şey bilemezdi ve bu yüzden korkacak hiçbir şeyi olmazdı
onlardan. O da memnundu, çünkü bir alanına döneceğinden emindi
Savaş, Quebec'e karşı sefere katıldığı. Riski
Savaş harika olurdu, ama muhtemelen çok uzak bir
Eylem Tiyatrosu bilinmeyen düşmanlarından güvende olacaktı.

Bay Hardy, büyük umutların Wolfe'nin cesur kuşatmasına odaklandığını da sözlerine ekledi.
Başka yerlerdeki tüm kampanyalar sonunda iyi gidiyordu. Tam güç
Kolonilerin uygulanması ve İngiltere güçlü bir
çaba. Başarı gelmeli. Herkes Bay Pitt'e güveniyordu ve
New York, gölgenin çok uzun sürdüğünden umutlulardı.
Kuzey, yakında sonsuza dek dağılacaktı.

Kapanışta, kampanya bittiğinde Robert gelmesi gerektiğini söyledi.
Onu hemen New York'ta ve bu Willet onunla gelmeli. Onun vahşi
Ormanda yaşam durmalıdır. Geleceği için geniş bir hüküm olabilir
yapıldı ve o kadar açık olduğu yetenekleri geliştirmeli
bağışlanmış.

Mektubu bitirdiğinde su Robert'ın gözündeydi. Evet, okudu
çizgiler arasında ve iyi okudu. Sahip olduğu eski düşüncesi
Arkadaşlar, güçlü arkadaşlar, ona yenilenmiş güçle geldi. Oldu
New York tüccarının onun için derin bir sevgiye sahip olduğu ve
onu izlemek. Willet ve ayrıca Bay Huysman için de doğruydu.
Zihni, her zamanki gibi, kendisinin sorununa döndü ve bir kez daha
Çözümün çok uzakta olmadığını hissettim.

Ertesi gün Zeb Crane'den geri dönen mektubu aldıktan sonra
Casus olarak çaldığı Quebec ve Robert'a söyledi.
Charteris, oradaki insanların, özelleştirilmesinden muzdarip olsa da
şimdi büyük ruhlarda. Montcalm'dan emindılar,
Tahkimatlar ve şehrin doğal gücü,
Kışa kadar istilacı, yakında gelecek, onu sonsuza kadar uzaklaştırmalı.

Ağustos şimdi gitti ve Wolfe Great Pitt'e bir mektup yazdı
Son resmi dağıtım, garip bir umutsuzluk karışımı ve
çözünürlük. Montcalm için atılan yardımdan bahsetti
Quebec, kendi hastalığından, ordusunun gücündeki düşüş
Halihazırda gerçekleştirilen operasyonlar aracılığıyla, pratik olarak
Kanada'nın tüm gücü şimdi ona karşıydı, ama kapanışta
Bakana, kampanyaya bırakılan küçük zamanın olması gerektiğinden emin oldu
en üst düzeyde kullanılır.

Plan sonrası plan, Wolfe'nin zihnine sunulurken
Nefil olarak atılan Robert, Rangers ve
Fransızlar, Kanadalılar ve Hintlilerle birçok çatışmada savaştı.
Tanakora yeni bir grup topladı ve her zamanki gibi büyük bir tehlike idi.
Acımasız izine defalarca geldiler, ama yapamadılar
Onu tekrar savaşmaya getir. Chateau DE'yi tekrar ziyaret ettiklerinde
Chatillard, ve orada huzur içinde devam eden hayatı buldu
İngiliz hatları. Peder Drouillard Quebec'e dönmüştü.

Yapraklara başka bir renk tonu eklendi ve sonra Robert bir
Montmorency'den önce Wolfe kampında büyük hareket. Bütün Ordu
Pozisyondan ayrılıyor ve filoya gidiyor gibi görünüyordu. -Den
Önce kuşatmanın tamamen terk edileceğini düşündü ve kalbi
battı. Ama gemisine gitmeden hemen önce gördüğü Charteris
Kraliyet Amerikalılar, ona güvence verdi.

"Sanırım," dedi, "kalıp sonunda atıldı. Generalin biraz var
Kafasında büyük plan, bilmiyorum, ama her kemikte hissediyorum
Quebec'e saldırmak üzereyiz. "

Robert şimdi de böyle hissetti. Ordu sadece gücünü yoğunlaştırdı
Diğer tarafta Levis ve Orleans'ın yüksekliklerinde gemiyi aldı
Yine ve gecenin karanlığında, ağır silahlı ve sağlandı,
Şehrin pilleri tarafından, yukarıdaki Cap Rouge'a çapa bırakarak
Quebec.

Bu hareketler boyunca Robert ile uzun bir teknedeydi
Willet, Tayoga ve küçük bir ranger gövdesi. Karanlıkta izledi
Büyük St. Lawrence ve kasabanın çok üstünde ışıkları. Ne
Sonra bilmiyorlardı ve artık sormadı. İnandı
Bu charteris haklıydı ve meselenin el altında olduğu.




Bölüm XVI

Hesaplaşma


Robert'ın sorunun el altında olduğuna inanması o kadar güçlüydü ki
Bir süreliğine kasaba hakkında süzülürken hiç sarsıldı. Duydu
Charteris aracılığıyla Wolfe'nin tekrar hasta olduğu,
Korkunç bir gece, ama o gün onu daha iyi bulmuştu ve
Kazanan çerçeve ve zayıflık, birlikler arasındaydı,
cesaret ve onları daha fazla çabaya teşvik etmek.

"Geçersiz bir çerçevede ateş ruhu," dedi Charteris ve Robert
onunla anlaştı.

Zeb Crane'in casus olarak inanılmaz güçleri sayesinde Fransızların
Wolfe'nin hareketleri konusundaki en büyük endişe içindeydi. Düşünmüşlerdi
Önce kuşatmayı terk ettiği ve sonra meditasyon yaptığını
yeni bir noktada saldırı. Montcalm kasabanın altında ve yukarıdaki Bougainville
Aralıksız izliyordu. Şüpheleri şiddetle arttı
İngiliz filosunun bombardımanları,
Aşağı kasaba ve Fransız kampı. Fransız topu cevap verdi ve tepeler
kükreme ile yankılanırken, büyük duman bulutları sürüklendi
nehir.

Sonra bir öğleden sonra Robert ertesi gece ve gündüz hissettiğinde geldi
güçlü bir masal söylerdi. Havadaydı. Herkes gergin gösterdi
heyecanlanmak. Ordu savaş için soyuluyordu. Bunu biliyordu
Levis ve Orleans'ın zirvelerindeki birliklerin Mart ayı emredilmişti
Lawrence'ın güney kıyısı boyunca ve diğerlerine katılın. Filo
her zamanki gibi hazırdı ve ordu başlayacaktı. Bu konsantrasyon
Hiçbir şey için olamazdı. Alacakaranlıktan önce Charteris'i gördü ve onlar
Hem selam hem de veda olan elleri salladı.

"Karanlıktan sonra gemiyi alıyoruz," dedi Charteris, "ve kesinlikle olduğum kadar biliyorum
Burada durmak için harika bir girişimde bulunuyoruz. Omens ve
Veriler tamamen bizimle ilgili. "

"Ben de böyle hissediyorum," dedi Robert.

"Tododaho yakında yıldızında görünecek," dedi Tayoga
Robert, "Ama onu göremesem de, onun fısıltısını duyuyorum."

"Ne diyor?" diye sordu Robert.

"Tododaho'nun fısıltısı bana zamanın geldiğini söylüyor.
Büyük bir savaşta düşman, ama kimin kazanacağını söylemiyor. "

"İnanıyorum ki, Montcalm'ı savaşmaya getirebilirsek,
Zafer, "dedi Charteris." Biri için Tayoga, için teşekkürler
kehanet."

"Ve ben," dedi Robert. "Ama sonuna kadar birlikte olacağız."

"Evet, Dagaeoga ve birlikte ne olacağını göreceğiz."

Robert ayrıca Philadelphians ve Virginyalıları gördü ve salladı
sırayla onlarla eller, her biri sessiz bir tost verir
zafer veya ölüm. Grosvenor'u kendi alayıyla buldu,
Grenadiers.

"Yarın bir yerde buluşabiliriz, Grosvenor," dedi. "
Biz ne veya hangi koşullar altında biliriz. "

"Sadece zaferden sonra buluşuyoruz, bu yeterli," dedi Grosvenor.

"Evet, öyle."

Bir topun patlaması nehrin aşağısından geldi, onu izledi
Bir diğeri ve sonra birçok kişi, Eylül ayında tekil net
Alacakaranlık. Beauport'un önünde güçlü bir İngiliz filosu değişti
kıyı ve Fransızların yörüngelerine şiddetli bir ateş açtı. Sanki
Wolfe oraya inmeyi zorlamaya çalışıyordu ve Fransız silahları yanıtladı.
Uzakta, topun gök gürültüsü ve flaşlar ile
Ateş, sanki büyük bir savaş sürüyormuş gibi görünüyordu.

"Hiçbir şey," dedi Willet Robert'e, "ya da daha doğrusu sadece bir şey.
Şehrin altındaki Montcalm'ı saldırıya uğrayacağını düşündürecek,
Ve yukarıdaki Bougainville'i daha kolay dinlendirecek. Fransızlar
Zaten bizimle tanışmak için ileri geri yarışma çabalarıyla yıpranmış.
Su üzerindeki emrimiz harika bir şey ve tek başına
Zafer mümkün. "

Robert, Willet ve Tayoga bir düzine Ranger ile uzun bir tekneye girdi,
orduyu taşıyan uzun gemilere baktılar ve
Siparişin hareket etmesi için olabildiğince sabırla bekledi.

"Oradaki büyük adamı gör," dedi Willet,
gemiler.

Robert başını salladı.

"Bu _sutherland_ ve General Wolfe taşıyor. Tekne gibi
Sezar'dan servetimizi taşıyor. "

"Gerçekten 'bu," dedi Robert. İyi bir esinti nehre üflüyordu ve o anda yıldızlar
dışarı çıkmıştı.

"Tododaho'yu saçlarında bilge yılanlar ile görüyorum," dedi Tayoga
Awed fısıltı, "ve doğrudan bana bakıyor. Gözleri daha fazla konuşuyor
Alacakaranlıkta duyduğum fısıltısından açıkça. Şimdi bunu biliyorum
Bazı güçlü olay olacak ve şafak ağır olacak
erkeklerin kaderi ile. "

Bir topun somurtkan patlaması nehrin çok aşağısında bir noktadan geldi ve
Sonra başka bir yanıtın somurtkan patlaması. Quebec, kayasında, koyu yatıyor
ve sessiz. Robert bir tür titreme ve bir heyecan tarafından sarsıldı
Muazzam bir beklenti onun içinden vurdu. O da içgüdüsel olarak biliyordu
Bazı güçlü olayların eşiğindeydiler. Ne oldu, o
Eğer yaşasaydı, orada olduğunu ve düşerse,
en az görkemli bir ölüm ölür. Onun gençliğin heyecanıydı ve
tamamen doğru.

Gece yarısından iki saat geçti ve ebb gelgit başladı. İyi rüzgar
hala nehre üflüyordu. Tıklamada iki fener havada gitti
_sutherland_ ve büyük maceralardan birinin sinyali
Tarih verildi. Bütün birlikler daha önce teknelere gitmişti
Akşam ve şimdi sessizce dere aşağı çektiler, Wolfe
En başta.

Robert Tayoga'nın yanına oturdu ve Willet onların önündeydi. Bazıları
Yıldızlar hala dışarıdaydı, ama ay yoktu ve gece karanlıktı.
Her şeyin nihayet Wolfe'nin yüce'sını tercih etmeyi kabul etmiş gibi görünüyordu
ve son çaba. Orduyu taşıyan tekneler görünmezdi
Yüce uçurumlar ve casusluk kanoları
oradaydı. Robert Black Heights'a baktı ve nerede olduğunu merak etti
Fransızlardı.

"Doğrudan Quebec'e karşı mı gidiyoruz?" Willet'e fısıldadı. "'Bu
Yüksekliğine fırlatmak imkansız. "

"Hayır, delikanlı, hiçbir şey imkansız değil. Gördüğünüz gibi, Quebec'e ve ben
Sanırım arkasına iniyoruz. Bizi yöneten genç erkekler, en cesur
genç erkeklerin ve her şeye cesaret edemeyecekler. Ama sana söylüyorum, Robert, bizim
Quebec'e gelmek, buraya geldiğimizden çok farklı
New York Eyaleti Valisi'nden bir mesajla. "

"Ve resepsiyonumuz da farklı olmak gibi. Bu neydi?
Önümüzde bir kürek sıçraması gibi geliyordu. "

"Sadece sudan sıçrayan ve sonra geriye düşen harika bir balıktı
Yine, "dedi Tayoga." Derede düşman yok. Gerçekten Manitou
Geceye, Fransızları ve savaşçıları, müttefiklerini kör etti. Montcalm
büyük bir lider ve St. Luc da öyle, ama ne olduğunu bilmiyorlar
gelen. Sabah onlarla buluşacağız. Tododaho bana bunu söyledi. "

Tekneler gelgitle yavaş sürüklendiklerinde geçti. Bir kez bir kez
Yüce Headland, bir Fransız Sentinel tarafından selamlandı,
teknelerin gıcırdaması ve karanlıkta loş ana hatları gören, ama
İyi Fransızca konuşan Scotch memuru tatmin edici bir cevap verdi. .
Tekneler sürüklendi ve sentinel hayallerine geri döndü, belki de
Fransa'da bıraktığı kız.

"Size Manitou'nun Fransızları kör ettiğini söylemedim mi?
Savaşçılar, müttefikleri, gece? "Tayoga'yı Robert'e fısıldadı.
"Yüzden doksan dokuz kez Sentinel daha fazlasını sorardı,
Ya da karanlıkta daha fazlasını görmekte ısrar ederdi, ama Manitou
duyularını donattı. İyi ruhlar yurtdışında ve bizim için çalışıyorlar. "

"Gerçekten, inanıyorum ki, Tayoga," dedi Robert.

"Fransızlar uyanıklık eksikliği değil, ama yıpranmış olmalı" dedi
Willet. "Bir nehir yukarı ve aşağı gemilere yelken açmak bir şey, ama
Yüce, kaba ve kıvrımlı kıyılar boyunca yarışan bir ordu için başka bir
buna ayak uydurmak için. "

Bir Sentinel tarafından başka bir Vantage noktasından meydan okundular ve
Onu elindeki St. Lawrence'a, tabancaya koşarken gördüler
İyi sorusu. Ama cevap veren aynı Scotch subayı
ilk olarak onu yerleştirdi, ona tekne yüklü olduğunu söyledi
hükümler ve bir gürültü yapmamak ya da İngiliz onu duyacaktı. Tekrar
Fransızca uyanık oldu muydu ve burun etrafında geçtiler
Anse du Foulon'un üstünde.

"Omens bizimdir," diye fısıldadı Tayoga, derin bir inançla. "Şimdi ben
Gitmek istediğimiz yere varacağımızı bilin. Meğer ki
Manitou bizi oraya gitmemizi ister, iki kez duyuları körelmezdi
Bir Fransız ordusunu üzerimize indirebilecek Fransız nöbetçilerinin
Henüz nehirdeyken. Ve lo! burada ineceğimiz yer
Sentinel yok! "

"Cennetin altında, haklı olduğuna inanıyorum Tayoga!" diye bağırdı Willet,
yoğun ciddiyet.

Tekneler, yüce uçurumun eteklerinde dar plaja girdi
Ve erkekler hızla indi. Sonra kayalara ve çalılara asılı, onlar
tırmanmaya başladı. Hala alarm yoktu ve Robert nefesini tuttu
gerilim ve şaşkınlık içinde. Sadece nerede olduklarını bilmiyordu,
Ama Quebec'ten çok uzak olamazlardı ve General Wolfe
Kelimenin tam anlamıyla başını aslanın ağzına koydu. Biliyordu ve her biri
Etrafında, şimdi zafer veya ölüm olduğunu biliyordu. Yine hissetti
muazzam heyecan. Ne olursa olsun, içinde olurdu. Tuttu
Bu gerçeği kendisine tekrarlamak ve ölüm düşüncesi ile değildi
o.

"Şafak yakında elimde olacak," dedi; "Geldiğini hissediyorum. Eğer yapabilirsek
Sadece yarım saat daha var! Sadece yarım saat! "

"Bulutlarla gelecek," dedi Tayoga. "Manitou hala bizi destekliyor. O
zirveye ulaşacağımızı isteyerek. "

Robert başka bir çekiş yaptı ve tepeyi aştı. Her yerde
Askerler tepeye dökülüyordu. Küçük bir Fransız nöbeti grubu
sürprizle alındı. Bazıları yakalandı ve diğerleri kaçtı
alarmı şehre taşımak için alacakaranlık, Montcalm ve
Bougainville. Ama Wolfe Quebec'ten önce yükseklikteydi. Puanlardan
Nehrin daha uzakta topun kazası geldi. Fransızcaydı
Teknelerin sonuna ateş eden piller ve gemilere getiren
Askerlerin geri kalanı. Ama İngilizleri durdurmak için çok geçti
O zamanlar da İngiliz olan Amerikalıları da içeren ordu.

"Şafak burada," dedi Tayoga.

Doğu yavaşça donuk ışığa dönüşüyordu. Ağır bulutlar yüzüyordu
Batıdan ve hava yağmur vaadiyle nemliydi. .
İngiliz Ordusu hızla savaş hattına giriyordu, ancak hiçbir ordu yoktu
önünde. Gecenin cesur işletmesi tam bir başarıydı,
Ve Montcalm şaşırmıştı. Henüz düşmanının sahip olduğunu bilmiyordu
yükseklikleri ölçeklendirdi ve Quebec'teydi.

"Kendimiz için bir savaş alanı kazandık," dedi Willet, "
Şimdi savaşın kendisini kazanmamız için. "

Wolfe'nin zihni yüce faaliyetindeydi. Bir müfreze, gönderildi
Hızlı bir şekilde, gemilere ateş eden Samos'ta pili ele geçirdi ve
Tekneler. Sillery'de daha uzakta başka bir pil de alındı ​​ve
Ek birliklerin inişi ele alındı. Gelen Kanadalılardan oluşan bir parti
Bu müdahaleci yabancıların kim olabileceğini görmek için şehir dışında
aceleyle geri döndü ve sonra Wolfe ve memurları ilerledi
Onların zemini seçin, Rangers normallerin yanlarına doğru uçuyorlar.

Yayının sadece bir mil genişliğinde ve Quebec'ten önce, genel olarak
Güneydeki St. Lawrence'ın yüce uçurumlarıyla tavır aldı
ve kuzeydeki St. Charles'ın çayırları. Alan, ünlü
İbrahim ovaları, burada mısır tarlaları ve çalılar ile oldukça düzdü ve
Orası. Ford'u korumak için kraliyet Amerikalılarının bir taburu yerleştirildi
Aziz Charles, ama Robert diğerlerini, arkadaşlarını aralarında gördü,
Savaşın yükünün düşeceği ön saflarda oluştu.
Başka bir alay yedekliydi. Robert, Tayoga ve
Willet, hala kanatların üzerine geldi.

Robert yoğun bir heyecan hissetti. Daha sonra hep inanıyordu
o anda bile bulutlu şafağın büyüklüğünü anladım
gelmişti ve yaklaşan çatışmanın önemli doğası tutuyor
Sorununda, birçok savaştan çok daha büyük sonuçlar
Sayılar on kez devreye girdi. "Quebec ne kadar uzakta?" diye sordu.

"Orada yaklaşık bir mil," diye yanıtladı Willet. "Göremiyoruz çünkü
Fransızların buttes-a-neveu dediği sırt aralarında geliyor. "

"Ama bak!" diye bağırdı Robert. "Bak, sırtta ne var!"

Kırık zeminin gerilmesi aniden beyaz üniformalarla kaplandı.
Onlar Fransız askerleriydi, Guienne Taburu,
Ateş ile St. Charles Nehri yakınlarındaki kamp ve hızlı bir şekilde görmek için gel
Sorun neydi. Orada durdular, Scarlet Rütbelerine bakarak,
Önünde savaşta çekildi, ilk başta gözlerini kredi veremedi,
Birçoğu, bunun bir vizyonu olduğuna inanıyor
Bulutlu Şafak.

Willet, "Sanırım Montcalm'ın ordusunun yakında gelecek," dedi.
"Görüyorsun, kelimenin tam anlamıyla üç yangın arasındayız. Garnizonla karşı karşıyayız
Quebec'in bir tarafında Montcalm ve Bougainville'de
diğeri. Soru, hangisinin olacağı, Bougainville veya Montcalm,
Ama bence Montcalm olacak. "

"Montcalm olacağını biliyorum," dedi Robert, "
Geliyor St. Luc onunla olacak. "

"Evet, St. Luc onunla olacak. Bu kesin."

Hatta öyleydi. Montcalm zaten yoldaydı. Cesur general
Fransa, sarkan ordular ve İngiltere'nin filolarından rahatsız, belirsiz
Grev yapmayı amaçladıkları veya grev yapmak isteyip istemedikleri,
uykusuz bir geceden geçmişti. Şafakta topun uzak patlaması,
Kasabanın üzerindeki İngiliz gemilerine ateş etmek, kulaklarına gelmişti. Bir
Memur, Marquis de Vaudreuil'in merkezine haber gönderildi,
Yeni Fransa Genel Valisi, şehre çok daha yakın olan
Geri döndü ve montaj, yardımlarından biriyle hızlı bir şekilde dörtnala koştu
Ateşlemenin nedenini öğrenin. Genel Vali'nin evinin yakınında
Wolfe ordusunun kırmızı saflarının uzak bir parıltısını yakaladı, yaklaşık iki
kilometrelerce uzakta.

Montcalm o kırmızı flaşı gördüğünde ajitasyon ve heyecan oldu
yoğun. Muhtemelen tam bir tehlikeyi anladı,
Kanada ve Fransa'nın krizinin el altında olduğunu biliyordu. Ama gönderdi
Hemen ordusunu olay yerine getirecek emirler. .
Genel Vali, zaten endişelenmiş, evinden çıktı ve onlar
birkaç kelime değiştirdi. Sonra Montcalm köprünün üzerinde dörtnala koştu
St. Charles ve İngiliz Ordusu'na doğru. Sırasında
Bu yolculuk yüzü ayarlandı ve bir kez yardımcılarıyla bir kez konuşmadı.

Montcalm'ın arkasında ordusu geldi, savaş alanına acele etti ve
En hızlı kurs, Quebec'ten geçti, saraya girdi
Kapı ve St. Louis ve St.John, acele,
Her zaman acele ediyor, zaten duran Guienne taburuna katılmak için
Beyaz üniformalarında ve Buttes-a-neveu üzerindeki afişlerinin altında.

Montcalm ordusu birçok zaferin gazilerini içeriyordu. Uzun süredir
Yıllar Kuzey Amerika'da Fransa için cesurca savaşmışlardı. -Den
Ticonderoga Büyük olasılıklar üzerinde nasıl zafer kazanabileceklerini göstermişlerdi
erkekler kendileri kadar cesur ve dar olana basarken
tuhaf eski şehrin sokakları, gittiklerinden şüphe etmediler
başka bir zafere. Onlarla da Swart Kanadalıları savaşıyorlardı
Evleri, bayrakları ve o zaman inandıkları gibi
Din, canlandırılmış, cesaretlerine güvenerek ve inanç
Bu kadar nadiren başarısız olan liderlerinin becerisi.

Fransızların ve Kanadalıların arkasında çekilen Hintliler vardı
Başarısıyla Montcalm'ın afişine çok özgürce, yeniden düşünerek
William Henry'de bildikleri gibi katliam ve anlatılmamış bozulma ve
Ticonderoga'da olabilecekleri gibi. Devasa tandakora,
korkunç boyalı, onları yönetti ve tüm bu motley dizisinde yoktu
Ruh, savaşa daha istekli.

O olaylı sabah, daha sonraki savaşların yapamayacağı
Dim, Fransa konseyleri bölündü. Vaudreuil, bir saldırıdan korkuyor
Beauport Shore'da, Valiant Montcalm'a tüm yardımı vermedi
Garnizonunu emredebileceğini, ne de ramesay yapamadığını
Quebec, Marquis'in istediği topçu gönder.

Ancak Montcalm kararlıydı. Ruhu ateşle doluydu. O baktı
Wolfe ordusunun safları, İbrahim'in ovalarında önünde çekildi ve
Saldırmaktan çekinmedi. Bougainville'i beklemez, ne de
Quebec garnizonu için geri çekilirdi. Göstergesinin
Savaş ona düşmüştü ve hemen yürümesi gerektiğini biliyordu
İngilizler ve Amerikalılar üzerine. Siyah bir ata monte edildi, o sürdü
Kılıcını sallayarak veya işaret ediyor, karanlık yüzü canlı
enerji ile.

Montcalm şimdi adamlarını üç bölümde kurdu. M. de Senezergues LED
Guienne ve Royal Roussillon'un alaylarından oluşan sol kanat,
Kanada milisleri tarafından desteklenmektedir. M. de aziz bizimki sağ kanadı aldı
La Sarre ve daha fazla Kanada milis taburu. Montcalm
Languedoc alay ve Bearn Taburu ile merkez. Açık
Her iki kanat da Kanadalılar ve çok sayıda Kızılderili idi.

Robert Willet ve Tayoga ile küçük bir Knoll'daki pozisyonundan
Tüm bu hareketleri izledi ve o
Zamanın geçişi. İngiliz ordusunda da bir değişim vardı.
Hizalamasını mükemmelleştirdi ve Scotchmen'in gaydeleri zaten
Defiance çığlık atıyor, ama gözleri esas olarak ondan önce Fransızlar içindi.
Montcalm'ı çizgilerden yukarı ve aşağı doğru ilerlerken tanıdı,
Kılıç ve şu anda at sırtında başka bir cesur figür gördü
biliyordu. St. Luc ve eski heyecan onun içinden vurdu: St. Luc için
Eski M. De Chatillard onu aldı, St. Luc kiminle
Biraz kan bağı olmalı.

Şimdi güneşin doğma zamanının çok ötesindeyken, gün
hala karanlıktı, bulutlarla ağırdı ve ara sıra yağmur yağdı
Bekleyen erkeklerin yüzlerinde üflendi, ancak çok azı dikkat çekti. Bekleme
Ve hazırlıklar Robert'e bir düello ve
Scotch Gagpipes'in sürekli çığlık atması,
Kan, başındaki ve vücudundaki tüm küçük darbeleri atmaya koyun.
Gayda çağrısının en çok olduğunu iddia ettikten sonra
Dünyada dövüş müziği.

Ateşin çatlakları yanlarda patlak verdi. Kanada ve Hintli
Evler, çalılar ve knolls barınağından keskin nişancılar açıldı
ateş. Arada ve sonra Scarlet'teki bir adam düştü, ama Wolfe ordusu da
New England Rangers'ın bazıları çalmasına rağmen,
İleri, hedeflerine mermi göndermeye başladı.

"Tanakora'yı görüyorum," dedi Tayoga, "ve bir saat içinde aramızdaki puan
yerleşecek. Tododaho bana dün gece söyledi ama hala
Hangisinin zafer olacağından belirsiz. "

"Ona ateş edemez misin?" diye sordu Robert.

"Henüz zaman değil, Dagaeoga. Tododaho an geldiğinde söyleyecek
Ojibway'i tetiklemem için. "

Sonra Robert'ın bakışları St. Luc figürüne geri döndü. Chevalier
Beyaz bir ata bindi ve Montcalm'ın içindeki çizgileri oluşturmasına yardım ediyordu.
Saldırı için en iyi sipariş. O da elinde bir kılıç tuttu, küçük
Robert'in daha önce gördüğü kılıç, ama nadiren el salladı.

"Hiç geliyorlar mı?" diye sordu Robert, sanki öyle hissetmiş gibi
Sahada saatlerce ayakta duruyor.

"Şimdi beklemek için uzun sürmüyoruz Lad," diye yanıtladı Willet. "Kendi Ordumuz
hazır ve bence Amerika'nın kaderi yakında burada karar verilecek
bulutlu sabah. "

Başka bir hafif yağmur pufu Robert'ı yüzüne vurdu, ama daha önce olduğu gibi
fark etmedi. Keskin nişancıların çatlak ateşi arttı.
İngiliz yanlarını batırıyorlardı ve Scarlet'te daha fazla adam düştü, ama
Wolfe Ordusu taşınmaz, beklemesiz, her zaman bekledi. Oldu
Montcalm'ın şimdi harekete geçmesi için. Fransız tarla parçaları kükreme ekledi
tüfek ve tüfeklerin çatlaması ve ara sıra ve sonra şiddetli bağırış
Hintliler her ikisinin de üzerine çıktı. Robert, genel bir hareket gördüğünü düşündü
Fransız çizgileri ve düşüncesi Willet'in de idi.

"An geldi! Sabit, bayanlar! Sabit!" dedi avcı.

Tüm Fransız ordusu aniden ilerlemeye başladı, gaziler ve
Birlikte milisler, harika bağırışlar yaparken, yanlarda Kızılderililer
durmadan savaşı verdi. Robert hareketsiz kaldı.
Adada edindiği ruhun kararlılığı kontrol edildi
Şimdi O. İçsel olarak ateşin içindeydi, ama dışa doğru bir duygu göstermedi.
Montcalm'a Black Horse'a ve Beyaz'a St. Luc'a baktı ve
Sonra Wolfe ordusunun kırmızı ve sessiz saflarında. Ama Fransız
hızlı geliyordu ve sessizliğin yakında aniden patlayacağını biliyordu
ve korkunç eylem.

"Fransız çizgileri,
zemin ve ilerlemelerinin hızını, "dedi Willet."
Buradaki varlığımızın sürprizleri o kadar harika ki onları uyarmamış. Şimdi
Ateş açmak üzereler! "

Şarj Fransız'ın önü aleve dönüştü ve mermiler şarkı söyledi
Scarlet sıralarında. Wolfe'nin ordusu aniden ilerlemeye başladı, ama
Yine de ateş etmedi, ancak çatışanların savaşı
Vahşette yanlar hızla artıyordu. Rangers şimdi meşguldü
Kızılderililere ve Kanadalılara cevap vermek, ama Robert hala hızlı bir şekilde geçti
bakışlar ve arkadaşlarının olduğu Amerikalılara en sık baktı
durmak. Fransızların ilerlemesi neredeyse koştu ve tüm
Kendi ordusunun tüfekleri ve tüfekleri yükseliyor.

Scarlet sıralamalarından muazzam bir voleybol patlaması, çok yüksek ve çok yakın
Birlikte geniş bir top çekimi gibi geliyordu. Başarılı oldu
Şu anda diğeri ve sonra düzensiz ama şiddetli bir ateşle
Dumanın kaldırılmasına izin vermek için sırayla öldü.

Robert korkunç bir manzara gördü. Fransız ordusunun durduğu yer
kelimenin tam anlamıyla ölü ve yaralı ile kaplıydı. İki voley
Yakın menzil onları tahıl gibi biçmişti. Fransız ordusu, vurulmuş
Ölüme, geri dönüyordu ve İngilizler anı yakaladı,
süngü ve çizilmiş kılıç ile öne doğru koştu. Yaylalar, onlar
Broadsword ile suçlandı, muazzam bir bağırdı ve Robert gördü
Acelenin önünde kendi Amerikalıları. Bir bakış attı
Charteris'in uzun figürü ve yanında Colden'i gördü. O zaman hepsi
Saldırı yaparken dumanda kayboldu.

Ama Wolfe düşmüştü. Üç mermi ile vurdu, son kez
Meme, sendeledi ve oturdu. Erkekler yardımına koştu, ama yaşadı
Zaferi kazandığını bilecek kadar uzun. Ateşten önce
Öldü, öldü. Hala at sırtında Montcalm vuruldu
vücut, ama şehre götürüldü, burada
ertesi gün. İkincisi komuta olan Senezergues de ölümcül bir şekilde yaralandı.
Ve Wolfe'de ikinci olan Monckton da kötü bir şekilde yaralandı.

Ancak Robert henüz bu gerçeklerden hiçbirini bilmiyordu. O sadece bilinçliydi
zafer. Wolfe ordusunun muzaffer tezgahlarını duydu ve bunu gördü
Fransızlar durdu, sonra kırıldı. Yine hissetti
Güçlü heyecan, ama şimdi zafer heyecanıydı.

"Kazanıyoruz! Kazanıyoruz!" Ağladı.

"Evet, öyle yapıyoruz," dedi Willet, "ama işte Kanadalılar ve Hintliler
ABD'li Rangers'ı silmeye çalışıyor. "

Knolls ve çalılardan önlerinde yangın iki katına çıktı, ama
Rangers, bu tür savaşlarda usta, öne bastırdı,
mermiler. Kanadalılar ve Hintliler zemini ve Rangers'ı çevreliyor
Hakkında, onlara kanatta saldırdı. Tayoga aniden şiddetli bir
Bağır ve tüfeğini düşürerek açıklığa sıçradı.

"Şimdi, Ey Tanakora!" Ağladı. "Zaman geldi ve bana verdin
Şans! "

Tanakora'nın devasa figürü dumandan ve ikisinden ortaya çıktı.
Elinde Tomahawk, birbirleriyle yüzleşti.

"Ayı klanının, Onondaga'nın klanının Tayoga
Hodenosaunee lig, "dedi."
Son olarak, ölü bedenine tükürebilirim. Uzun zamandır bunu aradım
an."

"Benden daha uzun değil, Ojibway Savage!" cevapladı Tayoga. "Şimdi bileceksin
Bir Onondaga'ya ağızda, bağlı olduğunda ve
çaresiz."

Büyük savaşçı başını geri attı ve güldü.

"Sonuna bak, Onondaga," dedi, "çünkü yakında
Sessizliğe ve karanlığa geç. Büyük bir şefin katledilmesi değil
sadece bir çocuk tarafından. "

Tayoga daha fazla dedi, ama Ojibway'in gözlerine sürekli baktı.
Sonra ikisi yavaşça daire çizdi, her biri dikkatle her hareketi izliyor
diğeri. Tanakora'nın büyük bedeni
Panther, bronz derisinin altında dalgalanan büyük kaslar. Ama
Tayoga'nın ince figürü de güçle ve bir
eşsiz lütuf ve hafiflik. Çaba olmadan hareket ediyor gibiydi
bir ışık demeti.

Tanakora yavaşça sağa doğru ilerlerken çömeldi. Sonra kolu
Aniden geri çekildi ve tomahawk'ını inanılmaz bir güçle fırlattı. .
Onondaga başını bir tarafa attı ve ışıltılı bıçağı uçurdu,
karanfil çeneye bir korucu. Sonra Tayoga kendi silahını attı, ama
Tankora, hızlı bir vardiyadan kaçınarak bıçağını çizdi ve acele etti
İçinde, ağladı:

"Şimdi sana sahibim, Onondaga'nın köpeği!"

Boşuna değil Tayoga bir ışık demeti kadar hızlı değildi. Boşuna değil buydu
Dövülmüş çelikten yapılmış ışık figürü. Bir tarafa sıçradı, kendi çizdi
bıçak ve o büyük, acele eden tüm gücüyle vurdu
figür. Bıçak doğru oldu ve o kadar muazzam bir darbe oldu
Bir yığın içine düşen Tanakora, şiddetli ve vahşi ruhundan vazgeçti.

"Koşuyorlar! Koşuyorlar!" diye bağırdı Robert. "Tüm Fransız ordusu koşuyor!"

Doğruydu. Fransız kuvvetinin tamamı kapılara doğru dökülüyordu
Şehirden, liderleri boşuna askerleri toplamaya çalışıyorlar. .
Çatışmalar onlarla geri döndüler. Bir çalıdan dart yapan bir figür döndü
Robert'ı tetiklemek ve sonra bir terör çığlığı dile getirdi.

"Bir hayalet! Bu bir hayalet!" Fransızca haykırdı.

Ancak ikinci bir bakış Achille Garay'a bunun hayalet olmadığını söyledi. Olabilir
bir mucize oldu, ama Robert Lennox'un ete geri dönmesi ve onun
Parmak tetiğe geri döndü. Bir diğeri daha hızlıydı. Avcı onu gördü.

"Bu senin için Garay!" Ağladı ve casusun içinden bir mermi gönderdi
kalp. Sonra, iki bayanı beraberinde çizerek ilerledi
kovalama.

Fransız ordusundaki karışıklık artıyordu. Yenilgisi hızlıydı
bir rute olmak, ancak bazı memurlar hala kalmaya çalıştı
panik. Robert, kaçmaktan önce beyaz bir at dörtneğinde bir tane gördü
erkekler. Fakat askerler, kaçtı, koştu. Bir kurşun atı vurdu ve
Düştü. Adam açık bir şekilde sıçradı, ama şaşkın bir şekilde etrafa baktı. Daha sonra
Bir mermi de vurdu ve sendeledi. Bir ağlama ile Robert acele
ileri ve kollarına düşen St. Luc.

Chevalier'i yere hafifletti ve başını dizinin üzerine koydu.

"Ölmedi!" diye bağırdı. "Sadece omzundan vuruldu!"

"Şimdi, bu gerçekte Providence'ın eli," dedi Willet Gravely,
"Buradayken, düşüşü kırmak için büyük bir savaşın zirvesinde
Kendi amcan! "

"Amcam!" diye bağırdı Robert.

Chevalier Raymond Louis de St. Luc Wanly'yi gülümsedi.

"Evet, yeğenim," dedi, "Kendi amcan, ağır yaralanmış olsa da,
Bu konuda, sevgili, ölü kız kardeşimin oğlu Fransa için tüm günlerin en üzücü.
Gabrielle. "

Sonra kan kaybından öldü ve Kanada, Dubois,
Aniden görünen, onu canlandırmalarına yardımcı oldu. Robert onunla astı
bastırılamaz kaygı.

"Annemin kardeşi!" diye bağırdı. "Her zaman olduğunu hissettim
Güçlü kravat, kan bağı, bizi birleştiriyor! Bu yüzden beni çok bağışladı
sıklıkla! Bu yüzden bana Ticonderoga'dan nasıl kaçacağımı söyledi! Olamayacak
Öl, Dave? Ölmeyecek mi? "

"Hayır, ölmeyecek," diye yanıtladı Willet. "Marquis de Clermont
Bundan daha büyük bir yara alın ve yine de yaşa ve gelişir. "

"Marquis de Clermont!"

"Evet, Chevalier De St. Luc en büyük ailelerden birinin başkanı
Fransa ve sen onun bir sonraki akrabasınız. "

"Ve ben de yarım Fransızım!"

"Evet, yarım Fransız, yarım İngiliz ve hepsi bir Amerikalı."

"Ve öyleyim!" dedi Robert.

"Gerçekten harika bir sabah," dedi Tayoga Gravely. "Tododaho
Bana göre zafer ve tandakora ahiretine gitti, nerede olursa olsun
Belki; Garay'ın ruhu da hızlandı, Fransa Kanada'yı kaybetti ve
Dagaeoga annesinin kardeşini buldu. "

"Bu doğru," dedi Willet tuhaf bir tonda. "İşler başladığında
Hızlı olurlar. Savaş neredeyse bitti. "

Ancak muzaffer ordu, ilerledikçe, şiddetli bir yangına maruz kaldı
Puslu Kanadalıların kanadında. Fransızların çoğu attı
kendileri Cote Ste.-Genevieve'deki çalılıklara girdi ve
Gelişen Yaylaların saflarına mermiler dolu. Vaudreuil
Beauport'tan geldi ve hepsi dehşetteydi, ama Bougainville ve
Diğerleri gelen, daha sıkı bir ruh gösterdi. Quebec'in kapıları kapandı,
Ve İngiliz ve Amerikalılar hala meydan okuma gösteriyor gibiydi
kendilerinden daha büyük güçlerin varlığında,
Zaferi kazandıkları alan,
Dünyanın belirleyici savaşları, güçlü ve geniş kapsamlı
sonuçlar.

Karışık zafer ve keder gecesi geldi, Wolfe kaybına keder ve
O kadar çok cesur adam, zafer ki, cesur bir şans böyle bir
parlak başarı. Robert Charteris, Grosvenor, Colden ve
Virginliler zarar görmedi. Wilton ciddi şekilde yaralandı, ama sonuçta
tam gücünü kurtardı. Carson da yaralandı, ama aynı zamanda
Bir ay içinde hiç, Robert, Tayoga, Willet ve Zeb Crane
dokunulmadı.

Ama o gece en büyük ilgisi Chevalier de St. Luc'daydı.
Marquis de Clermont. Onu çadırda bir palet yapmışlardı ve
En iyi ordu cerrahları çok ünlü ve bir düşmana katılıyordu. Ama o
Robert tarafından en kolay görünüyordu.

"Oğlum," dedi, "her zaman seni kurtarmaya çalıştım. Ne zaman baktığımda
Yüzünde gördüm kız kardeşim Gabrielle. "

"Ama neden bana söylemedin?" diye sordu Robert. "Neden biri olmadı
Bilmeyen diğerleri bana mı söylüyor? "

"Mükemmel nedenler vardı," diye yanıtladı yaralı adam. "Gabrielle
Paris'te tanıştığı genç bir adam olan Bostonnais'ten birini sevdi. O öyleydi
Cesur, cesur ve gerçek, baban Richard Lennox'du. hiçbir şeyim yok
ona karşı söylemek, ama ailemiz onun için akıllıca düşünmedi
Bir yabancıyla, başka bir yarışın bir üyesi ile evlen. Eloptlar ve
Brittany'nin vahşi kıyısında küçük bir mezrada evlendi. Sonra kaçtılar
Amerika'ya, doğduğun yerde ve bir yaşındayken
Affetme arayışında Fransa'ya dönmeyi üstlendi. Ama bu sadece bir
başlangıç. Gemi Maine kayalarına sürüldü ve kayboldular,
Cesur, yakışıklı baban ve benim güzel kız kardeşim-ama kurtarıldın.
Willet geldi ve seni onunla vahşi doğaya götürdü. İçinde durdu
kendi babanızın yeri. "

"Ama neden bana söylemediler?" Tekrarladı Robert. "Neden bu kadar uzun kaldım
Cehalet içinde mi? "

"Bir kusur vardı. Evliliği yapan rahip öldü.
Kayıtlar kayboldu. Kötülük evlilik olmadığını söyledi ve
De Clermont'un büyük ailesinin haklı bir üyesi değildiniz. Yapabiliriz
O zaman evliliği kanıtlamayın ve böylece zamanla kaldınız
Willet. "

"Willet neden beni aldı?"

Raymond Louis de St. Luc, diğer tarafında oturan Willet'e döndü.
Palet ve gülümsedi.

"Sana cevap vereceğim, Robert," dedi avcı. "Ben bunlardan biriydim
Anneni sevdi. Herkes onu sevmeye nasıl yardımcı olabilir? Kadar güzel
rüya ve saf altın ruhu. Başka biriyle evlendi, ama o zaman
Denizde kayıp hayatımdan bir şey asla değiştirilemedi
Bu dünyada. Kısmen değiştirdin, Robert, ama tamamen değil. BT
diğerlerine uyuyor gibiydi, benim olduğum ve seven
Gabrielle de Clermont benim gibi, seni almalıyım. Almalıydım
Her neyse. "

Robert'ın kafası yüzdü ve gözlerinin önünde bir sis vardı. O öyleydi
Hatırlayamadığı güzel genç anneyi düşünmek.

“O zaman ben bir De Clermont kanımdayım ve yine de bir De Clermont değilim” dedi.

"Doğru ve tüm dünyadan önce kanla bir de clermont sensin,"
dedi Willet. "New York'taki Benjamin Hardy'den bir mektubum var,
Kayıtların yanmış kilisenin kalıntılarında bulunduğunu
Evliliğin yapıldığı Brittany sahili. Onların
Otantiklik, Fransız hükümeti ve tüm
Fransa'da olan De Clermont ailesinin üyeleri. Onların kopyaları var
Fransa'dan kaçırıldı. "

"İyi Tanrı sayesinde!" mırıldandı St. Luc.

"Ve Adrian Van Zoon? Neden bana karşı böyle bir savaş yaptı?" sorulan
Robert.

"Para yüzünden," diye yanıtladı Willet. "Baban harika bir sahibiydi
Richard Lennox'un otuz yaşın altındaki genç bir adam olduğu gibi nakliye, miras alınan nakliye
Denizde kayboldu. Ölümünde kontrolü ellere geçti
babasının ortağı Adrian Van Zoon. Van Zoon her şeyi istedi ve,
Akrabanız olmadığı için, olsaydı muhtemelen onu güvence altına alırdı
yoldan çıkarıldı. Bu yüzden Albany'de benimle daha güvendeydin
ve ormanda, haklı iddialarınız belirlenene kadar.
Okul arkadaşı ve harika arkadaşı olan Benjamin Hardy
Baba, bunu biliyordu ve Van Zoon'u izlemeye devam etti. Emlakınız yok
Adamın elinde acı çekti, çünkü kendi başına olmasını beklerken,
arttırdı. Jonathan Pillsbury de tarihinizi biliyordu. Öyle
Jacobus Huysman, okula gittiğinde seni evine yerleştirdiğimiz,
Ve öğretmeniniz de öyle, usta Alexander McLean. "

"Güçlü arkadaşlarım vardı. Her zaman hissettim," dedi Robert.

"Öyleyse sahipsin, delikanlı ve büyük ölçüde layık büyüdüğünü gördükleri için
böyle bir dostluğun. Sen çok zengin bir adamsın, Robert. Gemiler var
Size neredeyse her denizde ait olmak, ya da en azından biz olursak
savaş yoktu. "

"Ve Fransa Marquis-öldüğümde," dedi St. Luc.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Robert. "İstediğim kadar uzun yaşanacaksın! Neden, sen
Sadece genç bir adam! "

"Yirmi dokuz," dedi St. Luc. "Gabrielle benden on iki yaş büyüktü
AM. Sen benim için bir yeğenden daha küçük bir kardeşsin, Robert. "

Robert, "Ama asla Fransa'nın bir marquis olmayacağım," dedi. "Ben
Amerikalı, çekirdeğe İngilizce. Fransa'ya karşı savaştım, ancak yapmama rağmen
ondan nefret etmiyor. Fransa'ya, hatta İngiltere'ye bile gidemem. İçinde kalmalıyım
Doğduğum ve babamın doğduğu ülke. "

"İyi konuşuldu," dedi Willet. "Demek istediğim buydu.
Chevalier Fransa'ya dönecek. Evlenecek ve onun çocukları olacak
sahip olmak. Bıraktığı kız hakkında sık sık şarkı söylediğini duymadık
Avignon Köprüsü? Clermont'un bir sonraki Marquis'i onun oğlu olacak ve
yeğeni. "

Willet'in tahmin ettiği gibi geçmeye başladı.

Robert o gece amcasının paletiyle uzun süre kaldı.
İngilizce, yaralıların değerine saygı duyarak en iyi dikkati verdi
Mahkum, cesareti, beceri ve yüce karakteri ile çok iyi biliniyor. St.
Luc sonunda uyuyakaldı ve dışarı çıkarak Robert Tayoga'yı buldu
onu bekliyor. Ona tüm garip ve harika hikayeyi anlattığında
Çadırın içinde duymuştu, Onondaga şunları söyledi:

"Sanırım Dagaeoga, harika bir adam olarak, Avrupa'ya gidecek ve
Bizi burada unut. "

"Asla!" diye bağırdı Robert. "Evim Amerika'da. Tek bildiğim
Amerika ve başka herhangi bir ülkede yersiz olurdum. "

Ve sonra kaprisli olarak ekledi:

"Hodenosaunee'den bu kadar uzağa gidemedim."

"Dagaeoga uzağa gidebilir ve yine de asla daha büyük bir ulusa gelebilir
Büyük lig, "dedi Tayoga, derin inançla.

"Bu doğru, Tayoga. Savaş nasıl duruyor? Neredeyse unutmuştum
Kendi servetlerimin inanılmaz gelgitinde. "

"General Wolfe öldü, ama ruhu onun peşinde yaşıyor. Biz
Tüm noktalarda muzaffer. Fransızlar Quebec'e kaçtı ve henüz
Hepsini bir araya getirirlerse, bizimkinden çok daha fazla bir orduya sahip olun.
Ancak Montcalm yaralandı ve öldüğünü söylüyorlar. Ruh dışarı çıktı
onlardan. Bence Quebec çok yakında verilecek. "

Ve teslim oldu birkaç gün sonra, ama galipler kısa süre sonra bunu buldu
Çok cesurca kazandıkları şehir,
en büyük cesaret ve pertinite. St. Luc, ondan hızlı bir şekilde iyileşiyor
yara, De Galisonniere ile birlikte New York'a bir mahkum gönderildi,
Kim yaralanmamıştı, ama Robert kaçtı
beklenen. Quebec yine tehlikedeydi, ama şimdi Fransızlardan. De Levis,
Montcalm'ı yeni Fransa'nın askeri lideri olarak başardı, toplandı
Montreal'de Kanada'daki Fransız gücünün tüm parçaları,
Quebec'i tekrarlamak için yemin etti.

Robert, Tayoga ve Willet, Rangers ile birlikte, garnizonda görev yaptı.
İzleyen uzun ve acı kış boyunca Quebec. İçinde
Bahar, ilerleyen de Levis ile tanışmak için ordu ile birlikte taşındılar
Montreal'den yeminini korumak için. Robert hafif bir yara aldı
Ste Savaşı. İngiliz ve Amerikalıların burada
yenildi ve Quebec'e çekilmeye zorlandı.

Ste'nin bu savaşı. Foy, Robert'in kendini tekrar ayırt ettiği
New England Rangers ile uzun ve şiddetliydi, en çok
Sanguinary şimdiye kadar Kanada topraklarında savaştı. De Levis, Fransız komutanı,
Montcalm'ın tüm cesaretini ve becerilerini gösterdi ve kendini değerli bir şekilde kanıtladı
Wolfe ile düşen liderin halefi ve adamları sergiledi
Her zamanki Fransız ateşi ve cesaret.

Rangers'ın şefi Hazen, yüksekliğinde kötü bir şekilde yaralandı.
eylem, ama Robert ve Willet onu sahadan çıkarmayı başardılar,
Tayoga geri çekilmelerini korurken. Onondaga'nın tüfeğinden bir mermi
Burada Albay De Courcelles ve Robert, genel olarak,
Adamın ölümü cesurdu. Beslememeyi öğrenmişti
Herhangi birine karşı Rancor, Onondaga ve Avcı onunla anlaştı.

"Herkeste biraz iyi var," dedi Willet. "Bunu hatırlayacağız ve
gerisini unut. "

Ancak Robert'in Kraliyet Amerikalılarındaki arkadaşları zor zamanlar geçirdi.
Ste Savaşı. Foy, Wolfe'nin ovalarındaki savaşından bile daha zor
İbrahim. Valorları için göze çarpıyorlardı ve çok fazla acı çekiyorlardı
kayıplar. Colden, Cabell ve Stuart yaralandı, ama hayır aldı
kalıcı incinme. Charteris de hafif bir yara aldı, ancak iyileşti
Tamamen yaz aylarında evliliğinden önce güzel Louise de St.
Maur, evinde Seigneur Raymond de St. Maur'un kızı
Quebec'te uzun zamandır mahkum olmuştu.

Robert'in kendi kişisel teması ve onun için büyük dostluğuydu
Charteris, New York'ta uzun yaşamları boyunca devam ediyor,
Buna bu kadar güçlü ve kalıcı bir ilgi göstermesine neden oldu
tamamen kolonilerde yetiştirilen özel alay ve
Duquesne, Louisbourg, Ticonderoga, Quebec'te bu kadar cesurca savaşan
Ste. Foy ve gerçekte neredeyse tüm büyük Kuzey Amerika savaşlarında
Yedi yıllık savaş.

İlk başta İngiliz Ordusu'nun altmış saniyelik düzenli alayıydı,
"Kraliyet Amerikan İlleri", ancak diğer iki kişinin geçmesi yoluyla
Alaylar yakında altmışıncı oldu. Cesareti ve ayrımı öyle
Üstün memurlar hariç, tamamen Amerikalılardan oluşan yüksek,
Quebec'in düşüşünden sonraki neredeyse yetmiş yıl
Büyük kavgadan sonra Amerikalıların yerini alan İngilizler
Latin cümlesi sloganı olarak kullanmalarına izin verilmesini istedi,
_Celer et audax_, "hızlı ve cesur", "hızlı ve hazır", hangi wolfe
Kendisinin düşmesinden kısa bir süre önce verdiği söylendi
İbrahim Ovaları. Ve onların büyük eylemlerinin anısına
Amerikalı selefler, onları başaran cesur İngilizler
İngiliz hükümeti tarafından bu sloganı kullanmasına izin verildi.

Ste. Foy, İngilizler ve Amerikalılar
başka bir İngiliz filosu gelene kadar De Levis'e karşı sermaye
cesur Fransızların geri çekilmesini zorladı. Daha fazla yeniden güç geldi
İngiltere'den, güçlü Amherst ordusu güneyden ilerledi,
Montreal alındı ​​ve yakında New Fransa ile bitti.

Kanada İngiltere'ye geçti ve sonbahar İngilizcesi ve Amerikan
Birlikler, aynı kandan, dil ve kurumlardan adamlar,
bir buçuk yüzyıldan fazla bir süredir büyük bir savaşta tekrar birlikte ve
O zaman, garip bir şekilde, bir tanesinin altında olan Fransa'nın savunulmasıydı
Duquesne ve Ticonderoga'da Quebec ve Ste.
Foy.

Robert, Tayoga ve Willet, karada kolonilere geri döndüler ve
Albany'de uzun yolculuk durdu, burada en sıcak olan
Usta Jacobus Huysman, Usta Alexander McLean ve
Caterina.

"Robert'a bir süre kendi başına geleceğinizi biliyordum. Biraz tutuyorum
burada büyük göğsümde sizin hakkındaki gazetelerden, "dedi Jacobus Huysman.
"Şimdi büyük bir servet kullanacağınızı anladığınızı göstermeniz için ISS
Peki."

"Ve tarihlerinizi asla unutma," dedi Üstat Alexander. "İyi
Tarihi bilin. Daha da fazlası, çünkü yapımda bir rolünüz vardı
onun. "

Albany'deki hoş karşılandıkları gibi sıcak, verilenden daha sıcak değildi
Onları New York'ta Benjamin Hardy ve Jonathan Pillsbury tarafından. Sonraki
Gün, bir hesaplama için Adrian van Zoon'un evine gittiler, sadece
Onu yatağında ölü bul. Robert'ın bir gece önce duymuştu
varış; Gerçekte, Young Lennox'un ilk olduğu
canlı ve ona karşı tüm kötü planlarının başarısız olduğu.

"Bu bir kalp hastalığı felç olabilir," dedi Benjamin Hardy
geri döndüler, "veya ----"

"O gitti ve suçları onunla birlikte gitti," dedi Robert. "Yapmıyorum
Nasıl gittiğini bilmek isterim. "

Biraz sonra Chevalier Raymond Louis de St. Luc, Marquis De
Clermont, şimdi savaş, sadık Kanadalı ile yelken açtı
Fransa için New York'tan görevli Dubois. Onun arasındaki ayrılık ve
yeğeni gösterişli değildi, ama en derinlerle işaretlendi
her iki tarafta da sevgi.

Luc, "Fransa yenildi, ama o ebedi ulus," dedi.
"Her zamankinden daha büyük olacak. Eskisinden daha görkemli olacak."

De Clermonts güçlü bir stoktu, kökleri derinlerde
toprak. St. Luc's'un oğlu Napolyon altında ünlü bir general oldu,
tekil cesaret ve kapasitenin süvari lideri ve çizgisel soyundan
Bir generalin de, aynı cesaret ve yetenekle savaştı
Dünya Savaşı'nda Joffre ve Foch, özellikle onun için göze çarpıyor
Hem birinci hem de ikinci Marne'de hizmetler. İkinci Marne'de verdi
Lennox adlı iki genç Amerikalı subay için yürekten selamlama,
onlara kuzenleri ve silahlardaki kardeşleri, hem kan hem de
ruh. Sabah ölümsüz karşı vuruşta birlikteydiler
18 Temmuz 1918, Amerikalılar ve Fransızların dünyanın gelgitini döndüğünde
Savaş ve eski bir dostluğu yeniden mühürledi. Onlar da birlikteydiler
İngiliz olduğunda yüz on dokuz gün parlayanlar boyunca,
Fransızlar ve Amerikalılar birlikte, eski düşmanlar ve eski arkadaşlar
kanlarını sayısız savaş alanlarında karıştı, en büyük olanı yok etti
modern zamanların tehdidi ve ilahi onurlara taklit etti
Tahtı.

Robert servetini yeni dünyanın en büyüklerinden biri olarak buldu, ancak
Benjamin Hardy ve David Willet'in elinde tuttu.
artırdı ve o avukat, hatip ve devlet adamı oldu.
Yetenekleri onu çok zorla taktı. Hayatta belirgin bir özellik
onu tanıyan herkes tarafından not edilen Robert Lennox'un
fikir. Kamusal yaşamda payını aldı, ancak acı
O zamanlar bu ülkede ve diğerlerinde çok yaygın olan siyaset asla görünmüyordu
ona dokunmak için. Her zaman rakibine kredi vermeye istekliydi
samimiyet ve hatta davasının adaleti olduğunu kabul etmek. Onun görüşüne göre
Diğer adamın bakış açısı her zaman düşünülebilir.

Bu zihin genişliği genellikle onun eleştiriye neden olmasına neden oldu, ama
O kadar çok doğası ve cesareti o kadar harikaydı ki
ondan ayrılmayın. Korkunç savaştan geçmişti
Fransızca, ve bile kanla yarım Fransız olduğunu bilmeden önce,
Fransızların muhteşem niteliklerini memnuniyetle kabul etmişti,
Cesaret ve sabır ve onların mantıklı zihinleri. Her zaman dedi ki
Fransızların ortaya çıkacağı devrimlerinin en kötü tahtları
her zamankinden daha büyük.

Konumu İngilizlerle olan Devrim Savaşı'nda da benzerdi.
Kendi halkıyla olan ve onlarla acı çekerken, o
her zaman İngiliz ulusunun çekirdeğin sağlam olduğunu iddia etti. O
yanlarında büyük bir mücadelede savaşmıştı ve ne kadar güçlü ve
doğruydular ve kendi çekişmemiz bittiğinde en çok istekli
İngilizlerle iyi ilişkilerin yenilenmesi, her zaman gerçeği söylüyor
kavga ettikleri ve ayrıldıkları
Aynı kan ve aile ve dolayısıyla doğal müttefikler.

Sürekli bir kişiden nefret etmeyi reddetti. Her zaman ısrar etti
Hayat bir kin beslemek veya intikam almak için çok meşguldü. Kötü Eylemler
zaman içinde her zaman kendilerini cezalandırdı. O görebildi
En azından biraz iyi, herkeste. Sonra aklını arıyor
Yıllar, Adrian Van Zoon için mazeretler bile bulabilirdi. Söyleyecekti
Adamın paradan başka bir şeyi sevmediğini, belki de
bu şekilde doğdu ve yardım edemedi,
O, tüm cazibelerin en büyüğünün etkisi altında
O, ve onu taşıyması için köle öderken ödememişti
onu öldürmesi. Garay'a gelince, aşmış olabileceğini söylerdi
emirler. Serçenin ateş ettiği çekimler için de aynı şeyi söylerdi
Albany'de.

Bu tolerans kısmen kendi karakterinden ve kısmen bir
Genç ve biçimlendirici yıllarında ham'da muazzam yaşam deneyimi.
Erkeklerin büyük ölçüde koşulların yaratıkları olduğunu biliyordu,
Ve özellikle bireyde yargıları her zaman hafifti. O
İki favori sözü vardı:

"Hiç kimse en kötü düşmanına göründüğü kadar kötü değil."

"Hiç kimse en iyi arkadaşına göründüğü kadar iyi değil."

Kendi hataları, öfkenin çabukluğu ve bir
aceleci eylem için eğilim. Hayatı boyunca onlara karşı savaştı
ve her zaman ona görünen modelleri Willet ve Tayoga olarak aldı
kendi zihinleri ve dürtüleri üzerinde daha kapsamlı bir komuta sahip olmak
tanıdığı başka erkekler.

Kamusal yaşamdaki parlaklığı ve gücünün yanı sıra, Lennox'un başka bir
onu bir erkek olarak ayırt eden nitelikler. Onun için not edildi
İnsan işleri ile ilgili kozmopolit görüşler. Nadiren vardı
Amerika olarak büyüklük ve görme genişliği, o zaman daha da dikkate değer
birçok açıdan, Avrupa'nın büyük dünyasının dışında idi. İnsanlar
Ancak ondan bahsetmişken, olağanüstü çeşitliliği hatırladı ve
deneyimlerinin yoğunluğu. Hikayesinin çoğu biliniyordu ve değildi
anlatımda azaldı. Her zaman ormanda evdeydi. O vardı
Avcılara, sınırlara, yol buluculara ve her türlü
Wilderness Rovers. Onları anladı ve içgüdüsel olarak anladılar
O, her zaman ona tekrarlanabilir bir şampiyon bulmak. O da
Hint ruhuyla yakından temasa geçti ve arkadaşları eskiden
Gülerek, kendi doğasında Hintli bir şeyleri vardı. Hiç
Olaylar, Hodenosaunee'nin Büyük Ligi onun içinde bir defans oyuncusu ve
Onondaga Vale'de bir kereden fazla onurlu bir konuktu.

Öte yandan, Avrupa işlerine olan ilgisi her zaman istekli ve
Akıllı, özellikle İngiltere ve Fransa'nın oğullarıyla
Büyük Savaş sırasında çok temas etmişti. Bir sürdürdü
arkadaşı Alfred Grosvenor ile ömür boyu yazışmalar
Sonuçta asilzade oldu ve kırk yıldan fazla oturan
Lordlar Kamarası. Lennox onu İngiltere'de birkaç kez ziyaret etti
Koloniler ve anne arasındaki kavgadan önce ve sonra
Ancak, dostluklarını bir parçacık azaltmayan ülke.
Gerçekte, o sorunlu zamanlarda,
duygularının liberalliği ve Amerikalılar için bir sevgi için,
hizmeti sırasında kıtalarında bir asker olarak tasarlandı
Yedi yıllık savaş, sık sık onları eleştirelerine karşı savundu
Vatandaşlar, Lennox yanında, çok cesurca insanlara şunu söyledi
hiçbir şey İngiltere'nin ana ülkesi olduğu gerçeğini değiştiremez ve
kimsenin onu değiştirmek istememesi bile.

Ama amcası Raymond Louis de St. Luc, Marquis ile yazışmaları
De Clermont, kendisinden çok daha büyük olmayan bir dönemdi.
Yaklaşık altmış yıl dünya sallayan olaylarla dolu ve olsa da
Sadece özel dolaşım için basıldı, mükemmel bir maddedir,
yorum ve aydınlatma. St. Luc, birkaç Fransız soyludan biriydi
Ülkesindeki büyük devrimi öngörüyor ve yas tutarken
Aşırı, çoğunun haklı olduğunu biliyordu. Vatanseverliği ve
Cesaret o kadar yüksek ve o kadar açıktı ki ne Danton, Marat ne
Robespierre ona saldırmaya cesaret etti. Yaşlı bir adam olarak Napolyon'u destekledi
İmparatorun imparatorluğu ve hırsları da
Şişmiş ve Waterloo'ya yas tutarken, oğlu General Robert'e söyledi
Lennox de St. Luc, kendini çok büyük bir şekilde ayırt eden ve
Neredeyse Hougoumont Chateau'yu İngilizlerden aldı,
en iyisi ve kaçınılmazdı. St. Luc'un yorumuydu,
sonra seksen beş yaşında ve deneyim ve bilgelik dolu,
Çok büyük adam çok büyük olabilir.

Lennox, büyük bir genitesi ve olağanüstü kapasitesi ile dikkat çekti
arkadaş edinmek için. Yine de olağanüstü bir yerçekimi gerginliği vardı, hatta
Karakterinde kemer sıkma. Olmak istediği zamanlar geldi
Yalnız, onun hakkında hiçbir insan sesi duymak. O zaman belki de
En iyi düşüncelerini düşündü ve en iyi kararlarını da aldı. İçinde
Büyük sessizlikler daha net görüyordu ve yol düz yatıyordu
ondan önce. Arkadaşlarının çoğu bunun bir eksantriklik olduğunu düşündü, ama biliyordu
Ada üzerinde yalnız kalmasından mirastı, bir dönem
hayatında karakterini şekillendirmede çok fazla etkisi olan.

Bilgi dolgunluğuna dayanarak bu zihnin olgunluğuydu ve
derin meditasyon, bu onu gerçek anlamda bu kadar büyük bir adam yaptı
kelime. Konuşmacı olarak, biçim veya madde içinde rakipsizdi
Yeni Dünya. New York'un her yerinde ünlü olduğu söylendi
Alexander Hamilton ve eşit derecede yetenekli Aaron Burr
Yöntemlerini incelemek için düzenli olarak mahkeme salonu. İkisi de özgürce kabul etti
özel olarak, hiçbir zaman yapamamasına rağmen
harika altın sesi, gerçek fenomeni elde edin
Lennox çok dikkat çekici.

Bu vesilelerden birinde, heyecan verici bir konuşma yaptıktan sonra,
Hem Hamilton hem de Burr'un ruhlarını umutsuzlukla doldurdu, harika
Onondaga Sachem, ulusunun tam kostümünde, arkadaşına dedi
Willet, bir zamanlar ünlü bir avcı:

"Dagaeoga'nın başka birinin yapabileceğinden daha fazla kelime kullanabileceğini her zaman biliyordum
En büyük sözlükte bulun. "




SON




Transcriber'ın notları


İçerik tablosundaki ve transkripleyin notlarındaki sayfa numaraları
Aşağıda orijinal basılı versiyona bakın.

Dipnotlar kendi bölümlerinin sonuna taşındı.

Orijinal basılı sürümdeki aşağıdaki tipografik hatalar
aşağıda belirtilmiştir ve yalnızca belirtildiği yerlerde düzeltilmiştir.


Fransız ve Hint Savaşı Serisindeki Karakterler

Louis de Galisonniere karakteri burada "Galisonniere. "
Bu kitapta sadece bir noktada görünse de, doğru
Heceleme, başka bir romanda daha sık görünüşünden gelir.
Seri, _ Tepss Masters_.

_Hawk_ kaptanı Stuart Whyte, burada "Beyaz" olarak listelenmiştir.

_Hawk_ teğmen John Lanham, burada "Latham" olarak listelenmiştir.


Bölüm I

(Sayfa 2) Jacobus Huysman'ın karakteri çok belirgin bir lehçeye sahiptir.
"ISS", "Wass" ve "Hass" ın yazımı, artı diğer çeşitli kelimeler
Diyaloğu, orijinal metinde olduğu gibi korunur.

(Sayfa 17) Alfred Grosvenor "Grovenor" olarak adlandırılır.


Bölüm III

(Sayfa 53) "Gizli" yerine "Hiden". Bu metinde düzeltildi.


Bölüm IV

(Sayfa 71) "...
"Bu metinde düzeltildi.


Bölüm V

(Sayfa 92) "olasılık" yerine "olasılık". Bu metinde düzeltildi.

(Sayfa 93) "Neredeyse güneye gidiyor ..." tek bir teklifle açılıyor.
Bu metinde düzeltildi.


Bölüm VIII

(Sayfa 144) "Fierce" yerine "Firce". Bu metinde düzeltildi.


Bölüm XI

(Sayfa 203) Bir kez daha, Kaptan Stuart Whyte "Beyaz" olarak adlandırılır.

(Sayfa 214) "... savaşın süresi için"
en az. "Bu metinde düzeltildi.


XII. Bölüm

(Sayfa 221) "Siz" yerine "" "görünüşünüz değişti!" Düzeltilmiş
Bu metinde.


Bölüm XIII

(Sayfa 245, 246). "Todohado" adı hızlı bir şekilde iki kez görünür
Bu sayfalarda. Muhtemelen tododaho'nun ruhu tasarlandı.

(Sayfa 247). Tayoga "degaeoga" kullanıyor, muhtemelen Dagaeoga, onun
Lennox için isim.

(Sayfa 248) "Saldırı" yerine "atack". Bu metinde düzeltildi.

(Sayfa 255) Isle-aux-noix'in yeri burada
"Isle-aux-noix."


Bölüm XIV

(Sayfa 266) Cezayı feshettiği bir virgül gibi görünüyordu "...
Ojibway. "Bu metinde düzeltildi.

(Sayfa 282) _hawk_, John Lanham'ın teğmenine atıfta bulunulur.
"Lanhan."

Bölüm XV

(Sayfa 293) David Willet "Willett" olarak adlandırılır.





Joseph A. Altsheler tarafından Gutenberg'in Güneşi Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUN OF QUEBEC ***

***** This file should be named 18774.txt or 18774.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/7/18774/

Produced by Chris Nash, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
