*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in Song, A Century of Roundels, Sonnets on English Dramatic Poets, The Heptalogia, Etc (Şarkı Çalışmaları, Bir Yüzyıllık Yuvarlaklar, İngiliz Drama Şairleri Üzerine Soneler, Heptalogia, Vb.)
Yazar: Algernon Charles Swinburne
Yayın Tarihi: July 8, 2006 [EBook #18782]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Studies in Song, A Century of Roundels,
Sonnets on English Dramatic Poets, The Heptalogia, Etc, by Algernon Charles Swinburne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Studies in Song, A Century of Roundels, Sonnets on English Dramatic Poets, The Heptalogia, Etc
       From Swinburne's Poems Volume V.

Author: Algernon Charles Swinburne

Release Date: July 8, 2006 [EBook #18782]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN SONG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Lisa Reigel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu metindeki Yunanca kelimeler çevrilmiştir
ve +işaretler+ arasına yerleştirilmiştir. "Phoebus" kelimesi orijinalde oe
bağlantısıyla gösterilmiştir.]

Çeşitli Şiirler:

Atina: Bir Övgü
Victor Hugo Heykeli
Ötenatos
İlk ve Son
Edward John Trelawny'nin Ölümü Üzerine Dize
Elveda Marie Stuart
Herse
İkizler
Toprağın Tuzu
Yedi Yaşında
Sekiz Yaşında
Karşılaştırmalar
Ölüm Nedir? Bir Çocuğun Merhameti
Bir Çocuğun Kahkahası
Bir Çocuğun Teşekkürleri
Bir Çocuğun Savaşları
Bir Çocuğun Geleceği
Gündoğumu

Yazar

Algernon Charles Swinburne

Algernon Charles'ın Toplu Şiir Eserleri'nden alınmıştır
Swinburne--V. Cilt

ALGERNON CHARLES SWINBURNE'ÜN TOPLU ŞİİR ESERLERİ

V. CİLT

ŞARKI ÇALIŞMALARI: BİR YÜZYIL DÖNGÜLER: İNGİLİZ DRAMATİK ŞAİRLERİ ÜZERİNE SONNETLER: HEPTALOGIA: VB.

SWINBURNE'ÜN ŞİİR ESERLERİ

SWINBURNE'ÜN ŞİİR ESERLERİ

I. ŞİİRLER VE BALADLAR (Birinci Seri).

II. GÜNEŞ DOĞUMUNDAN ÖNCE ŞARKILAR VE İKİ MİLLETİN ŞARKILARI.

III. ŞİİRLER VE BALADLAR (İkinci ve Üçüncü Seri) ve 
BAHAR GELGİTLERİ ŞARKILARI.

IV. LYONESSE TRISTRAMI, BALEN HİKAYESİ, CALYDON'DA ATALANTA,
ERECHTHEUS.

V. ŞARKI ÇALIŞMALARI, BİR YÜZYIL ROUNDEL, İNGİLİZ DRAMATİK ŞAİRLERİ ÜZERİNE SONNETLER, HEPTALOGIA, VB.

VI. BİR YAZ ORTASI TATİLİ, ASTROPHEL, BİR KANALI GEÇİDİ VE DİĞER ŞİİRLER.

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

ŞARKI ÇALIŞMALARI: BİR YÜZYIL ROUNDEL: İNGİLİZ DRAMATİK ŞAİRLERİ ÜZERİNE SONNETLER: HEPTALOGIA: VB.

Yazar

Algernon Charles Swinburne

1917

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

_İlk basım_ (_Chatto_), 1904

_Yeniden basım_ 1904, '09, '10, '12

(_Heinemann_), 1917

_Londra: William Heinemann_, 1917

SAYFA
ATİNA: BİR ÖVGÜ 194

VICTOR HUGO HEYKELİ 215

ÖTENATOS 252

İLK VE SON 255

EDWARD JOHN TRELAWNY'NİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE SATIRLAR 257

ADIEUX A MARIE STUART 259

HERSE 264

İKİZLER 267

TOPRAĞIN TUZU 272

YEDİ YAŞINDA 273

SEKİZ YAŞINDA 275

KARŞILAŞTIRMALAR 278

ÖLÜM NEDİR? 280

BİR ÇOCUĞUN MERHAMETİ 281

BİR ÇOCUĞUN GÜLÜŞÜ 283

BİR ÇOCUĞUN TEŞEKKÜRLERİ 285

BİR ÇOCUĞUN SAVAŞLARI 287

BİR ÇOCUĞUN GELECEĞİ 293

GÜNEŞ DOĞUŞU 368

ATİNA: BİR ÖVGÜ

ATİNA

BİR ÖVGÜ

Menekşe, yerin altından tekrar ateş gibi tutuşmadan önce, [_Str. 1._
Zeytin dallarındaki kutsal tomurcuklar ve kır çiçekleri açmadan önce,
Kışın son soluk ayının hilali solmadan önce,
Küçülüp ölü ayın mezarına düşen ölü bir yaprak gibi düşmeden önce,
İlk doğan zeytin çiçeğinin
parladığı tepelerin etrafında,
Bir zamanlar menekşelerle bir gelin gibi alnına sarılmış şehrin etrafında,
Uzun zaman önce aydınlanan bir ışık tekrar yeryüzünden
Kırılır, oradan tüm dünya teselli bulur, tıpkı tüm zamanın
gurur duyduğu gibi. Gurur, kendilerinden önce özgür olan babalarındadır,
Bizi özgür doğmuş savaşçılardadır:
Ama ruhlarının babaları, insanlar onlara nasıl taparlar,
Ruhlarımızın özgür olmasını emredeni nasıl bir coşkuyla övebiliriz?
Ruh ve hakikatte doğan Atina oğulları, hepsi özgür insanlar olarak doğarlar;
Her şeyden önce, kuzey rüzgarının hüküm sürdüğü yerde yetiştirilen bizler:
Salamyalı denizcilerin tüm denizcileri, çocuklarıyız,
İspanya'yı geri püskürtenlerin oğullarıyız.
Yunanistan'ın şarkıları sustuğu zamandan beri, bizimki gibi hiçbiri yükselmedi;
Yunanistan'ın yelkenleri gevşediği zamandan beri, bizimki gibi hiçbir gemi yelken açmadı;
Ruhu hapiste oturuyorsa, nasıl yas tutmamalıyız?
Çelenklerinin çiçeklerini yenilediğini görürsek, nasıl sevinmemeliyiz? Bütün dünya daha tatlıdır, eğer Atina menekşesi canlanırsa:
Bütün dünya daha parlaktır, eğer Atina güneşi geri dönerse:
Yeryüzündeki bütün çirkin şeyler o güneşin ışığıyla vurularak söner:
Bütün kötü bitkiler solar, o güzel kokulu çiçek ışıklarının
yandığı yerde.
Denizlerin bütün dolaşan dalgaları, bütün savaşan sularıyla
Orada deniz savaşının kaydını sonsuza dek sürdürün,
Burunlar savaş listeleriyken ve bütün boğazlar katliamlarken,
Ve sayısız Med, dağılan havadaki köpük pullarıyken.
Bizimki kuzeyi temizleyen ve ulusları aydınlatan şimşekti,
Ama bütün dünyaya eskiden ışık veren ışık oydu:
Bizimki bir asır veya iki asırdır, ama onunki sonsuz nesillerdir:
Bütün dünya onun kalbindedir ve en çok da biziz.

Ey sizler, onun ihtişamının adını taşıyanlar, [_Ant. 1._
Üzerinizde Yunanlıların işaretini taşıyan adamlar mühürlendi,
Kendinizi hikayede yazma seçimi sizindir
Maraton sahasında savaşanların oğulları.
Siz hiçbir adamın kölesi değildiniz, dedi savaşçı şairiniz,
Ne de insanlara tabiydiniz, astlar olarak:
Şimdi sizinki bunu gösterme zamanıdır,
Eğer tohumunuz kralları bilmeyenlerden iseniz.
Eğer değilseniz, kılıçlar ve sözler kırılgan bulunur
Ölümün tozundan sizi yükseltmek için galip geleceksiniz:
Köle kılıçlar ve ölü adamların sözleri sizi pek az ayakta tutabilir,
Eğer içinizdeki eski kral düşmanı kalpleri başarısız olursa.
Eğer eski ruhunuz, bağlarınız değil, kırılırsa,
Eğer kralsız kalp göğsünüzde erimişse,
Hangi işaretler ve harikalarla, hangi söz veya işaretle,
Akbabaları kartal yuvalarınızdan kovacaksınız?
Zalimlerin tüm kazanımları Özgürlük kayıplara bedeldir;
Yapılan tüm işlerin hiçbiri işe değmez,
İnancı taçlara ve haçlara bağlı köleler
Kazak ayısını kaplan Türk'e karşı sürdüğünde.
Ne haça, ne taça, ne de hilale boyun eğmeyeceksin,
Ne Arap, ne Yahudi, ne rahip ne de kral:
Eskiden şiarın neyse şimdi de öyle olsun:
Dudaklarından uzun süre suskun kalmış gibi, senin dudaklarından şifa fışkırsın.
Eski kavgaların arasında, savaş çığlığın şifaydı,
Ve çağırdığın Kurtarıcı Güneş'ti:
Şafaktan şafağa gökte Tanrını gör,
Maraton kazanıldığında olduğu gibi karanlıktan Işık'ı açığa vuruyor.
Tanrılar senindi ama Türk veya Celileli için yabancıydı,
Işık ve Bilgelik ancak o zaman tanrılar tapınıyordu:
Pallas senin kalkanındı, teselli edenin Paean'dı,
Parlak dünyanızın göbeğinden Rabbiniz Güneş konuştu.

İsimler kaybolsa ve Işık ve Bilgeliğin işaretleri değişse de
olsun, [_Ep. 1._
İnsanlar ancak bunlarla fethedecek, ancak bunlarla özgürleşecekler:
Bütün dünyanın gözü Atina iken, bunlar senin ve onların
sen oldun.
Bilgeliğinden sana ışık verildi, dünyaya tekrar ışık verdin:
Ruhuna ışık tutan tanrısal güneş Hellas'tı o zamanlar:
Evet, diğer insanların seçilmişleri olarak tüm çocuklarının en küçüğü. Giysilerinizle kalplerinizi, değişen inançlarla inancınızı değiştirmeyin:
Gerçek sizindir, zamanın ve şansın dönüştürmediği, yabancılaştırmadığı gerçek:
Daha saf veya daha yüksek bir gerçek zamanın tüm menzilinde bulunmaz.
Tanrılar tüm insanların anılarında ve tüm zamanların dönemlerinde,
Denizi kamçılayan orduyu denize doğru fırlatanlar:
Tanrılar bizim için tüm babalarınızdır, hatta en küçüğü bile tanrı olarak.
Karanlık günlerde onların düşüncesi bizimledir, kurtarmak için güçlüdürler,
Efendisi olmayan ve Büyük Kralı bir köleden daha aşağı yapanlar;
Asya'nın tamamını Asya'ya geri yuvarlayanlar, bir dalga gibi kırılanlar.
Hiçbir adamın adamı değillerdi, hiçbir efendinin ve hiçbir Tanrının değillerdi, ancak bunlar kendilerine aitti:
Tanrılar boşuna sevilmemiş, kötü hizmet edilmemiş, henüz hepsi devrilmemiştir:
Ülke sevgisi, Özgürlük, Bilgelik, Işık ve yalnızca bunlar. Kral kral onlara karşı geldi, baba ve oğul, ve dönüp
kaçmak için:
Ordu ordu batıya doğru kükredi, her biri diğerinden daha güçlüydü, eğer daha fazla
olabilirse:
Tarla tarla cevap verdi, denizdeki dalgaların birbirine çarpması gibi gürültülü.
Kavga kavgaya cevap verdi, kayaların gürültülü kayalara
cevap vermesi gibi yüksek sesle
destekledi
Derin halkalar fırtınanın esaretinde ve bağında tutulan denizcilere
battı,
Savaşın parlak eseri mükemmel olduğunda,
Ötesinde parlak bir şekilde yükselen barış:
Savaşın meyvesiyle parıldayan barış, fırtına için daha güçlü hale getirildi
battı,
Şarkının çiçeği göğe doğru tutuldu, tacının menekşesi için
Kalkan kızın kasabasının hoş kokulu alnına dokundu.
Tanrılar insan ellerinin darbesiyle yeryüzünde canlandı:
Onları yapan eller gibi, bunlar ölüdür ve zamanın ölü kumlarıyla
karışmıştır:
Ama yüce şarkının tanrılığı, bunlar şimdi ayakta olmasa da,
ayaktadır. Pallas yok, Phoebus artık pirinç veya altın soluyarak nefes almıyor:
Clytaimnestra kuleler, Cassandra sonsuza dek ağlıyor: Zaman cesur,
Ama ne yüreği ne de eli eski yazıtları
silmek için var.
Öldü büyük krizantem Tanrısı, dün akşamki çiy gibi döküldü:
Toprağın tozu veya okyanusun köpüğü başının simgesidir:
Prometheus öldüğünde dünya ve okyanus gölgeler olacak.

Yaşayan savaşçılarının etrafındaki şöhret Yunanistan'ı sardı ve aydınlandı,
[_Str. 2._
Boyutlarıyla eşit hareket eden, güçleriyle görkemli:
Thebes ve Lakedaemon onların nefes alma mevcudiyetleriyle aydınlandı,
Onların hissi veya sesi tüm yaşayan toprakların genişliğini ve uzunluğunu doldurdu. Tüm küçük kabileler saf Atinalı modasını giydi,
Bir Helen kalbi dağlardan denize kadar uzanıyordu:
Sparta'nın acı benliği yüksek yarı insan tutkusuyla tatlılaştı,
Ve kuru dikenleri dar Termopil'de bir çiçek açtı.
Yine de meyvesiz çiçekler düşmüştü ve tüm eylemler öldü
meyvesiz,
Barışının çocukları olan sonraki insanların dilleri hariç,
Geçici ve köksüz olan ihtişamlarının öyküsünü aldılar,
Ve tüm insanların kulaklarına ve kalplerine Yunanistan'ın övgüsünü bıraktılar.
Savaş zamanı güzeldi, hala, işaret fişeği cevap veren işaret fişeği gibi,
Denizden karaya savaş çaktı ve öfke veya neşe notası gürledi;
Ama öğlen gecesinin gücü boşa harcama ve zayıflatma gücüne sahip değildir,
Ne de ışık yıldan yıla elden ele geçebilir
Ölmekte olan eylem kurtarılmazsa, sonsuza dek ölmeden önce,
Yıllardan daha güçlü olan insanların elleri ve dudakları tarafından; Eğer insanın ruhu, eylemin asla ölmeyeceğine dikkat etmezse,
Hikayenin mor ve altın rengine bürünmüş, şarkıyla taçlandırılmış. Hala oğlanın ve adamın yanan kalbi aynı şekilde seviniyor,
Şarkı söyleyen herkes için eski zamanlardan kalma gibi görünen sözleri duyarak
Özgür adamların seslerinden
_Çok sevilen Harmodius ve Aristogeiton_ çınladığında cennetlerinin cennetlerinin daha mutlu hale geldiğini.
Çiçek ayının gül kırmızısı entarisinden asla böyle bir koku düşmemiştir
Efendilerini öldüren parlak arkadaşların alınlarındaki çelenklerden daha fazla:
Yaprak daha yeşil büyüdü ve mersin çiçeği daha ılık esti
Çiçeği tam bir zalim katil kılıcını sardığında.
Panathenaean şölenini taçlandıran o kadar görkemli bir çelenk yoktu
Kıbrıs güvercinini sıkıca bağlayamayacak kadar narin olan bu çelenk kadar:
Her yıl güneşe doğru yükselen o kadar ateşli bir şarkı yoktu
Arkadaşların mükemmel sevgisini ve mükemmel ülkenin sevgisini öven.

Yıldızlı
[_Karınca. 2._
Homeros'un şarkısı yuvarlanan savaşın üstünde parladı,
Baharın yeşil çiçekleri gibi parladı, hepsi zayıf ve çentikli dallarda
Yumuşak canlı ihtişam, uçuşan köpük çiçekler gibi,
Hafif kanatlı bakirelerin yukarı doğru yükselişinin ihtişamı parladı
Pürüzsüz, hızlı kanat darbeleriyle tizleşen havadan
Ayakların erişemeyeceği, gözlerin sayamayacağı kayaların etrafında,
Kışın demir rüzgarının halkalar oluşturduğu yarıkta
Zincirlerin demir çeneleriyle sıkıca kenetlenmiş bir Tanrı'nın etrafında,
İnsan için ateşin bereketli çiçeğini seçen,
Göz kamaştırıcı harflerle yazılmış karanlık kutsal yazıları ortaya serdi,
İnsanların arzularını aldatan rüyaların gerçeğini öğretti,
Okyanustan suda dolaşan araba koltuklarını verdi,
Kanatlar ve savaş atlarının öfkesini dizginleri ele geçirmeye çağırdı,
Vahşi kuşların dönen hareketinin sembollerini gösterdi,
İnsanın Tanrı ve tüm treniyle savaş. Adı da Doğruluk olan Dünya, bir anne
Çok isimli ve tek tabiatlı, ona nefes verdi
Tanrı'nın gazabının sadece bu kelimeyi ve başka hiçbirini sıkabildiği yer--
_O beni vurabilir, ama beni öldürmeyecek._
O, azap çekerken zaferle şarkı söyleyen dildi
Daha önce kükreyen yedi katlı fırtına kadar yüksek sesle söyledi
Öfke tatmin olana kadar Teb kulelerinin etrafında:
Nil'in pürüzsüz yumuşak kumlu kıyılarından kaçışı söyledi,
Tuzak veya ipten uçan eşsiz güvercinler gibi
Yalvaranlar titreyerek karaya doğru yürüdüklerinde,
Ve dua tüm dillerinden kanatlandı--
_Kralların kralı, en kutsal kutsal, Tanrı'yı ​​kutsadı._
Ama hangi ağız tekrar söyleyebilir, hangi kalp bunu bilebilir,
Tüm insanların kalplerinin taşıdığı tüm coşku
Zamanı aşan şair Salamis'ten
Sang, Maraton'da Med'i kovalayan eli kimdi?

Şarkı daha karanlık doğdu, nöbet ateşinin üstünde daha fırtınalı kanatlarla
yayıldı [_Bölüm 2._
Ida'dan Hermes tepesine doğru ışık sıçradı, dedi ki
Truva düştü, kralın zafer dolu başı için bir cenaze meşalesi.
Gerçekten korkunçtu, Tanrı'nın benliğini doğuran Leda'nın rahminin doğumu
Ateş gibi kemiren dişlerle ruhu sokan bir aşk çiçeği açtı:
Ama ikiz doğan insan babalı kız kardeş-çiçek daha korkunç
meyve verdi. Havai gökyüzünü ve kanatlarındaki tüm hızlı rüzgarları çağıran çığlık, nehir başlarının kuyuları ve hesapsız dalgaların sayısız kahkahası, her şeyi doğuran Dünya ve her şeye bakan küre şeklindeki güneş, insanların kalplerini, kanını döktüğü çocuğun, ölülerin ölüleri selamladığı yerde, yürekleri yiyip bitiren bir korkuyla dolduran o çığlık nadiren vardır. Ama dudaklarından gelen son ıstırap notası, 
Oğlunun eli, onu emziren göğsüne değdiğinde, kılıcını,
İnsan nasıl dayanabilirdi, ey Aeschylus, bunu duymaya ve kaydetmeye?
İnsan nasıl dayanabilirdi, ölümlü olmasına rağmen, ey en yüce, duymaya?
Nasıl dayanabilirdi, kadından doğmuşken? Kesinlikle senin Öfkeli Tanrıçaların yakınlarda değildi,
Kesinlikle bu görüldü, sadece bu, kalpleri korkuyla ölüme fırlattı.
Tıslayan saçlar değil, ne de ateş gözlerinden sızan kan pulları,
Ne de aç kalbin arzusunu söndüren vahşi uykunun homurtusu,
Avlanan avın nefes almak için neredeyse hiç yer ve liman bulamadığı yerde;
Benzeri onları çağıran oydu--"Uyuyun, ha? Uyumanıza ne gerek var?" (Ah, gerçekten de, nerede olduğu, o gecenin tüm şekillerine ne gerek var ki?
Ölüm kadar karanlık ve insanların cehennem düşlerinden daha derin saklı kalsın?)
O kocasının katili, oğlunun avcısı,
Senden daha fazlaydı o, hiçbir Tanrı'nın tek başına karşı koyamadığı gölge,
Eşit gözlü, güneşten daha güçlü ve daha görkemli bilgelik.
Evet, hiçbir Tanrı bizimle eylemlerimizin gölgeleri arasında duramaz,
Ne karanlığı aydınlatan rüyaların ışığı, ne de yalvaran dua,
Ama cennetle eşit ruhlu bilgelik, tek başına yol gösteren ışık.
Yasası, sonsuz gecenin çocuksuz çocuklarını eve davet eden ışık,
Yatıştırıcı, uzlaştırıcı, hakimiyet altına alınmış ve insanların gözünde dönüştürülmüş
Kendi ruhlarını görenler, bir zamanlar karanlıkla giyinmiş, şimdi ışıkla giyinmiş. Kralların kralı ve tüm babalarımızın taçlandırdığı baba, eskiden taçlandırılan,
Şarkıların tüm efendilerinin efendisi, başının önünde tüm başların eğildiği,
Tüm oğullarından sonsuza dek tüm dillerde sana şan olsun.

Gül, asma, zeytin ve derin sarmaşık çiçekleri iç içe geçiyor [_Str. 3._
En güzel mezarı kapat ki, en yakın şekilde iç içe geçebilsinler
Rüzgarın erip gitmesini ve güneşin çok güçlü parlamasını engelle
En tatlı şarkıların sesi ve ışığı hâlâ orada dalgalanıyor ve
parlıyor.
Burada müzik gölgeyi aydınlatıyor gibi görünüyor, ışık fısıldamak için
Şarkı, çiçekler sadece kokuları değil, kelimeleri ortaya çıkarmak için
Kokudan çok daha tatlı: burada dolaşan çelenkler daha
canlı

Uzakta ve daha yüksek sesle tüm yabani kuşların notasını coşkuyla duyuruyor. Bizi değiştiren düşünceler, taçlandıran sevinçler ve tahta çıkaran üzüntüler,
Bizi bizden daha berrak bir havayla saran tutkular,
Beyaz Kolonus'un etrafında görülen canlılar gibi hareket eder ve nefes alır,
Ezgilerden daha duyulur ve çiçeklerden daha görünür.
Yenilmeyen savaşta aşk, Büyük adamların ganimetleriyle dolu aşk,
Bir kadının veya bir güvercinin boğazından hiç bu kadar tatlı şarkı söylememişti:
Geceleri yatağı bir kızın yumuşak yanaklarında olan aşk,
Ve yürüyüşü denizler üzerindedir ve alçak çatılar Aşk'tan yoksun değildir;
Yaşayanların hiçbiri, geçici veya ebedi,
Aşk'tan kaçamaz veya saklanamaz; ama onu hızla kavrayan delirir.
Çiçeklerle dolu ilk doğan yılından beri ilk doğan ilkbahar gibi büyümedi
Böyle bir şarkı dinleyen aşıkların kalplerini ne sevindirdi ne de üzdü. Hiçbir zaman ışınsız portalda bu kadar parlak bir nota duyulmadı
Ölülerin her şeyi gizleyen ovalarına genişçe açılan
Müzik karışırken, onun kıyameti ölümlülüğünü işaretlediğinde,
Gelinin yolunun etrafındaki kendi ve yaşlı adamların seslerinden döküldü,
Mezarın etrafında, sonsuz bir mesken için yontulmuş gelin evi,
Güneş ışığından uzak, yanında damat olmadan, uyuduğu yer;
Ama tüm karanlık ve kaderli nesli tarafından sevilen,
Ama tüm zamanların gözyaşları ve övgüsü serpilerek ve ağlanarak:
Dışlanmış babanın ve kendini katleden annenin çok sevdiği,
Kör ensest yataklarından doğmuş, ama kirlenmemiş;
Öldüğü uğruna öldüğü kişinin en sevdiği, kardeşi,
Kendi hayatının hediyesiyle kendi doğan kardeşinin başını kutsayarak;

Şarapla, yağla veya daha az bir içkiyle değil [_Ant. 3._
Kutsallaştırılmamış, daha alçakgönüllü kokuların nefesiyle tatlılaştırılmamış;
Sadece bu kutsallıktan kurtarılmış olanlarla değil,
Ama ölüme dökülen kan ve yaşam ruhuyla;
Lekesiz kan, lekesiz ruh, adanmış yaşam,
Gelinin umudunu yerine getirmek için fazla yüce kız kardeş,
Kadın olarak fark edilmeyecek kadar ilahi kız,
Eşsiz bakirelikte sadece ölümün eşi.
Evet, onda tüm dualar yerine getirildi,
Her şey tamamlandı--_Keşke kader giymeme izin verseydi
Kelimelerin ve tüm eylemlerin kutsal masumiyeti,
İyi tartarak
Yasaları, daha kutsal havada doğdu,
Uzaklarda yüce bir şekilde kurulmuş, sadece
Cennetin babası olduğu; ne de ölümlü kalıbın doğumu
Onları doğurdu, ne de unutulma yalnız
Uykuyu yatıştıracak. Bunlarda Tanrı büyüktür ve yaşlanmaz._
Bu yüzden onun öldüğü o içsel karanlık bile
Kesinlikle kutsal ve güzel görünür, doğru görüldüğünde,
Çok arzu edilir ve çok değerlidir,
Işıktan gelen defnelerle kapanan mesken gibi,
Zeytin ve yabani asma ile örülmüş derin yaralarla,
Bilinen ve bilinmeyen bir tanrılığın insanları solgunlaştırdığı yerde,
Ama alacakaranlığın karanlığı hala birçok bülbülün tiz tatlı inlemesiyle yarılmıştır.
Daha yakın kümeler halinde orada birlikte tatlı gürültü yaparlar,
Korkulu tanrıların korkumuzdan daha nazik göründüğü yerde,
Ve en kutsal tüyden kuşlarla dolu koruluk
Yakınlarındaki karanlık şeylerin hissiyle ne solgun ne de dilsiz büyür.
Orada, hayret belirtileriyle çağrılan babası,
Bilinmeyen yollardan en şefkatli sözlerle geçti,
Deniz fırtınasıyla vurulmadı, ne de gök gürültüsüyle dokunulmadı,
Karanlık, iyi huylu derin yeraltı dünyasına, yalnız.

Atina'da hüküm süren üç kralın üçüncüsü, asa asasıyla
şarkı söyleyen krallar, [_Ep. 3._
Tanrı'nın her zaman süt ve düşünce şarabı verdiği en mutlu kalp,
geniş dudakların en yüce kahkahasına her zaman aydınlanan en berrak göz,
onlarınki gibi seninkiler de övgüler olsun, trajik kaşları daha yüce yapraklarla
çevrilidir,
bal yürekli sözlerinin canlı ve lirik şimşeği için,
bulutların güneşli çiyli kanatları gibi yumuşak ve kuşların çığlıkları kadar parlak;
yeryüzünü, havayı ve denizi oluşturan tüm tatlı ışınlar ve notalarla dolu
tek bir büyük Tanrı'nın kalbinden gelen tek bir büyük ışık ve kahkaha sesi,
insanların özgürce nefes aldığı yerde
insan hayatının sevincinin
işareti ve benzeri olmak için.
Loxian sesini gizleyen Tanrı bir kez ve her zaman duyuldu,
Atina'nın tüm ruhu, İngiltere'nin tüm ruhu, o sözde:
Roma özgürlüğün ikinci çocuğu olarak doğdu: üçüncüsü kuzeye doğru yükseldi. Kuzey şafağı gelmeden önce, denizleri köpük köpük ve kar tarlalarını tutuşturarak,
Bir kez daha, Avrupa inlerken ve yalvarırken, güneşler gibi parladı
Cenova'nın üzerinde görkemli Doria, Dandolo'yla parlayan Venedik. Hellas ölmüştü, ama Ausonia ölü adamların işlerinin ışığında

Kalktı ve bir süre canlı yürüdü, bataklık ateşinin

yol açtığı gibi alay konusu olsa da

İnançsız ruhların inançla

işlenen inançlarıyla, inançlarıyla şüpheleriyle alay edenler.
Bunlar öldü ve insan yeniden dirildi: ve belki şimdi üçü

Henüz eşit ve üçlü, hikayede durabilir, özgür olarak işaretlenmiş

Denizin sularının yıkanmasının işaretiyle.
Atina her şeyden önce yeryüzünün akrabaları çok dilli ve çok akraba
Denizi dost ve teselli etti ve akraba olarak rüzgarı vardı:
Sonra Kolomb'u doğuran: sonra Hindistan'ı yağmalayan.
İnsanın öfkesini değil, sadece deniz rüzgarının

dediklerini duyan:
İspanya'nın gemilerini nefesinin
patlamasıyla buluta çeviren,
Güçlü ruhlu çocuklarının ve ölüme yol açan
güçlü rüzgarların gücüyle. Kuzey ve güney Büyük Kral'ın kalyonları Pers bilgeliğinde gidiyordu: ve
burada
O, dudaklarında korkuya gülen Aeschylean müziğiyle,
Zamanın gri tanrısallığı karşısında mızrağının ihtişamını salladı.
O zamanlar Atina kadar güzel, düşmanının önünde ayağıyla ve güçlü
Dünyayı egemen haksızlıktan kurtarmak için Atina gibi,
Taç giymiş Atina gibi taçlandıran şarkıyla güneşin önünde duruyordu.
Özgürlük olan tüm dünya onlarındır: her şeyden önce
özgür,
Şarkının taçlandırdığı ve kutsamayla giydirdiği kişiler kutsanmıştır:
bizim gibi,
Yalnızca bunlar, denizi taçlandıran güneşle ruhsal olarak bir paya sahiptir.

_Nisan 1881._

VICTOR HUGO'NUN HEYKELİ

1

Atina'da Tanrı tapınmak için açıkça durduğundan beri,
Güneş onun benzerini taştan yapılmış olarak gördüğünden beri,
İnsan kutsamasının bronz veya altını
Yunanistan'a koruyucusunun biçimini ve yüzünü gösterdiğinden beri,
Hiçbir zaman bir heykeltıraşın eli, hiçbir zaman bir ulusun kalbi,
Uçan tüm bu çağlarda böylesine görkemli bir amaç bulmadı
Tıpkı tüm zamanların alkışı için yükselenlerin
İşte en güçlülerimizin ve kendilerine ait olanların benzerliği.

2

Onların, bizim ve onu gören tüm yaşayan insanların
Çok biçimli ve çok çeşitli çelenklerle taçlandırılmış;
Tüm insanlığın övgüsü ve şükranı onu sarar
Altın armağanlarını tüm insanlar için etrafa saçar. Şarkı tanrılarıyla birlikte tüm insanların dilleri onu kaydetti,
Yardımsever tanrılarla birlikte tüm insanların kalpleri kaydedildi:
Onu seven bizimdir, kalplerinin kalpleri onu tutar
Onun gibi kalplerin tutabileceği güven kadar hızlıdır.

3

O, en yüce kalp, yeryüzündeki en kusursuz ruh,
Tüm ruhları yönetir, tüm kalpleri emanet eder:
Deniz rüzgarı denizde estiği gibi yolları evcilleştirilemez,
Dünyayı yönlendiren yasalar gibi işleri adildir.
En asil olanların hepsi onu daha asil, en utanmaz hisseder
Onun öfkesinin ve alayının gururlarını ve şehvetlerini soldurduğunu hisseder:
En zavallı ve en alçak olanların hepsi, tüm haksızlıkları isimsiz olanların hepsi,
Teselli sözünün onları tozdan kaldırdığını hisseder.

4

Yerin gururu ve imparatorluğun şehveti kanlı meyveli
Nefesinin yaprak ve meyveye çarptığını biliyordu:
Şimdi ölüm ağacını vuran el şimdi kökünden sökülmüş
İnsanın kök salma umudunu taşıyan sığınak ağacını dikiyor. Ah, ama karanlığının selamlandığı bizler,
Şimdi onun gününü gören bizler nasıl selamlayacağız?
Sevgi, sevginin kendi konuşmasıyla nasıl çürütülmez,
Egemen şarkıcının önündeki şarkı dilsiz olmaz mı?

5

Hangi ibadetle, hangi kutsamayla, hangi ölçüde,
Onu şarkı söyleyerek, onu selamlayarak veya hayranlıkla överek,
Hangi övgü ilahisiyle, hangi zevk şükranıyla,
Bize cennetten daha fazlasını vermiş olan ve daha fazlasını veren kim?
Cennetin tüm hazinesi, gecenin tüm hazinesiyle dolu,
O kadar ilahi veya derin bir yıldızlı depo tutmaz
Dünyaları boş yere dağıtan yüce ruh kadar
Işık ve karanlıkla giyinmiş, çiçek ve cevherle yoğun.

6

Şarkı dereye dokunmuştu: taze dizeler onu doldurmuştu,
Gürültülü ve parlak, dalgalar dalgalar dalgalar dalgalar kalabalık;
Gelgit hala büyüyor ve deniz izi hala altında
Batıyor, kayıyor ve yükseliyor, değişiyor ve sürükleniyor.
Bir kaya gibi mi yükseldi? Sular onu devirdi,
Ve bir diğeri dik ve güçlü bir şekilde onların ötesinde duruyor:
Hedef hedef ödülünü ödüyor ve şairini teslim ediyor
Zaferin haraç talep edilmesi, şarkının avuç içi elde edilmesi.

7

Korku ve hayretin anahtarlarını tutan eli
Başrahibin düş gören gözlerine bir kapı açtı
Oradan cennetin ve cehennemin ışıkları yukarıda ve aşağıda
Parladı ve insanların önünde eğildiği yüze çarptı,
Tekrar üç kez bir şarkıcının notası parçaladı
Gece, şimdi tekrar bir değil dört üfleyen,
Ve dörtlü cennet onun gök gürültüsüyle tutuşturuldu,
Ve alnının etrafındaki yıldızlar seksen.

8

Derin ruhun derinliklerinden, her zaman sevginin bol olduğu yerden
Önce kanatlarında şifa olan bir şarkı yükseldi
Oradan merhametin çiğleri sınırsız merhemler yağdırdı
Asalı şeylere bile son şefkatlerini döktüler.[1]
Hatta bir lanet gibi taçla çevrili başlara
Taç gibi merhametini döktü, temizleyici pınarlar kadar yumuşak;
Ve tatlı son notası öfkesinin hafiflediğini duydu
İnsanların kalplerinin köleler için değil krallar için erimesini emretti.

9

Sonra, inanç korkuyu güçlendirsin ve sevgi cesaretlendirsin diye,
Rahiplerin inançlarına bir güneş ışını kırbacı düştü:
Ve parıltısı cennetin derinliklerini açığa çıkardı, minnettar
Kiliseden veya hücreden, Tanrım, Tanrım diye haykıran insanlara değil.[2]
Gecenin karanlığından ve eskisinden şafak kadar genç bir umut
Tekrar yükseldi, böyle bir güç gerçeğin tek büyüsünde kalır:
Gece, eğer şafak ona dokunursa, altın rengine döner; Gözyaşları, eğer melekler ağlarsa, cehennemi söndürür.

10

Çorak, bulanık gözlü öğrenmenin kör gürültülü değirmenlerinden
Toz ve karanlıkta çocukların alınlarının eğildiği,
İnsanların emeği, rüzgar veya suyun dönmesi gibi boşunayken
Rüyaların tekerlekleri ve yelkenleri, hayatı yapraksız bir dal yapar,
Özlemle dokunmuş alay ve acıma ışığını düşürdü,
Sonra, cennetin kendi tutuşturan alnı gibi parlayan sözcüklerden.[3]
Yıldızlar, dünyanın ıssızlığında yanan nöbet ateşleri gibiydi,
Şimdi dörtlü gün doğumunda solmayan yıldızlar.[4]

11

Şimdi, tüm haksızlıklar işlenene kadar sönmeyen ses
Sabahın göğsünden gelen güneşin şarkısı gibi duyulur,
Gecenin mühürlediği tüm sessizliğin mühürleri kırılır,
Dörtlü sözcüğü taşıyan tüm rüzgarlar kutsanmıştır.
Tüm keskin, şiddetli doğu alevleri tek bir ateşli işaret çıkarır;
Bütün kuzey, dinlenmeyi bilmeyen yaşamla gürültülüdür,
Bütün güney, sanki yıldızlar konuşmuş gibi şarkıyla;
Gün batımının bütün yargı ateşi batıyı yakar. 12

Övgü sesi, ilahili övgü rulosu,
Pindar'ın ağzından şarkının trompeti övgüler söylese de,
Pythian veya Pyrrhic ruh halindeki savaşçı şarkılarının marşı,
Patlama eski günlerin dudaklarından üflenmiş olsa da,

Hicivli bir borudan daha berrak değil,
Nefesi veba bulaşmış yolları çıplak bırakan şarkı,
Dünya, lirik için cennet kadar saf olana kadar
Güneş, ışınlar gibi parlak seslerle giyinmiş olarak yükselecek.

13

Bulut yığınının ötesinde, dalgalı ve düzensiz
Güçlü yıldız gülümserken, yas tutanın yas tutmasına izin vermez,
Lezbiyen koroların veya Attika'nın dudaklarından aynı şekilde ilahiler söylenir
Bir akşam duasında ve yeni doğmuş bir sabahta,
Dramatik gelgit ve akıntının değişimlerinin üstünde, sevgiyle yumuşak ve alayla keskin,
Güçlü ve tatlı kızlık ruhu gülümser, coşkulu
Ve sabahın kırmızı, neşeli ağzı kadar dokunulmaz.

14

Saf ve tutkulu şafak gibi, onun görünümü
Gökten gelen ateşle heyecanlandırır, dönen saatlerin tekerleklerini,
Yükseldi ve dingin bir geçişte ışıltısını geçirdi
Bir tane arayan ve bir inci bulan gözlerinden.
Ama kurnazca umutla boşuna meyve veren yiyecek
Bir kabadayıdan saklanmaktan hafifçe çalındı
Ölümün acısını ve umudun yıkımını bıraktı
Dudakta o alay, utanç için kıvrılmaya alışkındı.[5]

15

Dalgaların aşındırdığı gezginin etrafında kararan dalgaların üzerinde
Geminin etrafında esen rüzgarlardan daha yüksek bir flüt çaldı,
Batmış güneşlerin ve savrulan fırtınaların bir geçit töreni yükseldi,
Hayatın ödüllerini sıkıca tutan veya onları bırakan eller.
Ama hiçbir dil söyleyemez, hiçbir şükran keşfedemez,
Yarı bereketli cennet, damlayan bulutlarla yumuşak,
Yakıcı ışınlarla keskin, sevgiliye aşk kadar sevgili,
Lirik dudaklarındaki büyünün gücüyle açılıyor.

16

O büyüyle ruh dönüştü ve genişledi
Genişleyen kanatlar çıkarır, parlak bir hava solar,
Işıkla beslenir ve müzik içer, buradan neşelenir
Tüm duyuları tanrısallaşır, tüm derinliklerin çıplak olduğunu görür,
Daha önce gecikmiş bir şekilde oturduğu tüm sisler
Küçülür, şimdiye kadar güneş ışığı bunların olup olmadığını bilmez;
Dönüştürülen tüm bu dünya yeniden yaratılan bir cennettir,
Saçlarında cennetin nefesi tekrar fısıldayarak.

17

Nisan'ın emzirdiği her tatlı şeyden daha tatlı
Çiy damlalarının ormanında hızla kıvrılmış ve sarılmış
Yakıcı şafağının dağıttığı hoş kokulu şarkıyı soluyor
Karanlık, geriye doğru fırlatılan orduların dalgası gibi,
Sanki baharın kendi elinin dokunuşu,
Dünyayı hayatın zevkiyle delen,
Dizelerinin altın çanlarını, tomurcuklarını ve taç yapraklarını
Dünyadaki tüm çiçeklerin tüm nefesini
saklamış gibi.

18

Ama içindeki ruh, ruhlarımızın takip ettiği ışık,
Ateşler ve şarkıyı peygamber gururundan daha fazlasıyla doldurur,
Ölümün tüm uçurumlarının yutabileceğinden daha fazla yaşam,
Gecenin tüm kudretinin gizleyebileceğinden daha fazla alev.
Tüm karanlık çağ gürültülü, boş ve içi boş olsa da,
Güvenin gücü buradaydı ve tüm ruhlar için yardım denendi,
Ve o garip kırlangıcın uçuşundan bir işaret[6]
Göçü hala kış tarafına doğru.

19

İlahi çözüm için böyle bir işaret hiç gelmedi
Eskiden var olan kehanet dolu canlı karanlıktan
Eski inanç yardım ve intikam sözcüğünü aradı,
Şüpheyi hafifletecek hakikat, önden gidecek bir işaret.
Hiç bu kadar vaftiz edici abdest suları
Sürgün kaşlarını böylesine sert bir kıyıda yıkadı,
Devrim denizinin şimşekleri
Gök gürültüsü henüz kükremeden önce üzerlerinden geçti. 20

Mevcut vahiy şimşeğinin ışığıyla
Gösterildi, asık suratlı göklerden gelen destansı gök gürültüsüyle,
Karanlık kefaret gibi karanlığa bürünmüş,
Ölülerin, yıldızların ve batmış güneşlerin bir görüntüsü yükseldi,
Eski şiddetli ateşin yıldız çarpmış ulusu yuttuğu yerden,
Öfkesi ve acısı öfkeli şehri kızıllaştırana kadar,
Şimdi heykelinin taç giyme istasyonuyla görkemli hale getirildi,
Bir daha asla daha aşağılık bir taç parıldayamayacak.

21

Taht için zamanı ve sayfalar için tüm yıllarıyla Kral,
Diğer tüm tahtlar devrilse bile hüküm sürecek,
Yaşayan sözlerini ücret olarak alan ruhlar tarafından hizmet görecek,
Alnını saran her şafakta cennetin tacıyla taçlandırılacak;
Kızgın fırtınadan arınmış cübbelerle kuşatılmış,
Ellerle işlenmemiş, hiçbir dokuma tezgahının atkısından açılmamış cübbeler; Dünyanın bütün dillerinin bütün övgüleri, dünyanın bütün çağlarında,
Dünyanın bütün insanlarının yüreklerinin bütün sevgisi.

22

Yine de hangi el ruhu oyup dökecek,
Şöhretin yüzünü şekillendirecek, şan ve şöhretin yüzünü parlatacak?
Buradan asırların gözlerine miras bırakan kim?
Onu, Efendiyi, sevginin bilip bilmediğini bilmediğini?
İnsanların kusursuz övgüsü insanın işiyle hak edilebilir,
Böyle bir amacın mükemmel bir boyda büyümesini sağlamaz,
Eli onu yetiştirecek olan Phidias'ın eli olsaydı,
Ruhu da Angelo'nun ruhu olsaydı.

23

Dünyanın son oturumunun korkunç meleği Michael,
Bir zamanlar onun gibi, dünyada, acı ateşiyle denenmiş,
Eğer senin olsaydı, eğer insanın olsaydı, suçsuz yere,
Sadece senin, gururunla bu zahmeti üstlenmek. Senin, dünyanın zulmüne karşı yüreği büyük olan,
Kelimesi lamba, asa ve rehber olan gibi:
İnsanın avukatı, şefaatten yorulmamış,
Sesini, efendilerine meydan okuduğu köleler için yalvarıyor.

24

Dünya, yeryüzündeki tüm krallar ve kölelerle birlikte, altında,
Yalnızca cennet, cennetteki tüm dünyalarla birlikte, üstünde,
Benzeri yükselsin ki güneşler ve yıldızlar bilsin,
İnsanların tapınması için yüksek, insanların sevmesi için açık:
Akıntılara göğüs geren alın, onu taşmaya gönüllü olan,
Meydan okuyan dudak, eldiveni fırlatan el;
Yorgan ve peygamber, Paraclete ve şair,
Simgeleri bir kartal ve bir güvercin olan ruh.

25

Güneş, daha yüce bir baş görmemiş,
Dünya, güneşe daha asil bir doğum göstermemiş,
Zaman, senin parşömeninde kirletilmiş ve kanlı olmamış,
Bir adamın adı tüm geniş çevresinde daha parlak yazılmış,
Tanık ol, son yıllar hikayelerini tamamlayana kadar,
Yıldızlar neşelerinin müziğini kesene kadar,
Bu adamın oğulları arasında ne vardı,
Ruhunun giysisi dünyada neyi ortaya koydu.

DİPNOTLAR:

[1] _La Pitie Supreme._ 1879.

[2] _Religions et Religion._ 1880.

[3] _L'Ane._ 1880.

[4] _Les Quatre Vents de l'Esprit._ I. _Le Livre satirique._ II. _Le
Livre dramatique._ III. _Le Livre lyrique._ IV. _Le Livre epique._ 1881.

[5] _Les Deux Trouvailles de Gallus._ I. _Margarita, komedi._ II.
_Esca, dramatik._

[6]

     Je suis une hirondelle etrange, araba j'emigre
           Du cote de l'hiver.

                        _Le Livre Lyrique_, liiii.




     ÖTANAT

     HANIM'IN ANISINA. THELLUSSON

Yollarımızdan ve dertlerimizden,
Rüzgarlardan ve karlardan,
Yükselen beyaz bir ruh,
Bir güvercin gibi kanatlı:
Çok tatlı, çok saf, çok berrak,
Burada çok cennetsel bir mizaca sahip,
Aşkın yukarıda değiştiği için ne umut ne de korkuya ihtiyacı var:

Öleceği gün doğmadan önce,
Öyle cennetsel ki, yukarıda
Değişim onu ​​yüceltemez
Ne de ölüm onu ​​arındırabilir:
Mükemmel aşkın saf altını,
Yeryüzünde cennetin kendi güvercini gibi,
Yukarıda, daha kahin bir gülümseme takamaz. Onun sesi cennetin kendi korosunda

Hiçbir göksel lir sesi duyulamaz

Buradan daha saf bir ateş

Ruhu uçamaz:
Gözlerinden daha tatlı yıldızlar

Hayal bile edilemeyen göklerde

Görüşümüzün ötesinde buradan daha yükseğe çıkamaz.

Uzun yıllar dökülmemişti
Gölgeleri kafasında:
Zaten öldüğünü düşünmüyoruz,
Kimse onu
Yaşlı sanmıyor:
Zaten inanamıyor
Kalplerimizin aldığı keder
Ve yas tutarken, ona yapılan haksızlıklara şaşırıyoruz.

Ama güçlü keder güçlü olsa da
Hiçbir kelime veya düşünce haksızlık
Titreyen şarkıyı lekeleyemez,
Yaralı kalbi burkar,
Onun hafif sesi veya iç çekişi duyulur veya duyulur
Aşkın düşük notası, ne de leke
Bu kadar tatlı bir aziz için keder, böylesi bir aziz ayrıldığında.

Mükemmel ruhu olan bir aziz,
Hedefe karşı mükemmel sevgiyle,
İnanç zor kontrol edebilir,
İnançlar sertleşmeyebilir:
Tanrı'nın kendi bahçesindeki en parlak yıldızdan
daha muhteşem bir çiçek
Kesinlikle gördüğümüz yıldızlar
Bizim gibi yükselir ve düşer,
Ve değişir ve batar, olabilir
Ama gölgeler de:
Ama insanın kaderi olan ruhlar
Ne lekeleyebilir ne de lekeleyebilir
Bu sahte ışıklar gibi değildir, cennetsel gerçektir.

Bu ölmekte olan ışıklar gibi değil
Şanları vuran dünyaların
Gecelerin geçişi
Cennetin kör hapishanesinden:
Gören ruhları gibi değil,
Düşünce uzağa ve özgürce uçarsa,
Yeniden doğan ruhlar için daha cennetsel bir cennet olamaz.

Aşkın parladığı bir ruh
Güneş gibi, yalnız,
Kendi ateşiyle
Ve ihtişamla beslenmiş,
Hiçbir inanç tarafından daha az nazik yapılmamış
Hiçbiri tarafından sınırlandırılmamış ruhlara karşı,
Ölümün kendini söndürebilmesi veya kör edebilmesi mümkün değildi, Aşkın kendisi ölmüştü.

_4 Şubat 1881._

İLK VE SON

Varlığın sınırlarında,
Hayatın neredeyse nefes almadığı yerde
Işıklar ve gölgeler arasında kaçan
Bir kelime kadar hızlı söylenir,
İki çiçek gözlerimizi sevindirir,
Doğum ve ölümün şafaklarını görerek.

Bebeğin arkasında onun şafağı yatıyor
Neşe notalarıyla yarı yükselmiş
Etrafındaki tüm rüzgarlardan
Yeni doğmuş cennet ve yeryüzünde:
Parlak yaştan önce ölmek için günü
Doğumla eşit gözlü şafaklar.

Akşamın ve şafağın çiğleri eşittir,
Görünen güneşin gözü eşittir
Bir el genişliğinde yükselmiş ve yarı çekilmiş:
Ama arada hiçbir parlak saat
Akarsu veya çimenlik boyunca bu kadar parlak bir şey getirmez
Yeşil öğle büyümelerine.

Hangi yaşam çiçeği daha tatlı kokabilir
Aşkın şehvetsiz duygusuna,
Hangi koku teklifle birlikte hareket eder
Onun yatıştırılmış her şeye gücü yetme gücüne,
Daha güzel veya daha geçici olarak seçilerek,
Buraya taşınmış veya buradan taşınmış,
Aşkın engellenen her şeyi bilmesi bilmez: bu
Bildiği her şeyden daha fazla olsaydı
Bütün o bale ve mutluluk bilgisiyle,
Gül ve gül seçimi,
Biri onunla temas eden dudaklar kadar kırmızı,
Biri ay ışığında karlar kadar beyaz.

Hiçbir umut bu kadar tatlı ve iyi değildir,
Hiçbir aziz veya bilge rüyası
Bunlar kadar güzeldir: karanlık bir ruh hali yoktur
Ama bunlar en iyi yatıştırıcı olabilir;
Bebekliğin tatlı kırmızı gülü,
Yaşlılığın beyaz tatlı gülü.

EDWARD JOHN TRELAWNY'NİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE SATIRLAR

Yılların son yüksek yıldızı, gök gürültüsü
Hala dinleyen insanların hatıraları duyuyor,
Babalarımızın yıllarından kalan son ışık,
Şeref ile izlendi ve hayretle selamlandı
Yıllar da senin altından geçti,
Sen de o zaman akranlarını geri kazandın. Sabah rüzgarlarıyla savaşan kanatlar,
Fırtına rüzgarları kızıl büyük şafağı sallıyor,
Sonunda kapanıyor ve bir film çekiliyor
Fırtına kuşunun gözlerinin üstünde, küçümseyerek
Artık yüksek sesli rüzgarın uyarısı yok,
Tehdit eden dalgalar veya yaltaklanan dalgalar.

Yaşayanlardan hiçbiri bizden ayrılmadı,
Onların akranlarını bir daha göremeyeceğiz.
Seksen yıl boyunca sekiz yıl
Seni tanıyordum: şimdi uyuyacaksın, affederek
Vahşi dünyanın verdiği tüm kederleri geride bıraktı,
Sonunda fırtınasız kıyıya demir attı.

Dünya çapında özgürlüğün ömür boyu sevgilisi,
Şarkının gücünden daha az olmayan sevgili,
Deniz kralı, kılıç ustası, haksızlıktan nefret eden,
Tozun örteceği tozunun üstünde
Şarkım süzülen bir kuş gibi geliyor,
Kanatları gibi iradesiyle taşınıyor.

Bu kısa şarkının kardeşleri senin tarafından beslendiler
Şimdi onları takip ediyorlar, seni besliyorlar. Gelgitler ve gelgitsiz denizin üzerinde
Annemizin toprağının yumuşak bir gülümsemesi kadar
Diğerlerinden daha hızlı uçar,
Mezarındaki birliğin ilki olmak üzere.

Yunanistan'ın ve dağın çukurunun anıları
Yalnızca sadık kılıcın tarafından korunur
Adını kalplerimiz için sakla:
Kalplerimiz takip etmek için daha da istekli
Şimdi güney kırlangıcıyla bir yol
Efendilerinin mezarına geri dön.

Kalplerin kalbi, sen hareket etmiyor musun, duyuyor musun
Elbette, eğer ölülerin kalpleri duyabilirse,
Şimdi kimin gerçek kalbi yaklaşıyor?
Kesinlikle bunun hissi seni heyecanlandırıyor, neşelendiriyor
Karanlık ve ölüm şimdi haber yaklaşırken--
Shelley, Trelawny burada sana katılıyor.

ADIEUX A MARIE STUART

Ben

Kraliçe, babalarımın evi için savaştığı,
Yükselen ve düşen umutlarla,
Çocukluğun ateşli düşüncesinin kırmızı yıldızı,
Elveda.

Onlar canlarını verdiler ve ben, kraliçem,
Sana canımı verdim,
Cesaretli yıldızının yükseklerde yandığını görerek
Erkeklerin çekişmesi.

Mızraklarının etrafında aydınlanan çekişme
Uzun zaman önce sessizleşti: çok uzun zaman önce
Yıllarca sürmesi pek mümkün değil
Şarkım.

Ama yine de zamanın ve düşüncenin çekişmesiyle
Senin ışığın da üzerime düştü:
Kraliçe, adına şarkı söylediğimiz veya savaştığımız,
Elveda.

II

Kuzey rüzgarlarının estiği sınırda
Kalp atmıyor
Ama senin anılarını bir muhafız olarak saklıyor
Onun işaret ateşi parlıyor.

Uzun zaman önce sevgi ve hayretle ateşlendi
Benim, Nisan çağı için
Neşeli yaz ortası ziyafet çekti
Hermitage'ın gölgesi.

Yumuşak şarkı söyledi yanıkların neşeli notaları,
Gerçek çınlamak için güç toplayan:
Ve hava, ağaçlar, güneş ve funda
Seni hatırladı.

Eski sınır hayaletleri kavga veya peri
Ya da aşk veya gençlik,
Bunları unuttular, Mary'yi hatırlayarak
Kraliçe.

III

Bir zamanlar İskoçların kraliçesi ve bizimkiler
Ataları senin için doğurdu
Hayatlarını çiçekler gibi yoluna sermek için.
Elveda.

Ölü, birçok ölü adamın adı dolu
Senin için bu kadar uzun süre ölen
Zaman geçti: Bu da aynı mı olacak,
Şarkım?

Ama şüphesiz, ölse de yaşasa da,
Yüzün değerdi
Bir adamın vermeyi düşünebileceği her şey
Yeryüzünde.

Yılların bıraktığı hiçbir karanlık
Seni karartamaz:
İnsanın aşkı asla kraliçeme
Elveda demeyecek.

IV

Aşk, adının etrafında ışık gibi asılı duruyor
Kabuğun etrafındaki müzik gibi:
Hiçbir kalp senden evcil bir
Elveda alamaz.

Yine de, yüzün görüldüğünde,
Verdiğin için kötü hediyeler aldın:
Aşk, kraliçemden garip hediyeler aldı
Yaşarken. Ey kusursuz ve berrak elmas kalp,
Tüm dünyanın tacı mücevheri!
Hiç bu kadar ölümcül sevgili
Bu kadar zalim oldu mu?

Yine de hiçbiri senin için kanayan
Bir kez düşen bir damlayı bile kinle karşılamadı:
Hayata gönülsüzce
Elveda diyen olmadı.

V

Sana garip bir sevgi verdiler, sadakatsiz bir sevgi,
Övgüyle adınla alay edenler,
Övgü veya suçlama için çok düşük bir başı bırakmak için.

Ne sevebildin ne de nefret edebildin,
Ne aklın ne de acın vardı:
Tanrı adına, o zaman başımıza hangi bela geldi
Böyle bir şey için savaşmak için?

"Tanrılar bazı hatalar verecek," insanın en yüce niyetini zincirlemek için:
Ama kesinlikle sen masumdan daha iyi bir şeydin

Dikkatsiz adımlarla dolaşan bir kız değil
Görünmeyen tuzaklardan,
Ama yaşamak ve ölmek için biri; Meryem,
Kraliçe.

VI

Övgüleriyle
Senin ününü lekeleyenleri affet:
O zaman aşk diyebilir ve sendelemez,
Elveda.

Yine de bazılarını affetmek istemezsin
Sana çok daha az kötülük yapanları
Bir zamanlar: ama kızgınlık yaşamamalı
Çok uzun.

Dudaklarının parlak yayını hiç görmediler,
Kılıcın parlak gözlerini,
Aşağıdaki göksel şeylerin en mavisini
Gökyüzü.

Aşkın kendisinin en çok
Bir kılıç bıçağının mavisine,
Bir kılıç bıçağının her zaman vurmaya hevesli olmasına,
Elveda.

VII

Her şey nefes alsa da ya da kavganın sesi
Bunlar senin büyünü oluştursa da,
Sana söylemek için ışığa
Elveda demek gerekir.

Elveda şarkı sadece der,
Yarışı süren bir yıldız olarak:
Elveda ruh der asla,
Güneşi görerek.

Yine de, neredeyse gözyaşlarının parıltısıyla,
Şarkı öyle demeli
Övgülerini yirmi yıl önce
alan.

Yıldızlardan veya değişen aylardan daha parlak,
Güneş cenneti ve cehennemi yakıyor,
Burada, tüm bu yıllardan sonra, Kraliçe Mary,
Elveda.

HERSE

Bize sonsuza dek görmemiz için lütuf verildiğinde
Tatlı birkaç aylık bir çocuk,
Aşk, parmağını dudaklarımıza koyarak, dedi ki,
Gülümseyerek, nefesini tutarak,
Sus! Çünkü yaşayan en kutsal şey burada,
Ve cennetin kendi kalbi ne kadar yakın!
Güneşe bakmayan bizler,
Bu gerçek olana bakmaya nasıl cüret ederiz?
Kalp, sus; gözler, utançtan yere eğil;
Dudaklar, henüz adını söylemedi.
Cennette ona ne ad vereceklerini biliyorlar; biz,
Nasıl bilebiliriz? Çünkü, bakın!
Sevimli, tatlı, yaşayan, harikulade
Bizi aydınlatan garip ışık
Böylesine görkemli lütuftan uzak,
Bir bebeğin sıcak yüzünde dolu! Sabahın açtığı bütün güller bir hiçtir,
Düşünmeye değmez bütün yıldızlar,
Bu yıldızı onlara karşı koy, ya da
Rakip olarak bu gülü varsay. Dünyanın tüm ağırlığınca altınla hangi bedeli ödeyebilirdi
En az kızarmış gül yaprağı kıvrımı
Parlayan tüm bu gamzeli gülümseme deposundan
Her sıcak eğriden ve çizgiden,
Her çiçek-tatlı tenin cazibesi, yeniden aydınlatmak için
Benekli gül-kırmızısı çiçeği
Tüm zarif gövdesinden, bal-tatlı
Sıkılı eller ve kıvrılmış ayaklar,
Şafak güllerinin üzerine basmış olanlar
Tanrı'dan inerken,
Ve gökyüzünün güneş yaklaştığında aldığı kızarıklığı ve rengi koru,
Ve gülümsemenin benzerliğini koru,
Tanrı'nın kendi yüzünde uyandırdığı zarafet
Bu en cennetsel ruh halinin eserini gördüğünde,
Bunun iyi olduğunu gördü mü? Sıcak ve tatlı bedeni tek bir gülümseme gibi görünüyor,
Ve sıradan insanların aşkı çok aşağılık
Onunla karşılaşmak için, ya da tapan gözlerle sönükleşiyor
Küçük uzuvların üzerinden oku,
Tüm güzelliklerinin kitabını oku,
Sevin, saygı göster, hayran ol,
Eğil ve her zevke sırayla tapın,
Gül, hayret et, teslim ol ve özle.
Ama titreyen öpücüklerimiz cesaret ettiğinde, yine de korktuğunda,
Hatta başına yaklaşmaya,
Ve dokunmaya, ve zar zor dokunuşla veya nefesle şaşırtmaya
Yumuşak, mucizevi gözlerini
Görünmeyen görüşlerinden - Ah, o zaman,
İnsanlar hakkında ne söylenebilir?
Yeni doğmuş bir çocuğa hangi söz söylenebilir? Hangi kelime
Dünya hiç konuştu veya duydu?
Şanlılığın bildiği en iyi insan dili
Buna bir çiy damlası dedi
Nefes alan yaratığın nazik rahminden
Kusursuz bir çiçekle ortaya çıktı.
En yüce insanların sahip olduğu gibi,
Bir bebeği çağırmak için hiçbir sözümüz yok. Gül, yakut, zambak, fırtınasız denizlerin incisi--
Bunlardan daha iyi bir kelime,
Çiçek veya mücevherden daha iyi bir işaretti
Aşkın onlara gösterdiği:
Işığın veya canlandırıcı alevin nereden geldiğini biliyorlardı,
Sadece bu şey geldi,
Ve sadece bizim aşkımıza benzetilebilirdi
Yukarıda doğmuş bir şeye,
Dünyaya düşen en tatlı şeylere bile değil,
Sadece çiğin kendi doğumuna.
Hiç şüphemiz yok ki, sadece onların hissi göksel gerçekti,
Bebeğim, sana baktığımızda,
Göklerden bir çiğ damlası, renkleri
Güneşten veya yıldızdan daha parlak,
Şimdi olduğu gibi, aşkı izlerken korkuya veya umuda cesaret etmeden önce,
Dudakların, ellerin ve göz kapaklarının açık olması,
Ve tüm hayatın yeryüzü mayası ile karışmış.
Ey çocuk, gökten ne haber var?

İKİZLER

W. M. R. VE L. R.'YE SEVGİYLE YAZILMIŞTIR

Nisan, kanatlarında
Tüm zarif şeyleri
Getiren yıldız gibi
İnsana tüm iyi şeyleri,
Işığı, henüz
Ayı parlatıp, batırır,
Ve güzel olanı
Doğumunun nereden başladığını unutabilir,
Kalbin istediği gibi,
Altın haberlerin sesini,
Ateş gibi parlayan çiyler kadar parlak,
Şafak başladığında;
Haberler neşe kadar berrak,
Hava ve toprak kadar tatlı,
Şimdi doğumu selamlayın,
İki kez böyle kutsanmış, ikizlerin.

Güzel ülkede
El ele
Aşıklar evliyken
Daha önce başka sevinçler vardı
Karma hayatını tatlı yaptı:
Şimdi, Zaman buluştuğunu gördüğünde,
Üç sevinçli çiçek selamlıyor
İki sevinçli çiçek daha.

Güneş ve çiy ile beslendin,
Sevinçlerin yeniyken,
Önce yükseldin ve büyüdün
Bir parlak zeytin filizi:
Sonra güzel ve ince
Sıcak tüylü çam dalı
Tatlı güneşin
Yapraklarında ve meyvelerinde parladığını hissettin.

Ve işaret olarak giydi
Karanlığa kazınmış
Kabuklarının güzelliği
En asil isim
Eski şarkıda giyildi
Cesur kral tarafından
Elinde sıkıca tuttu
Şöhretin bütün çiçeği. Sonra, güney gökleriyle
Gözlerinde pohpohlanmış,
Daha güzel bir şekilde
Yine de, mavilerini yansıtıyorlar
Daha da parladılar, parlak olarak
Burada hayatın zevkiyle,
Ve aşkın canlı ışığıyla
Yeniden yüceltilmiş,

Geldi, geldiği kadar güzel
Adını taşıyan biri
(Alev gibi kırılan
Kuğu kabuğu beyazından),
Yumuşak saçlarla taçlandırılmış
Sadece, ama daha güzel
Eski dünya kavgasının temaları
Çiçeklerinizden üçüncüsü
Tomurcuk veya yeni yavrulamış kuş
Kalbinizin yuvasında duyulmuş
Bir güvercin gibi mırıldanıyor
Dalgaların üzerinden esen
Gürültülü bir rüzgar yok
Mavi cennet renkli aşk arabası.

Görkemli zarafet değil
Hatta o tek yüzün
Yerinden edebilecek kadar güçlü
Truva'nın tüm kuleleri
Kesinlikle daha net parlıyordu
Bir zamanlar çocuksu bir neşeyle
Buradaki bu çocuğun yüzünden
Şimdi yaşayan bir neşeyle.

Bunlardan sonra yine
Burada Nisan treninde
İki çiçeğin çiçek açmasını keser
Tek bir doğumda çiçek açar
Mayıs tacı için
Günün önünde
Yolunu aldığında
Cennet ve yeryüzü üzerinde.

Yarı cennetsel bir şey
Cennetten bahara verilmiş
Güneşin kralı tarafından,
Yarı yumuşak bir oyuncak,
Kıvırcık bir çocuk gibi görünür
Yine de döndürülemeyecek kadar yumuşak;
Çiçek-tatlı kız gibi görünür
Çiçek-parlak oğlan tarafından.

Tüm nazik tanrıların zarafeti,
Tüm sevgileri, kucaklar
Her zaman yüz,
Her zaman üstlerinde kuluçkaya yatar:
Saatlerin tüm yumuşak kanatları
Onları çiçeklerle örter gibi
Tüm ışınlardan ve sağanaklardan:
Hayatın tüm mevsimleri onları sever.

Uykunun çiyleri
En hafif şekilde düştüğünde
Gözler çok yakın, bakmak için
İleri ve dinlenmeyi gülerek at,
Yüzden ayaklara sevinç
Onları doldur, karşıladıkları gibi:
Hayat onlara tatlı olsun
Annelerinin göğsü gibi.

O çiğler kuruduğunda,
Ve günün parlak gözünde
Dolu dolu yatarlar
Gül ve inci kadar parlak,
Hepsi neşenin geri dönüşü
Zamanın alaşımından saf
Gül kırmızısı çocuğu kutsayın,
Gül beyazı kızı koruyun.

EK

Arkadaşlar, eğer Blake'ten yarım nota alabilseydim
Ya da sadece bir dize
Fatih'in madeni hakkında,
En iyimden daha iyi
Yuvanızın üstündeki şarkı
Söylerdim: arayış
Şimdi çok ilahi görünüyor.

_28 Nisan 1881._

TOPRAĞIN TUZU

Dünyada çocukluk olmasaydı,
Ama sadece erkekler ve kadınlar büyüseydi;
Kıvrılmış bukleler halinde bebek saçı yoktu,
Açılmış bebek çiçekleri yoktu;

Erkekler daha güçlü, kadınlar daha güzel,
Ve tüm zevkler daha yakındı,
Ve şiir ve müzik daha nadir dile getirilse de
Daha tanrısal konuşma tonları;

Hayatın en güzel saatlerinin en uç noktası

Bulunmuş olsa da, şimdi bulamadığı gibi, kelimeler;
Çöl kumları çiçekler kadar tatlı olsa da
Ve çiçekler kuşlar gibi şarkı söyleyebilse de,

Ama çocuklar onları hiç duymadı, hiç
Bir çocuğun ayaklarının sıçrayıp koştuğunu hissettiler
Bu her zamankinden daha kasvetli bir yıldızdı
Yine de güneşe baktılar.

YEDİ YAŞINDAYKEN

I

Bir ağaçta yedi beyaz gül,
Kusursuz mayadan yedi beyaz somun ekmek,
Bir yumuşak denizde yedi beyaz yelken,
Bir gölün rüzgâraltında yedi beyaz kuğu,
Gökyüzünde yedi beyaz çiçek benzeri yıldız,
Hepsi de
Yedi kişilik bir doğum günü tacı için uygunsuz tiplerdir.

II

Güllerin ışıltısı değil,
Ekmeğin kutsaması değil,
Gün doğmadan önce esen esinti değil,
Yelkenler ve kuğular için taze ve kapanan
Güneşin mezarının üstündeki kanatlar yayıldığında,
Karların üzerindeki yıldız ışığı
Üzüntüden dökülen uyku kadar tatlı olduğunda. III

Hiçbir şey en tatlısı, hiçbir şey en iyisi,
Çok güzel ve tatlı bir hazineyi barındırır
Bir zamanlar kutsanmış olan aşk gibi
Sevinç kutsallaşır, keder dinlenir,
Yaşam, ölçülecek saatlerle yarı yorgun,
Gözlerini, dudaklarını ve göğsünü
En çok ışık ve zevk nefesiyle doldurur;

IV

Kirletilmemiş coşku gibi,
Kirletilmemiş tutku gibi,
Gücüyle tüm kalp kökenli acılar
Dönüştürülür ve dönüştürülür,
Karşılık verilir ve uzlaştırılır,
İmparatorluk aracılığıyla, tartışmasız,
Bir çocuğun mevcut tanrılığı.

V

Kahverengi parlak gözler ve güzel parlak baş,
Bundan daha değerli bir taç değerinde,
Bunun yerine daha değerli bir şarkı değerinde,
Tatlı ciddi bilge yuvarlak ağız, dolu dolu
Sevginin sevinciyle, mutluluğu ölümlü şarap ve ekmekten daha fazla,
Sözleri öpücükler kadar tatlı olan dudaklar,

VI

Vermekten çok mutlu küçük eller,
Sevgiden çok mutlu küçük kalp,
Yaşamaktan çok mutlu küçük ruh,
Güçlü hızlı saatler
Işığı karanlıkla örerken,
Neşe zamanı ve keder zamanı,
Kuzgun tüyü ve güvercin tüyü,

VII

Sana sadece bir kelime verebilirim
İçinde sevgiyle sıcak maya için,
Ama duyulmayan bir şarkı
Yine de duygunun kulaklarına kıpırdamadan
Yine de cennetten çok uzaktaki bir şarkıyla,
En parlak kuş nereden geldin,
Yedi yıl önce, yedi kere yedi.

SEKİZ YAŞINDA

Ben

Güneş, titrek kar bulutunun korktuğu,
Yüksel, yılın zamanı Mayıs olsun,
Şimdi Nisan'ın duyduğu sözü söyle,
Mart'ın tüm asil yolunu izlemesine izin ver;
Tüm baharın kışın kulaklarına yükselmesini emret
Çocuklarının tüm ezgileri duyması veya çalması,
Çünkü sekiz mutlu yılın tacı
Bugün parlak bir başın üzerine konuldu.

II

Bugün bulutun veya güneşin ne önemi var
Yılların çelengini takan kişi için
Çok sayıda ve hepsi oynayan çiçekler gibi
Rüzgar ve güneşle, kulakları ise
Her yönden sadece şarkı mı duyuyor?
Muzaffer baharın duyduklarından daha tatlı
Mayıs'ın şenlik havasında çınla
Bunlar, kışın korktuğu notalardır.

III

Güçlü yürekli kış bilir ve korkar
Aşkın oynadığı müzik,
Ya da belki duyduğu melodiyi sever
Çiçek açan Mayıs'la dolu kalplerden,
Erimiş müziği kulaklarını çözer
Geç donmuş, sağır ama dün
Ölen ve doğan yılların seslerine,
Şimdi ölüme doğru yolunda hızlanmıştır.

IV

Çünkü şimdi ölüme doğru kışın yolu uzanıyor
Yılların yeşil girişinden aşağı
Her yıl gün be gün aydınlanır
Çiçek ve duşla, ta ki umut azalana kadar korkular
Ve korku tamamen Mayıs umuduna dönüşür.
Ama biz - kulaklarımızdaki müzik
Aşkın nabızlarından yapılmış, çalarken
Onu yapan tek kalp duyar.

V

Kalptir çalan ve duyan
Bugünün yüce selamı.
Dil duraklar, el geri çekilir, şarkı korkar
Çalmaya değer olmayışından
O sekiz tatlı yıl için uygun müzik,
Ya da onların neşeli, tamamlanmış yolunu söylemekten. Hiçbir şarkı genç bir çocuğun kulaklarına değmez
Mayıs ayında kuşlardan bile kopmaz.

VI

Mayıs ayının kalbinde atmaz,
Yaz umutları ve ilkbahar korkuları olduğunda,
Günün en yüksek noktasından düşmez,
Güneş ışığı konuştuğunda ve sessizlik duyduğunda,
Çocuklar gibi tatlı bir mezmur oynar
Ve şarkı söyler, tüm yıllarının her saati,
Güzel yollarının her anı,
Ve bunun kulaklarımızı nasıl heyecanlandırdığını bilmezler.

VII

Ah çocuk, biz kimiz ki, kulaklarımız
Senin yolunda şarkı söylediğini duysun,
Bu mutluluğa sahip olsun? Yıllar
Etrafımızda aceleci kanatlarıyla oynayan
Seninkiler gibi değil, çiçek zamanı korkuları
Mayıs ayındaki güneşli sağanaklardan daha kötü bir şey değil,
İlkbahar gibi günahsız, duyan
Kendi kalbi onu her gün övüyor. VIII

Yine de biz de gündüzde zafer kazanırız
O çıplak, gözlerimizi ve kulaklarımızı büyülemek için,
Gün ışığını aydınlatmak ve çalmak için
Karanlığın bildiği ve korktuğu notalar,
Yüzü yolumuzu aydınlatan çocuk,
Sesi duyan kalbi yükselten,
Eli Mayıs'ın eli gibi olan,
Bize sekiz tam yıldan çiçekler getirmek için.

_4 Şubat 1882._

KARŞILAŞTIRMALAR

Çocuk, başkalarının
Senin gibi olduğunu veya olduğunu söylediklerinde,
Kardeşlerin olmaya uygun bebekler,
Tatlı insan çiy damlaları,
Ölümlü annelerin parlak meyveleri,
Kişi ne söylemeli veya yapmalı?

Düşüncenin ihanet olduğunu biliyoruz,
Rüyayı saçma buluyoruz;
Aklın reddettiği bir iddia,
Bir kelimeyle solan:
Çünkü hiç mevsim parlamadı
O kadar neşeli bir kuş doğurdu.

Bazı gülümsemeler neşeli görünebilir,
Bazı bakışlar bilgece parlar,
Kiraz gibi dudaklardan
Ve daha az zarif gözlerden;
Bir meyveden daha kahverengi gözler,
Sabahın doğuşu kadar kırmızı dudaklar.

Ama daha önce hiç kahkaha çınlamadı
Çok tatlı, sevindirici kulaklarda
Duvardan, zeminden ve kirişlerden
Bütün bu ev halkı duyduğunda
Ve ondan sonra çınlayan tepkiler
En bulutlu hava açılana kadar.

Seçtiklerin arasında,
Balı asla bulanmayan,
Gülümsemeleri erkekleri büyüleyen iki ışık,
Senin yaşındayken çocuk olarak adlandırıldılar,
Küçükken o güçlü adamlar,
Daha neşeli bir gürültü yapamazlardı.

Bizim Shakespeare, kesinlikle, sersemletmedi
Daha hafif acı bir yana
Öngörünün trajik gelgitini içmeyen parlak dudaklardan:
Bizim Dickens, şüphesiz, gülmedi
Hayatın ilk gururuyla daha yüksek sesle.

Şafak daha neşesiz değildi
Ne ışık ne de çiğle
Biz korkusuz olmadan
Bizi heyecanlandıran berrak kahkaha:
Eğer bir çocuk eşsiz duruyorsa,
Aşk o çocuğun sen olduğunu bilir.

ÖLÜM NEDİR?

Eskiden eski dünya ağacına oyulmuş
Ölümün durduğu bir sayfaya bakarak ve mezarın kenarında kasvetli,
Solgun, ona bakan genç adam,
Sevdiğime sordu
Bir zamanlar bu ne garip şey olabilir;
Zayıf ve uzuvları büyük.

Ölüm, dedim ona: ve, şaşkınlık
Vahşi orman gözlerini daha da derinleştirerek
(Sanki tatlı, hızlı bir şey gibi, nefesi
Hiçbir şey söylemese de bütün baharı anlatır),
Gül parlak yüzünü yukarı çevirdi
Yedi yıllık zarafetiyle görkemli,
Sordu--Ölüm nedir?

ÇOCUK MERHAMETİ

Çocukların yollarından ve hilelerinden daha tatlı bir şey yoktur,
Elbette, deriz ki, gözleri ve kulakları sevindirebilir:
Yine de bazen sözlerinden veya gülümsemelerinden daha tatlıdır
Hatta gözyaşları bile.

Birine bir kereliğine acıklı bir hikaye okundu,
Nasıl, katil anne timsah
öldürüldüğünde, vahşi yavruları açlıktan ve ölü yattığında,
Açlıktan, Nil kıyısında.

Geniş yeşil sazlıklarda, geniş gri çamurda
O canavarlar annesiz ve çaresiz yatıyorlardı,
Sadece ebeveynlerinin suçu yüzünden yok oluyorlardı
Tohumları kimdi.

Saatler sonra, alacakaranlığa doğru, neşeli küçük kuşumuz
Cennetin, kalplerimizi koruyan,
Duyuldu veya görüldü, ama neredeyse hiç görülmedi veya duyulmadı,
Merhamet ağladığı için.

Çok üzgündü, öylece ayrı oturuyordu,
Zavallı küçük timsahlar için, dedi. Altı yıl ona bir meleğin kalbini vermişti,
Bunun yerine bir çocuğunkini.

Sahte gözyaşları, sahte canavarlar cinayet amaçlı döktüler,
Seyyahların timsah hikayelerinden biliyoruz:
Ama bu gözyaşları arkadaşımın
Gülüşlerini gölgede bıraktı. Hangi cennet şehrinin en cennet melekleri
Buradaki çocukların cennet yüreğine denk olabilir?
Her şeyi merhametiyle kutsayan
Bütün korkuları atan kalp?

Çok sevimli, çok ilahi, çok sevgili kahkahaları
Bize öyle geliyor ki, bundan daha değerli ne olabilir bilmiyoruz:
Ama daha da güzeli, bundan sonra
Böyle bir gözyaşının işaretini görüyoruz.

Yarı gülerek yarı ağlayarak sevgi duygusuyla
Gözyaşlarınla ​​karşılaştık, küçük tatlı ruhlu dostumuz:
Sevginin bizi cennette korumasına al
Hayatın sonuna kadar.

BİR ÇOCUĞUN GÜLÜŞÜ

Cennetin bütün çanları çalabilir,
Cennetin bütün kuşları şarkı söyleyebilir,
Yeryüzünde bütün kuyular fışkırabilir,
Yeryüzünde bütün rüzgarlar
Bütün tatlı sesleri bir araya getirebilir; Duyulan her şeyden daha tatlı,
Çalgıcının eli, kuş tınısı,
Pazar günü ormanın sesi kıpırdandı,
Fışkıran suyun çekici sözü,
Ilık ve solgun havada rüzgar,

Bir şey var ki, hiç kimse
Çanı çalmadan önce duymaz
En tatlısını iyi bilmez
Güneşin altında insandan duyulan,
Bundan sonra cennette umut edilen;
Yumuşak ve güçlü ve yüksek ve hafif,
Çok hafif bir ses
Sabahın en pembe yüksekliğinden duyulur,
Tüm zevkin ruhu
Bir çocuğun berrak kahkahasını doldurduğunda.

Karşılamanın altın çanları yuvarlandı
Asla böyle notalar çıkarmadı, ne de anlatıldı
Saatler bu kadar neşeli tonlarda,
Altının parlak ağzı gibi
Burada cenneti çınlatan.
Eğer altın tepeli çalıkuşu
Bir bülbül olsaydı - neden, o zaman,
İnsanlar tarafından görülen ve duyulan bir şey
Yedi yaşında bir çocuğun
Gülmesi kadar tatlı olabilir.

BİR ÇOCUĞUN TEŞEKKÜRLERİ

İnsanlar bizi ne kadar aşağı sıraya koyarsa koysun,
Biz ne kadar yükseklere çıkarsak,
Bizden çok daha üstteki çocuklar
Yaşarlar ve bizi sevmeye tenezzül ederler,
Bizimkinden daha güzel bir sevgiyle,
Ve çiçeklerden daha tatlı gülümsemelerle;
Sanki güneş bize teşekkür edecekmiş gibi
Işığın içeri girmesine izin verdiğimiz için.

Fazla ilahi bir hoşgörüyle,
Lütfu onları böyle yanıltır,
Tanrılar olarak, göksel körlükte
Tapınmamıza nezaket derler,
Çakıl taşı hediyemize mücevher:
Bizi kendilerine iyi sanırlar,
Bakışları, nefesi, varlığı,
Bizim için fazla iyi hediyelerdir.

Şair yüksek ve ağarmış
Dağların bağladığı bataklıklardan
Büyük kalbinin daha sık
Özlediğini ve gururlu gücünün yumuşadığını hissetti
Sert ruh halinden daha şefkatli ruh haline,
Şarkı veya hikayeden daha çok
Minnettarlık düşüncesiyle
Acımasız kalplerden söz etti.

Ama hangi sözcüklerle işaret
Ve hangi hayranlık dolu gözyaşları
Saygının tutkuya yükselmesi,
Hangi sevinçli secde tarzında
Ruh ve canın bastırılmasıyla,
İnsan minnettarlığını gösterebilir
Çocukların söylediği
Kulağına dolanan şükranlar için?

Melekler gülüyor, kardeşlerin,
Çocuk, seni bana teşekkür ederken duyarak,
Gecenin güneş açtığı gözlerle,
Ve dudakların bal gibi dokunuşuyla,
Ve bal özü gibi sözcüklerle:
Ama sana nasıl teşekkür edebilirim?
Diğerlerinin hepsinden daha üstün hediyeler için
Hangi ödül hediyesi olabilir?

Ne kadar çok sözcük okşaması,
Hangi şarkı seçimi en iyi bulundu,
Alay gibi görünmezdi,
Vizyonun yanında boşuna bulundu
Ve yukarıdan gelen ihtişam
Bir çocuğun kalbinin sevgisinde gösterildi?
Onun hayatındaki rolü bir lütuftur;
Bizimki, sadece kutsanmak için.

BİR ÇOCUĞUN SAVAŞLARI

+pyx aretan heuron+.--PINDAR.

Eski şövalyelerin övgüsü
Uyuyabilirler: hikayeleri anlatılır,
Ve hiç kimse umursamaz:
Dudaklarımızı ateşleyen övgü
Şöhreti gölgede bırakan bir şövalyenin
Hepsinin. Cennetteki en kızıl ışık
Doğum yıldızı gibi parladı yedi
Uzun yıllar önce:
Tüm ihtişam o eski yılı taçlandırdı
Bizim güçlü küçük askerimizi
Karla birlikte getiren!

Doğan her bebeğin bir
Yıldızı vardır, arkadaşları için bir güneş,
Yıldızların ilki:
Ve biz, onu ne kadar çok tararsak,
Gezegeninin ne kadar emin olursa olsun,
Çocuk, Mars'tı.

Her bir çiçek için, belki de,
Onun bilincinde olarak açar:
Kardelen soğuğu,
Menekşe kayıtsız,
Bazıları için: senin için altın
Nergis.

Dik, savaşan bir çiçek,
En esintili saati göğüsler
O şimdiye kadar esmiş olan.
Ve bükülmüş veya kırılmış kırılgan şeyler
Ya da kırılgan, senin gibi küçük bir
Şövalye gibi.

Çiçeği sert ve tazedir
Ve en sağlam et gibi güçlüdür
Çocukların: hepsi
Kavuran şiddetli rüzgar
İlkbahar ona Mart'a kadar
Zarar vermez onun düşüşüne yakın.

Gevezelik eden ve telaşlanan rüzgarlar
Dikkat çeker, azarlar, pişmanlık duyar,
Ağlar veya suçlarsa
Cesur bitkinin savaşçı tutkusu,
Kendi özgür tarzını korur
Yine de.

Biz ki bilge görünmek isteriz
Ciddi ağızlar ve gözler varsayarız
Bakışları azarlar
Savaşta çok fazla zevk alan:
Ama senin büyük kalbin bizim gevezeliğimiz
Hareket edemez.

Diyoruz ki, küçük çocuklar
Sakin, yumuşak huylu
Ve yumuşak huylu olmalı:
O geniş gülümseme
Dudaklarında dolu dolu akar ve
Tüm yanaklarını kızartır.

Eğer var olan tüm yıldızlar
Güldüyse ve her yıldız
Burada duyulabilseydi,
Böyle altın kahkahaların çınlamalarını
Duymazdık, sanki
Böyle bir kelimeden sonra.

Çünkü bütün fırtına hala diyor ki,
Nergis hala sağlam duruyor:
Çünkü ne dersek diyelim,
Ne kadar çekingen görünürse görünsün,
Savaşçımız kesinlikle
İstediğini yapacaktır.

Bağlayamayız bantlarla
O büyük ve cömert elleri,
Ne de kavgadan uzak durabiliriz,
Ne de vermekten alıkoyabiliriz onları:
Yaşamın yalın ve ortalama yasaları yok
Bir şövalyeyi bağlayamayız.

Ve her zaman burada eskiden
Böyle nazik kalpler ve cesur
Ülkemiz üredi:
Gözü başka nasıl dururdu
Nelson'dan dökülen ihtişam
Canlı ve ölü?

Utanç verici olurdu, eğer sadece bir tane
Böyle bir zamanlar oğlu doğmuşsa,
O doğurmuş,
Ve ona asla bir kardeş getirmemiş:
Övgüsü annesine
Utanç ve alay getirmelidir.

Onun gibi yüksek ruhlu bir çocuk
Erkekliği denizi sarstı
Burada tebessüm ediyor:
Yüzü, sevginin güneşlendiği yerde,
Parlak kapalı ağzıyla soruyor gibi görünüyor,
Korku nedir?

Güneş rengi yumruklar
Gamzeli bileklerinin ötesinde
Asla kapanmadı
Kurtarmak veya esirgemek için--
Sadece cüretkarlık eylemleri için
Önyargılı.

Açılmamış, zarif eller
Hediyelerini kum gibi kaydırdı
Cevherle zenginleştirilmiş
Dilencilerin dillerinin coşturduğu
Çok cömert küçük, tıknaz ellerden
Depolarından.

Tatlı, dayanıklı, nazik eller
Tıpkı onun gibi duran
Topuğu boğazda
Ejderhayı çiğnerken görülen
İşaret, şişe veya sürahi üzerinde,
Tatlı Aziz George.

Belki bir turnuva,
Mızrak koymayan ellerden,
Bu noktayı işaretleyebilir
Listeleriniz, eğer burada hoş bir
Küçük Guenevere mevcut olsaydı,
Launcelot.

Cesur, parlak çiçeğim, ihtiyacın olan
Aptalca bir şarkı değil, kulak verme
İlkbahardan daha fazla
Kışın iç çekişleri vuruldu
Senin meskenlerin yeniden canlandığında ölü
Burada, kralım. Ama ah, ne kadar da zor durabilir
Şarkı söylemenin tekerlekleri
Dönen
Yankıların yükseldiği parlak yollar
Övgülerinin hayaletini,
Çocuğum, şarkım!

Diğer her şeyin ötesinde
Sözlerime hızlı kanatlar veren,
Hızlı ve güçlü kanatlar,
Jesse'lerini çınlatan sen
Ben şarkı söylerken,
Şarkımı zor durdurabilene kadar.

Ama her şey daha iyi, dostum,
Ve daha kötü, bir son bulmalı:
Ve doğru ya da yanlış,
Zamanı geldi, kafiye şaşırtmasın diye,
Şüpheliyim, şarkıma bir gem vurmak için.

Ve asla kulağın
Daha sert duymasın ya da korkmasın,
Ne kurt gecesi
Ne de köpek dişli kış hırlaması
Adımlarının ardında, sevgilim
Benim zevkim!

Bana verdiğin tüm hediyeler için
Sevgilim, yaşadığın her gün,
Yukarıdaki teşekkürler için
Söylenebilecek tüm teşekkürler
Şarkımı bir işaret olarak alma,
Sevgimi al.

BİR ÇOCUĞUN GELECEĞİ

Bundan sonra ne olmak hoşuna gidecek, sevgilim?
Karada şöhret mi yoksa denizde zafer mi arayacaksın?
Hayatın her zaman yiğitçe olacak ve hepsi özgür olacak.

Alacakaranlığın kalbi harekete geçtiğinde rüzgar kadar özgür
Doğuya doğru ve gün doğumunun kaynaklarından gelen sesler duyuluyor:
Özgür - ve sonsuz bir kelime olarak başka bir şey bilmiyoruz.

Karanlık, alacakaranlık veya güneş ışığı bizi kuşatabilir,
Nefret bize karşı yükselebilir veya umut bizi şaşırtabilir;
Aşk bizi terk edebilir; ancak ruh bağlı kalmasın.

Kederin baskısında veya neşenin ateşinde özgür
Yine de ruh olsun ve her biri bir oyuncak gibi kendi gücüne göre:
Çocuğun gülümsemesi kadar adamın bakışında özgür.

Özgürlük tek başına tuz ve hayat veren ruhtur ve onsuz gerçekten yaşayan hiçbir şey yoktur:
Ölüm onu ​​öldüremez: ölüme güler ve affeder.

En parlak ve en dayanıklı güller yakınlarda ve uzakta
Senin neşeli küçük yüzün parlıyor, bir yıldız kadar yuvarlak:
Özgürlük seni korusun ve olduğun gibi olmanı sağlasın.

İngiltere ve özgürlük seni korusun ve olduğun gibi olmanı sağlasın.
Çocuklarının adını ve denizlerinin görüntüsünü hak ediyorsun:
Hiç korkma; çünkü bir köle, eğer korkmazsa, özgürdür.

GÜNEŞ DOĞUŞU

Nisan ve Ağustos'un rüzgarı ve güneş ışığı geçmişi ve
gelecek zamanı tek bir sevimli mevsimde birleştirseydi, hayatı bir aşk ve kahkaha dolu
bir coşku olan,
Ve en neşeli şarkıcılar bir şarkıyla geri dönmüş olsaydı; eğer yine
mezarından, hapishanedenmiş gibi,
eğer yine geceden veya çağların alacakaranlığından Aristophanes
yükselmiş olsaydı,
omuzlarında yeryüzünde bir tanrı olan bir kuşun altın tüylü kanatlarıyla,
ve dudaklarında eski erkekliğin altın akan kahkahasıyla, bakanlara bir sevinç
için,
tek başına o, küstahlıktan azarlanmadan, gözlerimizin güneşi ve zevki onlara geri getiren şafaktaki sevincini
yeterli bir ölçüde
ayarlayabilirdi.
Çünkü ruhun karanlık günleri burada hepimiz için sona erdi,
ve arzunun bir özlem, yokluğun bir diken ve sevincin sebepsiz bir
söz olduğu mevsim.
Çünkü çamların üstündeki çatı, neşeli sesler gibi
sevinçle hareketleniyor,
ve eğrelti otlarının ve fundalıkların ayaklarının altındaki zemin, sevinçli bir
kalp gibi canlanıyor. Bir süre çocuksuz kalan ve ışığı
karanlıklaşan, nabzı zayıflayan ev için,
Bir çocuğun parlak ayaklarıyla yeniden ışıldayan halkalar,
Yüzünün ışığıyla yeniden alevleniyor. Ve onu tanıyan çayırların yolları, gökyüzünün kemerinin kapattığı aşağının süpürüşü,
Yumuşak rüzgarın onları yaptığından daha çok sevindirir yürekleri,
Sadece güllerle kokan ayakları olanların,
Yılın sonbaharı üzerimize gelse de, Haziran'a güvenen ve Haziran'a kadar aldatılanlar,
Ve bize gözlerimizin arzusunu geri getirmeyen yaz,
buradan alkışlanmadan gitsin.
Çünkü Temmuz neşesiz geldi aramıza, ve Ağustos kurak ve kısır bir şekilde ayrıldı aramızdan,
Ve kalplerimizin umudu, göründüğü kadarıyla, mevsimlerin tehlikeye attığı bir çiçekten başka bir şey değildi,
Ve kalplerimizin sevinci, göründüğü kadarıyla,
pişmanlığın hatırlamaya yüreğinin elvermediği bir düşünceden daha çok,
Geçmişteki dört karanlık ay kefaretini ödeyene ve yaz Eylül'de başlayana kadar. Dinle, Nisan yine evde bir kuş gibi, bir çocuğun sesiyle
burada ve orada:
Bak, Mayıs yine bahçede, bir çocuğun yüzüyle ormanı neşelendiriyor
solmadan önce.
Haziran gözlerinin ışığında gülüyor ve Temmuz onun güneş gibi parlayan
yanaklarında uyuyor,
Ve Ağustos altın ağızlı sayıların ritminden daha tatlı bir gülümsemeyle
parlıyor.
Sabah onu görmek güneşi aydınlatıyor ve öğlen
onda neşeyle kızarıyor,
Ve akşamın sessizliği onun etrafında, onu susturan uyku kadar yumuşak bir müzik. Güneşin doğuşunun verdiği bir hisle uyanırız,
Ve bizi selamlayan bir ses, yaşayanların dünyasındaki tüm seslerden daha tatlıdır,
Ve bizi ısıtan bir varlık,
vizyonlarımızın dünyasındaki her şeyden daha parlaktır,
Uykumuzdaki rüyalar, kedersiz bir dünyanın ışığının altın yaptığı rüyalar gibi olsa da.
En iyimizin cennetin ve onun ihtişamının bir benzeri olarak tasarladığı en iyi şey için,
Eskiden neydi, ya da ne ve sonsuza dek ne olacak, şarkıda ya da hikâyede,
Ya da oyulmuş veya boyanmış bir şekilde veya renkte, her çağda hayranlık duyulan,
Ama eski resimlerde veya sayfalarda yaşayan çocukların kaydedilmiş bir vizyonu?
Çocukların olmadığı yerde cennet yoktur ve cennet bir daha gelmezse
asla olmayacaktır:
Ama bir çocuğun yüzü ve sesi cennetin ve sonsuza dek vaadinin güvencesidir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Şarkı Çalışmaları, Bir Yüzyıl
Roundels, İngiliz Drama Şairleri Üzerine Soneler, Heptalogia, Vb, Algernon Charles Swinburne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN SONG ***

***** This file should be named 18782.txt or 18782.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/8/18782/

Produced by Paul Murray, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
