*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Millionaire of Yesterday (Dünün Milyoneri)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: August, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1878
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Millionaire of Yesterday, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Millionaire of Yesterday

Author: E. Phillips Oppenheim

Posting Date: October 23, 2008 [EBook #1878]
Release Date: August, 1999
[Last updated: February 24, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MILLIONAIRE OF YESTERDAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg Gönüllüsü tarafından üretilmiştir

DÜNÜN MİLYONERİ

E. Phillips Oppenheim'dan

BÖLÜM I

"Pislik," diye homurdandı Trent--"ıyy! Sana ne olduğunu söyleyeyim, saygıdeğer dostum--İrlanda'nın batısında birkaç pis kulübe ve Doğu Londra'da birkaç iğrenç delik gördüm. Şu an bile
aklıma gelmeyen bazı yerlerde bulundum ve midem bulandı. Ben özel bir adam değilim,
böyle yetiştirilmedim--hayır, midem de hassas değil ama bu şimdiye kadar karşılaştığım her şeyden biraz daha
ağır. Francis acele etmezse
onu atmak zorunda kalacağız! Asla dayanamayız, Monty!"

Zayıf, gözleri şiş, yırtık pırtık yaşlı adam yan tarafına döndü.
Görünüşü neredeyse iticiydi. Konuşurken sesi, ilginçtir ki, bir beyefendinin sesiydi, kalın ve biraz kaba
olmasına rağmen.

"Genç dostum," dedi, "sana katılıyorum -aslında- en içten şekilde.
Burası pis, çevresi iğrenç, hatta
aşağılayıcı. Toplum -şey--hoş değil -elbette ev sahiplerimizden bahsediyorum--ve bu yıkanmamış ve korkarım ki
giyilmemiş, esmer tenli hanımların ilgisi en hafif tabirle
utanç verici."

"Esmer tenli!" diye sözünü kesti Trent alaycı bir şekilde, "kömür karası!"

Monty başını ciddi bir vurguyla salladı. "Haklı olduğunu kabul edecek kadar ileri gideceğim," diye kabul etti. "Onlar günah kadar kara!
Ama dostum Trent, şunu düşünmeni istiyorum: Eğer çevremizin doğası seni rahatsız ediyorsa, benim için ne olduğunu düşün. Sanırım, aramızda, sana halktan biri olarak atıfta bulunabilirim.
Zariflik ve lüks asla yoluna çıkmadı, senin için vazgeçilmez
olmalarına ise hiç gerek kalmadı. Sanırım, bir
Yatılı Okulda eğitim gördün, ben Eton'daydım. Daha sonra bir
koşumcuya çıraklık yaptın, ben--ama önemli değil! Durumu özetleyelim."

"Eğer bu, işi kısa kesmek anlamına geliyorsa, Tanrı aşkına, öyle yap," diye homurdandı Trent. "Eğer aldırmazsan kendini ateşe sokacaksın. Ne demek istediğini
öğrenelim."

"Konuşmak," diye belirtti yaşlı adam omuzlarını hafifçe silkerek,
"sağlığım üzerinde asla olumsuz bir etki yaratmayacak. Sizin -affedin- yetersiz eğitimli adamlarınız için fikirlerin konuşmayla ifade edilmesi
şüphesiz bir emektir. Öte yandan benim için hem bir zevk hem de bir rahatlamadır. Gözlemlemek üzere olduğum şey şuydu: Ben doğuştan
sınıflar olarak adlandırılanlara aitim, siz ise kitlelere. Ben
üreme ve ilişkilerle
aşırı gelişmiş ve yetiştirilmiş içgüdüler miras aldım--sizin hiçbir şeyle
sıkıntınız yok. Dolayısıyla eğer bu çevre, bu rahatsızlık,
hanım arkadaşlarımızın korkunç tekliflerinden bahsetmiyorum bile, sizi
üzüyorsa, neden, benim için ne kadar daha fazla olduğunu düşünün!"

Trent hafifçe gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Açık kulübeyi destekleyen direklerden birine sırtını dayamış, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu, gözleri uzak bir bataklığın üzerinde asılı duran sis bulutuna dikilmişti. Büyük sarı bir ay, taşlı tepelerin alçak sıralarının üzerinden
geçmişti - sis, küçük altın çelenkler halinde kıvrılıyordu. Trent
ayağı izliyordu, ama ona sorsaydınız size timsahların ne zaman beslenmek için dışarı çıktıklarını ve köye ne kadar yaklaştıklarını merak ettiğini söylerdi. Sert, kare yüzüne ve keskin, siyah gözlerine bakılınca, hiç kimse ona daha az maddi düşüncelerle
itibar etmezdi.

"Ayrıca," Monty devam ederken Trent'in hitap ettiği adam, "duruma ilişkin tehlike ve fiziksel uygunluk sorunu ortaya çıkıyor. İki vakayı karşılaştır, sevgili genç dostum. Senden
yirmi beş yaş büyüğüm, zayıf bir kalbim, gülünç bir
kasım ve bir tavşanın dayanıklılığı var. Dövüş günlerim sona erdi. Ben
doğrudan ateş edebilirim, ancak burada ateş etmek bize ancak fişeklerimiz bitene kadar hizmet ederdi - hücum geldiğinde bir çocuk beni devirebilirdi. Sen ise tam tersine bir öküzün yapısına, bir boğanın kaslarına ve bir devekuşunun nefesine sahipsin. Eğer beni mazur görürsen, hayvan insanın muhteşem bir örneğisin. Başın derde girerse, kaçma şansının benimkinin en az iki katı olduğunu kabul etmekten çekinmezsin." Trent piposunu yakma bahanesiyle bir kibrit çaktı - gerçekte sadece birkaç adım ötede, alçak bir çalılığın arasından onlara bakan bir çift parlak göz görmüştü. Küçük bir yerli çocuk kaçtı - gece kadar siyah, yünlü saçlı ve parlak; korku dolu gözlerle harika beyaz yabancılara bakmak için gizlice yaklaşmıştı. Trent ona bir toprak parçası fırlattı ve kaçarken güldü.

"Hadi, devam et, Monty," dedi. "Ne demek istediğini duyalım. Ne kadar da gevezesin, emin ol!"

Monty elini salladı--muhteşem ve susturucu bir hareket.

"Bu konulara değindim," diye devam etti, "sadece sana bu keşif gezisindeki tehlike ve rahatsızlığın daha büyük kısmının benim payıma düştüğünü göstermek için. Bunu hatırlattıktan sonra, Trent, son konuşmanın son cümlesine atıfta bulunuyorum. Kelimeler, anladığım kadarıyla, bu işi sonuna kadar götürme yeteneğimiz konusunda biraz şüphe olduğunu gösteriyordu."

Durakladı, Trent'in asık suratlı, kıpırtısız bir yüzle oturduğu yere baktı, pek ilgi göstermeden dinledi. Uzun, derin bir nefes aldı ve kapıya doğru yaklaştı. Tavırları aniden değişti.

"Scarlett Trent," diye bağırdı, "Scarlett Trent, beni dinle! Sen gençsin
ve ben yaşlıyım! Senin için bu birçok maceradan biri olabilir--benim son maceram. Bu lanetli topraklara ayak bastığımdan beri böyle bir şansı özledim. Yeterince geç oldu, neredeyse benim için çok geç, ama
vücudumda nefes varken bunu yapacağım. Şimdi bana
geri adım atmayacağına yemin et! Duyuyor musun, Trent? Yemin et!"

Trent arkadaşına merakla baktı, bu ani
patlamayla, ses tonunun sertliğiyle ve zayıf ağzının
sıkılmasıyla fazlasıyla ilgileniyordu. Sonuçta, yaşlı adamın içinde biraz cesaret vardı. Trent için, onu yıllardır Buckomari'deki yerleşimin
çökmüş bir asalağı, bir ayyaş, kumarbaz, görünüşe göre umutsuzca
batmış bir yaratık olarak tanıyan Trent için, bu bakış ve bu neredeyse tutkulu
çekişme bir vahiy gibiydi. Büyük elini uzattı ve arkadaşının sırtını sıvazladı--bu açıkça ona çok rahatsızlık veren bir işlemdi.

"Aferin, yaşlı ukala!" dedi. "Senin cesaretin olduğunu hiç düşünmemiştim. Benim
kolayca hayal kırıklığına uğrayacak bir adam olmadığımı biliyorsun. O zaman, bunu başaracağız ve
tüm riskleri alacağız! Bu benim oyunum. Elimdeki tüm bakır para buradaki hamallara ödeme yapmak ve eski adı neydi diyen adam için tekmelik ve rom almak için gitti ve tekrar bir yoksul olarak başlamak için can atmıyorum. İmtiyazlarımızı alana kadar veya bizi gömene kadar burada kalacağız! Hadi başlayalım!"

Monty--Buckomari'de hiç kimse onun için başka bir isim bilmemişti--uzun, narin, sivri parmaklı elini uzattı ve bir an için arkadaşının kalın, kahverengi avucunda ihtiyatla dinlendirdi.

Sonra gizlice omzunun üzerinden baktı ve gözleri parladı.

"Sanırım, eğer bana izin verirsen, Trent, dudaklarımı o mükemmel brendiden biraz daha fazla ıslatacağım."

Trent kolunu yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi başını sallayarak. "Bu son şişe ve
geri dönüş yolculuğumuz var. Ateş durumunda saklayalım."

Sıcak nefesi Trent'in yanağına düşen adamın yüzünde bir mücadele yaşandı.
Bu her zamanki şeydi - şaşkın sarhoşun hayal kırıklığı - belki de onun durumunda biraz daha korkunçtu, çünkü iyi şekilli yüz hatlarında hala incelik kalıntıları izleniyor.
Zayıf gözleri bir kez olsun anlamlıydı, ama açgözlülüğün ve sağlıksız arzunun anlamlılığıyla zayıf yanakları seğirdi ve elleri titredi.

"Sadece bir damla, Trent!" diye yalvardı. "Kendimi iyi hissetmiyorum, gerçekten iyi hissetmiyorum!
Buradaki kokular çok kötü. Bir kadeh likör bana
dünyanın en iyisini yapar."

"Sen alamayacaksın, Monty, bu yüzden sızlanmanın bir faydası yok," dedi Trent açıkça.
"Sana zaten çok fazla yol verdim. Hadi, dostum! Biz
talih eşiğindeyiz ve tüm aklımızı başımızda toplamamız gerekiyor."

"Talih--talih!" Monty'nin başı göğsüne düştü, burun delikleri
genişledi, sersemlemiş gibi görünüyordu. Trent onu
yarı meraklı, yarı küçümseyici bir şekilde izliyordu.

"Yaşlı bir adam için para kazanmaya çok meraklısın," diye belirtti,
biraz uzun bir duraklamadan sonra. "Bununla ne yapmak istiyorsun?"

"Bununla ne yapmak istiyorsun!" Yaşlı adam başını kaldırdı. "Bununla ne yapmak istiyorsun!" Yeniden uyanan
arzu parıltısı yüzünü aydınlattı. Bir an oturup düşündü. Sonra
yumuşak bir şekilde güldü.

"Sana söyleyeceğim, Efendi Scarlett Trent," dedi, "sana neden
zenginliğe özlem duyduğumu söyleyeceğim. Genç ve cahil bir adamsın. Diğer şeylerin yanı sıra
paranın ne satın alabileceğini de bilmiyorsun. Senin kaba zevklerin var, sana tatlı geliyor! Bunların ötesinde - ne?
Tatsız ve barbarca bir gösteri, kaba bir cömertlik, cahilce ve amaçsız bir savurganlık. Bah! Bilenlerle ne kadar da farklı!
Genç dostum, gençliğimde öğrendiğim birçok şey var ve bunların arasında parayı nasıl harcayacağım bilgisi de vardı. Nasıl harcayacağımı, anlıyor musun! Bu bir sanat, inan bana! Ustalaştım ve
son gelene kadar muhteşemdi. Bugün Londra ve Paris'te
zengin olmak ve onu nasıl harcayacağını bilmek prenslerle eşit olmak demektir!
Güzellerin salonları önünde uçar, büyük adamlar senin dostluğun için
çığlık atacak, aşkın ve sporun sunabileceği
en tatlı zaferler senindir. Pigmeler dünyasında gerçek bir dev gibi dolaşıyorsun,
kadınların taptığı, erkeklerin kıskandığı! Yaşlı olabilirsin -önemli değil;
çirkin--kendini bir Adonis sanarak kandırılacaksın. Asalet
harikadır, sanat harikadır, deha harikadır, ama dünyanın
hazine deposunun anahtarı altındır--altındır!"

Küçük bir solukla yarıda kesti. Boğazını tuttu ve
yalvarırcasına şişeye baktı. Trent başını taş gibi salladı.
Adamın konuşmasında, o acı alaycılık ve tutkulu samimiyetin tuhaf karışımında acıklı bir şeyler vardı, ama aynı zamanda
büyüleyici bir şeyler de vardı. Ancak, konyak konusunda Trent kararlıydı.

"Bir damla bile değil," diye ilan etti. "Bunu istemek ne kadar da aptalca, Monty!
Zaten bir enkazsın. Atlatmak istiyorsun, değil mi?
Pis şeyleri rahat bırak. Paranı alırsak, bir ay bile yaşayamazsın!"

"Yaşa!" Monty doğruldu. Tüm vücudundan bir titreme geçti.

"Yaşa!" diye tekrarladı, şiddetli bir küçümsemeyle; "bütün cahil sürünün ortak
hatasını yapıyorsun. Hayatı uzunluğuna göre ölçüyorsun, oysa tek başına derinliğinin bir önemi var. En fazla bir veya iki yıldan fazlasına ihtiyacım yok ve sana söz veriyorum, Bay Scarlett Trent, en değerli genç arkadaşım, o yıl boyunca, senin tüm yaşamından daha fazla yaşayacağım. Senin hiçbir şey bilmediğin zevklerden içeceğim, senin asla ulaşamayacağın sevinçlere
dayacağım
gökyüzündeki bir değişimi veya okyanusun ötesindeki bir gün batımını izleyen adamdan daha yakın! Senin için, sınırsız zenginlikle, asla araştıramayacağın mutluluk derinlikleri olacak, eğer onları görecek
zekanız varsa, sizin için bir seraptan başka bir şey olmayacak sevinçler."

Trent, kolayca ve gerçek bir neşeyle, açıkça güldü. Yine de, yüreğine
zaten gizli bir korkunun tohumları ekilmişti. Monty'nin sözlerinde tutkulu bir gerçeklik tınısı vardı. Söylediklerine inanıyordu.
Belki de haklıydı. Adamın herhangi bir şeyde ikinci veya daha aşağı bir yere karşı doğuştan gelen nefreti onu
incitti. Hiçbir zaman tırmanamayacağı mutluluk tapınağında herhangi bir niş olacak mıydı? Hızla geriye baktı, pis ve sevimsiz bir hayatın yoluna baktı, kendini içkiye boğulmuş ve acımasız ebeveynlerin çocuğu olarak gördü, sevimsiz çevresiyle Yatılı Okulu, kasvetli bir ticaretteki mücadelelerini, kaçışını ve denizin neşesi ve özgürlüğünün ona getirdiği şiddetli zevk yudumlarını hatırladı, o sabah güverteye gizlice girdiğinde, her ipin ucuyla kırbaçlanmak ve herkesin pis işini yapmak için kaçak yolcu olarak. Sonra Belçika yerleşimindeki kölelik, Kongo boyunca ticaret yapan bir vapurdaki iş, Buckomari'deki yaşam ve son olarak yılların birikiminin yatırıldığı bu cesur girişim. Bir gün veya başka bir gün küçük bir kefaret ödemek için yüksek sesle servet isteyen bir hayattı. Yaşlı adam rüya görüyordu. Zenginlik, eğitimsiz olmasına rağmen, ona yeterince ve fazlasıyla mutluluk getirecekti.

Dışarıdaki çimenlere yumuşak bir ayak sesi düştü. Trent hemen
katı bir dikkat tavrı takındı. Dört gündür yanında duran tabancası dışarı çıktı ve yaklaşan gölgeyi örttü.
Yaklaşan gölge giderek yaklaşıyordu. Yaşlı adam hiçbir şey görmüyordu,
çünkü heyecan ve bitkinlikten bitkin bir şekilde uyuyordu.

BÖLÜM II

Yarı yerli, yarı Belçikalı, şişman, sağlıksız görünümlü bir yaratık, açık alanda iki yabancının barındırıldığı kulübeye doğru yürüyordu. Biraz ileride, aralarında bir sırıkta taşıdıkları buharı tüten bir tencere taşıyan iki güçlü yerli tarafından takip ediliyordu. Trent
tabancasını bıraktı ve ayağa kalktı.

"Ne haber, Oom Sam?" diye sordu. "İngiliz subayından haber var mı?
Şimdi yakınlarda olmalı."

"Haber yok," diye homurdandı küçük adam. "Kral, kendi
akşam yemeğinden beyaz adamlara biraz yolladı. 'İstediklerini aldılar,' dedi. 'Benimkini de hemen
çalmaya başlarlar ama buradan giderler.' O, buranın
içindekileri sevmiyor! Bak!"

"Ah, bu berbat!" diye mırıldandı Trent. "Bu tencerede ne var? Kötü
kokmuyor."

"Tavşan," diye cevapladı tercüman kısaca. "Çok güzel. Kralın kendi
akşam yemeğinin bir parçası. Beyaz adamlar çok beğeniliyor."

Trent, iki adamın yere koyduğu tencerenin üzerine eğildi.
Kemerinden bir çatal çıkarıp içine daldırdı.

"Bir tavşan için çok büyük kemikler, Sam," diye şüpheyle belirtti.

Sam bakışlarını kaçırdı. "Buralarda çok büyük tavşanlar var," diye belirtti. "En iyisi tencereyi
sakla. Adamları gönder."

Trent başını salladı ve adamlar geri çekildi.

"Tamam, yahni," diye fısıldadı Sam gizlice. "Sen onu ye. Korkma.
Ama gitmelisin. Kral sinirlenmeye başladı. Beyaz adamların kalmamasını söyledi. Söz verdiği şeyi aldılar, şimdi gidiyorlar. Kralı tanıyorum - bu insanları iyi tanıyorum! Hemen kaç. Burada Kral olmak istediğini düşünüyor! Belgelerin var - istediğin her şey, ha?"

"Tam olarak değil, Sam," diye cevapladı Trent. "Buraya, Kıyı boyunca Walgetta Kalesi'ne doğru giden bir İngiliz, Yüzbaşı Francis var. Yarın burada olmalı. Kral'ın imzasını görmesini istiyorum. Eğer bir tanıksa, bu zenciler asla tavizden geri adım atamazlar. Onlar kaypak şeytanlardır. Başka bir adam daha fazla romla gelebilir ve bizi unutup ona da madenlerde çalışma hakkı verirler. Gördün mü!"

"Anlıyorum," diye cevapladı Sam; "ama beklemek onun için güvenli değil. Bana inan. Bu 
tam zencileri tanıyorum. İki gün sarhoş oluyorlar, sonra şeytan oluyorlar,
dört--çılgınca deliriyorlar. Şimdi sarhoşlar. Yarın herhangi birini öldürebilirler--belki de seni.
Kesinlikle yarın gece seni öldürecekler. Şimdi dinle!"

Trent sarkık çatının gölgesinde ayağa kalktı. Arada sırada
köyün alt ucundan vahşi, tiz bir çığlık geliyordu. Biri
bir tüccardan aldıkları
korkunç, çatlak bir davulu çalıyordu. Kargaşa kesinlikle artıyordu. Trent yumuşakça küfretti ve sonra kararsızca omzunun üzerinden Monty'nin uyuduğu yere baktı.

"En kötüsü olursa asla çabuk kaçamayız," diye mırıldandı. "O
yaşlı leş kendini
zorlukla sürükleyebilir."

Sam ona kurnaz gözlerle baktı.

"Sadece ölmeye layık değil," dedi yumuşakça. "Çok yaşlı, çok hasta bir adam,
onu burada bırak! Ben ona bakarım."

Trent hasta bir iğrenmeyle arkasını döndü.

"Yarın gidiyoruz, Sam," dedi kısaca. "Diyorum ki! Çok açım. O tencerede ne var?"

Sam avuçlarını açtı.

"İyi, pişmiş görüyorum," dedi. "İki tavşan ve bir maymun."

Trent bir tabak çıkardı ve kendine aldı.

"Tamam," dedi. "Şimdi git. Yarın bu kısa saçlı güzeller uyanmadan önce gideceğiz."

Sam başını salladı ve yürüyüp gitti. Trent bir bisküvi fırlattı ve arkadaşının
yanağına vurdu.

"Hadi, uyan, Monty!" diye haykırdı. "Akşam yemeği kraliyet mutfağından
geldi. Tabağını getir ve yiyesin!"

Monty ayağa kalkmaya çalıştı ve tencerenin yerde
kaynadığı yere doğru uysalca geldi.

"Aç değilim, Trent," dedi, "ama çok susadım, çok susadım
gerçekten. Boğazım kupkuru. Çok rahatsızım. Gerçekten
Bence brendiyle ilgili davranışın çok kaba ve
cimri; hasta olacağım, biliyorum. Olacağım. Yapmayacak mısın--"

"Hayır, yapmayacağım," diye sözünü kesti Trent. "Şimdi çeneni kapat ve bir şeyler ye."

"İştahım yok, teşekkür ederim," diye cevapladı Monty, somurtkan bir vakarla.

"Bir şeyler ye ve aptal bir eşek olma!" diye ısrar etti Trent. "Önümüzde zor bir yolculuk var ve Buckomari'ye tekrar inmek için
bedenindeki tüm güce ihtiyacın olacak. İşte, değerli
çöplerinden bazılarını düşürdün."

Trent öne eğildi ve ilk başta yerden bir
karton parçası gibi görünen şeyi aldı. Fotoğrafı sahibine fırlatmak üzereyken, bunun bir
fotoğraf olduğunu gördü. Bir kıza, görünüşe göre çok genç bir kıza benziyordu, çünkü saçları hala sırtına kadar iniyordu ve elbisesi neredeyse ortodoks uzunlukta değildi. Çok
iyi çekilmiş değildi, ancak Trent daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Dudaklar hafifçe aralanmıştı, derin gözler kahkahalarla
doluydu, poz zarafet doluydu, kızın vücudu köşeli olmasına rağmen. Trent bunu çok daha önce görmüştü, yanağına aniden bir darbenin
acısını hissettiğinde, fotoğraf elinden kapıldı ve Monty--yüzü öfkeyle kasılmıştı--ona sertçe baktı.

"Seni cehennemlik genç alçak! Seni küstah, karışan budala! O fotoğrafa bakmaya nasıl cüret edersin! Nasıl cüret edersin, efendim! Nasıl cüret edersin!"

Trent ne darbeye ne de sert sözlere kızacak kadar şaşkındı. Saldırganının yüzüne boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Sadece baktım," diye mırıldandı. "Yerde yatıyordu."

"Baktım! Sen baktın! Senin şu küstah küstahlığın gibi, efendim!
Sen kimsin ki ona bakıyorsun! Eğer bir daha benim endişelerime burnunu sokarken
yakalarsam seni vururum - Tanrı aşkına!"

Trent somurtkan bir şekilde güldü ve yemeğini bitirince piposunu yaktı.

"Endişelerin beni hiç ilgilendirmiyor," dedi kısaca; "onları kendine sakla--ve buraya bak, ihtiyar, ellerini benden uzak tut! Sana
söyleyeyim,
vurmak için güvenli bir adam değilim. Şimdi otur ve sakinleş!
Daha fazla öfke nöbeti geçirmeni istemiyorum."

Sonra iki adam arasında uzun bir sessizlik oldu. Monty, Trent'in gecenin erken saatlerinde açık kulübenin önünde oturduğu yere
oturdu, gözleri
sürekli yükselen aya dikilmişti, yüzü zekâdan yoksundu, gözleri
sönüktü. Son birkaç dakikanın ateşi hızla sönmüştü.
Yarı ıslak beyni, eski adamın kıvılcımını
uyandıran ani hafıza spazmına
karşılık vermeyi reddetti. Eğer hiç düşünceleri varsa,
o konyak şişesinin etrafında asılı duruyorlardı. Afrika gecesinin sakin güzelliği ona hiçbir büyü yapamazdı. Birkaç adım geride, Trent, ay ışığında, bir deste yağlı kartla numaralar yapıyordu. Zamanla bir zeka kıvılcımı Monty'nin beynine girdi.
Gizlice döndü.

"Trent," dedi, "bu yavaş! Hadi dostça bir oyun oynayalım - sen ve ben."

Trent esnedi.

"Hadi o zaman," dedi. "Single Poker veya Euchre, ha?"

"Önemseme," diye cevapladı Monty nazikçe. "Hangisini tercih edersen."

"Single Poker, o zaman," dedi Trent. "Peki bahisler?"

"Oynayacak hiçbir şeyimiz kalmadı," diye cevapladı Trent kasvetli bir şekilde, "fişekler hariç."

Monty ekşi bir surat yaptı. "Aşk için poker, sevgili Trent," dedi, "seninle benim aramızda, heyecanın tüm cazibesinden yoksun kalırdı. Aslında, monoton olurdu! Yaratıcılığımızı kullanalım. Sahip olduğumuz
bir şey hala değerli olmalı."

Tekrar düşünceli bir tavır takındı. Trent onu merakla izliyordu. Ortağının ikiyüzlülük ettiğini gayet iyi biliyordu, ama
ne amaçladığını pek göremiyordu. Monty'nin gözleri çimenli kulübenin etrafında dönerken, Trent'in orta direğinden sarkan sırt çantasında durdu. Küçük bir
ünlem
di.

"Bende var," diye ilan etti. "Tam da o."

"Pekala!"

"Kalan yarım şişe brendi için tamamen hayali bir değer biçmekten memnunsun," dedi. "Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeyim. Birkaç ay içinde ikimiz de zengin olacağız. Seninle elli pound, elli altın karşılığında oynayacağım, Trent, o şişenin içindekilerin yarısına karşılık. Hadi, bu adil bir teklif, değil mi? Bir iki yıl içinde buna nasıl da güleceğiz! Bir bardak dolusu brendiye karşı elli pound -kesinlikle daha fazlası yok- bir bardak dolusu brendi."

Sürekli Trent'in yüzünü izliyordu ama genç adam hiçbir işaret vermedi. İşini bitirdiğinde Trent, Poker için karıştırdığı kartları aldı ve Patience'a dağıttı. Monty'nin gözleri hayal kırıklığıyla
donmuştu.

"Ne!" diye bağırdı. "Katılmıyorsun! Beni anladın mı? Elli pound, Trent! Aman, delirmiş olmalısın!"

"Ah, sus!" diye homurdandı Trent. "Paranı ve konyağın sana
zehir olmasını istemiyorum! Uyu!"

Monty partnerine biraz daha yaklaştı ve elini onun
koluna koydu. Gömleği açıldı, boğazının telleri şişmiş ve seğiriyordu. Sesi yarı hıçkırık gibiydi.

"Trent, sen genç bir adamsın -- benim gibi yaşlı değilsin. Benim
yapımı anlamıyorsun. Konyak benim için bir zorunluluk! O kadar uzun zamandır onunla yaşıyorum ki
onu benden saklarsan
ölürüm. Unutma, bir damla
tatmayalı tam bir gün oldu! Şimdi yüz yapacağım. Buna ne diyorsun? Yüz!"

Trent oyununda durakladı ve kararlı bir şekilde hevesli yüze
kendisine doğru yaklaştı. Sonra omuzlarını silkti ve
kartları topladı.

"Tanıdığım en aptal aptalsın," dedi açıkça, "ama sanırım
eğer kendi isteğin olmazsa
beni ateş basacak kadar endişelendireceksin."

"Katılıyor musun?" diye bağırdı Monty. Trent başını salladı ve kartları dağıttı.

"Çekilişten sonra gösteri olmalı," dedi. "Bahse giremeyiz, çünkü
bahisleri yükseltecek hiçbir şeyimiz yok!"

Monty nefes nefeseydi ve parmakları titriyordu, sanki bataklıkların
sıkıntısı çoktan üstüne çökmüştü. Kartlarını tek tek aldı ve sonuncusunu
kaparken homurdandı. Bir çift değil!

"Dört kart," diye fısıldadı kısık bir sesle. Trent kartları dağıttı, kendi eline
baktı ve bir çift kraliçeyi tutarak üç kart daha aldı.
Daha iyisini yapamadı ve onları yere attı. Çılgınca bir hevesle
Monty onları görmek için eğildi - sonra bir zafer çığlığıyla
bir çift as attı.

"Benim!" dedi. "Bir as tuttum ve bir tane daha çektim. Bana brendiyi ver!"

Trent ayağa kalktı, işaret parmağıyla şişenin içindekileri ölçtü
ve içindekilerin yarısını bir boynuz kupaya boşalttı. Monty titreyerek
yanında durdu.

"Dikkat," dedi Trent, "onu içmek aptallıktır ve ben de buna izin vermek aptallıktır!
Senin ve benim hayatımı riske atıyorsun. Sam kalktı ve yarın burayı boşaltmamız gerektiğine yemin ediyor. Bataklıklarda ve çalılıklarda, belki de yirmi kadar şeytanın peşimizde olduğu bir şekilde altmış mil yürümek için ne tür bir formda olacağını düşünüyorsun? Hadi ama, ihtiyar, mantıklı ol."

Yaşlı adamın alnındaki damarlar kırbaç ipi gibi belirginleşti.

"Kazandım," diye bağırdı. "Ver onu bana! Ver onu bana, diyorum."

Trent daha fazla itiraz etmedi. Yattığı yere geri yürüdü ve Sabrını tekrarladı. Monty bardağın içindekileri iki uzun, lezzetli yudumda içti! Sonra boynuzu yere fırlattı ve yüksek sesle güldü. "Daha iyi," diye bağırdı, "daha iyi! Ne kadar da eşeksin, Trent!
Böyle bir giderin bir adama hayat vermekten başka bir etkisinin olabileceğini hayal etmek! Bah! Sen bu konuda ne biliyorsun?"

Trent başını kaldırmadı. Yalnız oyununa devam etti ve görünüşe göre arkadaşının sözlerine hiç aldırış etmedi. Monty görmezden gelinecek
bir ruh halinde değildi. Arkadaşının karşısına kendini
attı.

"Ne kadar da yavaş kanlı bir yaratıksın, Trent!" dedi. "Hiç içmez misin, hayatı biraz daha neşeyle karşılamaz mısın?"

"Hayatımı ellerimde taşıdığımda değil," diye cevapladı Trent sertçe. "Bazen sarhoş olurum - hiçbir şey yokken ve hüzün çöktüğünde - ama asla
böyle bir zamanda."

"Duymak hoş," diye belirtti yaşlı adam, uzuvlarını uzatarak, "ara sıra gevşediğinizi. Şu anki ruh halinizle -umarım alınmazsınız- sadece bir arkadaş olarak biraz ağırsınız. Önemi yok. Bir yıl içinde size nasıl yemek yiyeceğinizi -şampanya içmeyi, bu arada Trent, hiç şampanya
tattınız mı?" öğreteceğim.

"Asla," diye cevapladı Trent sertçe. "Ben de istediğimi sanmıyorum."

Monty şefkatliydi. "Genç dostum," dedi, "geleceğimizi önümüzde görmek, gençliğiniz ve hiç şampanya
tatmamış olmak için ruhumu verirdim. Vay canına! Bunun hatırası harika!"

"Neden yatağa gitmiyorsun?" dedi Trent. "Yarın tüm gücünüze
ihtiyacınız olacak!"

Monty sakin bir küçümsemeyle elini salladı.

"Ben mizah adamıyım, sevgili dostum," dedi, "ve bu geceki mizahım konuşmak ve neşeli olmaktır. Filozoflar bize ne söylüyor? Hayatın en tatlı sevinçlerinin beklenti sevinçleri olduğunu. İşte, zaferimizin arifesindeyiz - konuşalım, plan yapalım, mutlu olalım.
Bah! İnsanı ne kadar susatıyor! Hadi Trent, şu diğer bardak dolusu brendiye karşı hangi bahsi
kuracaksın?"

"Sunabileceğin bir bahis yok," diye kısaca cevapladı Trent. "O bir damla
brendi bizimle ölüm arasında durabilir. Cesaretini topla, dostum ve
bir süreliğine içki diye bir şeyin varlığını unut."

Monty kaşlarını çattı ve gizlice şişeye doğru baktı.

"Bunların hepsi çok iyi dostum," dedi, "ama şunu lütfen hatırla
sen genç, sağlıklı ve güçlüsün. Ben yaşlıyım ve sakatım. Desteğe ihtiyacım var. Bana sert davranma, Trent. Tekrar elli de.

"Hayır, elli yüz de," diye kısaca cevapladı Trent. "Paranı istemiyorum. Bu kadar aptal olma, yoksa tadını çıkaracak kadar yaşayamazsın."

Monty ayağa kalktı ve kulübede amaçsızca dolaştı. Şişenin durduğu yerden geçerken bir veya iki kez tereddüt etti;
sonunda durakladı, gözleri parladı, elini gizlice uzattı. Ama ona sahip olmadan önce Trent'in eli yakasındaydı.

"Zavallı aptal!" dedi; "Bırak onu, değil mi? Kendini
zehirlemek istiyorsun, biliyorum. Pekala, bundan
çıktığında istediğin gibi yapabilirsin, daha önce değil."

Monty'nin gözlerinde şeytani ateşler parladı, ama tonu ikna ediciliğini korudu.
"Trent," dedi, "makul ol. Bana bak! Şimdi sana soruyorum, o son damla için daha iyi olup olmadığımı. Sana söylüyorum, bu benim için yiyecek ve şarap. Yarına hazırlanmam için buna ihtiyacım var. Şimdi dinle! Kendi
bahşişini söyle! Onu tek bir kadehe koy! Ben kötü bir adam değilim, Trent.
Yüz elli diyelim mi?"

Trent ona yarı alaycı, yarı küçümseyici bir şekilde baktı.

"Sadece nefesini boşa harcıyorsun, Monty," dedi. "Böyle kazanılmış
paraya dokunamam ve seni buradan canlı çıkarmak istiyorum.
Etrafımızdaki havada ateş var ve ikimizden biri buna dokunursa, o bir damla brendi aramızda ve ölüm arasında durabilir. Beni şımarık bir çocuk gibi endişelendirme. Kendini sar ve uyu! Ben
nöbet tutarım."

"Mantıklı olacağım," diye sızlandı Monty. "Uyuyacağım, dostum,
ve o brendiden bir yudum aldığımda seni daha fazla endişelendirmeyeceğim! Bu
benim için dünyadaki en iyi ilaç! Ateşi düşürecek. Sen
para istemiyorsun diyorsun! Hadi, bu dünyada sahip olduğum veya sahip olabileceğim, o üç inçlik kahverengi sıvıya karşı koyabileceğin bir şey var mı?"

Trent öfkeli bir olumsuzluğun eşiğindeydi. Birdenbire
durdu -tereddüt etti- ve hiçbir şey söylemedi. Monty'nin yüzü ani bir
umutla
aydınlandı.

"Hadi," diye bağırdı, "gördüğüm bir şey var! Sen doğru kişisin,
Trent. Konuşmaktan korkma. Kazanırsan senindir, dostum.
Konuş!"

"O brendiyi," diye cevapladı Trent, "bir saat önce cebinden düşürdüğün resme karşı koyacağım."

BÖLÜM III

Monty bir an sersemlemiş gibi durdu. Sonra yüzünde parlayan
heyecan yavaşça azaldı. Oldukça sessiz durdu, kendi kendine
yumuşak bir şekilde mırıldandı, gözleri Trent'e dikilmişti.

"Onun resmi! Küçük kızımın resmi! Trent, şaka yapıyorsun, delisin!"

"Öyle miyim?" Trent umursamazca cevapladı. "Belki de öyle! Neyse, bunlar benim şartlarım! İstediğin gibi oynayabilirsin veya oynamayabilirsin! Umurumda değil."

Monty'nin yanaklarında kırmızı bir nokta yandı ve aniden bir tutku onu sarstı. Trent'in üzerine
atıldı ve ona çarpabilirdi ama genç adamın
avucunda bir çocuk gibiydi. Trent onu kolayca ve çaba harcamadan
uzak tuttu.

"Senin yaygara koparacak bir şeyin yok," dedi sertçe. "Ben
basit bir soruya cevap verdim, hepsi bu. Hiç oynamak istemiyorum. Büyük ihtimalle
kaybederim ve sen brendi olmadan çok daha iyisin."

Monty tutku ve şaşkın arzuyla köpürüyordu. "Sen canavarsın!" diye bağırdı, "sen aşağılık, terbiyesiz köpek! Resmine nasıl bakarsın! Bana
böyle bir teklifte bulunmaya nasıl cesaret edersin! Bırak beni diyorum! Bırak beni!"

Ancak Trent hemen kavramasını gevşetmedi. Onu bırakmak açıkça güvenli değildi. Öfke nöbeti histeriye yakındı. Şu anda daha sakin ama daha duygusallaştı. Trent sonunda onu serbest bıraktı ve
brendi şişesini ceketinin cebine sokarak Sabır
oyununa geri döndü. Monty yerde yatmış, kırmızı, kaçamak gözlerle onu izliyordu.

"Trent," diye sızlandı. Ama Trent ona cevap vermedi.

"Trent, bu kadar vahşice kaba olmana gerek yoktu. Kolum morarmış ve
mavi ve her yerim ağrıyor."

Ancak Trent sessiz kaldı. Monty biraz daha yaklaştı. Çok
yaralanmış bir insan gibi hissetmeye başlamıştı.

"Trent," dedi, "Kelimeler sarf ettiğimiz için üzgünüm. Belki de yapmam gerekenden daha fazla şey söyledim. Sana isim takmak istememiştim. Özür dilerim."

"Kabul ediyorum," dedi Trent, oyununa eğilerek.

"Görüyorsun ya, Trent," diye devam etti, "sen bir aile babası değilsin, değil mi? Eğer olsaydın, anlardın. Yıllardır bataklığın içindeyim, tam bir
alçak, zavallı, zayıf, çökmüş bir yaratık. Ama o resmi hep sakladım! Bu benim küçük kızım! Benim hayatta olduğumu bilmiyor,
asla da bilmeyecek, ama onu bana hatırlatacak tek şey bu ve ondan
vazgeçemezdim, değil mi?"

"Bunu yapsaydın, bir alçak olurdun," diye cevapladı Trent kısaca.

Monty'nin yüzü aydınlandı.

"Eminim," diye ilan etti, "düşündüğünde öyle düşüneceksin.
Bundan emindim. Seni her zaman çok adil, Trent ve çok
makul buldum. Şimdi iki yüz diyelim mi?"

"Bir oyun için çok istekli görünüyorsun," diye belirtti Trent. "Dinle,
seninle istediğin miktarda oynarım, benim param senin parana karşı. Kabul ediyor musun?"

Monty başını iki yana salladı. "Paranı istemiyorum, Trent," dedi. "O brendiyi istediğimi biliyorsun. Karşılığında koyacağım bahsi sana bırakacağım."

"Buna gelince," diye kısaca cevapladı Trent, "Senin bahsin adını koydum; Başka birini
düşünmeyeceğim."

Monty'nin yüzü bir kez daha öfkeyle karardı.

"Sen bir canavarsın, Trent--bir zorba!" diye haykırdı tutkuyla; "Ondan
vazgeçmeyeceğim!"

"Umarım vazgeçmezsin," diye cevapladı Trent. "Eğer vazgeçersen senin hakkında
ne düşünmem gerektiğini sana söyledim."

Monty kulübenin girişine biraz daha yaklaştı. Cebinden tereddütle
fotoğrafı çıkardı ve ay ışığında
ona baktı. Gözleri duygu dolu gözyaşlarıyla doldu. Dudaklarına götürdü
ve öptü.

"Küçük kızım," diye fısıldadı. "Küçük kızım. " Trent piposunu yeniden
yaktı ve Patience'ı yeniden oynamaya başladı. Açıklıkta duran Monty kendi kendine mırıldanmaya başladı.

"Kazanacağımdan eminim - Trent kartlarda her zaman şanssızdır - çok az risk ve
bir de brendi - ah!"

Bir an dudaklarını içeri çekti ve hafif bir gurgling sesi çıkardı.
Omzunun üzerinden baktı ve yüzü özlemle bitkinleşti.
Gözleri Trent'inkileri aradı ama Trent ağır ağır sigara içiyor ve önündeki
kartlara, taşlarına bakan bir satranç oyuncusu gibi bakıyordu.

"Çok küçük bir risk," diye fısıldadı Monty kendi kendine. "Benim de brendiye ihtiyacım var. Onsuz uyuyamam! Trent!"

Trent cevap vermedi. Duymak istemiyordu. Zaten pişman olmuştu.
Çok hassas bir adam değildi ama kendinden biraz utanıyordu. O anda mantarı çekip
konyaktakileri yere boşaltmak istedi.

"Trent! Duyuyor musun, Trent?"

Artık boğuk, acıklı çığlığı görmezden gelemezdi.
İstemeden yukarı baktı. Monty beyaz, seğiren yüzü ve kan çanağı gözleriyle
üstünde duruyordu.

"Kartları dağıt," diye mırıldandı basitçe ve oturdu.

Trent tereddüt etti. Monty onu yanlış anladı ve yavaşça
cebinden fotoğrafı çıkarıp yüzü aşağı bakacak şekilde masaya koydu. Trent dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı.

"Bu oldukça aptalca bir oyun," dedi. "Hadi bitirelim, ha? Sen
bir yüksük dolusu konyak içip yatağa gideceksin. Ayağa kalkacağım, yorgun değilim."

Ama Monty çok küfürlü ve çok çirkin bir yemin etti.

"Hepsini alacağım," diye mırıldandı. "Her damlasını; her d--d damlasını! Evet, ve
resmi saklayacağım. Görüyorsun ya dostum, görüyorsun ya; "Kartları dağıt."

Sonra çoğu erkekten daha fazla kusuru olan ama kötü dilden nefret eden Trent fotoğrafın arkasına baktı ve titreyerek
artık tereddüt etmedi. Kartları karıştırdı ve Monty'ye uzattı.

"Senin anlaşman," dedi lakonik bir şekilde. "Sanırım öncekiyle aynı?"

Monty başını salladı, çünkü dili sıcaktı ve ağzı kuruydu ve konuşmak
kolay bir şey değildi. Ama kartları kıskanç bir özenle tek tek dağıttı
ve bitirdiğinde kendi kartını kaptı ve her birine
hasta bir hayal kırıklığıyla baktı.

"Kaç tane?" diye sordu Trent, desteyi uzatarak. Monty tereddüt etti, yarı yarıya
üç kartı atmaya karar verdi, sonra birini masaya koydu.
Sonunda, hafif bir sızlanmayla, titreyen parmaklarıyla üçünü masaya koydu
ve Trent'in ona uzattığı üçünü kaptı. Yüzü aydınlandı,
yanağında kıpkırmızı bir kızarıklık yandı. çekilişin elini
iyileştirdiği aşikardı.

Trent kendi kartlarını aldı, onlara kayıtsızca baktı ve
kendisine bir kart aldı. Monty artık kendini tutamadı. Elini
yere attı.

"Üçler," diye haykırdı şiddetli bir zaferle, "üçlü bir tür--dokuz!"

Trent kendi kartlarını sakince yere koydu.

"Tam bir el," dedi, "papazlar yukarıda."

Monty hafifçe soluk verdi ve sonra inledi. Gözleri, Trent'in sakince koyduğu beş karta
büyüleyici bir bakışla sabitlenmişti. Trent fotoğrafı aldı, dikkatlice cebine koydu
ama bakmadı ve ayağa kalktı.

"Bak, Monty," dedi, "konyak sana verilecek; buna hakkın yok ve uzun tebeşirler kadar onsuz daha iyisin. Ama orada,
kendi istediğin olacak."

Monty ayağa kalktı ve direğe yaslandı.

"Boş ver--konyak konusunda," diye durakladı. "Fotoğrafı bana geri ver."

Trent omuzlarını silkti. "Neden?" diye sordu soğukkanlılıkla. "Tam el üçü yener, değil mi? Kazandığım ve bahsimdi."

"O zaman--o zaman al!" Ama darbe Trent'e hiç dokunmadı. Elini uzattı ve saldırganını kol mesafesinde tuttu.

Monty gözyaşlarına boğuldu.

"İstemiyorsun," diye inledi; "Küçük kızım senin için ne? Onu hiç
görmedin ve hayatın boyunca da hiç görmeyeceksin."

"Elbette benim için hiçbir şey," diye cevapladı Trent. "Bir dakika kadar önce
resmi senin için çeyrek şişe konyaktan daha değersizdi."

"Kızgındım," diye inledi Monty. "O benim küçük kızımdı, Tanrı yardımcın olsun!"

"Daha önce ondan bahsettiğini hiç duymamıştım," diye belirtti Trent.

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra Monty direklerin arasından yumuşak karanlığa doğru süründü ve sesi çok uzaklardan geliyor gibiydi.

"Sana ondan hiç bahsetmedim," dedi, "çünkü o senin gibi adamlara hiç
söz edilen türden bir kadın değil. Ben onun
babası olmaya senin eteğinin ucuna dokunmaya
değer olmadığın kadar layık değilim. Trent, çok, çok yıllar önce, onun benim kızım, benim kanımdan ve etim olduğunu
düşünmekten gurur duyduğum bir zaman vardı. Aşağı inmeye başladığımda--farklıydı. Aşağı, aşağı ve daha da aşağı! Sonra o benim
kızım olmaktan çıktı! Sonuçta en iyisi bu. Onun resmini taşımaya layık değilim. Sende kalsın. Trent--sende kalsın--ve bana konyak ver."

Sendeleyerek ayağa kalktı ve kulübeye geri döndü. Elleri
uzamıştı, pençe gibi ve kemikliydi, gözleri vahşi bir
kedi kadar sertti. Ama Trent onunla konyak şişesi arasında duruyordu.

"Bak," dedi, "resmi geri alacaksın--lanet olsun sana! Ama
dinle. Senin yerinde olsaydım ve böyle bir karım, kızım veya sevgilim olsaydı
"--resme neredeyse saygıyla dokundu--"neden,
ateş ve sudan geçerdim ama kendimi terbiyeli tutardım; sen aptal bir ihtiyar değil misin,
şimdi? Yığınlarımızı yaptık, geri dönüp ona bir servet götürebilirsin,
mücevherlerini ve güzel elbiselerini ve kadınların sevdiği bütün fal-de-lal'ları verebilirsin.
Kendini bu işe bulaştırırsan asla başaramazsın.
Kendini toparla, ihtiyar. En azından bu işi bitirene kadar içkiyi bırak!"

"Küçük kızımı tanımıyorsun," diye mırıldandı Monty. "Nasıl tanıyabilirsin ki? Paraya veya süs eşyalarına pek aldırmazdı ama yaşlı babasını -bu noktaya gelince- yıkılmış, değersiz, umutsuz, sefil bir
zavallı olarak görmek kalbini kırardı. Çok geç. Trent, sanırım sadece bir bardak içeceğim. Bana iyi gelecek. Endişeleniyordum, Trent, ne kadar solgun olduğumu görüyorsun."

Şişeye doğru sendeledi. Trent onu izliyordu, artık müdahale etmiyordu. Hafif bir memnuniyet kıkırdamasıyla şişeye sarıldı ve Trent'in müdahalesinden çok korkarak bir bardak bekleyemeyecek kadar
dudaklarına götürdü. Boğazında bir gurultuyla -boğulurken küçük bir spazm-
ve dudaklarını bir anlığına bıraktı. Sonra şişe sinirsiz parmaklarından yere kaydı ve içki küçük bir kahverengi akıntıyla aktı; Trent bile iskambil destesini düşürdü ve irkilerek ayağa fırladı. Eğimli çatının altına eğilen bir Avrupalı ​​vardı, görünüşe göre bir İngiliz'di, keten giysili ve beyaz şapkalıydı. Bekledikleri adamdı.

BÖLÜM IV

Trent öne doğru yürüdü ve yeni geleni garip bir şekilde selamladı. "Siz Yüzbaşı Francis'siniz," dedi. "Sizi bekliyorduk."

Bu ifade Kâşif'i rahatsız etmiş gibiydi. İki adama ve kulübeye gergin bir şekilde baktı.

"Geldiğimi nasıl duyduğunuzu veya benden ne istediğinizi bilmiyorum," diye sertçe cevapladı. "İkiniz de İngiliz misiniz?"

Trent onaylayarak elini arkadaşına doğru sallayarak tanıştırdı.

"O benim dostum, Monty," dedi. "İkimiz de yeterince İngiliz'iz."

Monty kızarmış yüzünü kaldırdı ve kan çanağı gözleriyle onu sakince
gözleyen adama baktı. Sonra küçük bir hırıltılı çığlık attı ve
arkasını döndü. Kaptan Francis irkildi ve ona doğru bir adım attı.
Yüzünde şaşkın bir ifade vardı - sanki tanıdık bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Nesi var onun?" diye sordu Trent'e.

"İç!"

"O zaman neden şeytanın çok fazla içmediğini görmüyorsun?" dedi yeni gelen sertçe. "Bu iklimde bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun?
Neden, şimdi ateşlenmeye doğru gidiyor. Bana bu dünyada kimi hatırlatıyor?"

Trent kısaca güldü.

"Buckomari'de - hayır, Afrika'nın hiçbir yerinde - Monty'yi içkiden uzak tutabilecek bir adam yok," dedi. "Bir ay onunla yaşa ve dene.
Sana uygun olmazdı--sanmıyorum. "

Ziyaretçilerinin pürüzsüz yüzüne ve özenli giyimine küçümseyici bir şekilde baktı, o da bu incelemeye nazik bir küçümsemeyle karşılık verdi.

"Denemek gibi bir isteğim yok," dedi; "ama bana İngiltere'de tanıdığım
birini çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Ona ne diyorsunuz--Monty?"

Trent başını salladı.

"Başka bir isim duymadım," dedi.

"Hiç İngiltere'den bahsettiğini duydunuz mu?" diye sordu Francis.

Trent tereddüt etti. Arkadaşını ele verecek kadar ona yeni gelen neydi? Hiçbir şeyden daha az! Zaten adamdan nefret ediyordu, kaba, hassas bir adamın kendi tavırlarından ve davranışlarından çok daha üstün bir tavırdan duyduğu küçümsemeyle.

"Asla. O konuşmuyor."

Kaptan Francis, yerde ağır ağır nefes alan
bir araya toplanmış figüre doğru bir adım attı, ancak Trent eğilerek onu durdurdu.

"Bırakın gitsin," dedi sertçe. "Onu yeterince tanıyorum, eminim ki
hiç kimsenin
işlerine burnunu sokmasına ve kurcalamasına ihtiyacı yok. Ayrıca, burada oyalanmamız
güvenli değil. Yanınıza kaç asker
getirdiniz?"

"İki yüz," diye kısaca cevapladı Kaptan Francis.

Trent ıslık çaldı.

"Bir süreliğine iyiyiz, o zaman," dedi; "ama
oldukça
bir tür pikniktesiniz, ha?"

"Benim işimi boş verin," diye kısaca cevapladı Kaptan Francis; "ya sizinki? "Neden burada benim için takılıyordun?"

"Sana göstereyim," diye cevapladı Trent sırt çantasından bir kağıt çıkararak. "Bak, şöyle bir şey. Bu gösterinin yakınlarında altın bulduğum iki yer var. Buckomari'de bununla ilgili saçma sapan konuşmanın bir anlamı yok - oradaki adamların
bir kedi yavrusu kadar cesareti yok. Bu lanet iklim hepsini
sömürmüş sanırım. Monty ve ben bir araya gelip Majesteleri, buradaki patron için hediyeler aldık ve Monty bu küçük belgeyi yazdı - madenleri batırmamız ve çalıştırmamız için bize bir tür taviz, anlıyor musun.
Yaşlı tampon, romu gördüğü anda göz kırparak imzaladı, ama
biz bundan pek memnun değiliz; görüyorsun, onun bir vicdanı olduğu varsayılamaz ve oraya
işaretini koyduğunu sadece biz gördük. Bunun üzerinde çalışmak için para toplamamız gerekecek ve belki de zorluklar olacak. Bu yüzden düşündüğümüz şey şuydu. İşte bir İngiliz subayı geliyor; ona şahitlik ettirelim ve sonra Kral meydana çıkmazsa, neden, bu bir Hükümet meselesi."

Kaptan Francis bir sigara yaktı ve bir iki dakika düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Tam olarak anlamıyorum," dedi, "sizin ikiniz için neden bir kavga riskine girelim."

Trent homurdandı.

"Bakın," dedi; "Sanırım işinizi biliyorsunuz. Bu yaşlı Johnny ile kavga etmek için makul bir bahanenin başınıza gelebilecek en iyi şey olduğunu söylememi istemezsiniz. O, makul bir vahşi olmak için medeniyetin sınırlarına biraz fazla yakın. Er ya da geç birileri onu koruma altına almak zorunda kalacak. Siz yapmazsanız, Fransızlar yapacak. Şimdi etrafta dolaşıp bir fırsat kolluyorlar. Dinle!"

İki adam da içgüdüsel olarak kulübenin açık kısmına doğru hareket etti ve köye doğru baktı. Kralın evinin önündeki küçük açık alandan tıslayan parlak bir alev sıçradı; bir ateş yakmışlardı ve çıplak, mızraklarla kendilerini yaralayan siyah adamlar etrafında dans ediyor ve uyumsuz çığlıklarla havayı iğrenç hale getiriyordu. Ayakta duramayacak kadar sarhoş olan Kral, yanında boş bir şişeyle yere çömeldi. Bir rüzgar esintisi, izleyen iki adama güçlü, iğrenç bir koku getirdi. Yüzbaşı Francis sigarasından sertçe tüttü.

"Öğk!" diye mırıldandı; "canavarca!"

"Sözüme güvenebilirsin," dedi Trent sertçe, "eğer iki yüz askerin şuradaki çalılıkta kamp kurmamış olsaydı, sen, ben ve zavallı
Monty bu gece onlarla dalga geçecektik. Hadi gel. O mürettebatla bir
kavganın riske atılacak kadar ciddi bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Medeniyetin çıkarları için," diye yanıtladı Kaptan Francis gülümseyerek, "Sanmıyorum."

"Nasıl ifade ettiğin umurumda değil," diye kısaca yanıtladı Trent. "Siz askerler
hepiniz medeniyetin çıkarları hakkında gevezelik ediyorsunuz. Elbette hepsi saçmalık. Sen
toprağı istiyorsun--hükmetmek, bir bayrak dikmek ve vatansever olarak anılmak istiyorsun."

Kaptan Francis güldü. "Ve sen, benim üstün dostum," dedi,
Trent'e baktı, zayıf, yırtık pırtık, pek de temiz değildi ve tekrar Monty'ye baktı--"sen
altın istiyorsun--dürüstçe eğer elde edebilirsen, eğer elde edemezsen--peki, sormak pek de akıllıca değil. Senin ortaklığın biraz gizemli, değil mi--böyle bir adamla? Senin muhteşem ahlakın sayesinde onun da payını alabileceği konusunda güveniyorum."

Trent tuğla kırmızısı bir renk aldı. Öfkeli bir cevap dudaklarında titredi, ama
Oom Sam, beyaz tenli ve küçük şişman vücudu korkudan titreyerek, ay ışığının geniş yolundan
aceleyle onlara doğru geldi.

"Kral öfkeli," diye seslendi nefes nefese. "O çılgın sarhoş
öfkeli. Beyaz adamların hepsinin gitmesini ya da çalıları yakıp zehirli oku kullanmasını söyledi. Ben gidiyorum! Bekleyen taşıyıcılarım var."

"Bitirmeden gidersen," dedi Trent, "sana bir kuruş bile ödemem. Kendini şımart."

Küçük şişman adam titredi - kısmen öfkeden, kısmen korkudan.

"Daha fazla kalırsan," dedi, "ve Kral seni kovalasın ve eve dönerken öldürsün. Beyaz İngiliz askerleri seninle Buckomari'ye mi gidiyor?"

Trent başını iki yana salladı.

"Diğer yöne," dedi, "Wana Tepesi'ne doğru."

Oom Sam başını şiddetle iki yana salladı.

"Şimdi aklını başına al," dedi; "Sana söylüyorum, Kral seni kovalasın. Onu kör
deli."

Oom Sam hızla uzaklaştı. Kaptan Francis düşünceli görünüyordu. "O küçük şişman adam haklı olabilir," diye belirtti. "Ben olsam bu keskinlikten
kurtulurdum. Görüyorsun ya, ben ters yöne gidiyorum. Sana yardım edemem."

Trent dişlerini sıktı.

"Birkaç yılımı bir araya getirmeye çalışarak geçirdim ve bu
elde ettiğim ilk fırsat," dedi; "Bu imtiyazda İngiliz tebaası olarak beni desteklemeni istiyorum. Şimdi köye inelim
eğer hazırsan."

"Bir refakatçi alacağım," dedi Francis. "Sanırım onları biraz etkilemek en iyisi. Yarım dakika."

Kulübeye geri adım attı ve hala yerde iki büklüm yatan adama kararlı bir şekilde baktı. Acaba bu onun hayali miydi yoksa o gözler onun dönüşünde hızla mı kapanmıştı - Monty'nin o anda hafifçe inleyerek pozisyonunu değiştirmesi ve böylece yüzünün gölgede kalması da bir tesadüf müydü? Yüzbaşı Francis şaşırmıştı.

"Bu ona benziyor," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle; "ama sonuçta bu çok
olası bir şey!"

Yüzünde bir gölgeyle arkasını döndü ve Trent'i ay ışığına doğru takip etti. Aşağıdaki köyden gelen çığlıklar her dakika daha da yüksek ve daha
iğrenç hale geliyordu.

BÖLÜM V

Ulumalar bir kükremeye dönüştü, kör tutku kasıtlı bir öfkeye dönüştü.
Bu beyaz adamlar kimdi ki, bir elçi göndermenin formalitesine bile gerek kalmadan Kral'ın huzuruna bu kadar cesurca yürüyorlardı? Çünkü
Bekwando Kralı, sarhoş veya ayık olsun, görgü kurallarına çok dikkat ederdi. Beyaz adamları bekletmekten hoşlanırdı. Bazen bir ziyaretçi
sonunda ne olacağından emin olmadan, zevki için
bekletilirdi, çünkü Bekwando'ya yolculuk eden ve o zamandan beri hiç görülmeyen veya duyulmayan kişilerle ilgili çirkin hikayeler vardı. Bunlar, onun abanoz Majestelerinin korkudan soluklaşana veya öfke ve sabırsızlıktan
çıldırana kadar
oyalanmayı sevdiği türden ziyaretçilerdi; ancak
bu beyaz kaptan gibi, ona hiçbir hediye
getirmemiş, ezici bir güçle gelip ülkesinden bir hak meselesi olarak geçmesini talep eden adamlar
onun özel nefretiydi. Geldiğinde, neredeyse bir efendi gibi, törensiz bir şekilde Hausa birliklerinin başında, Kral'ın huzuruna
sadece yürümüştü. Şimdi, en azından önünde diz çökmüş ve rom ve diğer birçok hediye
getirmiş olan diğer alçaklardan biriyle tekrar gelmişti. Üç adam yaklaşırken Kral'ın kalbinde yavaş, yakıcı, somurtkan bir öfke
yandı. Heyecan ve sefahatle yarı delirmiş halkı, bu küstah davetsiz misafirlerin etrafında
sihir gibi kapanmak için ondan sadece bir haykırışa ihtiyaç duyuyordu. Kalın dudakları
aralıklıydı, tereddüt ederken nefesi sıcak ve sertti. Ama açıklığın dışında, temiz uzuvlu, sadık, iyi eğitimli ve silahlı küçük Hausa ordusu vardı. Öfkesini bastırdı. Bu beyaz adamları öldürme lüksüne boyun eğenler hakkında kasvetli hikayeler vardı - yerle bir edilen ve yok edilen köyler, vurulan bir Kral, çok hızlı ve çok acımasız bir intikam. Ağzını aniden kapattı ve sarhoş bir onurla oturdu. Oom Sam, korku ve titreme içinde yanına doğruldu.

"Ne istiyorlar?" diye sordu Kral.

Oom Sam, Trent'in kendisine uzattığı belgeyi bir ağaç kütüğüne yaydı ve açıkladı. Majesteleri daha nazik bir şekilde başını salladı. Belge ona her yıl üç fıçı rom gelmesi gerektiği gerçeğini hatırlattı. Ayrıca, pürüzsüz, beyaz kağıda kraliyet
işaretini kazımayı oldukça seviyordu. Performansı tekrarlamaya oldukça istekliydi ve Sam'in ona kolayca uzattığı kalemi aldı.

"O beyaz adam geldi," diye açıkladı Oom Sam; "bunu yapmanı istiyorum."

Majesteleri gururlandı ve anlaşmaların ve imtiyazların imzalanmasının günlük bir iş olduğu birinin havasıyla, belirtilen yere kalın, siyah bir haç iliştirdi.

"Tamam mı?" diye sordu Oom Sam'e.

Oom Sam yere eğildi.

"O bilmek istiyor," dedi, başını Kaptan Francis'e doğru sallayarak, "ne anlama geldiğini bilip bilmediğini?"

İşaret parmağı belgenin üzerinde amaçsızca gezindi. Majestelerinin cevabı hızlı ve neşeliydi.

"Yılda üç fıçı rom."

Sam daha fazla açıklama yaptı. "Kazmaya gelen beyaz adamlar olacak," dedi;
"patlayan motorları olan beyaz adamlar, yerin altında delikler açıyor ve
ağaç kesiyorlar."

Kral ilgilendi. "Nerede?" diye sordu.

Oom Sam çalılıkların arasından batıya doğru işaret etti.

"Derenin aşağısında."

Kral düşünceliydi "Rom geldi mi?" diye sordu.

Oom Sam kağıtları işaret etti.

"Oraya söyle," diye ilan etti. "Her şey oldukça açık."

Kral sırıttı. Bu görkemli bir şey değildi ama kesinlikle yaptı. Beyaz adamlar çok yaklaşırsa vurulmaları gerekirdi - dikkatlice ve pusuda. Konferansın bitmesini ister gibi bir tavırla geriye yaslandı. Oom Sam
Kaptan Francis'e döndü.

"Kral oldukça memnun," diye ilan etti. "Daha önce her şeyi açıklamıştı - o da kabul etti."

Kral aniden tekrar uyandı. Sam'i kolundan yakaladı ve kulağına fısıldadı. Bu sefer sırıtan Sam'di.

"Kral, ona iki kez kağıt imzalat," diye açıkladı. "Şimdi dört
fıçı rom istiyor."

Trent sertçe güldü.

"İçinde yüzecek, Sam," dedi; "Cehenneme doğru
yüzecek."

Oom Sam, beyaz adamların kendisine karşı duyduğu sevgi ve hayranlık duyguları nedeniyle üç fıçıdan
dört fıçıya
dört fıçıya
dört fıçıya
dört fıçıya
dört fıçıya
dört fıçıya
dört fıçıya
dört fıçıya
dört fıçıya
dönülmesi gerektiğini açıkladı, bunun üzerine Majesteleri dinleyicilerin
sonunda olduğunu açıkça söyledi ve İmparatorluk meskenine doğru yürüdü.

İki İngiliz yavaşça kulübeye doğru yürüdü. Aralarında ilk andan itibaren güçlü ve karşılıklı bir antipati
ortaya çıkmıştı. Trent'in
açık
vahşeti, daha zayıf ortağına karşı kalpsizce davranması ve açıkça vicdansızlığı, yeni geleni tıpkı kendisinin Trent'e karşı birçok yönden itici olduğu gibi
aynı şekilde rahatsız ediyordu. Tertemiz yorgunluk üniforması, sakin küstahlığı, üstün bir sınıfa ait olduğu aşikar havası, Trent'i ölçüsüzce rahatsız ediyordu. Kendisi de farkı hissetti - cahilliğini, bakımsız ve bakımsız görünümünü fark etti. Belki de, iki adam yan yana yürürken,
geleceğin belirsiz bir önsezi Trent'e, ikisinin bir kez daha yan yana yürüyeceği başka ve daha büyük bir dünya gösterdi,
aralarındaki dışsal farklılıklar azaldı,
şimdinin için için yanan öfkesi nefretin kızgın alevine sıçradı. Belki de John Francis için, yanında böylesine asık suratla yürüyen adamın bir kahinin gözlerine sahip olmaması iyi bir şeydi, çünkü orası vahşi bir ülkeydi ve Trent
kendisi de bu kanunsuzluğun derinlerine kadar içmişti. Küçük bir
bıçak kazası, dikkatsizce tutulan bir tabanca ve yoluna bir kereden fazla çıkması
kaderinde olan adam hayatından sonsuza dek çıkacaktı. Fakat
o günlerde Trent ne olacağını bilmiyordu--bu John Francis için de iyi bir şeydi.

* * * * *

Monty kulübeye vardıklarında doğrulmuştu, fakat Trent'in arkadaşını
görünce geri çekildi ve uykulu gibi davrandı. Ancak bu sefer Francis'in inkar edilmesi mümkün değildi. Monty'nin yanına yürüdü ve
aşağıdan ona baktı.

"Sanırım," dedi nazikçe, "daha önce tanışmıştık."

"Bir hata," diye ilan etti Monty. "Seni hayatımda hiç görmedim. Sadece uyumaya gidiyorum."

Fakat Francis adamın dudaklarının titrediğini ve gergin bir şekilde titreyen ellerini görmüştü.

"Korkacak bir şey yok," dedi; "Seninle bir arkadaş olarak konuşmak istedim."

"Seni tanımıyorum; seninle konuşmak istemiyorum," diye ilan etti Monty.

Francis eğildi ve asık suratlı adamın kulağına bir isim fısıldadı.
Trent öne eğildi, ama duyamadı - sadece o da titremeyi gördü ve eşinin beyaz dudaklarından çıkan küçük çığlığı yakaladı.

Monty, beyaz, umutsuz, gergin, asık suratlı ve kanlı gözlerle oturdu.

"Bak," dedi, "Söylediğin gibi olabilirim de olmayabilirim de. Bu seni ilgilendirmez. Duyuyor musun? Şimdi git ve beni yalnız bırak! Ben neysem oyum. Bana kimse karışmayacak. Ama--" Monty'nin sesi bir çığlığa dönüştü.

"Beni yalnız bırak!" diye bağırdı. "Sana söyleyeceğim bir adım yok, geçmişim yok, geleceğim yok. Beni yalnız bırak, yoksa Tanrı aşkına seni vururum!"

Francis omuzlarını silkti ve iç çekerek döndü.

"Dışarıda seninle bir şey konuşalım," dedi Trent'e ve Trent onu geceye doğru takip etti. Ay solgunlaşıyordu, doğuda hafif bir
şafak parıltısı vardı. Ağaçlarda bir esinti hışırdıyordu. İki adam
yüz yüze durdular.

"Bakın buraya, beyefendi," dedi Francis, "bu tavizinizin
siz ve eşinize hayattayken birlikte verildiğini ve ikinizden birinin ölümü durumunda
hayatta kalana verildiğini fark ettim."

"Peki ne olacak?" diye sordu Trent sertçe.

"Bu! Bu çok adaletsiz bir düzenleme, ama sanırım bunu bozmak için
çok geç. Eşiniz şimdi yarı yarıya içkiden sırılsıklam. Bunun bu iklimde ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Siz kendiniz yeterince ayık kalmak için zekaya sahipsiniz.
Sen güçlü bir adamsın ve o zayıf. Ona bakmalısınız. Eğer isterseniz bunu
yapabilirsiniz."

"Başka bir şey?" diye sordu Trent sertçe.

Subay adamını baştan aşağı süzdü.

"Oldukça engebeli bir ülkedeyiz," dedi, "ve bir adam burada kendi
istediğini yapma alışkanlığı edinir. Ama beni dinle! Eğer ortağına burada veya Buckomari'de bir şey olursa, benimle hesaplaşacaksın. Unutmayacağım. Mutlaka karşılaşacağız! Bunu hatırla!"

Trent, tüm konuşmayı boğan bir tutkuyla ona sırtını döndü. Yüzbaşı Francis bir sigara yaktı ve kampına doğru yürüdü.

BÖLÜM VI

Alev gibi bir gökyüzü ve kükürtlü bir atmosfer. Hava soluğu yok, Afrika ağaçlarının ve yoğun, dikenli çalıların büyük, sarkık yapraklarında tek bir kıpırtı yok. Her tarafta zehirli çiçeklerin nemli, mide bulandırıcı kokusu, zehirli nemin durmaksızın damlaması. Yaşam mücadelesinde henüz yenilmemiş, dimdik duran adamın yüzünden, şiddetli ter yağmur gibi akıyordu - yaşlı arkadaşı yere
çökmüştü ve çirkin bir ölümün spazmları beyazlayan
dudaklarında seğiriyordu.

"Bitirdim, Trent," diye soluk soluğa kaldı. "Tek başına yoluna devam et. Hala
bir şansın var. Yol biraz daha kolaylaşıyor - sanırım doğru yoldayız ve o kara şeytanları
atlattık! Gücünü besle!
Bir şansın var! Beni rahat bırak. Ölü bir adamı taşımanın bir faydası yok." Zayıf ve vahşi, önünde de ölümün soğuk korkusuyla, genç adam küfür etmeye başladı.

"Cehennemin en karanlık köşesinde çürüsünler, Oom Sam ve o
zavallı haşereler!" diye bağırdı. "Bütün yol boyunca bir yol, ateşli sezon
bitti, bataklıklar kurudu! Ah! Sam'in akıcı jargonunu düşündüğümde, onu bir anlığına burada tutmak için, hayatımın şansını verirdim.
O canavarın yaşaması ve bizim ölmemiz gerektiğini düşünmek!"

"Beni bu ağaca yasla, Trent--ve dinle," diye fısıldadı Monty.
"Kalan azıcık gücünü boşa harcama."

Trent söyleneni yaptı. Partnerine karşı özel bir sevgisi yoktu
ve onun ölme ihtimali onu pek rahatsız etmiyordu. Yine de yirmi milden fazla, pis bataklıklar ve zehirli ormanlar boyunca, onu omzunda taşımış, ikisinin de hayatı için
amansızca savaşmıştı, kaçma şansları varken. Şimdi bunun
boşa olduğunu biliyordu, sadece boşa giden çabalarına pişmandı--onu terk ettiği için hiçbir
duygusal pişmanlığı yoktu. İstediği kendi hayatıydı--kendi hayatı için savaşmayı planlıyordu.

"Oom Sam'e çok fazla küfür etmezdim," diye devam etti Monty. "Son iki gündür bizi buradan çıkarmak için elinden geleni yaptığını unutmayın. Bu fetişistler
işlerini yapıyordu ve o--kesinlikle--bizi elinden geldiğince uyardı. Bizi güvenle Bekwando'ya götürdü ve
Kral ile birlikte kahini çalıştırdı!"

"Evet, ve sonra Francis ile gizlice kaçtı," diye sözünü kesti Trent acı bir şekilde,
"ve her taşıyıcıyı da beraberinde götürdü--dönüş yolculuğu için de ödeme yaptıktan sonra. Bizi buraya, fareler gibi tuzağa düşürülüp katledilmemiz için gönderdi. Eğer bir rehberimiz olsaydı şimdiye kadar Buckomari'de olurduk."

"Altın konusunda haklıydı," diye geveledi Monty. "Alınmak için orada. Keşke geri dönebilseydik, hayat boyu zengin olurduk. Eğer
kaçarsan--yaşadığın sürece bir daha asla iş yapmana gerek kalmaz."

Trent dik durdu, alnındaki nemli teri sildi ve
çevresine ve o korkunç küçük mavi gökyüzü parçasına baktı.

"Eğer kaçarsam!" diye mırıldandı. "Yürüyerek ölürsem buradan kurtulurum.
Bittiğin için üzgünüm, Monty," diye devam etti yavaşça. "Bir kelime söyle ve seni
bir kez daha taşıyayım! Sen ağır bir yük değilsin ve ben artık
dinlendim!"

Ama damarlarında ölümün soğukluğu olan ve sadece
dinlenmeyi arayan Monty başını iki yana salladı.

"Bu beni çok sarsıyor," dedi, "ve bu sadece güç israfı.
Sen devam et, Trent, ve benimle ilgilenme. Eşine karşı görevini ve biraz daha fazlasını yaptın. O uluyan vahşiler gelirse diye bana küçük tabancayı bırakabilirsin--ve Trent!"

"Evet--"

"Resim--sadece bir anlığına. Ona bir bakmak istiyorum!"

Trent cebinden çıkardı--beceriksizce--ve onu bu kadar şefkatle muşamba çarşafa
sarmalamaya iten özene biraz da utanarak. Monty yüzünü elleriyle gölgeledi ve resim dudaklarına kadar
kaldı. Trent biraz uzaklaştı ve bu son insanlık dışı davranış için kendinden nefret etti. Düşmanlarının gizlice yaklaşmasını dinliyormuş gibi yaptı. Gerçekte ise ölmekte olan adama bu resmi bırakmaya iten hisle
mücadele ediyordu.

"Sanırım bunu alman en iyisi," dedi sonunda somurtkan bir şekilde.

Ama Monty başını güçsüzce salladı ve resmi uzattı.

Trent onu garip bir utanç duygusuyla aldı ve bu onu şaşırttı.
Sık sık böyle bir şeye maruz kalmazdı.

"Bu sana ait, Trent. Meydanda kaybettim ve hiç çiğnemediğim tek sosyal kural bu -- kumar borçlarımı ödemek. Bir kelime daha var!"

"Evet."

"Anlaşmamızdaki o maddeyle ilgili. Hiç adil olduğunu düşünmemiştim, biliyorsun, Trent!"

"Hangi madde?"

"Öldüğümde seni tüm imtiyazın tek sahibi yapan madde. Görüyorsun ya -- olasılıklar neredeyse eşitti, değil mi? Sana bir şey olması
mümkün değildi!"

"Ben planladım," dedi Trent, "ve sonuna kadar götürdüm! Sen
sadece biraz pirinç buldun. Oranların benim lehime olması gerektiği açıktı. Ayrıca, sen de kabul ettin. Sen de imzaladın."

"Ama o sırada pek iyi değildim," diye kekeledi Monty. "Tam olarak
anlamadım. Hayır, Trent, bu pek adil değil. En azından biraz çalıştım ve bunun bedelini hayatımla ödüyorum!"

"Şimdi senin için ne önemi var?" dedi Trent, istemeden de olsa bir vahşetle.
"Bunu yanında götüremezsin."

Monty biraz doğruldu. Ateşli bir ateşle parlayan gözleri
diğer adama dikilmişti.

"İşte küçük kızım!" dedi boğuk bir sesle. "Ona bir şey
bırakmak istiyorum. Eğer iş büyürse, Trent, küçük bir
pay ayırabilirsin. Burada bir mektup var! Avukatlarıma. Sana onun hakkında her şeyi
anlatacaklar."

Trent mektuba ellerini uzattı.

"Tamam," dedi, somurtkan bir kabalıkla. "Bir şey
söz
vereceğim. Ne kadar olduğunu söylemeyeceğim! Göreceğiz."

"Trent, sözünü tutacaksın," diye yalvardı Monty. "Onun bilmesini isterim ki
onu düşündüm."

"Oh, tamam," diye ilan etti Trent, mektubu cebine koyarken.
"Anlaşmamızın biraz dışında, biliyorsun, ama yine de halledeceğim. Başka bir şey?"

Monty konuşamadan geri çekildi. Yüzünde ani bir değişiklik oldu.
Daha önce insanların öldüğünü görmüş olan Trent elini bıraktı ve
hiçbir görünür duygu olmadan döndü. Sonra kendini dikleştirdi ve dişlerini
birbirine sertçe
sürdü.

"Bundan kurtulacağım," dedi kendi kendine yavaşça ve
şiddetli bir vurguyla. "Ölmek istemiyorum ve ölmeyeceğim!"

Birkaç adımda tökezledi, küçük bir kara yılan çamur yatağından
çıktı ve yukarı kaldırdığı kafasından dışarı çıkan sarı gözlerle ona baktı. Yılanı vahşice tekmeledi - buruşuk, şekilsiz bir kütle. Bu, adamın tipik bir
vahşetiydi. Önünde havanın daha
temiz olduğunu hayal etti - pis sisler daha az boğucuydu - birkaç saat önceki derin gece sessizliğinde denizin hafif
gürültüsünü duyduğunu hayal etmişti. Eğer gerçekten böyleyse, Yolculuğunun sonuna artık çok az bir mesafe kalmıştı. Donuk, donuk gözlerle ve sıkılı ellerle sendeleyerek devam etti. Bir tür sersemlik onu ele geçirmişti ama buna rağmen beyni çalışıyordu ve sabit bir rotada istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Acaba kulaklarındaki deniz miydi, diye düşündü, o uzun, tekdüze ses yuvarlanması ve gözlerinin önünde ışıklar vardı - Buckomari'nin ışıkları mı, yoksa ölümün ışıkları mı!

Bir veya iki saat sonra onu köyün dışında baygın ama hayatta buldular.

Üç gün sonra iki adam uzun bir ahşap evde, Buckomari köyünün en büyük ve en önemli evinde yüz yüze oturuyorlardı.

Mısır koçanı piposu içiyor ve yüzünde geçirdiği korkunç günlerin çok az izi varken Scarlett Trent vardı - karşısında bölgenin kapitalisti Hiram Da Souza vardı. Yahudi--Da
Souza'nın uyruğunda olduğundan şüphe etmek imkansızdı--kaba ve kendi tipinde iriydi, kirli keten giysiler giyiyordu ve siyah bir puro içiyordu. Her iki elinin küçük parmağında, kalın bir şekilde kirle kaplı,
bir elmas yüzük, kalın, çıkıntılı dudaklarında ise kendini beğenmiş bir gülümseme vardı.
Zaten kirlenmiş ve köşeleri kıvrılmış olan taviz, önlerine serilmiş bir şekilde duruyordu.

Konuşmanın çoğunu Da Souza yapıyordu. Trent gerçekten de,
işlemlerle yalnızca dolaylı olarak ilgilenen bir adam gibi görünüyordu.

"Görüyorsunuz ya, sevgili beyefendi," diyordu Da Souza, "bu küçük taviziniz, sonuçta, çok riskli bir iş. Bu zencilerin
hiçbir şekilde şeref duygusu yok. Bunu -ne yazık ki--benim pahasına- bilmiyor muyum?"

Trent küçümseyici bir sessizlikle dinliyordu. Da Souza, Kongo'da ateşli rom ticareti yaparak bir servet kazanmıştı ve muhtemelen Afrika'daki herhangi bir adamdan daha fazla, bu kadar acımasızca bahsettiği zencileri baştan çıkarmak için daha çok şey yapmıştı.

"Bekwando halkının kötü bir adı var - çok kötü bir adı. Ticari onur duygusuna gelince - sevgili Trent, ayaklarımızın altında mantar gibi elmasların bitmesini bekleyebiliriz."

"Belge," dedi Trent, "Kral tarafından imzalandı ve İngiliz Hükümeti için burada Temsilci General veya buna benzer bir şey olan
Kaptan Francis tarafından tanıklık edildi. Bu bir hediye değildi ve siz de öyle düşünmüyor musunuz, ama zorlu bir pazarlıktı. Kırk taşıyıcı hediyelerimizi Bekwando'ya taşıdı ve tamamlamamız üç ayımızı aldı. İkimizi de milyoner yapacak kadar var.

"O zaman," diye sordu Da Souza, gözlerini kırpıştırarak, "bana bir hisse
satmak mı istiyorsun?"

"Çünkü kendimi kutsayacak tek bir kuruşum bile yok," diye cevapladı Trent kısaca. "Hazır param olması lazım. Daha önce hiç beş bin sterline elimi sürmedim - hayır, beş bin peni de değil, ama yaşayan bir adam olduğum için, başlamama izin verin ve hepinizle baş edebilirim."

Da Souza ellerini kaldırarak kendini sandalyesine attı.

"Ama sevgili dostum," diye haykırdı, "sevgili genç dostum, sen
düşünmüyordun - bu küçük kağıt parçası için beş bin sterlin gibi bir miktar istemeyi düşündüğünü söyleme!"

Adamın yüzündeki yarı kederli, yarı sitemli şaşkınlık mükemmel bir şekilde yapılmıştı. Ama Trent sadece homurdandı.

"O kağıt parçası, dediğiniz gibi, bize yılların zor birikimlerine mal oldu,
çalılıkta ve bataklıklarda haftalarca ve aylarca zaman harcadık--bir adamın hayatına mal oldu, kaybettiğimiz zencilerden bahsetmiyorum bile. Gel, ben bowling oynamaya gelmedim. Anlaşmaya var mısın, yok musun? Eğer bundan şüphe ediyorsan
başka bir pazarım var. Söyle, içip ayrılalım ama
iş yapmak istiyorsan, işte şartlarım. Altıncı hisse için beş bin!"

"Altıncı hisse," diye bağırdı Yahudi, "altıncı hisse mi?"

Trent başını salladı.

"Bu şey en azından bir milyon değerinde," dedi. "Altıncı hisse büyük bir servettir. Bana gözlerini
açmak için zaman kaybetme. Şartlarımı söyledim ve onlardan vazgeçmeyeceğim. Son kuruşunu buna yatırabilirsin."

Da Souza belgeyi alıp bir kez daha gözden geçirdi.

"İmtiyaz," diye belirtti, "Scarlett Trent'e ve Monty'ye ortaklaşa verilmiştir. Bu Monty kimdir ve buna ne diyecek?"

Trent dişlerini sıktı ve hiç solmadı.

"O benim ortağımdı ama bataklıklarda öldü, zavallı adam. Geriye
berbat bir hava geldi. Beni neredeyse bitiriyordu."

Trent, dört gün dört gece boyunca Bekwando Kralı'nın peşlerinden gönderdiği yerlilerden
korunmak için deliklerde ve ağaçlarda saklandıklarından, taşıyıcılarının kaçtığından ve patikadan ayrılıp çalılığın bilinmeyen bir yerinden geçmek zorunda kaldıklarından bahsetmedi.

"Ama ortağının payı," diye sordu Yahudi. "Ne olmuş yani?"

"Bana ait," diye kısaca cevapladı Trent. "Başlamadan önce bunu ayarladık. İkimiz de ilişkilerimize fazla önem vermedik. Eğer ben
ölseydim, Monty hepsini alırdı. Adil bir anlaşmaydı. Onu
orada
bulacaksın!"

Yahudi başını salladı.

"Peki ya ortağın?" dedi. "Onu ölürken gördün! Buna hiç şüphe yok?"

Trent başını salladı.

"O da Julius Sezar kadar öldü," dedi.

"Sana teklif etsem--" diye söze başladı Da Souza.

"Bana dört bin dokuz yüz doksan dokuz pound teklif etsen,"
Trent sertçe sözünü kesti, "Sana şanına kavuşmanı söylerdim."

Da Souza içini çekti. Bu, başa çıkılması zor bir adamdı.

"Peki," dedi, "eğer ben vazgeçersem, senin şartlarını kabul edersem, bu altıncı hisseyi hem kendi hesabına hem de ölen ortağın hesabına bana devretmeye razı olacak mısın?"

"Haklısın dostum," diye onayladı Trent. "Pirinçleri yere koy ve anlaştık."

"Sana çeyrek pay için dört bin pound vereceğim," dedi Da Souza.

Trent piposunun küllerini silkeledi ve ayağa kalktı.

"İşte, daha fazla vaktimi harcama," dedi. "Yoldan çekil,
gidiyorum."

Da Souza ellerini imtiyazda tuttu.

"Sevgili dostum," dedi, "çok vahşisin. Çok kabasın. Şimdi
dinle. Sana çeyrek pay için beş bin vereceğim. Servetimin yarısı."

"İmtiyazı bana ver," dedi Trent. "Gidiyorum."

"Beşte biri için," diye bağırdı Da Souza.

Trent konuşmadan kapıya doğru yürüdü. Da Souza homurdandı.

"Beni mahvedeceksin," dedi, "Biliyorum. Hadi o zaman, altıda bir hisse için beş bin. Bu parayı çöpe atmak."

"Eğer öyle düşünüyorsan, ayrılmaman daha iyi," dedi Trent, hala kapıda oyalanırken. "Dediğin gibi. Umurumda değil."

Da Souza bir dakika boyunca tereddüt etti. İmtiyazda belirtilen ülkenin zenginliğine dair büyük bir inancı vardı; muhtemelen Trent'in kendisinden daha fazla şey biliyordu. Ancak beş bin sterlin çok büyük bir paraydı ve Hükümetin sorun çıkması durumunda imtiyaz sahiplerini desteklememe ihtimali her zaman vardı. O kadar uzun süre tereddüt etti ki Trent kararını vermeden ortadan kayboldu.

"Geri dönün, Bay Trent," diye seslendi. "Karar verdim. Kabul ediyorum. Size katılıyorum."

Trent yavaşça geri döndü. Tavırlarında hiçbir sevinç yoktu.

"Paranız burada mı?" diye sordu.

Da Souza masanın üzerine bir yığın banknot ve altın koydu. Trent onları dikkatlice saydı ve cebine koydu. Sonra bir kalem aldı ve Yahudi'nin hazırladığı ödevin altına adını yazdı.

"Bir içki ister misiniz?" diye sordu.

Da Souza başını iki yana salladı.

"Bu ülkede ne kadar az içersek," dedi, "o kadar iyi. Sanırım
burada, içkiler zehirden sonra gelir. Eğer
elinizde bir puro varsa, sizinle sigara içerim."

Trent cebinden bir avuç puro çıkardı. "Bunlar iğrenç," dedi, "ama burası iğrenç bir ülke. Sırtımı dönmekten mutluluk duyarım."

"Bir sürü şey var," dedi Da Souza, "şimdi konuşmamız gereken."

"Yarın," dedi Trent sertçe. "Artık yeter!
Zor yolculuğumu henüz atlatamadım. Biraz uyumaya çalışacağım."

Ağır karanlığa doğru sallandı. Hava, sarkık ağaç çemberinin ötesindeki göl benzeri bataklıktan yükselen sağlıksız kokularla doluydu. Denize doğru biraz yürüdü ve bir kütüğün üzerine oturdu. Hafif bir kara esintisi esiyordu, ormanın kenarından sadece birkaç yüz metre ötede hüzünlü bir uğultu geliyordu, somurtkan, siyah, geçilmez. Yüzünü istemeyerek iç kesimlere doğru çevirdi, batıl inançlı küçük bir korku heyecanıyla. Bir çakal mı çağırıyordu yoksa gerçekten de o karanlık, kasvetli ormanın bir yerlerinde ölmekte olan bir adamın inlemesini mi duymuştu? Kendi kendine alay etti! Kız gibi, zayıf ve çekingen mi oluyordu? Yine de bir an sonra gözlerini kapattı ve ellerini sıcak gözbebeklerinin üzerine sıkıca bastırdı. Hayal gücü zayıf bir adamdı, yine de ölmekte olan bir adamın beyaz yüzü aniden karanlığın içinden yükselmiş gibiydi, bataklıktan gelen bir sümbül gibi ona gelmişti ve içi boş, cansız gözler sürekli onu arıyor gibiydi, donuk bir sitemle kederli ve anlamlı. Trent bir küfürle ayağa kalktı ve alnındaki teri sildi. Titriyordu ve
kendisine içtenlikle
sövdü.

"Böyle bir aptallık daha," diye mırıldandı, "ve ateş
beni yakalayacak. Gölgelerden çık, beyaz yüzlü, sinsi sürüngen,
sen--bah! Ne kadar da geveze bir aptalım! Orada kimse yok! Nasıl
olabilir ki?"

Dikkatlice dinledi. Uzaktan, ormandaki rüzgarın hafif iniltisi ve huzursuz hayvanların gece sesleri geliyordu. Daha yakınlarda
kimse yoktu--hiçbir şey kıpırdamıyordu. Yüksek sesle güldü ve son gecesini küçük ahşap evinde geçirmek için
uzaklaştı. Eşikte durdu ve
bir kez daha o siyah, gizemli orman çizgisiyle yüzleşti.

"Eh, artık seninle işim bitti," diye bağırdı, sesinde kaba bir
coşku vardı. "Hayatım için kumar oynadım ve kazandım. Yarın bahisleri harcamaya başlayacağım."

BÖLÜM VII

Londra'nın en büyük otellerinden birinin şık döşenmiş bir odasında
bir adam, kurutma kağıdı ve her türden yazı malzemesiyle dolu bir masanın başında oturuyordu. Yarım düzine sandalye dikkatsizce geriye itilmişti, büfenin üzerinde boş şampanya şişeleri vardı, havada hafif bir tütün dumanı kokusu vardı - mavi çelenkler
hâlâ freskli tavana doğru kıvrılıyordu. Yine de
toplantı tamamen şenlikli olmamıştı.
Hâlâ rakamlarla kaplı kağıtlar vardı, masanın diğer ucunda açık duran pirinç ciltli bir defter vardı. Arka planda, zayıf, solgun, sade siyahlar giymiş genç bir adam, büyük bir teneke kutuyu
belgeler ve mektuplarla dolduruyordu.

Devlerin toplantısı olmuştu. Finans dünyasında isimleri büyük olan adamlar, o özenle dekore edilmiş deri koltuklarda oturuyorlardı. Alaycılık, eleştiri ve en sonunda coşku vardı. Kalan adam içinse bu bir zaferdi. İkna etme konusunda pek bir şey yapmamış gibi görünüyordu. Davranışları sertti ve sözleri azdı. Yine de durumun efendisi olmaya devam etti. Deneyimi ve bilgisi kendisinden çok daha büyük olan adamlara karşı sadece maddi değil, ahlaki bir zafer kazanmıştı. O bir Şehir ileri geleni değildi ve bir şehrin ileri geleni olmaya giden sanat ve uygulamalarda hiçbir eğitim almamıştı. Çünkü daha önceki hayatı, kumarın sadece altın için değil, hayat için olduğu daha vahşi bir ülkede geçmişti. Orada düşünceli ve dalgın bir sessizlik içinde oturan Scarlett Trent'ti. Rahat döşemeli bir sandalyede biraz geriye yaslanmıştı ve gözleri masanın üzerindeki belirli bir boş noktaya dikilmişti. Birkaç santimlik cilalı maun ona, kendi başlarına hiçbir anlam ifade etmeyen, hayatındaki bazı sahneleri gizemli bir şekilde yansıtıyormuş gibi geldi; bu sahneler artık çok nadiren aklına geliyordu. Bugünkü olayın, şaşırtıcı olduğu kadar hızlı bir başarının doruk noktası olduğunu biliyordu. O bir milyonerdi. Bugün, büyük şehrin en kurnaz ve en zeki adamlarına karşı kendi başına mücadele ettiği bu anlaşma, zaten büyük olan servetini iki katından fazla artırmıştı. Birkaç yıl önce İngiltere'ye arkadaşsız ve tanımadığı halde gelmişti; bugün, seçilmiş birkaç kişiden bile
ayrılmıştı ve ayaklarını, tüm insanların yüzlerinin döndüğü
yüksek topraklara basmıştı. Dudaklarında kasvetli bir gülümsemeyle,
birer birer girdiği çeşitli girişimleri,
onları zorla içeri ittiği cesareti,
zayıf adamları duvara ittiği ve
talihlerinin enkazı üzerinde hedefine doğru biraz daha yükseldiği sağlam gücü hatırladı.
Diğer adamların başarısız olduğu yerde o başarmıştı. Bugün zafer sadece onundu. O bir
milyonerdi - dünyanın prenslerinden biriydi!

Kutusu ve siyah çantasını da dolduran genç adam gitmeye hazırdı.
İşvereninin düşüncelerini
engellemeye büyük bir saygıyla girişti.

"Başka yapmam gereken bir şey var mı, efendim?"

Trent hayal dünyasından şimdiki zamana uyandı.
Odanın etrafına baktı ve hiçbir
kağıdın atlanmadığını gördü. Sonra katibinin
yüzüne dikkatle baktı.

"Başka bir şey yok," dedi. "Gidebilirsin."

Adamın, zafer anına rağmen, soğuk, sert ses tonundan en ufak bir sapmaması önemliydi. Katibinin hazırladığı küçük konuşma boğazına düğümlenmiş gibiydi.

"Böyle muhteşem bir iş için sizi tebrik etmeye cüret edersem, beni affedeceğinize, bu özgürlüğü bağışlayacağınıza inanıyorum, efendim!"

Scarlett Trent ona soğuk bir şekilde baktı. "Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.
"Senin ne işin var, genç adam, ha?"

Katip içini çekti ve biraz kafası karıştı. Efendisinin bir kereliğine rahatlayabileceği,
uygun bir tebrik kelimesinin, büyük deposuna bir servet katan adamda biraz olsun cömertlik kıvılcımı
uyandırabileceğine dair hüzünlü umutlara kapılmıştı. Yanaklarındaki güller yavaş yavaş solmakta olan bir
kız karısı vardı ve çok
yakında bir banknotun, en küçüğü bile olsa, paha biçilmez bir
hediye olacağı bir zaman gelecekti. Onun hatırına konuşmuştu. Şimdi bir
hata yaptığını
görmüştü.

"Çok üzgünüm efendim," dedi alçakgönüllülükle. "Elbette bu adamların
Bekwando Sendikası'ndaki hisseleri için muazzam bir meblağ ödediklerini biliyorum.
Aynı zamanda bu benim işim değil ve konuştuğum için üzgünüm."

"Hiçbir zaman mülkler için ne aldığımı hatırlamak senin işin değil," dedi Scarlett Trent kaba bir şekilde. "Bunu sana daha önce söylemedim mi? Bana geldiğinde ne söyledim? Görevlerinin dışında hiçbir şey duymayacak ve
hiçbir şey görmeyecektin! Konuş, dostum! Bir alakarga gibi orada dikilme!"

Memur solgundu ve boğazında garip bir his vardı. Ama
kız karısını düşündü ve kendini toparladı.

"Haklısın, beyefendi," dedi. "Başka birine bundan asla bahsetmezdim. Ama yalnızdık ve koşulların bunu mazur gösterebileceğini düşündüm."

İşvereni uğursuz bir şekilde homurdandı.

"Unut dediğimde, unutmak demek istiyorum," diye ilan etti. "Kendi işimin bana hatırlatılmasını istemiyorum. Bunu bilmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Bildiğinden çok eminim, beyefendi," diye alçakgönüllülükle cevapladı memur. "İma
ettiğimin bir hata olduğunu gayet iyi görüyorum."

Scarlett Trent sandalyesinde dönmüş ve solgun, gergin figüre sert bir hoşnutsuzlukla bakıyordu.

"Üzerindeki çok çirkin bir palto, Dickenson," dedi. "Neden
yenisini almıyorsun?"

"Güçlü bir ışık altında duruyorum, efendim," diye cevapladı genç adam, kalbinde
yeni bir korkuyla. "Onun da fırçalanması gerekiyor. Çok yakında
yenisini almaya çalışacağım."

İşvereni tekrar homurdandı.

"Maaşınız ne kadar?" diye sordu.

"Haftada iki pound on beş şilin, efendim."

"Ve bunun üzerinde saygın bir şekilde giyinemeyeceğinizi mi söylüyorsunuz? Paranızla
ne yapıyorsunuz, ha? Nasıl harcıyorsunuz? İçki ve müzikholler, sanırım!"

Genç adam sonunda biraz onur kıvılcımı bulabildi. Yanaklarında pembe bir nokta yandı.

"Ben müzikhollere gitmiyorum efendim, ayrıca yıllardır şarap veya içki içmedim. Benim--benim bakmam gereken bir karım var ve belki de--bekliyorum--"

Birdenbire durdu. Tüm endişelerine rağmen,
o vahşi bakış karşısında hâlâ onun için bir tür canlanan neşeye sahip olan o diğer meseleden nasıl bahsedebilirdi. Cümlesini tamamlamadı,
soluk sıradan yüz hatlarından anlık ışık söndü. Başını eğdi ve sessiz kaldı.

"Bir eş," diye tekrarladı Scarlett Trent küçümseyerek, "ve geri kalan her şey tabii ki. Ah, ne zavallı eşeklersiniz siz genç adamlar! İşte buradasınız, dünyada kazanacağınız bir yolunuz var, ayağınız merdivenin en alt basamağında bile değil, haftada birkaç kuruşla geçiniyorsunuz ve bir anlık çılgınlık için sahip olabileceğiniz her fırsatı
elinizden çıkarmaya karar veriyorsunuz. Zavallı, güzel bir yüz sanırım. Bir banka tatilinde ay ışığında yürüyüş, biraz duygusallık ve hayattaki tüm şanslarınızı
elinizden atıyorsunuz. Sürünün bu kadar büyük ve liderlerin bu kadar az olmasına şaşmamalı," diye ekledi alaycı bir şekilde.

Genç adam başını kaldırdı. Pembe nokta bir kez daha yanıyordu. Yine de
günlük ekmeğini sağlayan adama karşı onurlu olmak ne kadar zordu.

"Yanılıyorsun, beyefendi," dedi. "Oldukça mutluyum ve oldukça tatmin oldum."

Scarlett Trent alaycı bir şekilde güldü.

"O zaman öyle görünmüyorsun," diye haykırdı.

"Belki de öyle görünmüyorum, efendim," diye devam etti genç adam umutsuz bir cesaretle,
"ama öyleyim. Sonuçta mutluluk hepimiz için farklı harflerle yazılır. Kendini inkar ettin - milyoner olmak için çok çalıştın, birçok yük taşıdın ve büyük riskler aldın. Ben de kendimi inkar ettim,
baktığım kıza bir yuva kurmak için çalıştım ve mücadele ettim. Sen
başardın ve mutlusun. Edith'in - özür dilerim,
karımın elini tutabiliyorum ve mutluyum. Milyoner olma gibi bir hırsım yok. Karımı kazanmak için çok hırslıydım."

Scarlett Trent bir an ağzı ve gözleri açık bir şekilde ona baktı.
Sonra düpedüz güldü ve bir anlığına kendini unutmuş olan adamın
kalbinden ürpertici bir yük düştü. Gülüşü belki alaycıydı,
ama öfkeli değildi.

"Eh, beni susturdun," diye ilan etti. "Bana zavallı bir yaratık gibi görünüyorsun,
ama eğer memnunsan, benim işim değil. Hadi
kendine bir palto al ve bir kadeh şarap iç. Ben gidiyorum!"

Koltuğundan kalktı ve masanın üzerine bir banknot fırlattı. Memur
parayı açtı ve biraz ürkerek geri uzattı. "Size çok minnettarım efendim," dedi alçakgönüllülükle, "ama bir
hata yaptınız. Bu banknot elli poundluk."

Trent banknota baktı ve elini uzattı. Sonra durakladı.

"Önemli değil," dedi kısa bir kahkaha atarak, "size bir beş pound vermeyi düşünüyordum,
ama pek de şansı yok. Sadece yeni kıyafetler almanı istiyorum."

Memur gözlerini yarı kapattı ve bir sandalyenin arkasını kavrayarak kendini sabitledi. Şimdi boğazında ciddi bir yumru vardı.

"Siz--ciddi misiniz, efendim?" diye soludu. "S--Size teşekkür edemem!"

"Deneme, geri almamı istemiyorsan," dedi Trent, büfeye doğru yürürken. "Tanrım, şu Şehirliler nasıl da içebiliyor! Bir damla
şampanya kalmadı. Ama iki açılmamış şişe! Hadi, çantana koy
ve hanıma götür, genç adam. Hepsinin parasını ben ödedim, bu yüzden
bir tane bırakmanın bir anlamı yok. Şimdi olabildiğince çabuk dışarı çık. Ben gidiyorum!"

"Bana izin verin, efendim--"

Scarlett Trent kapıyı çarparak kapattı ve gözden kayboldu. Genç adam birkaç dakika sonra otelin basamaklarında durup bir puro
yakarken yanından geçti. Tekrar durakladı, birkaç teşekkür sözcüğü gevelemeye niyetliydi. Trent ona sırtını soğuk bir şekilde döndü.

BÖLÜM VIII

Trent, otelden ayrılırken hayatında neredeyse ilk kez batıya doğru döndü. Yıllardır dar sokaklar, kalabalık sokaklar, Şehrin büyük binaları onu her gün, neredeyse her saat tanıyordu. Kükremesi ve gürültüsü, dillerin çekişmesi ve zekaların keskin ölçümü hayatının tuzu olmuştu. İstikrarlı bir şekilde, sağlam bir şekilde, neredeyse küstahça ön saflara doğru yol almıştı. Birçok bakımdan başarısının oluşmasında rol oynayan tekil ve sıra dışı unsurlardı. Onun zaferi, onurlu yalanların, nazik aldatmacaların, nazik ama yasallaştırılmış soygunların zaferi olmamıştı. O, daha asil bir davayı yüceltecek olan demir gibi sinirlere ve cesarete sahip, çalışkan, cesur bir spekülatördü. Onun yöntemleri de iyi arkadaşlık, "iyi işler"in paylaşımı, finansın yoldaşlığı değildi. Büyük işlere girdiği adamlara dosttan çok düşman gibi davranmış, onları her zaman yakın ama gevşemeyen bir dikkat ile gizlice izlemişti. Ve şimdi, en azından şimdilik her şey bitmişti. Hayatında bir duraklama olmuştu. Sırtı Şehre dönüktü ve
yüzü bilinmeyen bir dünyaya dönüktü. Yarı bilinçsizce
küçük bir keşif yolculuğuna çıkmıştı.

Strand'dan Trafalgar Meydanı'nı geçerek Pall Mall'a ve Haymarket'ten Piccadilly'ye doğru ilerledi. Çok geçmeden,
yollarının kendi yolları olmadığı ve hiçbir akrabalığı olmadığı bir dünyaya girdiğinin farkına vardı. Yine de, gördüğü şeyin hayatın çok büyük bir tarafını temsil ettiğinin bilincinde olarak, onları dikkatle gözlemlemeye koyuldu.
Başından itibaren,
kendisinde ve yollarında belirli bir fark olduğunun farkındaydı.
Pall Mall'ın kaldırımında bir aylak adamın dikkatsiz bakışı, onu
ani bir öfkeyle doldurdu. Adam, Trent'in görmezden geldiği bir giysi olan eldivenler giymişti ve
nefret ettiği bir sigara içiyordu. Trent, tüvit bir takım elbise ve kırmızı kravatla dikkatsizce giyinmişti, eleştirmeni ipek bir
şapka ve redingot, rugan çizmeler ve görünmez desenli koyu bir kravat takmıştı. Yine de Trent, itibarını satın alana kadar ona bir yabancı ve kara koyun olarak bakacak olan o sınıftan bir tip olduğunu biliyordu. Onun kendi tiplerine uymasını, jargonlarını
öğrenmesini, onların cılız beyinleriyle düşünmesini ve onların dar görüşlü gözleriyle görmesini beklerlerdi. "Criterion"da içeri girip bir içki içti ve bir yudumda içtiği şaraptan dolayı daha da cesaretlenerek, kendi kendine böyle bir şey yapmayacağını söyledi. Bir zerre bile
değiştirmeyecekti. Onu olduğu gibi kabul etmeli ya da bırakmalıydılar. Bir anlığına servetinin, onu kazanmak için harcanan yılların, isimsiz bir günün, hatırasının
bazen damarlarında kanın daha da
soğumasına neden olduğu, kendisinin refaha kavuşması için
başa çıkan daha zayıf adamların üzerinde durmasına izin verdi. Şimdi
bu onun olduğuna göre, bunun için mümkün olan en iyi değeri istiyordu; pazarlıkta
en üstte olmak insanın doğal arzusuydu. Arkasındaki dünyanın zevkleri, ona çoktan tükenmiş gibi geliyordu. Rakiplerinin ezilmesi, daha az başarılı rakiplerine saygı gösterilmesi,
şarabın, müzikhollerin ve
hor gördüğü insanlar arasında sınırsız para harcamanın
daha kaba zevkleri çoktan onu rahatsız etmişti. Çevresinden bir kez ve sonsuza dek kaçmak için keskin, güçlü bir arzusu vardı. Tembelce uzandı, büyük bir puro içti, keskin bakışlı ve gözlemciydi, kendine bir izlenimler deposu biriktiriyordu, her adımda bilinçsizce bir dışlanma duygusuyla, tanımlanamaz bir şekilde akrabalık bağı olmadan ve bu dünyadan tamamen ayrı olma duygusuyla rahatsız oluyordu, artık bu dünyada bir yer bulması doğal görünüyordu. Büyük evlere saygı veya kıskançlık duymadan, erkeklere vahşi bir küçümsemeyle, kadınlara ise eğer şans eseri onlardan herhangi biriyle temasa geçerse onu bir tür vahşi hayvan olarak görecekleri, sadece kişisel çıkarları için hoş karşılanması veya kaçınılması gereken bir şey olarak görecekleri gibi acı bir hisle bakıyordu. Tuvaletlerinin parlaklığı ve ışıltısı, elbiselerinin hışırtısı, anlayamadığı ama takdir edebildiği düzgün zarafet ve incelik, yalnızca kendisi ve onlar arasında yatan uçurumun bilincini derinleştirmeye hizmet ediyordu. Bunlar, girmesine izin verilse bile, ait olamayacağı bir dünyaya aitti. Kendisine düşen bakışlara
şiddetli bir küstahlıkla karşılık verdi; zeki insanların bir araya geldiği
bir ortamda, uygunsuz ve yakışıksız kıyafetleriyle gerçekten de biraz garip bir figürdü. Ona kaldırılmış dürbünlerle bakan bir kadın döndü ve arkadaşına gülümseyerek bir şeyler fısıldadı - daha önce bir kez küçük bir aylak grubundan duyulabilir bir kıkırdama duymuştu. Bakışına
şeytani bir vahşetin şimşek gibi bakışıyla karşılık verdi ve
arkasını dönüp kaldırım taşına çıktı ve bir fayton çağırdı.

Waterloo'ya doğru kalabalık sokaklarda sürülürken bir depresyon hissi onu ele geçirdi. Yıllar önce pis bir Afrika kulübesinde dinlediği yarı alaycı, yarı ciddi kehanet aklına geldi. İlk kez geleceğiyle ilgili belirsiz endişeler duymaya başladı. Hayatı boyunca bir emekçiydi ve
gün be gün verdiği çetin mücadelede neşe onunlaydı. Mücadelesini vermiş ve kazanmıştı--zaferinin
meyveleri neredeydi? Dickenson gibi cılız, zavallı bir yaratık
mutluluktan gevezelik edebilir ve geleceğe parlayan bir yüz gösterebilirdi--çok az parayla yaşayan, işvereninin kaprislerine bağımlı olan ve
kesinlikle acınası hırsları olduğunu itiraf eden Dickenson. Trent yeni bir puro yaktı ve gülümsedi; işler kesinlikle onun için yoluna girecekti--gitmeliydi.
Dickenson'ın kazanabileceği şey kesinlikle binlerce kez hakkıydı.

Walton'a giden trene bindi, birinci sınıfta seyahat etti ve hattaki görevliler tarafından büyük bir saygıyla karşılandı. İnip bilet salonundan istasyon bahçesine geçerken bir ses ona seslendi.
Keskin bir şekilde başını kaldırdı. Bir araba ve bir çift at bekliyordu ve içeride
çok şık bir şapka ve bol sarı saçlı genç bir kadın vardı.

"Hadi, General," diye bağırdı. "Bir tur attım ve sizinle buluşmak için
aşağı indim. Beni özlediklerinde böyle şakalar yapıyorlar. Yaşlı kadın onları
oluşturdukları kadar hasta olacak. Bir saatliğine etrafta dolaşamaz mıyız, ha?"

Sesi tiz ve nüfuz ediciydi. Trent bunu dinlerken, farkında olmadan
öğleden sonra daha erken saatlerde dolaştığı o diğer dünyadaki kadınların sesleriyle karşılaştırdı. Adam ona doğru asık suratla döndü.

"Kendini zahmetten kurtarmış olabilirsin," dedi kısaca. "Beni karşılaması için
bir araba çağırmadım ve istemiyorum. Eve
yürüyerek gideceğim."

Kadın başını salladı.

"Ne kadar da vahşi bir öfke içindesin!" diye belirtti. "Araba kullanmak konusunda seçici değilim. Tek başına yürümek mi istiyorsun?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı adam. "İstiyorum!"

Kadın arabanın içinde geriye yaslandı ve yüzü kızardı.

"Benimle ilgili bir şey var," dedi alaycı bir şekilde. "İstenmediğim
bir yere asla gitmem."

Trent omuzlarını silkti ve arabacıya döndü.

"Eve git, Gregg," dedi adam. "Yürüyerek gidiyorum."

Adam şapkasına dokundu, araba uzaklaştı ve Trent dudaklarında
kasvetli bir gülümsemeyle tozlu yolda yürüdü. Kısa süre sonra
özel olarak işaretlenmiş küçük beyaz bir kapının önünde durdu ve cebinden çıkardığı bir anahtarla kapıyı açarak küçük bir plantasyondan geçerek büyük bir
park benzeri alana girdi. Şapkasını çıkardı ve yürürken düşünceli bir şekilde yelpazelendi. Capel Court'un devleriyle uzun ve sürükleyici mücadelesinin
asla zayıflatmadığı tek tat, ülkeye olan sevgisiydi.
Surrey Downs'tan esen esintiyi tatmak için başını kaldırdı, yeni biçilmiş samanların kokusunu ve
uzaktaki karanlık tepelerden gelen çamların hafif kokusunu büyük bir keyifle içine çekti. Tarladan eve doğru
gelirken, çimenliğini çevreleyen muhteşem renkli orman güllerinin büyük yatağına, pürüzsüz tıraşlanmış çimenlerin üzerine sarkan koyu sedirlere ve ötesindeki gül bahçelerinden gelen hafif renk tonunu zevkle baktı. Evin kendisi küçüktü ama
güzeldi. Sadece iki katlı gri taş bir binaydı ve
olduğu yerden çiçekler ve sarmaşıklarla tamamen sarılmış gibi görünüyordu. Bir bakıma, oradan ayrıldığına üzüleceğini düşündü. Kendisi için hoş bir
yazlık ev olmuştu, tabii ki bir milyoner için uygun bir konut
değildi. Şimdi hemen bir şeye bakmalıydı - bir kır evi ve malikane. Tüm bunlar doğal olarak gelecekti.

Başka bir kapıyı açtı ve araziyi çevreleyen çam ve çalılıklardan oluşan bir iç plantasyona geçti. İçinden kıvrımlı bir yol geçiyordu ve
bir virajı dönerken, küçük bir ünlemle aniden durdu. Bir kız
arkası ona dönük bir şekilde duruyordu ve sol elinde tuttuğu küçük bir bloğu hızla çiziyordu.

"Merhaba!" diye belirtti, "başka bir misafir! Ve seni kim aşağı indirdi, genç
hanım, ha?"

Yavaşça döndü ve ona soğuk bir şaşkınlıkla baktı. Trent hemen bir hata yaptığını anladı. Beyaz keten ve serin bir muslin bluz giymişti, ama Trent'in bile fark etmediği, onu davetsiz misafiri olabilecek herhangi bir kadından
çok uzak tutan bir şey vardı. Hemen onun, daha önce hiç bir ilişkisinin olmadığı sınıftan biri olduğunu anladı. O, şimdiye kadar hitap ettiği ilk kadındı ve bunu yapma şeklini hatırladığında dilini ısırabilirdi.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi şaşkınlıkla, "benim hatam! Görüyorsunuz,
sırtınız bana dönüktü."

Başını salladı ve nazikçe gülümsedi.

"Eğer siz Bay Scarlett Trent iseniz," dedi, "özür dilemesi gereken benim, çünkü
açıkça izinsiz giren biriyim. Açıklamama izin vermelisiniz."

BÖLÜM IX

Kız konuşurken ona doğru bir adım atmıştı ve koruya
girmiş olan bir güneş ışığı parıltısı bir anlığına kahverengi-altın saçlarının dağınık küçük buklelerinde ve yüzünde parladı.
Dudakları hoş bir gülümsemeyle aralanmıştı; çok güzeldi ve özür dilemeye meyilliydi. Fakat Scarlett Trent, güneşin yüzüne ateşle dokunduğu o ilk bakıştan başka hiçbir şey görmemişti. Her zaman güçlü bir adamdı ve genelde olduğundan daha fazla kendine hakimdi, şimdi kendini
bir çocuk kadar çaresiz hissediyordu. Aniden yüzü dudaklarına kadar beyazlamıştı, kulaklarında garip şarkılar ve gözlerinin önünde bir sis vardı. Oydu! Hiçbir hata olasılığı yoktu. Bekwando'daki kulübede resmi için kumar oynadığı kızdı bu--Monty'nin
bebek kızı, onun hakkında ölümünde bile gevezelik etmişti. Bir ağaca yaslandı, dilsizdi ve kız korkmuştu. "Hastasın," diye bağırdı.
"Çok üzgünüm. Eve koşup birini getireyim!"

Onu durduracak kadar gücü vardı. Birkaç derin nefes ve
kendisiydi, sarsılmıştı ve kalbi bir buharlı lokomotif gibi çarpıyordu, ama
en azından akıllıca konuşabiliyordu.

"Üzgünüm--seni korkutmak istememiştim," dedi. "Sıcak. Bazen
ben de böyle bir kriz geçiriyorum. Evet, ben Bay Trent'im. Burada
ne yaptığını bilmiyorum ama rica ederim."

"Bunu söylemen ne kadar da hoş!" diye cevapladı neşeyle. "Ama belki
ne yaptığımı öğrendiğinde fikrini değiştirirsin."

Kısa bir kahkaha attı.

"Korkunç bir şey değil, söylemeliyim. Evimin
bir resmini yapmışsın gibi görünüyor; buna aldırmıyorum."

Cebine daldı ve bir kartvizit çıkardı.

"Tam itiraf edeceğim," dedi açıkça. "Ben bir gazeteciyim."

"Ne!" diye tekrarladı zayıfça.

"Bir gazeteci. Saat'te çalışıyorum. Bu kural olarak benim işim değil; ama gelmesi gereken adam hasta ve astı çizim yapamıyor, bu yüzden beni
gönderdiler! Lütfen hayaletmişim gibi görünme. Daha önce hiç
bir kız gazeteci duymadın mı?"

"Asla," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Hanımların böyle şeyler yaptığını bilmiyordum!"

Neşeli ama yumuşak bir şekilde güldü; ve Trent o zaman bir kadının sesinin müziğinin ne anlama geldiğini anladı.

"Ah, hiç de alışılmadık bir şey değil," diye cevapladı ona. "Seni
rportajlamama
aldırmazsın, değil mi?"

"Neyi?" diye sordu boş boş.

"Seni röportajlamak! Bunun için geldim, biliyorsun; ve gazete için evinin küçük bir taslağını istiyoruz. Bundan hoşlanmadığını biliyorum.
Post'tan zavallı küçük Morrison'a karşı çok kaba davrandığını duydum; ama
söylediklerime çok dikkat edeceğim ve çok çabuk."

Adam ona bakarak, sersemlemiş ve şaşkın bir adam olarak durdu. Beyaz bandı ve neşeli peygamber çiçeği buketi olan şık küçük şapkadan, iyi şekilli
vernikli ayakkabılarına kadar, düzgün ve zarif giyinmişti. Bir
gazeteci! Bir kez daha yüzüne, şimdi biraz endişeyle onu izleyen kahverengi gözlere, dudaklarının köşesinde komik bir seğirme olan ağza baktı. Küçük saç tutamları tekrar güneş ışığında parladı. Oydu! Onu bulmuştu.

Sessizliğini tereddüt olarak algıladı ve biraz endişeyle devam etti.

"Sana pek fazla soru sormayacağım ve seninle bir röportaj yapmak
bana çok iyi gelecek. Elbette bu taslağa izinsiz başlamamalıydım. Eğer sakıncası yoksa, bırakacağım."

Dilini beceriksizce ama güçlü bir şekilde buldu.

"İstediğin kadar uzun taslak çizebilirsin ve onu istediğin gibi kullanabilirsin," dedi. "Ama sadece küçük bir yer!"

"Ne kadar naziksin! Peki ya röportaj?"

"Sana bilmek istediğin her şeyi anlatacağım," dedi sessizce.

İyi şansına inanmakta güçlük çekiyordu, özellikle de personelden birinin verdiği adamın tarifini hatırladığında.
Kaba, kaba, huysuzdu; şefin ona yaklaşmasına
izin verdiği için tekmelenmesi gerekiyordu! Kendisine söylenen buydu. Kendi kendine
yumuşak bir şekilde güldü.

"Gerçekten çok iyisiniz, Bay Trent," dedi içtenlikle. "Gelmek konusunda
oldukça gergindim, çünkü sizin bu kadar nazik olacağınızı hiç bilmiyordum.
Önce taslağımı bitireyim mi, sonra belki röportaj için bana birkaç dakika ayırabilirsiniz?"

"Tam istediğiniz gibi," diye cevapladı. "Bakabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı bloğu uzatarak; "ama henüz yarı bitmedi."

"Uzun sürer mi?"

"Sanırım bir saat kadar."

"Çok zekisiniz," dedi hafifçe iç çekerek.

Açıkça güldü.

"İnsanlar bugün sana Londra'nın en zeki adamı diyorlar," dedi.

"Pshaw! Para kazandıran hiçbir şey için zeka önemli değil."

Sonra dişlerini sıkı sıkıya birbirine kenetledi ve şiddetle ama sessizce küfür etti. Aniden işine ilgi duymaya başlamıştı. Önündeki çimenlikten gelen tiz bir kahkaha
patlaması keskin bir şekilde yankılanmış, ikisini de
ürkütmüştü. Tüylü saçlı ve soluk mavi bir akşam yemeği elbisesi giymiş genç bir kadın görünmeyen bir izleyici kitlesine
dans ediyordu. Trent'in gözleri öfkeyle parladı ve yanakları
yandı. Dans bir müzikhol dansıydı ve jestler
incelikli değildi. Kendini durduramadan dudaklarından bir küfür döküldü.
Bundan sonra yanındaki kıza bakmaya bile cesaret edemedi.

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı. "Hemen durduracağım."

"Benim yüzümden arkadaşlarını rahatsız etmemelisin," dedi sessizce.
Başını kaldırmadı, ama Trent tavırlarındaki değişikliği derinden hissetti.

"Onlar benim arkadaşlarım değil," diye haykırdı tutkuyla, "Onları
boyun ve kırbaçtan temizleyeceğim."

Bir an başını kaldırdı, onun ani şiddetine şaşırdı. Ciddi olduğundan şüphe yoktu. Kadın ona bakmadan
işine devam etti, ancak konuşurken tonu daha dostçaydı.

"Bunu düzgün bir şekilde bitirmem düşündüğümden biraz daha uzun sürecek," dedi. "Acaba yarın sabah erken gelebilir miyim? Şehre
kaçta gidiyorsun?"

"En azından öğleden sonraya kadar değil," dedi. "Yarın gel,
elbette - ne zaman istersen. O ayaktakımından korkmana gerek yok. Onlara
yakınlaşmana gerek kalmamasını sağlayacağım."

"Lütfen benim yüzümden hiçbir değişiklik yapmamalı veya düzenlemelerini
değiştirmemelisin," dedi. "Mesleğimde her türlü insanla
tanışmaya oldukça alışkınım ve buna hiç itiraz etmiyorum. Şimdi
gitmeyecek misin? Sanırım o senin akşam yemeği zilindi."

Tereddüt etti, belli ki utanmıştı ama kararlıydı. "Bir soru var," dedi, "sana sormak istediğim bir soru. Kulağa küstahça gelebilir. Bunu kastetmiyorum. Neden bilmek istediğimi tam olarak açıklayamıyorum ama bir sebebim var."

"Elbette sor," dedi. "Eğer yapabilirsem cevaplayacağıma söz veriyorum."

"Gazeteci olduğunu söylüyorsun. Bunu bir eğlence olarak mı yaptın, yoksa para kazanmak için mi?"

"Elbette para kazanmak için," diye cevapladı gülerek. "Bu işi seviyorum,
ama geçimimi bundan sağlamasaydım bu kadar umursamazdım. Amatör olduğumu mu düşünüyordun?"

"Bilmiyordum," diye cevapladı yavaşça. "Teşekkür ederim. Yarın geleceksin?"

"Elbette! İyi akşamlar."

"İyi akşamlar."

Trent şapkasını kaldırdı ve isteksizce eve doğru döndü,
başına harika bir şey geldiği hissiyle doluydu.
Dalgındı ama genellikle görmezden geldiği küçük bir köpeği okşamak için durdu ve çimleri geçerken krem ​​beyazı bir gül kopardı ve neden ona onu hatırlatması gerektiğini merak etti.

BÖLÜM X

Trent'in çimlerde belirmesi coşkulu bir haykırışla karşılandı.
Mavi giysili genç hanım bir pas seut yaptı ve ayak uçlarında ona doğru
geldi ve sarı saçlı kız, somurtkan olmasına rağmen, ona
yan bakışıyla iyiliğinin kalıcı olarak geri çekilmediğini anlamasını sağladı. İkisi de onun selamlarını aldığı biraz uğursuz nezaket havasını veya sessizce üzerlerine
bakarken gözlerindeki küçümsemeyi fark etmedi.

"Kayıp kabile nerede?" diye sordu, kızlar, her iki tarafta, onu eve kadar eşlik ederken.

Onun nüktedanlığını tiz bir kahkaha çığlığıyla karşıladılar.

"Annem ve paçavra kızı oturma odasında," diye açıkladı
Bayan Montressor--mavi giyinen ve dans edebilen kabarık saçlı genç hanım. "Ne şaka, General! Bizi onaylamıyorlar! Annemiz
eğer kalırsak Julie'sini götürmek zorunda kalacağını söylüyor. Biz onun için uygun ortaklar değiliz. Zengin, değil mi! Yaşlı adam şimdi bunu sana söylemek için
konyak ve sodayla cesaretini sınıyor!"

Trent içtenlikle güldü. Durum ona çekici gelmeye başladı. İçinde sadece kendisinin takdir edebileceği bir mizah vardı.

"Seni göndermemi mi bekliyor?" diye sordu.

"Bu kesin!" diye onayladı Bayan Montressor. "Yaşlı kadın bütün gün saygın
oyunu oynadı, koridorda yüksek bir tekme attığım için gözlerinin beyazlarını bana doğru çevirdi ve Flossie'ye homurdandı çünkü birkaç
konyak içmişti; öyle değil mi, Flossie?"

Sarı saçlı genç bayan bu ifadeyi büyük bir saygınlıkla doğruladı.

"Dişim ağrıyordu," dedi, "ve Bayan Da Souza, ya da o yaşlı kedi kendine ne diyorsa, çok kabaydı. Kendimi onun kadar saygın sayıyorum, o sarı yüzlü kızını
sürüklüyor ve onu insanların kafasına fırlatıyordu."

Bir çiçek toplamak için duran Bayan Montressor onlara katıldı.

"Diyorum ki, General," diye belirtti, "adil olan adildir ve bir söz bir sözdür. Buraya şişman yaşlı bir Yahudi kadın tarafından aptal yerine konmak için gelmedik. Bizi o yaşlı herif yüzünden göndermeyeceksin?"

"Söz veriyorum," dedi Trent, "o gittiğinde sen de gideceksin, ondan önce değil. Bu yeterli mi?"

"Haklısın!" diye neşeyle ilan etti genç hanım. "Şimdi git ve akşam yemeği için süslen. Flossie ve ben hazırız. Küçük Yahudi kızın yeni bir elbisesi var - siyah, payetlerle kaplı. Her zamankinden daha sarı görünüyor.
Çan çaldı ve ikimiz de avcılar kadar açız. Dikkatli olun!"

Trent eve girdi. Da Souza onu koridorda karşıladı, siyah bir smokin içinde zarif, kıvırcık ve muhteşem görünüyordu. Yıllar ona
hafif davranmıştı, yoksa İngiltere'nin iklimi sarı tenine Altın Sahili'nin nemli sıcağından daha nazikti. Trent'i kısmen çekingen, kısmen coşkulu bir
samimiyetle karşıladı.

"Şekel basımından geri döndün, sevgili dostum," diye haykırdı.
"Mısırlıların yağmalamasından geri döndün, ha? Para bugün nasıldı?"

"Sekizinci daha kolay," diye cevapladı Trent, merdivenleri çıkarken.

Da Souza korkuluklarla oynadı ve sonunda onu takip etti.

"Sadece bir kelime vardı," diye belirtti, "seninle konuşmak istediğim küçük bir kelime."

"Gel ve ben yıkanırken konuş," dedi Trent kısaca. "Akşam yemeği hazır ve ben
açım."

"Elbette, kesinlikle," diye mırıldandı Da Souza, tuvalete girerken arkalarından kapıyı kapatarak. "Bu genç hanımlarla ilgili."

"Ne! Bayan Montressor ve arkadaşı?" diye sordu Trent başını soğuk suya sokarak. "Oh!"

"Kesinlikle! İki çok çekici genç hanım, sevgili dostum, gerçekten çok çekici, ama birazcık--birazcık daha hızlı olsun istemez misin!"

"Fark etmemiştim," diye cevapladı Trent kendini kurularken. "Ne olmuş yani?"

Da Souza küçük siyah imparatorluğunu çekiştirdi ve huzursuzca hareket etti.

"Biz--şey--dünyanın adamları, sevgili Trent, bu kadar seçici olmamıza gerek yok,
eh?--ama hanımlar--hanımlar çok dikkatli."

"Hangi hanımlar?" diye sordu Trent soğukkanlılıkla.

"Benimle konuşan karım," diye devam etti Da Souza. "Görüyorsun, Julie çok genç--sevgili kızımız daha bir çocuk; ve karımın dediği gibi, fazla seçici, fazla dikkatli olamayız, eh; anlıyorsun ya!"

"Gitmelerini mi istiyorsun? Bu kadar mı?"

Da Souza ellerini açtı - eski bir numara, sadece şimdi avuç içleri beyazdı ve elmaslar gerçekti.

"Kendi adıma," diye ilan etti, "onları büyüleyici buluyorum. Bana, 'Hiram, o genç kişiler, bizim sevgili, masum Julie'mize uygun arkadaş değiller! Bay Trent ile konuşacaksın. Anlayacaktır!' diyen karım.
Hı?"

Trent tuvaletini bitirmişti ve saç fırçaları hala ellerinde, dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle Da Souza'nın endişeli yüzüne bakıyordu.

"Evet, anlıyorum, Da Souza," dedi. "Hiç şüphesiz haklısın, fazla dikkatli olamazsın. Dikkatli olman iyi olur."

Da Souza yüzünü buruşturdu. Konuşmak üzereydi ama Trent sözünü kesti.

"Peki, sana bunu söyleyeceğim ve sen de hanıma haber verebilirsin, sevgili
babam. Yarın gidiyorlar. Bu yeterli mi?"

Da Souza ev sahibinin elinden yakaladı, ama Trent onu kaptı.

"Canım--asilzadem--"

"Çeneni kapat ve bana dokunma," diye sözünü kesti Trent. "Dikkat et, bundan
karından başkasına tek kelime etme; kızlar henüz kendileri gideceklerini bilmiyorlar."

Yemek odasına girdiler, herkes çoktan toplanmıştı. Bayan Da Souza, şişman ve tipik bir Yahudi kadınıydı, siyah saten ve birçok altın zincir ve bilezikle
göz kamaştırıyordu, şeref koltuğunu işgal ediyordu ve yanında koyu, çekingen gözleri ve koyu ten rengi olan, acınacak derecede aşırı giyinmiş ama elf gibi bir güzelliği olan küçük bir esmer kız vardı, ki bu güzelliğin ona miras kalmış olabileceğine inanmak zordu. Bayan Montressor ve arkadaşı ev sahibinin iki yanına oturdular - Bayan Da Souza'nın hayıflandığı ama engelleyemediği bir düzenlemeydi ve kocası boş yere oturdu. Akşam yemeği servis edildi ve uzun süre gecikmeyen şampanyanın açılmasıyla diller çözüldü.

"Bugün Şehirde hava çok sıcaktı," dedi Bayan Da Souza ev sahibine. "Sevgili Julie, orada olmanızın ve bizim güzel bahçelerinizin tadını çıkarmamızın ne kadar üzücü olduğunu söylüyordu. O çok düşünceli, çok sempatik! Sevgili kızım!"

"Kızınız çok nazik," diye cevapladı Trent, doğrudan ona bakarak
ve onun apaçık utangaçlığına acımaya meyilli. "Hadi, için, Da
Souza, için, kızlar! Zor bir gün geçirdim ve bir süreliğine de olsa iş diye bir şeyin olduğunu unutmak istiyorum."

Bayan Montressor kadehini kaldırdı ve ev sahibine göz kırptı.

"Bu çok fazla içmeye gerek yok, General," diye belirtti neşeyle kadehini
içerken! "Bize 'Star'da verdikleri 'pop'tan farklı, değil mi, Flossie? Ben buna iyi eski bektaşi üzümü diyorum!"

"Da Souza, Bayan Flossie'ye iyi bak," dedi Trent. "Neden kadehini doldurmuyorsun? Haklısın!"

"Hiram!"

Da Souza elini komşusunun sandalyesinin arkasından çekti ve
bayılmış gibi görünmeye çalıştı. Kız kıkırdadı--Bayan Da Souza
çok ağırbaşlıydı. Trent hepsini yarı eğlenerek, yarı iğrenerek
izliyordu. Ne kargaşa! Gerçekten de hepsinden kurtulmasının zamanı gelmişti. Oturduğu yerden çimenliğin ötesindeki küçük çam plantasyonunu görebiliyordu.
Hava hala aydınlıktı--eğer açık pencereden içeri bakabilseydi ne düşünürdü? Yanakları yanıyordu ve masanın altından elini
ararken vahşice itti. Sonra aklına bir fikir geldi--muhteşem, karşı konulamaz bir fikir. Bir kadeh şampanya içti ve komşusunun
aptalca sözlerinden birine yüksek sesle ve uzun süre güldü. Muhteşem bir şakaydı! Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar
çok beğeniyordu. Daha fazla şampanya istedi ve küçük esmer kız hariç herkes, hemen ortaya çıkan magnumu alkışlarla karşıladı.
Bayan Da Souza bile savaş ilan ettiği genç kadınlara karşı biraz daha eğildi.
Yüzler kızarmıştı ve sesler biraz kalınlaştı.
Da Souza'nın kolu bir kez daha komşusunun sandalyesinin arkasını aradı, Bayan Montressor'un gözleri cömert ev sahibinden şefkatli bir bakış
kazanmak için elinden geleni yaptı. Trent aniden ayağa kalktı. Bir kadehi başının üstüne kaldırdı.
Yüzünde tuhaf bir hareketsizlik vardı ama dudakları gizemli bir
tebessümle aralanmıştı.

"Bir kadeh kaldırın dostlarım!" diye bağırdı. "Hepiniz doldurun! Gelin! Bir sonraki
görüşmemize! Umarım talih tekrar güler ve çok geçmeden sizin için bu kadar değerli bir dinlenme yeri
bulabilirim!"

Şaşkınlık hüküm sürüyordu. Kimse kadeh kaldırmayı teklif etmedi. Herkesin dudaklarında olan soruyu soran Bayan
Montressor'du.

"Ne haber?" diye haykırdı. "Yarın gece burada yapacağımız bir sonraki toplantının nesi var ve bir sonraki eviniz ve servetinizle ilgili tüm o saçmalıklar ne?"

Trent hepsine iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla baktı.

"Tanrım!" diye haykırdı, "hiçbiriniz bilmiyorsunuz! Da Souza'nın size haberi vereceğini
düşünüyordum!"

"Ne haberi?" diye bağırdı Da Souza, boncuk gözleri dışarı fırlamış ve bardağı ağzına kadar
tutulmuş bir şekilde.

"Neden bahsediyorsun, dostum?"

Trent bardağını bıraktı.

"Arkadaşlarım," dedi titrek bir şekilde, "size en kısa sürede, büyük bir finansçının ne kadar belirsiz bir konumda olduğunu açıklayayım."

Da Souza masanın üzerinden eğildi. Yüzü mosmordu ve gözlerinin
köşeleri kan çanağına dönmüştü.

"Bir şeyler döndüğünü sanıyordum," diye mırıldandı. "Bu sabah Şehre gelmemi istemezdin. Kahretsin, demek istediğin bu değil--"

"Bittim!" dedi Trent sertçe. "Bu yeterince açık mı? Batı Avustralyalılara
zorluk çektim ve patladılar ve bu öğleden sonra Hükümet Bekwando'da bizi desteklememeye karar verdi ve madenler kapatılacak.
İstersen sana her şeyi anlatayım."

Kimse her şeyi duymak istemiyordu. Sanki bir soyguncuymuş gibi ondan
uzaklaştılar. Sadece küçük kahverengi kız üzgündü ve ona koyu, yumuşak gözlerle
baktı.

"Buraya bir satış faturası verdim," diye devam etti Trent. "Yarın gelirler. Bu gece paket yapsan iyi olur. Bu değer biçiciler tam bir soyguncu. Hadi,
bir şişe daha! Hepsinin satılması gerekecek. Bir gece geçireceğiz."

Bayan Da Souza ayağa kalktı ve odadan dışarı fırladı - Da Souza başı ellerinin üstünde öne doğru düşmüştü. Sadece yarı ayıktı ama şok
beyninde deli gibi çalışıyordu. İki kız, bir an fısıldaştıktan sonra
ayağa kalktılar ve Bayan Da Souza'yı takip ettiler. Trent yerinden
çıkarıldı ve bahçeye çıktı. Artık yeterince kararlı adımlarla
kadifemsi çimenleri geçti ve çalılıkların arasına daldı.
Sonra yürürken hafifçe gülmeye başladı. Hepsi kandırılmıştı!
Hikayesini en ufak bir soru sormadan kabul etmişlerdi. Küçük plantasyona açılan
kapının üzerinden eğildi ve aniden ciddileşti
ve sessizleşti. Güzel kokulu ve serin bir gece rüzgarı esiyordu.
Ağaçların koyu dalları
derin mavi gökyüzünün fonunda ileri geri sallanıyordu.
Kireç yaprakları hafifçe hışırdadı, güllerin kokusu çiçek bahçelerinden
yüzüyordu. Trent hareketsizce durup dinledi ve düşündü.

"Tanrım! Ne canavarım!" diye mırıldandı. "Orada oturuyordu! Aynı havayı solumaya
uygun değilim."

Eve doğru baktı. Da
Souza'nın aralarında durduğu iki kızın silueti pencereye karşı belirdi.
Yüzü karardı ve sertleşti.

"Faugh!" diye haykırdı, "Evimi ne kadar da berbat bir kulübeye çevirdim! Hayatı ne kadar da aşağılık bir şeye dönüştürmeye başladım! Yine de - bir dilenciydim - ve ben bir
milyonerim. Kendini değiştirmek daha mı zor? Yarın" - oturduğu yere dikkatlice baktı - "yarın ona soracağım!"

Eve geri dönerken küçük pelerinli bir figür bir çalının arkasından çıktı. Ona hayretle baktı. Küçük kahverengi kızdı ve gözleri yaşlarla ıslanmıştı.

"Dinle," dedi hemen. "Seninle konuşmayı bekliyordum!
Elveda demek ve sana teşekkür etmek istiyorum. Çok, çok üzgünüm ve umarım
bir gün çok yakında biraz daha fazla para kazanır ve tekrar mutlu olursun."

Dudakları titriyordu. Yüzüne tek bir bakış, ona dürüstlüğünden emin olmasını sağladı.
Uzattığı elini tuttu ve
parmaklarını sıktı.

"Küçük Julie," dedi, "sen bir tuğlasın. Benimle uğraşma.
Anladığım kadar kötü değil--sadece bunu annene söyleme."

"Çok sevindim," diye mırıldandı. "Bence hepsinin aceleyle uzaklaşması nefret verici bir şey ve ben de ne kadar kızdırsa da
elveda demeye karar verdim. Lütfen şimdi bırak beni. Annem beni özlemeden geri dönmek istiyorum."

Kolunu onun minik beline doladı.
Korkmuş gözlerle ona baktı.

"Lütfen beni bırak," diye mırıldandı.

O, kızın dudaklarını öptü ve bir an sonra belli belirsiz bir şekilde pişman oldu.
O, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hıçkırarak kaçtı. Trent bir puro yaktı ve
bir bahçe koltuğuna oturdu.

"Bu garip bir şey," dedi düşünceli bir şekilde. "Kız bir haftadır tekrar tekrar başıma
atıldı ve eğer isteseydim onu ​​her an, annesi ve babasının önünde öpebilirdim ve onlar da bana
teşekkür ederlerdi. Şimdi yaptım, üzgünüm. Daha önce hiç görmediğim kadar güzel görünüyordu ve o, gruptaki tek düzgün kişiydi. Tanrım! Sabah ne kadar da
gürültü olacak!"

Yıldızlar çıktı ve ay doğdu ve Scarlett Trent hâlâ o güzel kokulu karanlıkta oyalandı. Sınırlı hayal gücüne sahip ve batıl inançlara pek düşkün olmayan bir adamdı. Ancak o gece bir önsezi geldi.
Büyük olayların eşiğinde olduğunu hissetti. Hayatında yeni bir şey
önüne geliyordu. Kendini eskisinden
kopurmuştu - çok harika ve çok güzel bir figürdü ve onu başka yollara gitmeye çağırıyordu. Günün erken saatlerindeki zafer
sisli ve önemsiz bir geçmişte çok geride kalmış gibiydi.
Yeni bir dünya ve daha büyük bir dünya vardı, eğer talih ona
girmesini isterse.

BÖLÜM XI

Trent ertesi sabah aşağıdaki araba yolundan gelen araba tekerleklerinin sesiyle uyandı. Hemen zilini çaldı. Birkaç dakika sonra iki uşaklarından biri
çağrıyı açtı.

"Araba yolundaki araba kimin?" diye sordu. "Bay Da
Souza'nın bir sineği, efendim."

"Ne! Gitti mi?" diye haykırdı Trent.

"Evet efendim, o ve Bayan Da Souza ve genç hanım."

"Ve Bayan Montressor ve arkadaşı?"

"Sinekleri paylaştılar efendim. Bagajların hepsi arabalardan birine
indi."

Trent yarı alaycı yarı eğlenceli bir şekilde açıkça güldü.

"Dinle, Mason," dedi, tekerlek sesleri kesilirken. "Eğer o insanlardan herhangi biri
geri gelirse, içeri alınmayacaklar - duyuyor musun?
Eğer bagajlarını getirirlerse, içeri almayacaksın. Kendileri
gelirlerse, eve girmelerine izin vermeyeceksin. Anlıyor musun?"

"Evet efendim.

"Çok iyi! Şimdi hemen banyomu hazırla ve aşçıya söyle, yarım saat sonra kahvaltı. Aç olduğumu ona bildir. Tek kişilik kahvaltı, aklında bulunsun!
Az önce ayrılan o aptallar istasyondan sabah gazetesi alacaklar
ve geri gelebilirler. Onlara dikkat et ve diğer
hizmetçilere haber ver. Kulübenin kapısını kilitleseniz iyi olur."

"Çok iyi, efendim."

Kolay bir durumun ve hatta muhtemelen bir aylık maaşın kaybından yakınan adam, alt bölgelerde daha güven verici haberler yaymak için acele etti. Valinin pratik bir şakasıydı - büyük olasılıkla, Kulübenin kalıcı evleriymiş gibi davranan misafirlerden kurtulmak için bir hileydi. Bir şükran korosu vardı. Her sabah Standard'daki para makalelerini ciddi bir ilgiyle okuyan ve yatırımlardan şüphelenilen uşak Groves, anlayabildiği kadarıyla valinin dün temiz bir
parça yakalamış olması gerektiğini duyurdu. Bunun üzerine aşçı, bu duruma layık bir kahvaltı hazırlamak için işe koyuldu.

Trent, beklenen bir zevk duygusuyla uyanmıştı. Hayatına yeni ve hoş bir ilgi girmişti. Doğrudur ki,
bazen, düşüncelerinin dağılmasını önlemek için tüm zihin gücüne ihtiyaç duyuyordu o yararsız ve en iğrenç geçmişe geri dönmüştü - gecenin bir yarısı bile, kulaklarında yaşlı bir adamın çığlığıyla aniden uyanmıştı - yoksa uzun karaağaçlardaki gece rüzgarının fısıltısı mıydı? Ama hayal gücü kuvvetli biri değildi. Kendini tüm o anıların üzerine basacak kadar güçlü hissediyordu. Cömertlikten yana bir hata yapmamış olsaydı bile, en azından oyunu adil bir şekilde oynamıştı. Monty, eğer yaşasaydı, sadece bir hayal kırıklığı ve bir aşağılanma olabilirdi. Resim onundu - bundan hiç şüphesi yoktu! O zaman bile
Monty'nin babası olduğundan emin değildi. Her halükarda, asla
öğrenemeyecekti. Konuyu açmak için kendisinde hiçbir yükümlülük olduğunu kabul etmiyordu. Adam, eski hayatından tamamen uzaklaşmak için elinden geleni yapmıştı. Şüphesiz ki sebepleri yeterliydi. Onlara burnunu sokmaya gerek yoktu - hatta kabalık bile olabilirdi. Hiçbir adamın
kendisi dışında hiç kimsenin görmediği resim, geçmişle
şimdiki zaman arasındaki tek olası bağdı -- Scarlett Trent ve sarhoş yaşlı ortağı, açlıktan ve ateşten, bilinmeyen Afrika'da servet için çaresizce çabalayanlar ve günümüzün milyoneri arasındaki. Resim onun
en değerli varlığı olmaya devam etti --ama kendi gözü dışında, başka hiçbir göz onu görmemişti.

Her zamankinden daha özenli ve çok daha az memnuniyetle giyindi. Görünüşünü ihmal etmekle övünen bir adamdı ve giysilerinin kesimi ve desenleri söz konusu olduğunda, genellikle zanaatkarın tatile çıkmasını önerirdi. Bugün ilk kez tuvaletine eleştirel ve küçümseyici gözlerle baktı. Tweed takımının desenini çok büyük ve rengini çok belirgin, yakalarını eski moda ve kravatlarını çirkin buldu. Bu tamamen onun için yeni bir deneyimdi, bu kendini tatmin etmeme ve eleştiriye karşı duyarlılık, başka bir zamanda bir tür küstahça kayıtsızlıkla karşılardı. Dün batıya doğru yürüyüşünü bir ürpertiyle hatırladı, sanki gerçekten bir tür kabusmuş gibi ve kaldırımdaki o aylakların gözleriyle ona bakıp bakmadığını merak etti, o da aynı keyfi ve evrensel tipe uyan bir adam arayanlardan biri miydi. Sonunda küfür ederek kravatını bağladı ve neşesinden eser kalmamış bir şekilde kahvaltıya indi.

Uzun, açık pencerelerden içeri dolan temiz hava, parlayan
güneş ışığı ve misafirlerinin yokluğunun kesinlikle sorumlu olduğu özgürlük hissi, kısa sürede ruhunu toparladı.
Mükemmel bir sabah iştahıyla kutsanmış olarak -temiz bir hayatın keyifli mirası-
kahvaltısının tadını çıkardı ve aşçısının çabalarını takdir etti.
Eğer bir sosa ihtiyacı varsa, Kader ona bir tane bahşetti, çünkü daha yemeğinin yarısına gelmeden önce kulübe kapılarındaki yüksek sesli zil sesi, tahminlerinin doğruluğunu kanıtladı. Bay Da Souza kavşaktan bir sabah gazetesi satın almıştı ve ev sahibinin hainliği ortaya çıkmıştı.
Açıkçası, tüm meseleyi bir şaka olarak ele almaya karar vermişlerdi
ve cesurca dışarı çıkmaya, çünkü kapıların dışında açık bir şekilde tüm parti vardı. Geri döndüler, ancak Trent'in emriyle
kapıların üzerlerine kapalı olduğunu gördüler.

Trent koltuğunu daha iyi görebileceği bir yere çekti ve kahvaltısına
devam etti. Taksideki grup sıcak, yuvarlandı ve öfkeli görünüyordu.
Da Souza ayakta kulübe sahibiyle tartışıyordu - kadınlar endişeyle dinliyor gibiydi. Trent onu bekleyen hizmetçiye döndü.

"Aşağıya haber gönder," diye emretti, "Bay Da Souza'yı yalnız göreceğim.
Başka hiç kimsenin içeri girmesine izin verilmeyecek. Gitmeden önce bana tostu uzat."

Da Souza hemen özür dileyen ve sefil bir şekilde içeri girdi, aynı anda hem hafifletmeye hem de reddetmeye hazırdı. Trent kahvaltısına soğukkanlılıkla devam etti.

"Sevgili dostum!" Da Souza, ipek şapkasını masaya bırakarak haykırdı, "Bu sizin çok mükemmel bir şakanız. Görüyorsunuz ya, bunun ruhuna girdik - evet, gerçekten de öyle yaptık! Kahvaltıdan önce küçük bir araba yolculuğu yaptık ama geri döndük. Elbette, sizi böyle bir şekilde bırakmayı aklımızdan bile geçirmeyeceğimizi biliyordunuz. Sevgili dostum, şakanın artık yeterince ileri gittiğini düşünmüyor musunuz? Hanımlar aç; kulübe sahibine kapıyı açması için haber
gönderebilir misiniz?"

Trent kendine kahve aldı ve sandalyesine yaslanarak düşünceli bir şekilde karıştırdı.

"Haklısın, Da Souza," dedi. "Bu mükemmel bir şaka. En önemlisi de ciddi olmam; ne sen ne de orada gördüğüm hanımlardan hiçbiri bir daha masama
oturmayacaksınız."

"Ciddi değilsin! Bunu kastetmiyorsun!"

"Size temin edebilirim," diye sırıtarak cevap verdi Trent, "evet!"

"Ama," diye geveledi Da Souza, "böyle mi gideceğimizi kastediyorsun - geri döndükten sonra, hizmetkarlarının alay konusu
olacağız? - oh, bu saçmalık! Buna katlanılmaz!"

"Şeytan'a gidebilirsin!" diye cevapladı Trent soğukkanlılıkla. "Bir daha
görmek isteyeceğim tek biriniz bile yok. Mahvolduğumu düşündün ve
batan bir gemiden kaçan fareler gibi
kaçtın. Neyse, seni buldum ve bu da
çok iyi bir şeydi. Söyleyebileceğim tek şey, hemen git ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi!"

Sonra Da Souza artık ürpermedi ve siyah gözlerinden dişleri çıkmış yılanın zehirli parıltısı çıktı. Masanın üzerine eğildi ve sesini alçalttı.

"Karım, kızım ve kendim adına konuşuyorum," dedi, "ve size gitmeyi
reddettiğimizi temin ederim!"

BÖLÜM XII

Trent parlayan gözlerle ayağa kalktı. Da Souza uzattığı ellerinden geri çekildi. İki adam birbirlerine bakıyorlardı. Da Souza
korkmuştu, ancak bembeyaz yüzündeki o çirkin kararlılık ifadesi
kalmadı. Trent aralarında açıklanması gereken bir şey olduğunu belli belirsiz hissediyordu. Da Souza'dan daha önce de bu tür ipuçları gelmişti.
Her şeyin açıklığa kavuşmasının zamanı gelmişti. Aslan çakalı
bir kenara atmaya hazırdı.

"Sana otuz saniye veriyorum," dedi, "gitmen için. Eğer aklın başına gelmediyse, pişman olacaksın."

"Otuz saniye yeterli değil," diye cevapladı Da Souza, "sana neden gitmeyi reddettiğimi söylemem için. Beni sessizce dinle, dostum. Bu senin için en iyisi olacak. Daha sonra itiraf edeceksin."

"Devam et," dedi Trent, "söyleyeceklerini duymak için can atıyorum.
Sadece buraya bak! Bu sabah biraz asabiyim ve
sözlerinle oynamanı tavsiye etmem!"

"Bu hiç de oyun değil," diye belirtti Da Souza alaycı bir şekilde. "Senden, dostum, ilk karşılaşmamızı hatırlamanı istiyorum."

Trent başını salladı.

"Asla unutmayacağım," diye cevapladı.

"Seninle görüşmek için Elmina'dan geldim," diye devam etti Da Souza. "Ashanti'de palmiye yağı ve maun ticareti yaparak para kazanmıştım. Yatırım yapmak için
param vardı ve senin de buna ihtiyacın vardı. Senin arazin, altın madenlerini işletmek için bir imtiyazın ve kıyıya giden bir yol inşa etmen vardı. Spekülatifti ama
iş yaptık. Seninle İngiltere'ye geldim. Daha fazla para buldum."

"Servetini yaptın," dedi Trent kuru bir şekilde. "Paraya sahip olmam gerekiyordu ve
sen benden çeyrek milyon değerinde bir hisse kopardın!"

"Belki de öyledir," diye cevapladı Da Souza, "belki de değildir. Belki de
hiçbir değeri yoktur. Belki de milyoner olmak yerine, sen
kendin bir dolandırıcı ve maceracısın!"

"Yarım dakika içinde konuşmazsan," dedi Trent alçak bir sesle,
"Dilini kafandan bükerim."

"Konuşuyorum," diye cevapladı Da Souza. "Söylemem gereken çirkin bir şey, ama kendini kontrol etmelisin."

Küçük siyah gözler bir yılanın gözleri gibiydi. Dişlerini gösteriyordu. Korkmayı unutmuştu.

"Bir ortağın vardı," dedi. "İmtiyaz ona ve sana yapıldı."

"Öldü," diye kısaca cevapladı Trent. "Ben anlaşmayla her şeyi devraldım."

"Çok güzel bir anlaşma," diye mırıldandı Da Souza şeytani bir gülümsemeyle. "Yaşlı ve zayıf. Sen, beyaz adamların olmadığı
Bekwando'da onunla birlikteydin - seni izleyecek kimse yoktu. Ona içmesi için brendi verdin - ateşin
gelmesini izliyorsun ve eğer biri ölürse
her şeyin
hayatta kalana gideceğini yazıyorsun. Ve ona ateşin
olduğu çalılıkta brendi verdin ve--bak tek başına geri dönüyorsun! İnsanlar bunu öğrendiklerinde, 'Ah evet, milyonerler böyle yaratılır' diyecekler."

Nefes nefese durdu, çünkü alnındaki damarlar belirginleşmişti ve Cape Coast Kalesi'ndeki İngiliz doktorun ona
söylediklerini hatırladı. Bu yüzden bir an sessiz kaldı, teri sildi ve damarlarındaki kanı
buzlaştıran korkuyla mücadele etti. Çünkü Trent'in yüzüne bakmak hoş değildi.

"Başka bir şey?"

Da Souza kendini toparladı. "Evet," dedi; "söylediklerim
hiçbir şey değil. Skandal ve konuşulmaya değer, ama hiçbir şey değil. Başka bir şey daha var."

"Peki?"

"Terk ettiğin bir ortağın vardı."

"Yalan! Onu yirmi saat boyunca sırtımda taşıdım, arkamda da bir sürü bağıran zenci vardı. Kaybolmuştuk ve ben de neredeyse ölü bir adama
yakındım. Kim bir cesetle uğraşırdı ki? Lanet olsun sana ve
aşağılık ipuçlarına, melez, asalak, aşağılık canavar! Çık dışarı ve
parmaklarım boğazına değmeden önce hikayelerini yay! Çık dışarı!"

Da Souza, Trent'in gözlerindeki ateşin önünde gizlice uzaklaştı, ama
gitme fikri yoktu. Kapının yakınında güvenli bir şekilde durdu ve öne doğru eğilirken,
şimdi kısık bir fısıltıyla konuşurken, Trent'e Bekwando'daki kutsal korudaki o iğrenç fetiş tanrılarından birini bir anlığına hatırlattı.

"Ortağını terk ettiğinde o bir ceset değildi," diye tısladı. "Bundan emin olmamak için
aptal ve beceriksizdin. Bekwando'lu yerliler
onu buldular ve Kral'a bağlı olarak taşıdılar ve İngiliz kaşifiniz,
Kaptan Francis, onu kurtardı. O şimdi hayatta!"

Trent bir an taşa dönmüş bir adam gibi durdu. Hayatta! Monty hayatta!
Şeyin imkansızlığı ona bir rahatlama şimşeği gibi geldi.
Adam onu ​​terk ettiğinde kesinlikle ölümün eşiğindeydi ve
mucizelerin
çağı geçmişti.

"Aptalca konuşuyorsun, Da Souza. Beni böyle yaşlı bir kadının
hikayesiyle kandırmaya mı çalışıyorsun?"

"Sana anlattıklarımın hiçbirinde yaşlı bir kadının hikayesi yok," diye hırladı Da Souza. "Adam hayatta ve bunu onlarca kez kanıtlayabilirim. Sen
aptal ve beceriksizdin."

Trent, çalılığa geri dönüp Monty'den hiçbir iz bulamadığı geceyi düşündü ve yavaş yavaş önünde Da Souza'nın hikayesinin gerçek olma ihtimali belirdi. Bunun düşüncesi bile beyninde delilik gibi çalıştı. Konuştuğunda sesini sabitlemek için çok çabaladı ve hatta kendi kendine bile çok uzaklardan konuşan birinin sesi gibi geldi.

"Bunun doğru olduğunu varsayarsak," dedi, "bunca zamandır ne yapıyor? Neden gelip payını talep etmiyor?"

Da Souza tereddüt etti. Başka bir sebep uydurmak isterdi ama güvenli değildi. Gerçek en iyisiydi.

"O yarım akıllı ve hafızasını kaybetmiş. Şu anda Attra yakınlarındaki Basel misyonerlik merkezlerinden birinde çalışıyor."

"Peki bunu bana daha önce neden söylemedin?"

Da Souza omuzlarını silkti. "Gerekli değildi," dedi. "Çıkarlarımız aynıydı, bilmemen senin için daha iyiydi."

"O zaman hiçbir şey hatırlamıyor mu?"

Da Souza tereddüt etti. "Oom Sam," dedi, "üvey kardeşim ona göz kulak oluyor. Bazen huzursuz oluyor, konuşuyor ama ne önemi var? Hiç parası yok. Yakında ölmesi gerekecek. Yaşlanıyor!"

"Onu çağıracağım," dedi Trent yavaşça. "Payını alacak!"

Da Souza'yı sessiz tutan tek korku buydu. Yüzünün kasları seğirdi ve tırnakları şişman, beyaz ellerinin etine gömüldü. Trent ile yan yana yıllarca çalışmıştı ama
adamın veya karakterinin kesin bir tahminini yapamamıştı.
Birçok kez Trent'in onu tanısa ne yapacağını sormuştu kendine--sadece
adamı tamamen bilmemesi korkusu onu
bunca yıl sessiz tutmuştu. Şimdi kriz gelmişti! Konuşmuştu! Bu yıkım anlamına gelebilirdi.

"Onu çağıralım mı?" dedi Da Souza. "Neden? Hafızası gitti--sadece ara sıra sana
öfkeyle bağırdığı tutku nöbetleri hariç. İnsanlar ne derlerdi? - Onu brendiyle öldürmeye çalıştığınızı, imtiyazdaki maddenin ondan kurtulmanız için doğrudan bir teşvik olduğunu ve yerliler tarafından ele geçirilmesi için Buckomari'den sadece birkaç mil uzaktaki çalılıkta bıraktığınızı. Ayrıca, ona yarısını nasıl ödeyebilirsiniz? Sizin ne durumda olduğunuzu gayet iyi biliyorum. Kağıt üzerinde, şüphesiz bir milyonersiniz; ama ya tüm talepler aniden size karşı altın olarak ödenmesi için sunulursa? Bunu size söylüyorum, dostum Bay Scarlett Trent ve ben deneyimli bir adamım ve biliyorum. Bugün Şehir'de nakit olarak bir milyon pound toplayabileceğiniz doğru, ama size bir kelime, küçük bir kelime fısıldarsam bin pound toplamakta zorlanırsınız. Doğru, dün beni dışlamak için çok dikkatli olduğunuz o büyük planınız var - onlardan nakit olarak büyük paralar alacaksınız. Bah! Monty'nin varlığının o Sendikayı parçaladığını görmüyor musun? Onu küçük atomlara ayırıyor, çünkü sen satılması gereken
senin olmayanı sattın ve onlar bunun için ödeme yapmıyorlar, ha? Buna dolandırıcılık diyorlar!"

Nefes nefese durakladı ve Trent sessiz kaldı; çok iyi biliyordu ki
büyük bir krizle karşı karşıyaydı. Her şeyden önce bu başına gelebilecek en ölümcül şeydi. Monty hayattaydı! Yaşlı adamın hayat, zevk, bir kez daha tatmak için,
kısa bir süre için de olsa, zenginliğin zevklerini arzuladığı tutkulu çığlığını hatırladı. Monty hayattaydı, parasızdı,
yarım akıllıydı, birkaç düşük ücretli misyonerin hizmetkarıydı, belki yerlilerle balık tutarak veya kazı yaparak
bütün gün geçimini sağlamak için çalışıyordu,
hâlâ bir köleydi, umutsuz veya anlayışsızdı, günlerinin sonu çoktan gelmişti! Kesinlikle her şeyi riske atmak, onu her ne pahasına olursa olsun geri almak daha iyiydi? Sonra önünde her şeyden daha korkunç bir düşünce bir hayalet gibi yükseldi, yüreğinde aniden bir düğüm oluştu, korkudan
üşüdü. Eşini terk eden, yaşlı bir adam, henüz hayat içindeyken ve güvenlik içindeyken ne düşünürdü Yakınında mıydı? Korkaklığın sonsuz damgasından
kaçabilmesi mümkün müydü--ay, ve önünde büyük kırmızı harflerle
anlaşmadaki o ölümcül maddeyi havada yazılı gördü, o ve diğerlerinin
acı bir küçümsemeyle, şüphesiz, ezici bir kanıtla
ona karşı işaret edeceği. Nefes nefese kaldı ve odada huzursuzca yukarı aşağı yürüdü.
Başka düşünceler onu sardı. Kendisinde
yeni bir unsurun farkındaydı. Son birkaç yıl onun üzerinde iz bırakmıştı.
Büyük miktarda paranın idare edilmesi ve servet edinilmesiyle
finansçının ateşi biraz artmıştı. Bir güç haline gelmişti,
sağlam ve kararlı bir şekilde yolunu küçük bir çemberin içine
açmıştı ve bu çemberin büyüsü kanında kendini göstermeye başlamıştı. Yüksek yerlerden mücadelesiz mi düşecekti, serveti elinden alınacaktı, ahlaki olarak, hatta gerçekte bir katil olarak dışlanacaktı, yıllarca resminin kendisi için bir din olduğu ve sadece birkaç saat önce ortaya çıkması hayatına giren en ilham verici şey olan kadın tarafından hiç bitmeyen bir küçümsemeyle mi bakılacaktı? Çimlerin üzerinden çam korusuna baktı, kararlı gözlerle ve çatık kaşlarla, Da Souza onu korkunç ve gergin bir şekilde izledi. En azından karar vermek için zamanı olmalıydı! "Onu çağırırsan," dedi Da Souza yavaşça, "kesinlikle
mahvolursun. Kıskançlık yarattığın,
zekalarını seninkiyle ölçüp
batanlar için bir zafer olacak. Ah! Ama
gazeteler bundan keyif alacak - bu çok kesin. Son milyonerimiz,
yükselişi ve düşüşü! Bunu tabelalarda göremiyor musun? Ve ne için?
Zevkini çoktan geçmiş yaşlı bir adama servet vermek için - ay,
zaten
aptal! Deli olmayacaksın, Trent?"

Trent belirgin bir şekilde irkildi. Da Souza bunu gördü ve sevindi.
Bir başka garip sessizlik oldu. Trent bir puro yaktı ve öfkeyle tüttürdü.

"En azından düşüneceğim," dedi alçak bir sesle. "Karını ve kızını geri getir ve beni bir süre yalnız bırak."

"Biliyordum," diye mırıldandı Da Souza, "arkadaşımın makul olacağını."

"Ve genç hanımlar?"

"Onları gönder--"

"Onları geldikleri yere geri göndereceğim," diye sözünü kesti Da Souza
yumuşak bir şekilde.

BÖLÜM XIII

Muhtemelen Bayan Da Souza, mükemmel bir eş ve anne olduğunu kanıtlamış olsa da, kocasına en çok hayran olduğu zaman, Bayan Montressor ve arkadaşının kötü bakışlarının ardından, kızı ve Da Souza ile birlikte Locanın kapılarından içeri girdiğinde olmuştur.
Genç hanımlar, merhum ev sahibiyle konuşmalarına izin verilene kadar
oturmak niyetinde olduklarını bildirmişlerdi; ev sahibi de, kapılarının dışında kaldıkları sürece kıyamete kadar orada oturmalarına izin verildiğini söylemişti. Bay Da Souza bir an daha geride kaldı ve parmağını burnuna koydu. "Hiçbir faydası yok, canlarım," diye fısıldadı gizlice. "Onun kamburu var. Aramızda kalsın, bizi almamak için elinden geleni yapardı ama o ve ben eski dostlar olarak, birbirimizi biraz tanıyoruz."

"Oh, bu kadar, öyle mi?" diye belirtti Bayan Montressor başını sallayarak. "Eh, sen, karın ve küçük kızın bizim için hoş geldiniz, değil mi, Flossie?"

"Eh, öyle demeliyim," diye kabul etti genç hanım, biraz da yapmacık Amerikancılıklar.

Da Souza küçük imparatorluğunu okşadı ve ciddi bir şekilde göz kırptı.

"Sizler ruhlu genç hanımlarsınız," diye ilan etti. "Şimdi--"

"Hiram!"

"Geliyorum, canım," diye seslendi omzunun üzerinden. "Bir kelime daha, sevimli genç dostlarım! Adresim No. 7, Racket's Court, City.
Buraya geldiğinizde bir ara uğrayın, birlikte biraz öğle yemeği yeriz ve şimdilik tavsiyemi dinleyin. Londra'ya dönün ve
ona oradan yazın. Şu anda pek iyi durumda değil."

"Çok minnettarız, Bay Da Souza," diye cevapladı genç hanım kibirli bir şekilde.
"Bu öğleden sonra Londra'da sözümüz var, şimdi gidebiliriz--eh, Flossie?"

"Tamam," diye cevapladı genç hanım, "Ben de sizinleyim, ancak
Bay Trent'e yazmaya gelince, ona benden, Bay Da Souza'dan, onunla hiçbir şey yapmak istemediğimizi söyleyebilirsiniz. Hanımlara bize davrandığı gibi davranabilen bir adam
beyefendi değildir. Bunu ona söyleyebilirsiniz. O cahil,
sıradan bir adam ve ben de ondan nefret ediyorum."

"Ben de," diye yankıladı Bayan Montressor içtenlikle. "Biz onun gibi biriyle
birlikte olmaya alışkın değiliz!"

"Hiram!"

Bay Da Souza şapkasını kaldırıp eğildi; hanımlar oldukça
nazikti ve sinek uzaklaştı. Bunun üzerine Bay Da Souza karısını ve kızını araba yolunda takip etti ve onları kapının önünde yakaladı.
Birbirine karışmış endişe ve coşku hisleriyle onları sabah odasına götürdü; Trent ellerini arkasında tutarak pencereden dışarı bakıyordu. İçeri girdiklerinde hemen arkasını dönmedi. Bay Da Souza özür dilercesine öksürdü.

"İşte buradayız, dostum," diye belirtti. "Hanımlar sana
günaydın demek için can atıyorlar."

Trent onlara aniden sabırsız bir hareketle baktı. Gözleri Julie Da Souza'nınkilerle buluştuğunda öfkeli bir haykırışa
dönüşmek üzereydi. Bir an nefesini tuttu ve sessiz kaldı. Yüzü utançtan kıpkırmızıydı ve dudakları titriyordu. Trent onun hatırı için kendini tuttu.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Julie," dedi annesinin uzattığı
elini ve hoş geldin gülümsemesini görmezden gelerek. "Sıcak bir gün olacak, sanırım. Samanlığa çıkmalısın. Ne kahvaltı sipariş edersen et, Da Souza," diye devam etti kapıya doğru giderken; "aç olmalısın - böyle erken bir başlangıç ​​için!"

Bayan Da Souza ağır ağır oturdu ve zili çaldı.

"Biraz üşümüştü," diye belirtti, "ama bu beklenen bir şeydi. Julie'ye olan
ilgisini fark ettin mi? Sevgili çocuğum!"

Da Souza ellerini ovuşturdu ve anlamlı bir şekilde başını salladı. İkisi arasında yeterince perişan olan kız, hıçkırarak oturdu. Annesi ona
şaşkınlıkla baktı.

"Julie'm," diye haykırdı, "sevgili çocuğum! Görüyorsun ya, Hiram, baygın!
Üzüldü!"

Çocuk, çok daha küçüktü, sonunda konuşmaya başladı,
tutkuyla, ama söyleyebileceği herhangi bir şeyin etkisizliğine dair acınası bir önbilgiyle.

"Korkunç," diye haykırdı, "çıldırtıcı! Neden yapıyoruz bunu? Biz yoksul muyuz yoksa maceracı mı? Ah! Bırakın gideyim! Bu
evde kalmaktan utanıyorum!"

Babası, baş parmakları yeleğinin kol deliklerinde ve bacakları
çok
ayrık, ona boş ve ifadesiz bir şaşkınlıkla baktı; annesi, daha fazla düşünceli ama aynı derecede şefkatsiz bir şekilde, elinin
arkasını hafifçe okşadı.

"Aptal Julie," diye mırıldandı, "korkunç olan ne, küçüğüm?"

Koyu gözler küçümsemeyle parladı, narin kıvrımlı dudaklar titredi.

"Aman, bu adama karşı tavrımız korkunç!" diye haykırdı. "Hoş karşılanmadığımızı, gitmemizi istediğini görmüyor musun?"

Da Souza üstün bir tavırla gülümsedi; keşke her şeyi açıklayabilseydi, bir adamın gülümsemesiydi. Kızının başını şakacı bir şekilde okşadı.

"Küçüğüm," dedi, "yanılıyorsun! Bu konuları senden daha büyük ve daha bilge olanlara bırak. Tam da şimdi iyi arkadaşım bana, 'Da Souza,' dedi, 'Küçük kızını benden almana izin vermeyeceğim!' dedi. Ah, göreceğiz! Göreceğiz!"

Julie'nin gözyaşları gözlerinin üzerine sıkıca bastırdığı parmaklarının arasından süzüldü.

"İnanmıyorum," diye hıçkırdı. "Bana neredeyse hiç bakmadı ve ben de bakmasını istemiyorum. Hepimizi hor görüyor ve onu suçlamıyorum. Bu korkunç!"

Bayan Da Souza, alaycı bir şekilde gülümsemesiyle söyleyecek bir şeyi vardı, ancak kahvaltının gelişi sohbeti bir süreliğine böldü.
Doğanın her zaman doyurucu bir iştahla lütfettiği kocası, bu sabah zaferinden sonra neredeyse
gürültücü olmaya meyilliydi. Yemek pişirmeyi övdü, hizmetçileri sonsuz bir
tiksintiye
kadar kızdırdı ve karısıyla kızını, önüne konulan çeşitli yemeklere saldırısında kendisiyle aynı hızda ilerlemeleri için sürekli olarak teşvik etti.
Yemek bitmeden Julie, sessizce ağlayarak masadan
kaçtı. Bay Da Souza, hareketlerinin sesine baktığında yüzü karardı, ancak eteğinin kapıdan kaybolduğunu gördü.

"Onunla başın derde girecek mi, canım?" diye sordu karısına endişeyle.

O saygıdeğer hanım, sakin bir gülümsemeyle başını salladı. "Julie çok
hassas," diye mırıldandı, "ama itaatsiz değil. Zamanı geldiğinde
onun fikrini alabilirim."

"Ama zamanı geldi!" diye haykırdı Da Souza. "Şimdi geldi ve
Julie somurtkan. Gözleri kırmızı olacak ve eşcinsel değil! Onu
çekmeyecek. Onunla konuşmalısın, canım."

"Şimdi gidiyorum--hemen," diye cevapladı ayağa kalkarak. "Ama, Hiram,
çok
istediğim bir şey var."

"Ugh! Siz kadınlar! Siz hep böylesiniz! Bilmek istediğiniz çok şey var!"

"Çoğu kadın, Hiram--ben değil! Hiç sırlarını öğrenmeye çalışır mıyım? Ama
bu sefer--evet, bana biraz anlatman daha akıllıca olur!"

"Ee?"

"Bu Bay Trent, bizi buraya çağırdı, ama arkadaşlığımızın ona
hoş gelmediği açık. Bizden kurtulmak için elinden geleni yapıyor -başarıyor-
bir daha dönmememizi planlıyor. Onu tek başına ve her şeyin değiştiğini görüyorsunuz. Küçük planı boşa çıktı. Biz kalıyoruz! Julie'mize
bakmıyor. Evlilikten küçümseyerek bahsediyor. Yine de onunla
evleneceğini söylüyorsunuz -o bir milyoner! Ne demek bu, Hiram?"

"Adam, benim gücüm altında," diyor Da Souza ağır ve gizli bir fısıltıyla. "Bir şey biliyorum."

Ayağa kalktı ve alnına ciddi bir öpücük kondurdu. Kasıtlı okşamada kutsal bir şey vardı.

"Hiram," dedi, "sen harika bir adamsın!"

BÖLÜM XIV

Scarlett Trent, sabahın ilk bölümünü, sabırsızlıkla beklediği
çalışma odasında, tüm davetsiz misafirleri uzak tutmak için kilitli bir kapıyla yalnız başına geçirdi. Kariyerindeki ilk ciddi çekle
yüz yüze gelmişti ve bu çek, tüm ortakları arasında sevmediği ve hor gördüğü tek kişi tarafından verilmişti. Yanındaki yarı açık çekmecede dolu bir tabancanın namlusu vardı. Silahı çıkardı, önündeki
masaya koydu ve ona karamsar, büyülenmiş gözlerle baktı. Keşke
güvenli bir şekilde yapılabilseydi, sadece bir an için kendini Bekwando köyünde Da Souza ile karşı karşıya bulabilseydi, insan hayatının ucuz olduğu ve bir adamın öldürülmesinin günün olaylarında kayda değer bir olay olmadığı
! Orada iş yeterince kolaydı - burada ise çok riskliydi. Silahı pişmanlık dolu bir iç çekişle çekmeceye geri koydu, tam o sırada Da
Souza sahneye çıktı.

"Beni sen çağırdın, Trent," diye belirtti ikincisi çekinerek. "Başka
sorulara cevap vermeye hazırım."

"O zaman buna cevap ver," diye sert bir cevap geldi. "İngiltere'ye gitmeden önce
Buckomari köyünde bir mektubum çalındı. Hırsızın kim olduğunu
sormama gerek yok sanırım."

"Gerçekten, Trent--ben--"

"Beni sinirlendirme; bu tür şeyler için kötü bir ruh halindeyim.
Çaldın! Şimdi nedenini anlayabiliyorum! Hala sende mi?"

Yahudi omuzlarını silkti.

"Evet."

"Ver onu."

Da Souza cebinden büyük bir katlanır kutu çıkardı ve birkaç dakika
içini karıştırdıktan sonra bir zarf çıkardı. El yazısı
titrek ve düzensizdi ve o kadar silikti ki Trent sabah güneşinin güçlü, tatlı ışığında bile
okumakta zorluk çekti. Zarfı yırttı ve yarım sayfa kaba bir kağıt çıkardı. Uzun zamandır
ölü saydığı adamdan bir mesajdı.

"BEKWANDO.

"SEVGİLİ TRENT,-Her zamanki gibi içiyordum! Bazı insanlar yılanları görür, ama
ben bu iğrenç kulübenin karanlık köşelerinden bana bakan ölümü gördüm,
ve birinin hayatı benimki gibi kötü olduğunda ölüme bakmak kötü bir şeydir. Önemi yok! Ben ektim ve biçmeliyim! Ama dostum,
sana son bir sözüm var. Bir fikrim var, hem de fikirden daha fazlası,
bu vebalı bataklıklardan asla canlı olarak geri dönmeyeceğim. Eğer
gelirsen, ki şüphesiz geleceksin, işte sana yüklediğim bir suçlama.
Bu anlaşmamız pek de adil değil, öyle değil mi, Trent?
İmzaladığımda kendimde değildim. Önemi yok! Adil olanı yapman için sana güveniyorum. Eğer iş büyük bir başarıya ulaşırsa, en azından
bana bir pay ver ve kızıma bırak.
Adresini Baylar Harris ve Culsom, Avukatlar, Lincoln's
Inn Fields'dan bulacaksın. Sadece Monty'nin kızını istemeniz ve onlara bu mektubu göstermeniz yeterli. Anlayacaklardır. Senin adil bir adam olduğuna inanıyorum,
Scarlett Trent, ama senin zor bir adam olduğunu biliyorum. O zaman istediğimi yap.

"MONTY."

Da Souza odadan sessizce ayrılmıştı. Trent mektubu iki kez okudu
ve masasına kilitledi. Sonra ayağa kalktı ve bir pipo yaktı, külleri dikkatlice
süpürdü ve kaseyi koyu ama hoş kokulu tütünle doldurdu.
Sonra zili çaldı.

"Bay Da Souza'ya onu hemen burada görmek istediğimi söyle," dedi hizmetçiye
ve mesaj bir ev sahibinin konuğuna yönelik biraz buyurgan bir mesaj olmasına rağmen, Da Souza hemen belirdi, nazik ve neşeliydi.

"Kapıyı kapat," dedi Trent kısaca.

Da Souza utanmaz bir nezaketle itaat etti. Trent ona iğrenmeye benzer bir şekilde
baktı. Geri dönen Da Souza bakışı yakaladı ve
itiraz etmek zorunda hissetti.

"Sevgili Trent," dedi, "Bana hitap etme biçimini veya bana karşı tavırlarını beğenmiyorum. Sanki bir hizmetçiymişim gibi konuşuyorsun. Hiçbirini beğenmiyorum ve bu adil değil. Ben senin misafirinim, değil mi?"

"Sen kendi davetinle benim misafirimsin," diye cevapladı Trent sertçe, "ve tavırlarımı beğenmiyorsan dışarı çıkabilirsin. Senden nasıl kurtulacağıma karar verene kadar seni evde tutmak zorunda kalabilirim, ama seninle mümkün olduğunca az vakit geçirmek istiyorum. Duyuyor musun?"

Da Souza duydu ve solucan döndü. En rahat koltuğa oturdu ve doğrudan Trent'e seslendi.

"Dostum," dedi, "öfken dağılmış durumda ve bu kötü bir şey.
Şimdi beni dinle! Benim gücüm altındasın. Yarın şehre gidip, ismi açıklanmayacak olan yaşlı bir beyefendi hakkında birkaç kelime etmem yeterli olacak ve sen bir saatten az bir sürede
mahvolmuş bir adam olacaksın; buna ek olarak, dostum, kesinlikle komplo ve dolandırıcılıktan tutuklanacaksın. Senin o Sindika'n
çok akıllıca bir işti, şüphesiz ve beni bundan habersiz tutman akıllıcaydı, ancak şimdi işler böyle geliştikçe, bu senin kınanman olacak. Bana neden bu hareketten habersiz tuttuğunu
söyleyecekler ve cevap--neden, çok açık! Senin
satma hakkın olmayan bir şeyi sattığını biliyordum!"

"Seni uzak tuttum," dedi Trent alaycı bir şekilde, "çünkü
içinde olduğunu bilselerdi
bu şeye dokunmayacak adamlarla uğraşıyordum!"

"Kim inanır?" diye sordu Da Souza alaycı bir şekilde. "Bunun
bu harika Bay Scarlett
Trent'in masallarından biri olduğunu söyleyecekler."

Trent'in dudaklarından hafif bir tıslamayla nefes çıkıyordu ve gözleri
donuk bir ateşle parlıyordu. Ama Da Souza kararlıydı.
Kendini buna hazırlamıştı ve bunu yapmaya kararlıydı.

"Kendim için tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemeyeceğimi mi düşünüyorsun," diye devam etti. "Bunun bir sebebi var ama benim başka paralarım var. Bekwando Land and Mining Company'deki altıncı hissem olmadan bile yeterince zenginim, ki siz ve Syndicate bunu çıkaracaksınız! Ama ben aptal değilim! Paramı çöpe atmak istemiyorum. Şimdi size bu nedenle
dostça bir anlaşma öneriyorum. Kızım Julie çok çekici. Ona hayransınız, eminim. Onunla evleneceksiniz ve o zaman hepimiz tek bir aile olacağız. Çıkarlarımız aynı olacak ve onlara
benim bakacağımdan emin olabilirsiniz. Hadi! Bu dostça bir teklif değil mi?"

Trent birkaç dakika boyunca öfkeyle sigara içti ama konuşmadı. O sürenin sonunda
tabancayı bir kez daha yazı masasının çekmecesinden aldı ve parmaklarını oynattı.

"Da Souza," dedi, "eğer seni Bekwando'da beş dakikalığına yanımda tutsaydım,
birlikte şantajdan konuşurduk, sen ve ben, kızının
evlendirilmesinden konuşurduk. O zaman bir amaç için konuşurduk--seni tazı! Bacaklarının seni
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde odadan çık. Bu tabanca dolu ve
ben kendimin efendisi değilim."

Da Souza inanılmaz bir hızla uzaklaştı. Trent kısa, hızlı bir nefes aldı. İçinde hala çok fazla vahşi hayvan vardı.
O anda, öldürme arzusu kanında sıcaktı.
Odada aşağı yukarı yürürken gözleri parlıyordu. Uygarlık yılları
hiçbir şey olmamış gibiydi. Şehir spekülatörünün cilası düşmüştü.
Bir kez daha, insanların kendi yasalarını
yaptığı ve bir adamın hayat üzerindeki hakimiyetinin altına olan susuzluğundan daha önemsiz olduğu o vahşi günlerdeki gibiydi. Bu nedenle, küçük odanın atmosferinin
onu boğduğunu fark etti, küçük çalışma odasının Fransız pencerelerini açtı ve
parfümlü ve güneşli sabaha doğru yürüdü. Bu nedenle,
bir gün önce çalılıklarda çizim yaparken keşfettiği kızla beklenmedik bir şekilde ve uyarıda bulunmadan yüz yüze geldi.

BÖLÜM XV

Muhtemelen dünyada başka hiçbir şey
Scarlett Trent'i Gold Coast korsanından Surrey villasının kanunlara uyan kiracısına bu kadar çabuk dönüştüremezdi. Onun dolu, meraklı gözleri ve sakin selamı karşısında
kendini bir anda utanmış ve kafası karışmış buldu. Elini başına götürdü, ancak şapkasız çıktığını fark etti ve orada dururken kesinlikle
en kötü ihtimalle görünüyordu.

"Günaydın, hanımefendi," diye kekeledi; "Korkarım sizi korkuttum!"

Kız, onun konuşmasına biraz irkildi, ancak bunun dışında tavrı
kaba değildi.

"Biraz yaptın," diye itiraf etti. "Genellikle pencerelerinden böyle, başı açık ve kendi kendine mırıldanarak mı çıkarsın?"

"Çok sinirliydim," diye itiraf etti. "Dışarıda kimin olduğunu bilseydim, her şey farklı olurdu."

Kadın biraz ilgiyle adamın yüzüne baktı. "Ne tuhaf bir şey!" diye belirtti. "Neden, bugün senin cana yakınlığın ta kendisi olduğunu düşünürdüm. Kahvaltıda, Şehirde olağandışı
bir şey başardığını ve - kaç yüz binlerce pound kazandığını unuttum - okuduğumda. Evinizin taslağını şefime gösterdiğimde ve ona bugün seninle görüşmeme izin vereceğini söylediğimde, maaşımı hemen artıracağını gerçekten düşündüm."

"Her şeyden çok şans," dedi. "İki kez yan yana durup
mahvettim. Yine yapabilirim, bugün milyoner olmama rağmen. "

Ona merakla baktı - çirkin tüvit takım elbisesine, sarı çizmelerine,
ve yukarı, çıkıntılı kaşlarının altında derin çukurlara yerleşmiş gözleriyle güçlü, kuvvetli yüzüne, ağzı ve alnının, iyi biçimli olmalarına rağmen, tamamen ortadan kaldıramadığı ifadesine belli bir
kabalık veren ağır çenelere. Ve aynı zamanda, ona baktı, ince, uzun boylu ve zarif, biçimli ayakkabılarından denizci şapkasına kadar zarif bir şekilde giyinmiş, kahverengi saçları, ortadan ayrılmış,
alnında dalgalanmak için birazcık sınırlarından kaçmış ve teninin narinliğini daha net bir şekilde gösteriyordu. Trent birçok konuda cahil bir adamdı, diğerlerinde ise zevki neredeyse sezgisel olarak doğru görünüyordu. Bu kızın, kökeninin ve eğitiminin onu çok uzak bıraktığı bir sınıfa ait olduğunu biliyordu,
hiçbir şey bilmediği ve hiçbir akrabalık iddia edemeyeceği bir sınıfa. O da bunu
fark etti--ona olan ilgisi yine de derindi. O, bugün dünyayı ellerinde tutan, krallıkları titreten ve ulusların kaderini değiştiren güçlerin bir türüydü. Belki de onun için daha da ilginçti çünkü, tüm sıradan eleştiri standartlarına göre, sınıfının jargonunda bir beyefendi olarak derecelendirilemeyecekti. Ona asla yarıdan fazla gerçek görünmemiş etten kemikten bir şeyi temsil ediyordu--eğitimsiz bir güç. Kendini--hırsları olan ve kendini ciddiye alan bir yazar olarak--insan doğasının bir öğrencisi olarak görmeyi severdi. Burada kazığa oturtulmaya değer bir örnek, özgün bir varlık, deneyim bölgesine hiç gelmemiş yeni bir tür yaratık vardı. Onu ilhak etmek için, rahatsız edebilecek küçük tuhaflıkları görmezden gelmeye değerdi. Ayrıca,
gazetecilik açısından, adam ilginç olmaktan öteydi--o
gerçek bir hazineydi.

"Bana Afrika hakkında konuşacaksın, değil mi?" diye hatırlattı ona.
"Bir yerlerde gölgede oturamaz mıydık. İstasyondan
yürürken epeyce ısındım."

Çimlerin arasından önden yürüdü ve bir sedir ağacının altına oturdular.
Beceriksiz ve huzursuzdu ama kadın ikisi için de yeterince incelikliydi.

"Anlayamıyorum," diye başladı, "insanların günümüzde gazetelere çıkan şeylerle nasıl ilgilendiklerini. Ama korku istiyorsanız, size
sağlayabilirim. Orada başarılı olan bir adam için, bir düzine kişi
cehenneme giden kısa bir yol olduğunu düşünüyor. İsterseniz size açlık
günlerimi anlatabilirim."

"Devam et!"

Çok az konuşan birçok adam gibi, deneyimlerini canlı ama cilasız bir
dilde yeniden üretmeyi seçtiğinde bir yeteneği vardı. Ona, Kongo kıyılarında, her şeyiyle köle olan hamallarla çalıştığı, güneşin insanların beyinlerini deliliğe
yaktığı ve palmiye şarabının onları
uluyan şeytanlara
dönüştürdüğü günleri anlattı. Ona, Bekwando yerlilerinden, kaderlerinin her gün dengede olduğu o pis kulübede geçirdikleri günlerden ve Kral'ın evinin etrafında toplanan savaşçılardan yükselen her haykırışın bir ölüm çığlığı olduğundan bahsetti. Onların
en büyük başarılarından, servetlerinin temelini
atmış olan tavizin verilmesinden ve sonra, eylemlerinden
pişman olmuş ve saatlerce ayak izlerini takip eden, sadece uyumalarını veya dinlenmelerini bekleyip onları yakalayıp
Bekwando'ya geri götüren, kurbanlık esirler olan o korkunç yolculuktan bahsetti. "Onları uzak tutan tek şey revolverlerimizdi," diye devam etti. "Çok yakına geldiklerinde farklı zamanlarda sekiz veya dokuz tanesini vurdum ve
onların cesetlerin üzerinde inlediklerini duymak
hayal edebileceğiniz en iğrenç şeylerden biriydi. Neden, aylarca ve aylarca uyuyamadım.
Gece uyanır ve penceremin dışında o lanetli çığlığı duyduğumu hayal ederdim--ay, hatta gece vakti vapurda bile ay ışığından önce güvertedeysem, sudan yükseldiğini duyardım.
Ugh!"

Titredi. "Ama ikiniz de kaçtınız?" dedi.

Bir anlık sessizlik oldu. Sedir ağacının gölgesi derin ve serindi, ancak Trent'e pek rahatlama sağlamadı. Ter, alnında büyük boncuklar halinde duruyordu, bir an için küçük soluklarla
sanki boğuluyormuş gibi nefes aldı.

"Hayır," diye cevapladı; "partnerim Kıyı'ya bir veya iki mil kala öldü.
Başladığımızda çok hastaydı ve son gün boyunca onu taşımak zorunda kaldım.
Elimden gelenin en iyisini yaptım. Gerçekten de yaptım, ancak
bir faydası olmadı. Onu bırakmak zorundaydım. Ölü bir adam için kendini feda etmenin bir anlamı yoktu."

Başını sempatik bir şekilde eğdi.

"İngiliz miydi?" diye sordu.

Soruyu, yıllar önce ölümle yüzleştiği gibi, tabancasının namlusundan birkaç adım ötede ona bakarak karşıladı.

"O bir İngiliz'di. Kendisinin tek adıyla anıldığını
'Monty' diye duymuştuk. Bazıları onun çökmüş bir beyefendi olduğunu söylüyordu. Ben öyle olduğuna inanıyorum."

Onun tutkulu, nefes nefese incelemesinin farkında değildi,
sözlerinin kendisi için özel bir anlamı olmadığını
anladığında yüzüne yayılan büyük rahatlama dalgasının tamamen farkında değildi.

"Gerçekten çok üzücüydü," dedi. "Yaşasaydı, sanırım
imtiyazı sizinle paylaşırdı?"

Trent başını salladı.

"Evet, eşit ortaklardık. Bir anlaşmamız vardı, eğer biri ölürse,
hayatta kalan kurayı alırdı. Ama ben istemedim,
onun atlatmasını tercih ederdim. Kesinlikle," diye tekrarladı gergin bir şekilde.

"Bundan oldukça eminim," diye cevapladı. "Ve şimdi bana İngiltere'ye geldikten sonra Şehir'deki kariyerin hakkında bir şeyler söyle. Biliyor musun, ben
siz finansçıların Şehir dediği yerde neredeyse hiç bulunmadım. Bir bakıma
ilginç olmalı."

"Böyle bulmazdın," dedi. "Senin gibiler için uygun bir yer değil.
Yalanlar, kumar ve aldatmacalarla dolu bir hayat. Bazen ondan
nefret ettiğim zamanlar oldu. Şimdi de nefret ediyorum!"

Kadın yapmacıksız bir şekilde şaşırmıştı. Dünün bir milyoneri için ne bir konuşma!

"Bence," dedi, "katılanlar için, dünyadaki her şeyden daha güçlü bir
büyüleyiciliğe sahipti."

Adam başını iki yana salladı.

"Çirkin bir büyüleyicilik," dedi. "Yüzmektesin ve
kendini koruman gerekiyor. Başka erkeklerle kumar oynuyorsun ve kazandığında kıkırdıyorsun.
Her zaman vicdanını törpülüyorsun -eğer varsa.
Asla dürüst değilsin ve asla dürüst değilsin. Zirveye
çıkıyorsun ve sonra kendinden nefret ediyorsun. Bu kirli küçük bir hayat!"

"Eh," diye belirtti bir anlık duraklamadan sonra, "beni çok şaşırttın. Her neyse, artık bununla hiçbir işin
olmayacak kadar zenginsin."

Vahşice bir çam kozalağı tekmeledi.

"Eğer yapabilseydim," dedi, "yarın ofisimi kapatır, satar ve
bir çiftlikte yaşardım. Ama kazandığımı saklamak zorundayım. Ne kadar
başarılı olursan o kadar daha fazla dahil olursun. Bu bir tür kölelik."

"Hiç arkadaşın yok mu?" diye sordu.

"Hayatımda hiç arkadaşım olmadı," diye cevapladı.

"Her neyse, misafirlerin var!"

"Dün gece onları gönderdim!"

"Ne, mavili genç hanım mı?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Evet, diğeri de. Hepsini temizledim ve onlar da geri
gelmeyecek!"

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye belirtti.

"Burada bir adam, karısı ve kızı var, onlardan kolayca kurtulamam," diye devam etti kasvetli bir şekilde, "ama gitmeleri gerek!"

"Burada gelip seni görmek isteyebilecek insanlar için," diye belirtti, "iki bekar genç hanımdan daha az rahatsız edici olurlardı."

"Olabilir," diye cevapladı. "Yine de onlardan kurtulmak için çok şey verirdim."

Ayağa kalkmıştı ve sırtını sedir ağacına dayamış bir şekilde duruyordu, sabit gözlerle güneş ışığının sarı çalılar ve mor fundalıklarla
birlikte uzanan yamaçlara
düştüğü yere bakıyordu. Şu anda onun soyutluğunu fark etti ve ayrıca
ağaçların arasındaki boşluktan baktı.

"Burada harika bir manzaran var," dedi. "Kırsaldan hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Çok," diye cevapladı. "Herkes bunu takdir edemez," diye belirtti, "özellikle de hayatları seninki gibi geçmişse."

Ona merakla baktı. "Acaba," dedi, "hayatımın nasıl geçtiğine dair
bir fikrin var mı?"

"Bana," dedi, "her neyse, bunun bir kısmı hakkında çok iyi bir fikir verdin."

Uzun bir nefes aldı ve ona baktı.

"Sana hiçbir fikir vermedim," dedi kararlı bir şekilde. "Sana birkaç olay anlattım, hepsi bu. Bana
eşitmişim gibi
konuştun. Dinle! Muhtemelen
konuştuğum ilk kadınsın. Seni kandırmak istemiyorum. Hiç eğitim almadım.
Babam kendini ölüme içen bir marangozdu ve annem
bir fabrika kızıydı. Çocukken iş evindeydim. Hiç
okula gitmedim. Düzgün konuşmayı bilmiyorum ama Şehir'de düzgün eğitim almış birçok erkekle
karışmak zorunda kalmasaydım, olduğumdan bile daha kötü olurdum. Tamamen ve acınacak derecede cahilim.
Düşük zevklerim var ve bir sürü. Birkaç gece önce sarhoştum--hayvan olan
erkeklerin yaptığı şeylerin çoğunu yaptım. İşte! Şimdi, kaçmak
istemiyor musun?"

Başını salladı ve ona gülümsedi. Son derece ilgiliydi.

"Eğer en kötüsü buysa," dedi nazikçe, "hiç korkmuyorum.
Mesleğimin erkekler ve kadınlar hakkında yazmak olduğunu biliyorsun. Ben yıpranmış tiplerin dünyasına aitim ve farklı biriyle tanışmak oldukça lüks."

"En kötüsü!" Aniden gelen bir korku, damarlarında buz gibi bir soğukluk titretti.
Kalbinin atışı durmuş gibiydi, yanakları solgundu.
En kötüsü. Ona bir hırsız olduğunu, servetinin temelinin bir yalan olduğunu; tüm bu büyük zaferi, paramparça olmuş ve dağılmış kulaklarına getirebilecek bir adamın yaşadığını söylememişti. O anda kalbinde, onun bunları asla öğrenemeyeceğine dair tutkulu bir korku doğdu ve onu asla terk etmedi.

Yakınlarda bir ayak sesi duyulunca ikisi de başlarını çevirdi. Dolambaçlı patikadan, beyaz yüzünde çirkin bir sırıtışla, kokusu havayı zehirleyen bir puro içen Da Souza geldi. Trent ona
gök gürültüsü gibi bir bakışla döndü.

"Burada ne arıyorsun, Da Souza?" diye sordu sertçe.

Da Souza avuçlarını kaldırdı.

"Geziyordum," dedi, "ve seni ağaçların arasından gördüm.
Bu kadar hoş bir şekilde meşgul olduğunu bilmiyordum," diye ekledi, şapkasını kıza doğru sallayarak, "yoksa karışmazdım."

Trent, bahçeye açılan küçük demir kapıyı tekmeledi.

"Hadi, dışarı çık ve bir daha buraya gelme," dedi kısaca. "Buraya gelmeden
dolaşman ve o iğrenç purolarınla ​​havayı zehirlemen için bolca yer var."

Da Souza şapkasını tekrar başına koydu. "Purolar, dostum,
mükemmel. Hepimiz bir milyonerin tütününü içemeyiz, değil mi,
hanımefendi?"

Defterine birkaç not alan kız, onu
duymuş gibi görünmeden
işine devam etti.

Da Souza homurdandı, ama o anda omzunda demir gibi bir
kavrayış hissetti ve geri çekilmeyi uygun gördü.

"Başka bir kelime etmeden gitmezsen," kulağına sıcak bir fısıltı geldi,
"Seni at havuzuna atacağım."

Hızla, nezaketsizce, kaşlarını çatarak gitti. Trent kıza döndü. Kız ona
baktı ve kitabını kapattı.

"Arkadaşlarını değiştirmelisin," dedi ciddi bir şekilde. "Ne korkunç bir adam!"

"O bir canavar," diye cevapladı Trent, "ve gidecek. Keşke onu
hiç görmeseydim."

Ayağa kalktı, defterini cebine koydu ve eldivenlerini giydi.

"Zamanınızı yeterince aldım," dedi. "Bana anlattığınız her şey için size çok
minnettarım, Bay Trent. Çok
ilginçti."

Elini uzattı ve dokunuşu kalbinin en sıra dışı
bir duyguyla atmasına neden oldu. Onun yakın zamanda
gitme fikri onu dehşete düşürdü. Kapısından çıktığında, kendisinin umutsuzca kaybolacağı bir
dünyaya geçtiğini fark etti, bu yüzden
cesaretini eline aldı ve gerçekten çok cesur davrandı.

"Adını bana söylemedin," diye hatırlattı ona.

Hafifçe güldü.

"Ne kadar da amatörce! Sana bir kart vermeliydim!
Bildiğin kadarıyla, affedilemez bir merakı tatmin eden bir sahtekâr olabilirim.
Adım Wendermott--Ernestine Wendermott."

Adımı onun ardından tekrarladı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sana söyleyebileceğim
başka şeyler düşünmeye başlıyorum."

"Neden, hepsini içeri almak için bir roman yazmam gerekir," dedi.
"Burada ihtiyacım olan tüm materyali bana verdiğinden eminim."

"Gidiyorum," dedi aniden, "sana çok garip ve çok küstahça bir şey sormaya!"

Ona şaşkınlıkla baktı, ne demek istediğini pek anlamamıştı.

"Bir ara gelip seni görebilir miyim?"

Bakışlarındaki samimiyet ve ses tonundaki yoğun endişe onu neredeyse
rahatsız etti. Açıkça çok ciddiydi ve onu hiç de ilgisiz bulmamıştı.

"Elbette," diye cevapladı hoş bir şekilde, "eğer istersen. Culpole Sokağı'nda küçük bir dairem var - No. 81. Bir öğleden sonra gelip benimle çay içmelisin."

"Teşekkür ederim," dedi basitçe, büyük bir rahatlama iç çekerek.

Onunla kapıya kadar yürüdü ve orman gülleri hakkında konuştular.

Sonra onu tozlu yolda bir leke olana kadar izledi - bir arabayı
reddetmişti ve ona herhangi bir misafirperverlik
zorlamamak için yeterince incelikliydi.

"Küçük kızı!" diye mırıldandı. "Monty'nin küçük kızı!"

BÖLÜM XVI

Ernestine Wendermott, özellikle dakik olmayan ve geciken bir trende üçüncü sınıf bir vagonun on birinci yolcusu olarak, Londra'ya çok rahatsız bir şekilde geri döndü. Waterloo'ya vardığında, rahatlamış bir şekilde
eteklerini çıkardı ve Strand'a doğru yürümeye başladı. Köprünün yarısına geldiğinde, karşı yöne doğru aceleyle yürüyen uzun boylu, yakışıklı bir genç adamla karşılaştı. Adam, onu
tanıyınca aniden durdu, gözlüğünü düşürdü ve küçük bir memnuniyet ünlemi
çıkardı.

"Ernestine, her şeye rağmen! Bugün şanslıyım!"

Hafifçe gülümsedi ve ona elini uzattı, ancak bu
karşılaşmanın onun için tamamen hoş olmadığı açıktı.

"Şansın nereden geldiğini tam olarak göremiyorum," diye cevapladı. "Şimdi seninle konuşacak
zamanım yok. Acelem var."

"Bana izin verir misin," dedi umutla, "seninle biraz yürümeme?"

"Bunu engelleyemem -eğer buna değer olduğunu düşünüyorsan," diye cevapladı kadın.

Aşağı baktı -şimdi onun yanındaydı- neşeli bir itirazla.

"Gel, Ernestine," dedi, "bana karşı kötü niyet beslememelisin. Belki de
senin işin hakkında bu kadar sert konuştuğumda biraz aceleci davrandım. Bunu
yapmanı sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim, ama söylemek istediğim her şeyi söyledim.
Bunun bizi tamamen bölmesine izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Şimdilik," diye cevapladı kadın, "tüm zamanımı ve
tüm düşüncelerimi kaplıyor."

"Sanırım," diye belirtti adam, "benim için tamamen dışlayıcı bir şekilde?"

Neşeyle güldü.

"Sevgili Cecil! Seni bir an bile olsa
seni düşünerek zaman kaybettiğimi düşünmeye sevk ettim mi?"

Rahatsız olmamaya kararlıydı ve hem konuşmayı hem de kahkahayı görmezden geldi.

"Nasılsın diye sorabilir miyim?"

"İyiyim," diye cevapladı, "gerçekten çok iyi. Editör bana
çok güzel şeyler söylemeye başladı ve adamlar bana
sanki bir yoldaşmışım gibi davranıyorlar! Çok nazikler!"

"Öyle mi?" diye mırıldandı şüpheyle.

"Az önce bitirdim," diye devam etti, "şimdiye kadar bana emanet ettikleri
en önemli işi ve çok şanslıydım. Bir milyonerle
röportaj yaptım!"

"Bir erkekle mi?"

Başını salladı. "Elbette!"

"Bu senin için uygun bir iş değil," diye bağırdı aceleyle.

"Bunun en iyi yargıcı olduğumu düşünüyorsam beni affedin," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "Ben bir gazeteciyim ve dürüst bir iş olduğu sürece cinsiyetim önemli değil. Eğer görüştüğüm herkes bana
Bay Trent kadar nazik davranırsa, kendimi gerçekten çok şanslı sayacağım."

"Kim?" diye bağırdı.

Kadın şaşkınlıkla ona baktı. Strand'in köşesindeydiler,
ama sanki nerede olduklarını tamamen unutmuş gibi,
birdenbire durup onu kolundan sıkıca kavradı. Kadın
küçük bir rahatsızlık hareketiyle kendini
kurtardı.

"Neyin var senin, Cecil? Bana öyle bakma ve
hemen gel, geride kalmak istemiyorsan tabii. Evet, çok
kısa kadromuz var ve şef Bay Trent'i görmem için aşağı inmeme izin verdi.
Bir an bile benimle konuşmasını beklemiyordu, ama konuştum ve
evi çizmeme izin verdi. Kendimden çok memnunum, söyleyebilirim."

Genç adam bir an sessizce yanından geçti. Caddeyi geçerken ona
kayıtsızca baktı ve yüzündeki bir şey onu
şaşırttı.

"Neden, Cecil, sana ne oluyor?" diye haykırdı.

Cecil ona yeni bir ciddiyetle baktı.

"Düşünüyordum," dedi, "işler ne kadar garip bir hal alıyor. Yani bir
gazete için Bay Scarlett Trent ile röportaj yapmaya gittin ve sana karşı
medeniydi!"

"Bunda garip bir şey göremiyorum," diye haykırdı sabırsızlıkla.
"Bu kadar gizemli olma. Söyleyecek bir şeyin varsa, söyle! Bana
baykuş gibi bakma!"

"Sana söyleyecek çok şeyim var," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ne kadar
ofiste kalacaksın?"

"Yaklaşık bir saat - belki daha uzun."

"Seni bekleyeceğim!"

"Bunu yapmamanı tercih ederim. Bir refakatçiyle
dolaştığımı düşünmelerini istemiyorum."

"O zaman dairene gelebilir miyim? Sana
söyleyecek gerçekten önemli bir şeyim var, Ernestine. Beni hiç ilgilendirmiyor. Tamamen
seninle ilgili. Bilmeniz gereken bir şey."

"Merakımı bir çay karşılığında takas ediyorsunuz," diye güldü.
"Pekala, saat beş civarı."

Eğildi ve çocuksu yüzünde her zamankinden daha ciddi bir ifadeyle batıya doğru yürüdü, çünkü önünde pek de hoşuna gitmeyen bir görev vardı. Ernestine "Saat"in giriş kapısını açtı ve
"Yardımcı Editör" yazan en uçtaki kapıya ulaşana kadar sıra sıra masaların arasından geçti.
Kapıyı çaldı ve hemen içeri alındı.

Pence-nez takmış ve sigara içen zayıf, esmer genç bir adam, içeri girdiğinde yazısından başını kaldırdı. Ona oturması için el salladı, ama
kalemi bir an bile durmadı.

"Geri çekilin, Bayan Wendermott! Çok güzel! Ne buldunuz?"

"Röportaj ve evin taslağı," diye cevapladı hızla.

"Jüpiter'in röportajı! Bu iyi! Çok mu zordu?"

"Gülünç derecede kolaydı! Bana sorduğum her şeyi ve çok daha fazlasını söyledi. Eğer hepsini kendi
dilinde yazabilseydim kesinlikle heyecan verici olurdu."

Alt editör bir iki dakika sessizce karaladı. Kendi
çalışmasında önemli bir noktaya
ulaşmıştı. Kalemi daha yavaş hareket etti, bir an durakladı ve sonra yenilenmiş bir canlılıkla devam etti.

"Elindekinin ilk birkaç cümlesini oku," diye belirtti.

Ernestine itaat etti. Görünüşe göre adam kendi
çalışmasıyla meşguldü, ancak kadın durakladığında başını takdirle salladı.

"Yeter!" dedi. "Cilalamaya çalışma. Bırak ve
provaların bana teslim edilmesini sağla. Taslak nerede?"

Onu ona uzattı. Bir an için kendi işinden uzaklaştı
ve taze bir sigara yakma fırsatını değerlendirdi. Sonra başını salladı,
küçük çizimin kenarına aceleyle birkaç boyut karaladı ve
tekrar işe koyuldu.

"Bu yeterli," dedi. "Smith'e ver. Ben bitirdikten sonra
provalarına bakmak için sekizde geri gel. İyi bir görüşme! İyi bir taslak!
Yeterli, Bayan Wendermott."

Yumuşak bir kahkaha atarak dışarı çıktı. Bu, şefle yaptığı
en uzun konuşmaydı. İlk ayrılan daktilografın yanına gitti ve rahat bir koltuğa oturup
kopyasını verdi, arada sırada biraz eklemeler yaptı ama çoğunlukla taslak olarak bıraktı. "Saat" okuyucularının hoşuna giden bütün
şeyi birkaç kuvvetli dokunuşla kimin elinin getireceğini biliyordu ve
bunun böyle olmasından oldukça memnundu. İş ilginçti ve
kalkıp eldivenlerini giymeden önce bir saatten fazla zaman geçmişti.

"Saat sekizde geri döneceğim," dedi, "ama provalar Bay Darrel'a gidecek! Sanırım benim için hiçbir şey olmayacak?"

Kız başını salladı, bu yüzden Ernestine sokağa çıktı.
Sonra
Cecil Davenant'ı ve onun garip tavrını hatırladı - hatta
şimdi bile ona anlatmayı beklediği hikayeyi. Saatine baktı ve bir anlık tereddütten sonra bir fayton çağırdı.

Culpole Caddesi, 81, dedi ona. "Bu biraz abartılı," dedi kendi kendine, adam atını çevirirken, "ama bugün
bunu hak ettiğimi düşünüyorum."

BÖLÜM XVII

"Ernestine," dedi ciddi bir şekilde, "Baban hakkında seninle konuşacağım!"

Kadın ona hızla şaşkınlıkla baktı.

"Gerekli mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Sana anlatacaklarımdan hoşlanmayacaksın!
Kötü muamele gördüğünü düşüneceksin. Öyle de oldu! Diğerleriyle birlikte,
zayıf bir saatte söz verdim. Bugün bunu bozacağım. Bence en iyisi bu."

"Ee?"

"Aldatıldın! Sana her zaman babanın hapishanede öldüğü söylendi. Ölmedi."

"Ne!"

Kadının keskin çığlığı küçük odada garip bir şekilde yankılandı. Yaklaşan fırtınanın işaretlerini şimdiden görebiliyordu ve önündeki görev her zamankinden daha nefret
verici görünüyordu.

"Dinle," dedi. "Sana bildiğin bazı şeyleri anlatmam, bilmediğin diğerlerini açıklamak için. Baban, savurgan ebeveynlerden doğan, neredeyse parasız ve para kazanma yeteneğinden
en ufak bir
olmayan küçük bir oğuldu. Onu suçlamıyorum - kim suçlayabilirdi ki? Ben kendim
para kazanamazdım. Eğer param olmasaydı, onun gibi
kötüye giderdim."

Kızın dudakları gerildi ve dişlerinin arasından hafifçe
nefes aldı. Davenant tereddüt etti.

"Şirket meselesini biliyorsun. Elbette babanı
bütün bu işin hedefi yaptılar, gerçi o sadece bir araçtı. Yedi yıl hapse gönderildi. O zamanlar sadece bir çocuktun ve annen ölmüştü. Yedi yıl dolduğunda, senin akrabaların
ve benimkiler de, Ernestine, benim her zaman kötü niyetli ve sefilce bencil bir komplo olarak gördüğüm şeyi
uydular. Ne yazık ki baban
senin hatırına onlara boyun eğdi. Sana onun hapiste öldüğü
söylendi. Ölmedi. Orada geçirdiği yedi yılı
tamamladı ve
çıktığında başka bir isimle yaptı ve serbest bırakılacağı
gün sabahı yurtdışına çıktı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ve şimdi!"

"Öldü," diye aceleyle cevapladı Davenant, "ama sadece yakın zamanda. Bir dakika. Çok öfkeleneceksin. Bunu biliyorum ve seni suçlamıyorum. Sadece bir an dinle. Plan babamla iki amcan arasında
kurgulandı. Ben her zaman bundan nefret ettim ve her zaman
karşı çıktım. Bunu hatırla ve bana karşı adil ol. Şöyle
mantık yürüttüler. Babanın sağlığının mahvolduğunu ve eğer yedi yıl yaşarsa
dışarı çıktığında ona ne kalacak? Bildiğin gibi, o aristokrat ve titiz zevkleri olan bir adamdı. Her şeyin en iyisine sahip olacaktı - toplum, kulüpler, spor. Şimdi bunların hepsi ona
yasaktı. Tekrar ortaya çıksaydı, Pall Mall'da veya hipodromlarda yüzünü gösteremezdi ve hayatının her anı
aşağılanma ve acıyla dolu olurdu. O zaman, böyle bir adam için o
olduğu gibi, İngiltere'deki hayat bitmişti. Sonra sen vardın. Güzel bir
çocuktun ve Kont'un çocuğu yoktu. Baban ölmüş olsaydı hikaye
unutulurdu, sen muhteşem bir şekilde evlenirdin ve aile tarihinin
çirkin bir sayfası silinirdi. Olaya böyle bakıyorlardı -- babana böyle
söylemişlerdi."

"O da razı oldu mu?"

"Evet, razı oldu! Senin iyiliğin için, ailenin iyiliği için, hatta kendi iyiliği için bunun bilgeliğini gördü. Kont ona bir gelir
belirledi ve serbest bırakıldığı sabah gizlice İngiltere'den ayrıldı. Ölüm haberini daha bir iki hafta önce aldık."

Ayağa kalktı, gözleri parlıyordu, elleri birbirine kenetlenmişti.

"Tanrıya şükür," dedi, "o insanlardan
kopup hayatımın bir kısmını kendi ellerime alma cesaretini bulduğum için. Bunu onlara
söyleyebilirsin, Cecil, amcam Lord Davenant, annen ve bu sefil olayda söz sahibi olan her kimse. Onlara gerçeği bildiğimi ve korkak, doğal olmayan yaşlı kadınlardan oluşan bir
sürü olduklarını söyle. Onlara yaşadığım sürece bir daha asla onlardan biriyle isteyerek
konuşmayacağımı söyle.

"Bunu böyle algılayacağından korkmuştum," diye kederli bir şekilde belirtti.

"Bunu böyle algıla!" diye tekrarladı sert bir alayla. "Bir kadın böyle bir haberi başka nasıl duyabilirdi? Sizce başka nasıl hissedebilirdi ki, kandırıldığı ve görevinden uzak tutulduğu ve bir erkeğin kalbinin
çok büyük ihtimalle kırıldığı, yıpranmış eski bir ailenin saygınlığını kurtarmak için.
Ah, bunu yapmaya nasıl cesaret edebildiler? Bunu yapmaya nasıl cesaret edebildiler?"

"Bu korkunç bir hataydı," diye itiraf etti.

Bir alay kasırgası onu ele geçirmiş gibiydi. Daha fazla hareketsiz duramadı. Küçük odada aşağı yukarı yürüdü. Elleri sıkılıydı,
gözleri parlıyordu.

"Bana öldüğünü söylemek için - geri kalan zavallı hayatını sürgünde ve yalnız yaşamasına izin vermek için! Umursamadığımı mı düşündüler? Cecil," diye haykırdı aniden dönüp ona dönerek, "Babamı her zaman sevdim!
Onu hatırlamak için çok genç olduğumu düşünebilirsiniz - değildim, onu her zaman sevdim. Büyüdüğümde ve bana onun rezaletini anlattıklarında, acı bir şekilde üzüldüm, çünkü anısını seviyordum - ama hiçbir fark yaratmadı.
Ve her zaman zayıf, aptalca bir yalandı! Zavallı babanın dışarı çıkmasına izin verdiler, onunla konuşacak bir arkadaşı olmadan ve onu ülkeden
kovdular. Ve onun yanında yeri olan ben, hiç bilemedim!"

"Sen sadece bir çocuktun, Ernestine. On iki yıl önceydi."

"Çocuk! Belki de sadece bir çocuktum ama
yerimi bilmek için yeterince büyük olmalıydım. Tanrıya şükür bu insanlarla ve
iğrenç saygınlık şibboleth'leriyle işim bitti."

"Biraz vahşisin," diye belirtti.

"Pshaw!" Ona küçümseyici bir bakış attı. "Anlamıyorsun!
Nasıl anlayabilirsin ki, sen onların böbreğindensin - sadece yarım bir adamsın.
Tanrıya şükür ki annem halktandı!
Kalbimde bir tuğla ve damarlarımda süt ve su ile sırıtarak yaşamak için ölürdüm! Duyduğum tüm aptalca vahşet parçaları arasında bu en duygusuz ve en yürek parçalayıcı olanı."

"Büyük bir hataydı," dedi, "ama bence bunu en iyi şekilde yaptılar."

Küçük bir umutsuzluk hareketiyle oturdu.

"Gerçekten gitmen gerektiğini düşünüyorum, Cecil," dedi. "Beni
çok fena
çileden çıkarıyorsun. Yakında sana vuracağım ya da sana bir şey fırlatacağım. En iyisi
olarak yaptım! Ne kadar da zavallı bir sızlanma! Zavallı sevgili yaşlı babam, bunu
yapmış olmaları gerektiğini düşünmek."

Yüzünü mendiline gömdü ve çocukluğundan beri ikinci kez hıçkırdı. Davenant hiçbir teselli
vermeye
çalışmayacak kadar akıllıydı. Biraz öne eğildi ve kendi yüzünü avucuyla
gizledi. Sonunda başını kaldırdığında yüzü
aydınlanmıştı ve
tonu daha az acıydı. Ancak, Eastchester Kontu, tam o sırada yeğenini görmek için
gelseydi, işler çok zorlaşırdı.

"Şey," dedi, "Şimdi, tüm bu zaman boyunca sessiz kaldıktan sonra, neden bu öğleden sonra bana gerçeği söylemenin en iyisi olduğunu düşündüğünü bilmek istiyorum?"

"Çünkü," diye cevapladı, "bana az önce Scarlett Trent'i görmeye gittiğini söyledin!"

"Ve bunun bununla ne alakası var?"

"Çünkü Scarlett Trent, baban öldüğünde yanındaydı.
Çalılıkların arasında bir yerde bir geziye çıkmışlardı - Trent'in servetinin temelini
atmış olan gezi."

"Devam et," diye bağırdı. "Bana bildiğin her şeyi anlat! Bu harika!"

"Her neyse, sana bunu söylemekten mutluluk duyarım," dedi. "Babanı her zaman sevdim ve İngiltere'den ayrılırken onu uğurladım ve o zamandan beri ona sık sık mektup yazdım. Sanırım bu ülkedeki tek muhabiri bendim, avukatları hariç. Çok maceralı ve korkarım ki pek de mutlu bir
zaman geçirmedi. Hiçbir zaman neşeyle yazmadı ve gelirinin büyük
bir kısmını ipotek ettirdi. Yaptığı hiçbir şey için onu suçlamıyorum. Bir adamın doğru yolda ilerlemesi için bir miktar sorumluluğa veya ona bağımlı birine ihtiyacı vardır.
Açıkçası, bence öyle değildi."

"Zavallı baba," diye mırıldandı, "elbette ki yapmadı! Bana öyle davranılsaydı
olabildiğince çabuk şeytana giderdim!"

"Eh, oradan oraya sürüklendi ve sonunda
Altın Sahili'ne ulaştı. Burada onu yarı yarıya gözden kaybettim ve birkaç mektubu her zamankinden daha
acı ve umutsuzdu. Bana son söylediğimde, başka bir İngilizle
iç bölgelere doğru bir keşif gezisine çıktığını söylemişti.
Yerli bir Kralı ziyaret edecekler ve ondan Bekwando köyü yakınlarında bir yerde
harika bir altın madenini işletme hakkı da dahil olmak üzere bazı
imtiyazlar almaya çalışacaklardı."

"Neden, büyük Bekwando Toprak Şirketi!" diye haykırdı. "Scarlett Trent'in çalışmak için yeni bir sendika kurduğu şirket."

Davenant başını salladı.

"Evet. Aldıkları korkunç bir riskti," dedi, "çünkü insanlar vahşiydi ve iklim ölümcüldü. Yine de onun için neşeyle yazdı. Güçlü ve kararlı bir ortağı olduğunu söyledi ve
gelirinin son kuruşunu ipotek ettirdiği hediyeleri vardı. Belki de umutsuz bir girişimdi ama ona uygundu ve
bana bunu anlattı, Ernestine. Eğer başarılı olursa ve zengin olursa, sadece seni görmek için İngiltere'ye dönecekti. O kadar
değişmişti ki, dedi, dünyada kimse onu tanıyamazdı. Zavallı adam! Ondan aldığım son satır buydu."

"Ve sen," dedi Ernestine yavaşça, "Scarlett Trent'in ortağı olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle. Trent'in kendi hikayesi meseleyi kesinleştiriyor. Madenin prospektüsünde, imtiyazın Bekwando Kralı tarafından kendisine verildiği belirtiliyor, babanızın bana yazdığı ay."

"Peki," diye sordu, "o zamandan beri ne haber aldınız?"

"Sadece bu mektup--size okuyacağım--Basel Derneği'nin misyonerlerinden birinden. Uzun süre hiçbir şey duymadım, soruşturma yaptım ve sonuç bu."

Ernestine mektubu aldı ve dikkatlice okudu.

"FORTNRENIG.

"SEVGİLİ BAY,--Mektubunuza ve Bay Richard Grey'in nerede olduğuna dair sorunuza cevaben, Messrs. Castle'ın temsilcisi tarafından konu bana iletildi ve en son kendisinden haber alınan köy olan Buckomari'yi şahsen ziyaret ettim. Şubat 18'inde, Trent adında bir İngilizle birlikte Bekwando'nun iç kesimlerine bir keşif gezisine çıktı. Amacı, yerli bir kraldan arazi satın almak veya o ülkenin değerli altın madenlerini işletmek için imtiyaz elde etmekti. Keşif gezisi başarılı olmuş gibi görünüyor, ancak Trent tek başına geri döndü ve arkadaşının dönüş yolunda orman hummasına yakalandığını ve birkaç saat içinde öldüğünü bildirdi.

"Fonlarımıza yaptığınız cömert bağış karşılığında size böylesine üzücü ve yetersiz bir haber göndermek zorunda kaldığım için çok üzgünüm. Her türlü soruşturmayı yaptım, ancak herhangi bir kişisel eşya veya mektup bulamadım. Bay Grey'in burada Monty lakabıyla tanındığını öğrendim.

"Bu mektubun size şüphesiz yaşatacağı acıdan derinden pişmanım ve teselliyi tek başına bulunabileceği yerde arayıp bulabileceğinize güvenerek,

"Ben,

"Saygılarımla,

"Chas. ADDISON."

Ernestine mektubu dikkatlice okudu ve Davenant'a geri vermek yerine, ayağa kalktığında cebine koydu. "Cecil," dedi, "Hemen beni terk etmeni istiyorum! Yarın aynı saatte geri gelebilirsin. Bunu sessizce düşüneceğim." Şapkasını aldı. "Bir şey daha var, Ernestine," dedi yavaşça. "Attra'daki misyonerden gelen mektubun ekinde, onun isteği doğrultusunda,
okuduğum anda yaktığım daha kısa bir not daha vardı. Bana saatlerce o birkaç satırı gönderip göndermeme konusunda tereddüt ettiğini söyleyen adamın dürüst olduğuna inanıyorum.
Sonunda bunu yapmaya karar verdi, ancak şerefime
notun okunduğu anda imha edilmesi için yalvardı."

"Pekala!"

"Babanızın nasıl öldüğüne dair söylentiler olduğunu bana bildirmenin görevi olduğunu düşündü. Trent'in pervasız ve cüretkar bir adam olarak ünü vardı ve aralarındaki bir anlaşmaya göre babanızın ölümünden çok büyük kazanç sağladı. Söylentinin kesin bir dayanağı yok gibi görünüyor, sadece Trent'in öldüğünü söylediği yerde cesedin bulunmaması dışında. Bunun dışında, hayat orada ucuz tutuluyor ve babanızın sağlığı hassas olmasına rağmen, bu koşullar altında ölümü şüpheli olmaktan öteye geçemezdi. Umarım çok fazla şey söylememişimdir. Bunu size tam olarak bana söylendiği gibi anlatmaya çalıştım!"

"Teşekkür ederim," dedi Ernestine, "Sanırım anlıyorum."

BÖLÜM XVIII

O gece Lodge'daki akşam yemeği pek de hareketli geçmedi. Trent'in kafasında büyük meseleler vardı ve davetsiz misafirleri için sohbet etmeye hiç niyeti yoktu. Da Souza'nın birkaç sözünü
sessiz bir küçümsemeyle karşıladı ve Bayan Da Souza'ya yalnızca
tek heceli sözcüklerle cevap verdi. Julie, gergin ve depresif bir şekilde tatlıdan önce gizlice uzaklaştı ve Bayan Da Souza kısa süre sonra onu takip etti, çok iriydi ve
kırgın bir onur havasıyla kaşlarını çatarak. Onlara kapıyı açan Da Souza
koltuğuna döndü,
peçetesiyle pantolonundan kırıntıları asık suratla silkeledi.

"Her şeyi boş ver, Trent," dedi kırgın bir tonda, "biraz daha
sevimli olabilirsin! Kadınlar için güzel ve canlı bir akşam yemeği olduğunu söylemeliyim."

"Genellikle davet edilmedikleri halde kalan misafirlere karşı nazik olunmaz,"
Trent sert bir şekilde cevap verdi. "Ancak, eğer karınıza ve kızınıza söyleyecek fazla bir şeyim yoksa, size söyleyecek bir iki sözüm var, bu yüzden bardağınızı doldurun ve dinleyin."

Da Souza itaat etti, ancak içten değildi. Sandalyesine uzandı ve gömleğinin ön kısmının ortasında kocaman bir elmasın parladığı geniş alana düşünceli bir şekilde baktı.

"Bugün şehre gittim, bildiğiniz gibi," diye devam etti Trent, "ve beklediğim gibi Bekwando Sendikası'ndaki payınızı elden çıkarmak için çaba sarf ettiğinizi gördüm."

"Size temin edebilirim ki--"

"Ah, rezalet!" diye sözünü kesti Trent. "Neyden bahsettiğimi biliyorum. Seni satmam. Duyuyor musun? Eğer denersen, senin için
piyasayı her türlü riske
alarak queer ederim. Kızınla evlenmeyeceğim, şantaj yapılmayacağım ve zorbalığa uğramayacağım. Bu işte beraberiz, bat ya da yüz. Beni aşağı çekersen sen de gelmek zorundasın. Monty yarın Londra'da kendini gösterirse ve tüm etini isterse mahvolacağımızı kabul ediyorum, ama bunu yapmayacak. Senin kendi
gösterişine göre, acil bir risk yok ve en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmak için
işleri benim ellerime bırakmalısın. Herhangi bir
hanky-panky
oyunu oynarsan--buraya bak, Da Souza, seni öldürürüm, kesinlikle! Duyuyor musun? Bunu
yapabilirim ve benim açımdan kimse daha akıllı olmazdı. Söylediklerime
dikkat et, Da Souza. Bir servet kazandın ve tatmin ol.
Hepsi bu!"

"Julie ile evlenmeyeceksin, o zaman?" dedi Da Souza kasvetli bir şekilde.

"Hayır, istersem vurulurum!" diye cevapladı Trent. "Ve bak, Da Souza,
Yarın buradan şehre gidiyorum -Dover Caddesi'nde mobilyalı bir daire tuttum--istersen burada kalabilirsin, ama orada sadece bir bekçi olacak. Söyleyeceklerim bu kadar. Porto şarabı ve purolarla kendini evinde hisset. Dün gece, biliyorsun! Beni mazur gör! Biraz temiz hava almak istiyorum."

Trent açık pencereden bahçeye doğru yürüdü ve derin bir
nefes aldı. Artık tekrar özgür bir adamdı. Yeni tehlikeler yaratmıştı - yüzleşeceği yeni bir düşman - ama umurunda mıydı? Tüm hayatı tehlikelerle yüzleşmek ve düşmanları yenmekle geçmişti. Tekrar yapamadan önce neler yapmıştı! Bir pipo yakıp ileri geri yürürken, bu yeni durumun hayata belli bir tat verdiğini hissetti - ondan tamamen hoş olmayan kesinlik hissi aldı, ki bu da finans dünyasındaki son büyük
başarılarının
esinlediği gibi görünüyordu. Sonuçta, Da Souza ne yapabilirdi? Refahı
tamamen Bekwando Sendikası'nın başarısına bağlıydı - o,
bu kadar muhteşem bir altın yumurtlayan kazı
öldürecek adam olmamıştı. Bu mesele, onu ilgilendirdiği kadarıyla, soğukkanlı bir şekilde
düşündüğünde onu neredeyse hiç rahatsız etmiyordu. Küçük çiftliğe yaklaştığında onu bile unuttu. Başka bir şey düşüncelerini
dolduruyordu!

İçindeki değişim hem fiziksel hem de zihinsel oldu. Adamın sert yüzü
yumuşadı, engebeli hatlarındaki kabalık
tamamen yumuşadı. Kapıyı neredeyse saygılı parmaklarıyla itti; sonunda onu ilk gördüğü
noktada durdu. Belki de tam o anda, kendisine gelen tuhaf şeyin -tüm erkeklerden
daha çok, katı yürekli, maddi, kadınsı şeyler dünyasında tamamen yabancı olan- en eksiksiz ve açık bir şekilde farkına vardı. Hoş bir kendini terk etme hissiyle, anlamını arayarak etrafta dolaştı. Gördüğü ve hissettiği her şeyi
tam olarak anlamaktan hoşlanan bir adamdı ve kendini
içinde bulduğu bu yeni atmosfer onun için tuhaf bir heyecan kaynağıydı. Sadece o biliyordu ki, her şeyin
merkez figürü bu kızdı, onu düşünmek için buraya gelmişti ve bundan böyle onun için hayatta sahip olmaya değer şeylerin standardı olmuştu. Onunla ilgili her şey
onun için bir vahiy olmuştu. Yukarı doğru mücadelesinde karşılaştığı kadınlar, barmenler ve arkadaşları, beşinci sınıf aktrisler, ara sıra da zengin bir Şehirlinin banliyö karısı, onu yalnızca bir tür kaba küçümsemeyle etkilemişti. Ernestine'i, itiraf ettiği gibi hiçbir şey bilmediği o diğer kadın dünyasının bir türü olarak ne kadar net ve kapsamlı bir şekilde tanıdığı şaşırtıcıydı. Yine de hayatına girmesinin üzerinden çok kısa bir süre geçmişti, o kadar kısa bir süre ki, bu yeni tutkunun, büyülü bir dünyada bir orman ağacı gibi sıçrayan, canlı, tam yetişkin, tek bir gecede güçlü ve sarsılmaz bir şeyin harikulade gücünden birazcık bile rahatsız olmuştu. Kendini hayattaki diğer tüm şeyleri farklı bir bakış açısıyla düşünürken buldu. Oran duygusu değişmişti, mali
zaferleri artık her şeye kadir değildi. Hatta onları bir kenara itmeye, onları kariyerindeki bir olay olarak görmeye bile meyilliydi. Şimdi onu, başarılarının zirvesine ulaştığından beri belirsizce formüle ettiği geleceğe dair tüm planlarla ilişkilendiriyordu. O, girmek istediği
dünyadandı - aynı anda hem arzularının hem de nesnesiydi. Da Souza'yı ve tehditlerini, onu orada, bir sürgünde tutan okyanusun karşısına hüzünlü gözlerle bakan
kırık, yarım akıllı yaşlı adamı tamamen unuttu - hayatına giren
harika, yeni şeyden başka hiçbir şey hatırlamıyordu. Bir ay önce, sarraflar pazarının avluları ve sokakları dışında dikkate değer bir şey
olabileceği fikrine alaycı bir şekilde gülerdi. Bu gece başka şeyler
biliyordu. Bu gece, şimdiye kadar yaptığı her şeyin
hiçbir şey olmadığını biliyordu - henüz ayağı sadece hayatın eşiğine basmıştı ve yolunu açması gereken yolda fethedilecek birçok yeni
dünya vardı. Bu gece kendine, hepsine eşit olduğunu söyledi. Burada, loş ay ışığında, gölgelerin, gül kokulu havanın, narin ve
uyuşuk durgunluğun ima ettiği, damarlarına
sızan ve kanında sihir gibi dolaşan bir şey vardı. * * * * *

Ancak ara sıra aynı düşünce geliyordu; beynini dolduran tüm o parlak umutların ve hayallerin üzerinde küçük ama tehdit edici bir kara gölge gibi duruyordu. Şimdiye kadar hayat oyununu
belki de sert ve bencil bir adam olarak oynamıştı, ama her zaman dürüstçe. Şimdi, ilk kez, alışılmışın dışına çıkmıştı. Kendine, Da Souza'nın hikayesine inanmak zorunda olmadığını, Monty'yi tüm insan yardımlarının ötesinde olduğuna dair dürüst bir inançla bıraktığını söyledi. Yine de, böyle bir tesellinin en basit sofistlik olduğunu biliyordu. Alacakaranlıkta, bir ileri bir geri giderken, birden fazla kez, hüzünlü, kederli gözlere sahip yaşlı bir adamın solgun yüzünün önünde bir yerlerde süzüldüğünü hayal etti ve karaağaçlarda hışırdayan rüzgarı nefesini tutarak dinlemek için durdu, aynı tutkulu çığlığın hala kulaklarında çınlamasına dayanabileceğini hayal etti - akrabalarından ayrılmış ve ıssız bir ülkede ölümü bekleyen yaşlı bir adamın çığlığı.

BÖLÜM XIX

Ernestine, birkaç sabah sonra tabağında onu oldukça şaşırtan bir mektup buldu. Lincoln's Inn'deki bir avukatlık firmasından - Eastchester ailesinin avukatlarından - o sabah önemli bir iş için onları aramasını istiyordu. Bunun niteliğine dair hiçbir ipucu yoktu, sadece resmi bir veya iki satır ve bir imza.
Son birkaç gün içinde tüm akrabalarına hakaret içeren mektuplar
yazmış olan Ernestine, mektubu bırakırken gülümsedi. Belki de aile, Bay Cuthbert'ı savunmalarını üstlenmesi ve onu
olaylara makul bir şekilde bakmaya ikna etmesi için çağırmıştı. Bu fikir yeterince eğlenceliydi, ancak onun
ilk dürtüsü gitmemekti. Sadece boş bir sabah ve belli bir ölçüde merakın birleşimi onu randevuya gitmeye
yöneltti.

Açıkça bekleniyordu, çünkü hemen kıdemli ortağın özel
ofisine alındı. Onu içeri alan katip, ismini belirsiz bir şekilde telaffuz etti ve girişinde sandalyesinden kalkan yaşlı adam ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ben Bayan Wendermott," dedi, öne çıkarak. "Bu sabah sizden bir mektup aldım; sanırım beni görmek istiyordunuz."

Bay Cuthbert hemen gözlüğünü ve meraklı bakışlarını indirdi ve
elini uzattı.

"Sevgili Bayan Wendermott," dedi, "yaşlı bir adamın
körlüğünü mazur görmelisiniz. Elbette öylesiniz, elbette. Oturun, Bayan
Wendermott, lütfen. Aman Tanrım, ne kadar da benziyor!"

"Babama mı diyorsunuz?" diye sordu sessizce.

"Elbette babanıza, zavallı, sevgili ihtiyar! Beni mazur görün, Bayan
Wendermott. Babanız ve ben Eton'da birlikteydik ve sanırım her zaman avukat ve müvekkilden daha fazlası olduğumuzu söyleyebilirim - çok daha fazlası, çok daha fazlası! Kalbinde iyi bir adamdı - iyi, sevgili bir adam. Onun kızı olduğunuzu düşünmek beni affetsin!"

"Ondan böyle bahsettiğinizi duymak çok güzel, Bay Cuthbert," dedi. "Babam çok aptalca davranmış olabilir -sanırım aptallıktan da beterdi- ama bence ona çok iğrenç ve utanç verici bir şekilde davranıldı ve yaşadığım sürece bundan sorumlu olanları asla affetmeyeceğim. Elbette sizden bahsetmiyorum Bay Cuthbert. Büyükbabamdan ve amcamdan bahsediyorum." Bay Cuthbert başını yavaşça salladı.

"Kont," dedi, "çok gururlu bir adamdı - çok gururlu bir adam."

"Buna gurur diyebilirsiniz," diye haykırdı. "Ben buna küstahlık ve vahşi bencillik diyorum! Ona böyle bir fedakarlığı zorla yaptırmaya hakları yoktu. Eminim İngiltere'de sessizce yaşamaktan -onların yolundan çekilmekten, makul bir şekilde onların isteklerine uymaktan- memnun olurdu. Ama onu evinden, arkadaşlarından, ailesinden ve adından mahrum etmek -Tanrı onları bunun için hesaba çeksin ve onları, onu yargıladıkları gibi yargılasın!"

"Ben buna karşıydım," dedi üzgün bir şekilde, "her zaman."

"Bay Davenant bana öyle söyledi," dedi. "Bay Cuthbert, beni büyümeme ve bu kadar utanç verici bir şekilde dayatılmama izin verdiğin için seni pek affedemiyorum, ama
elbette seni diğerlerini suçladığım gibi suçlamıyorum. Sadece
akrabalarımdan bağımsız hale geldiğim için minnettarım. Dün gece onlara yazdığım
mektuplardan sonra, babamı koydukları yerde kalmama izin vermekten oldukça memnun olacaklarını düşünüyorum - hayatlarının dışında."

"Duymuştum," dedi Bay Cuthbert tereddütle, "bir işle uğraştığınızı. Edebi bir şey, değil mi?"

"Ben bir gazeteciyim," diye hemen cevapladı Ernestine, "ve kendi geçimimi sağladığımı söylemekten gurur duyuyorum."

Ernestine ona ince ve harika bir merakla baktı. Kendi tarzında, Eastchester Kontu kadar eski kafalıydı ve bir hanımın -bir Wendermott da- kendisini gazeteci olarak adlandırması ve yılda birkaç yüz dolar kazanmaktan gurur duyması fikri ona yeterince şaşırtıcıydı. Ona nasıl cevap vereceğini bilemiyordu.

"Evet, evet," dedi, "babanın ruhundan biraz var sende, biraz da cesaretinden. Ve bu bana şunu hatırlattı: Sizi aramanız için size yazmıştık."

"Evet."

"Bay Davenant, babanızın öldüğünde bu harika Bay Scarlett Trent ile bir girişimde bulunduğunu söyledi."

"Evet! Bana bunu söyledi!"

"Şey, yakın zamanda o beyefendiden bir ziyaret aldım. Görünüşe göre
babanız ölürken İngiltere'deki kızından bahsetmiş ve
Bay Trent şimdi sizi bulmak için çok endişeli ve sizin adınıza
yatırım yapmak istediği büyük miktarda paradan bahsediyor."

"Uzun zamandır bunu düşünüyor," diye belirtti Ernestine.

"Bunu," diye devam etti Bay Cuthbert, "şöyle açıkladı. Babanız ölürken ona adresimizi verdi, ancak üzerinde yazılı olan
zarf kayboldu ve sadece bir iki gün önce buldu. Hemen
beni görmeye geldi ve çok yakışıklı davranmaya hazır görünüyor. Gerçekten de adınızı ve adresinizi çok zorladı, ancak sizi görmeden önce bunları ifşa etmekte özgür hissetmedim."

"Kesinlikle haklıydınız, Bay Cuthbert," diye cevapladı. "Sanırım Bay Davenant'ın bana tüm bu acıklı hikayeyi anlatmasının nedeni bu."

"Bir nedeni de bu," diye itiraf etti, "ancak her durumda Bay Davenant'ın sizin bilmeniz gerektiğine karar verdiğini düşünüyorum."

"Sanırım Bay Trent bu paradan bana bir hediye olarak mı bahsediyor?"

"Bu şekilde bahsetmedi," diye cevapladı Bay Cuthbert, "ama bir anlamda, elbette, bu anlama geliyor. Aynı zamanda, davanın kendine özgü koşulları altında, bunu kabul etmekte tamamen haklı olduğunuzu
düşünmenizi
söylemek isterim."

Ernestine doğruldu. Avukat, bir kez daha parlak gözlerinde ve kararlı tavrında eski dostunu hatırladı.

"Size buna ne ad vereceğimi söyleyeceğim, Bay Cuthbert," dedi, "Size
ne olduğuna
inandığımı söyleyeceğim! Bu kan parası."

Bay Cuthbert gözlüğünü düşürdü ve şaşkınlıkla sandalyesinden kalktı.

"Kan parası! Sevgili genç hanım! Kan parası!"

"Evet! Sanırım tüm hikayeyi duydunuz! Size nasıl geldi? İki adama, biri yaşlı, diğeri genç! biri güçlü, diğeri zayıf! ancak
taraftarda şöyle yazıyordu, eğer biri
ölürse, hayatta kalan hepsini alacaktı. Bunu kim koydu, sence? Babam değil! Bundan emin olabilirsiniz. Ve onlardan biri
ölüyor ve Scarlett Trent her şeyi almak zorunda kalıyor. Bunun
mantıklı olduğunu düşünüyor musun? Ben düşünmüyorum. Şimdi, diyorsun ki, tüm bu zamandan sonra, ölen ortağının kızına
yakışıklı davranmak için aniden bir istekle
kovuluyor. Saçmalık! Scarlett Trent'i tanıyorum, ama o benim kim olduğumu
çok az biliyor ve o hiç de öyle bir adam değil. Senden
tamamen uzak durması daha iyi olurdu, çünkü sanırım
şimdi boynunu ipe
götürdü! Onun parasını istemiyorum, ama Bay
Scarlett Trent'ten istediğim bir şey var ve o da babamın ölümüyle ilgili tüm bilgi."

Bay Cuthbert sandalyesine ağır bir şekilde oturdu.

"Ama, sevgili genç hanım," dedi, "Bay Trent'in babanı
--şey--sevdiğinden şüphelenmiyorsun!'

"Ve neden olmasın? Kendi ifadesine göre, öldüğünde
yalnızdılar. Bunu ne engelleyecekti? Bunun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum ve eğer kendim Gold Coast'a seyahat etmek zorunda kalırsam, bunu yapacağım. Size
açıkça söyleyeceğim, Bay Cuthbert--Bay Scarlett Trent'ten şüpheleniyorum. Hayır, beni
kesmeyin. Şimdi size Bay Scarlett Trent, milyoner, medeniyetin kokusu ve zenginliğin saygınlığıyla birlikte saçma gelebilir. Ama ben de onu gördüm ve
konuştuğunu duydum. Bana diğer adamı görmemde yardımcı oldu--yarı vahşi, muhteşem bir şekilde
usta, saf cesaret ve
kesin inatçılıkla başarıya giden yolu açtı. Dinleyin, Bay Trent'inize hayranım! O bir erkek ve
size konuştuğunda bir kaderle doğduğunu biliyorsunuz. Ama
diğer taraf da var. Sizce bir adamın hayatının
yoluna çıkmasına izin verir mi? O değil! O, bir cinayet işlerdi veya o günlerde, sizin veya benim bir sineği kovaladığımız kadar kolaylıkla yapardı. Ve o, o tür bir adam olduğu için babamın ölümü hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

"Ciddi şeylerden bahsediyorsunuz, Bayan Wendermott," dedi Bay Cuthbert ciddi bir şekilde.

"Neden olmasın? Neden kaçamak cevap veriyorsunuz? Babamın ölümü ciddi bir şeydi, değil mi? Bunu anlatabilecek tek kişiden bir hesap istiyorum."

"Kendinizi Bay Trent'e açtığınızda, size gönüllü olarak vereceğini söylemeliyim--"

Onu böldü, yanına gelip önünde durdu, masasına yaslandı ve yüzüne baktı.

"Anlamıyorsun. Kendimi açmayacağım! Bay Trent'e, eski ortağının kızının, ne kadar muhteşem bir şekilde sunulmuş olursa olsun, hayırseverliğe ihtiyacı olmadığını söyleyeceksin. Anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum, Bayan Wendermott."

"İsmini veya nerede olduğunu ifşa etmekte özgür değilsiniz.
İsterseniz, onun babasını ölüme gönderen o rezil ve ikiyüzlü akrabalarıyla aynı kefeye konduğunu düşünmesine izin verebilirsiniz."

Bay Cuthbert başını salladı.

"Genç hanım, eğer söylememe izin verirseniz, konuyu gereksiz yere gizemli hale getirdiğinizi ve dahası, kesinlikle
bir saçmalığa
dönüştüğünüzü düşünüyorum. Babanızın üzücü ölümünden kısa bir süre önce haberini aldık ve kesinlikle
sağlığı kötüydü."

Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve yüzünde Bay Cuthbert'i daha fazla tartışmaktan caydırmak için tek başına yeterli olan bir ifade vardı.

"Boşuna bir saçmalık olabilir," dedi. "Olmayabilir de. Her neyse,
hiçbir şey amacımı değiştiremez. Adalet bazen çok uzun yıllar uyur, ama Bay Scarlett Trent'in hala bir hesaplaşma günüyle yüzleşmesi gerekebileceğine dair bir fikrim var."

* * * * *

Kalabalık sokaklarda evine doğru yürüdü, sinirleri karıncalanıyordu
ve nabzı heyecanla atıyordu. Bir şekilde bir belirsizlik ve endişe yükünden kurtulduğunun bilincindeydi. En azından artık kesin bir yola girmişti. Kararsızlık anları olmuştu --Davenant'ın hikayesini duymadan önce yeterince olumlu olan adam hakkındaki ilk izlenimlerine geri dönmeye meyilli olduğu anlar. Artık her şey bitmişti. O acınası trajik figür --elinde gecikmiş bir servetle ölen, uzak bir ülkede dışlanmış bir adam-- kalbinde tutkulu bir sempati uyandırmıştı --akıl bile ondan önce pes etmişti. Bay Scarlett Trent'e savaş açtı.

BÖLÜM XX

Ernestine, Lincoln's Inn'den Hour ofisine yürüdü ve orada yaklaşık dörde kadar kaldı. Sonra, günlük işini bitirdikten sonra,
eve doğru yola koyuldu. Davenant onu odalarında bekliyordu.
Onu biraz şaşkınlıkla karşıladı.

"Çaya gelebileceğimi söylemiştin," diye hatırlattı ona. "Başka birini
bekliyorsan veya yolunu tıkıyorsam, bunu söylemekten çekinme,
lütfen!"

Başını iki yana salladı.

"Kesinlikle kimseyi beklemiyorum," dedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse
ziyaretçi listem çok kısa; neredeyse hiç kimse nerede yaşadığımı
bilmiyor. Otur, çay için zili çalacağım."

Merakla ona baktı. "Ne kadar da güzel bir ten rengin var, Ernestine!" diye
belirtti. "Hızlı mı yürüyordun?"

Yumuşakça güldü ve şapkasını çıkarıp, biraz sınır tanımayan dalgalı kahverengi
saçlarını aynanın önünde düzeltti. Kendine uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı, narin kesilmiş ama güçlü hatlarına, berrak, gri gözlerine ve incecik kavisli kaşlarına, kıvrımlı,
mizahçı ağzına ve zarif çenesine. Davenant ona hayretle baktı.

"Neden, Ernestine," diye haykırdı, "yakışıklılığını mı değerlendiriyorsun?"

"Tam olarak yaptığım şey," diye cevapladı gülerek. "O anda herhangi birine sahip olup olmadığımı merak ediyordum."

"Aynanın yerini almama izin verirseniz," dedi, "size istediğiniz
her türlü güvenceyi verebilirim."

Başını iki yana salladı.

"Daha iltifat edici olabilirsin," dedi, "ama daha az sadık olursun."

Adam şöminenin üzerinde ayakta durmaya devam etti. Ernestine aynaya döndü.

"Bilebilir miyim," diye sordu, "görünüşünle ilgili bu ani endişe kimin için?"

Kadın arkasını döndü ve alçak bir sandalyeye oturdu, ellerini başının arkasında birleştirdi, gözleri boşluğa dikildi.

"Acaba," dedi, "kendimi buna adarsam, bir adamın bir anlığına kendini unutmasını sağlayabilir miyim - unutturmak mı dedim? - ihanet etmek mi!"

"Eğer o adam ben olsaydım," diye belirtti gülümseyerek, "bunu senin yapabileceğini söylerdim."

"Sen! Ama sen sadece bir çocuksun, gizleyecek hiçbir şeyin yok ve bana karşı taraflısın, değil mi? Hayır, etkilemek istediğim adam çok farklı bir insan. O Scarlett Trent."

Kaşlarını çattı. "Bir kaba," dedi. "Onunla ne işin var?
Ne kadar az olursa o kadar iyi derim."

"Ve benim bakış açıma göre, ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye cevapladı. "Onun
olmasaydı babamın bugün hayatta olacağına inanmaya başladım."

"Anlamıyorum! Eğer buna inanıyorsan, kesinlikle o adamı görmek istemezsin - yanına gelmesini!"

"Onun cezalandırılmasını istiyorum!"

Başını iki yana salladı. "Hiçbir kanıt yok. Hiçbir zaman kanıt olamaz!"

"Bir adamın acı çekmesinin birçok yolu vardır," dedi yumuşak bir sesle, "."

"Ve sen bunu yapmaya mı kararlısın?"

"Neden olmasın? Onu cezasız bırakmaktan daha iyi bir şey yok mu?
Beni sessizce oturup, bir milyoner soyluya,
toplum adamı, hayatın tüm zevklerinden derin yudumlar içerken,
bir Afrika ormanında çürümeye terk ettiği adamı hiç düşünmeden izlememi mi istiyorsun? Ah, onu cezalandırmanın
herhangi bir yolu bundan daha iyidir.
Scarlett Trent'e savaş açtım."

"Ne kadar sürecek," diye sordu, "benim kontrolüm altına girene kadar," diye yavaşça cevapladı. "Tekrar
çöplüğe düşene kadar. En azından babamı kurtarabileceği
sefilliğin birazını tadana kadar!"

"Bence," dedi, "çok fazla şeyi hafife alıyorsun. Scarlett Trent'i tanımıyorum ve açıkçası ona ve tüm sınıfına karşı önyargılı olduğumu kabul ediyorum. Yine de, her erkek gibi, bir şansı hak ettiğini düşünüyorum. Ona git ve yüz yüze, babanın nasıl öldüğünü sor, kendini ifade et, tüm ayrıntıları sor, hatta sözlerinin doğruluğunu bile ara. Ona istersen bir düşman gibi davran, ama onurlu bir düşman gibi!"

Başını iki yana salladı.

"Bu adam," dedi, "sınıfının tüm inandırıcılığına sahip. Bunu, bu şeylerin bir sanata dönüştüğü para okulunda öğrendi. Kendini güvende hissediyor - şu anda bile beni arıyor. Hikayesiyle tamamen hazır. Hayır, benim yolum en iyisi."

"Senin yolunu beğenmiyorum," dedi. "Sana benzemiyor, Ernestine."

"Sevdiklerimiz uğruna," dedi, "insan nefret ettiği
çok şeyi yapar. Bu adam olmasaydı babamın hala hayatta olabileceğini, onu sürgüne gönderenlerden ne kadar nefret ettiğimi bilecek kadar yaşayabileceğini düşündüğümde, o zaman dünyada onu ezmek için yapmayacağım hiçbir şey olmadığını hissediyorum!"

Ayağa kalktı--taze, oldukça çocuksu yüzü endişeyle kırışmıştı. "Sana babanla ilgili gerçeği söylediğim için pişman olacağım, Ernestine," dedi.

"Eğer bunu kendim keşfetseydim," dedi, "ve er ya da geç, keşfedecek ve senin de komplonun içinde olduğunu öğrenecek olsaydım, yaşadığım sürece seninle bir daha asla konuşmazdım."

"O zaman pişman olmamalıyım," dedi, "sadece oynayacağın rolden nefret ediyorum. Kenarda durup izlemek ve hiçbir şey söylememek zorunda olduğumu düşünmekten nefret ediyorum."

"İzlemen için hiçbir neden yok," dedi, "neden bir süreliğine gitmiyorsun?"

"Yapamam," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "ve nedenini biliyorsun."

Sabırsızdı, ama bir an ona gözlerinde bir hüzün parıltısıyla baktı.

"Bu senin için çok daha iyi olurdu," dedi, "eğer o deliliği geride bırakmaya karar verirsen."

"Bu delilik olabilir, ama unutulacak türden bir delilik değil."

"O zaman denesen iyi olur, Cecil," dedi, "çünkü oldukça umutsuz.
Bunu biliyorsun. Erkek ol ve imkansızı düşünmeyi bırak. Ben evlenmek istemiyorum ve beklemiyorum da, ama eğer evlenirsem, o sen olmazsın!"

Birkaç dakika sessiz kaldı - kıza kasvetli bir şekilde baktı,
onun, bir kadına en çok yakışan şeylerin ideali olan, zarif, yakışıklı, mükemmel yetiştirilmiş, bu güvenini kazanmayı planladığı
bir adamla hiç karşılaşması fikrinden nefret ediyordu. Hayır, gidip onu bırakamazdı!
Yakınlarda olmalı, onun arkadaşı olarak kalmalıydı.

"Acaba," dedi, "eski akşamlarımızdan birini tekrar yaşayamaz mıyız?
Dinle--"

"Ben yaşamamayı tercih ederim," diye yumuşak bir sesle sözünü kesti. "Yasak bir konudan
bahsetmeye devam edeceksen gitmelisin. Mantıklı ol, Cecil."

Bir an sessiz kaldı. Tekrar konuştuğunda tonu değişmişti.

"Pekala," dedi. "Şimdilik her şeyin istediğin gibi olmasına izin vermeye çalışacağım. Şimdi biraz haber duymak ister misin?"

Başını salladı.

"Elbette."

"Dick'le ilgili--bir tesadüf gibi görünüyor. Cape'teydi, bilirsin, bir arazi ölçüm firmasıyla birlikteydi ve ona Gold Coast'ta bir görev teklif edildi."

"Gold Coast! Ne tuhaf! Yakınlarda bir yerde--?"

"Teklif Bekwando Şirketi'nden geldi!"

"Gidiyor mu?"

"Evet."

Kadın hevesle ilgiliydi. "Ne kadar da olağanüstü! Bana bazı
sorular sorabilir."

Başını salladı.

"Bay Scarlett Trent hakkında keşfedilecek ne varsa, o
bulabilir! Ama Ernestine, bunu anlamanı istiyorum! Bu adama karşı hiçbir şeyim yok ve ondan
kalben
hoşlanmasam da, onu babanın ölümüyle herhangi bir şekilde ilişkilendirmenin
delilik olduğunu düşünüyorum."

"Onu tanımıyorsun. Ben tanıyorum!"

"Sana sadece fikrimi söyledim," diye cevapladı, "önemi yok. Senin gözlerinle göreceğim. O senin düşmanın ve benim
düşmanım olacak. Eğer geçmişinde karanlık bir şey varsa, buna güven Dick bunu duyacaktır."

Dalgalı saçlarını alnından geriye itti - gözleri parlaktı ve
yanaklarında derin bir renk kızarıklığı vardı. Ama adam
aldanmamalıydı. Bunların kendisi için olmadığını biliyordu. Karşıladığı kişi suç ortağıydı, adam değil.

"Muhteşem bir talih," dedi. "Bugün Fred'e yazacaksın, değil mi? Onu hiçbir şekilde önyargılı yapma. İlginin sadece meraktan ibaretmiş gibi yaz. Benim ulaşmak istediğim gerçek, hepsi bu. Eğer adam masumsa ona zarar vermek istemiyorum - sadece suçlu olduğuna inanıyorum."

"Kapı çalındı ​​- ikisi de döndü. Ernestine'in şık küçük hizmetçisi hemen arkasından gelen bir ziyaretçiyi haber veriyordu.

"Bay Scarlett Trent."

XXI. BÖLÜM

Ernestine hoş bir ev sahibiydi, durumları severdi ve sosyal nezaketi sınırsızdı. Birkaç dakika içinde Trent, yanında küçük bir yuvarlak masa olan rahat ve sağlam bir sandalyeye oturmuş, çay içiyor ve tereyağlı çörekler yiyordu ve tamamen rahat olmasa da neredeyse öyleydi. Karşısında, kaçmak için can atan ama yine de
hoşgörülü olmaya zorlanan ve Ernestine'in yöntemlerini izlemek için keskin, tatsız bir merakla canlanan Davenant vardı. Ve Ernestine sürekli sohbet ediyor,
iyi arkadaşlıklar ve çay dağıtıyordu - orta yaşa gelmiş ve bir yuvanın ne anlama geldiğini bilmeyen bir adam için isimsiz bir hayranlık
yaratıyordu. Davenant onu inceledi ve düşünceli oldu.
Muazzam yüz hatlarını, demir çenesini, çelik kadar parlak gözlerini fark etti ve düşünceliliği kaygıya dönüştü. Ernestine de
güçlüydü, ama bu adam bir kayaydı. Ya amacını yerine getirirse, onu kandırırsa, ona ihanet ederse, belki de onu mahvederse ne olurdu? Bir gün tutkusu
sıçrayacaktı, ona söyleyecekti, yüz yüze geleceklerdi, yaralı bir adam ve alaycı bir kadın. Davenant orada
otururken çirkin bir vizyon gördü. Adamın gözlerinin alev aldığını, yüz kaslarının seğirdiğini gördü,
Ernestine'in korkudan bembeyaz kesildiğini ve adamın onu takip ettiğini gördü.

"Cecil! İyi değil misin? Kesinlikle korkunç görünüyorsun!"

Kendini toparladı - çok gerçekçi bir küçük
ara oyun olmuştu.

"Kötü baş ağrısı!" dedi gülümseyerek. "Bu arada, gitmeliyim!"

"Eğer hiç çalışma gibi bir şey yaptıysan," diye belirtti, "çok fazla şey yaptığını söylemeliyim. Şu anki haliyle, sanırım çok geç saatlere kadar oturuyorsun. Hoşça kal. Bay Trent'le tanışmak için burada olmana çok sevindim.
Bay Davenant benim kuzenim, biliyorsun," diye devam etti, ziyaretçisine dönerek, "ve ailemden beni tamamen
reddetmeyen neredeyse tek kişi."

Davenant ağır bir kalple veda etti. Scarlett Trent'in daha iyi bir tanışıklığa sahip olmasını umduğu ikiyüzlülükten ve ikincisinin kulübünde onu arama davetini küstahça kabul etmesinden nefret ediyordu. Ona ve tüm bu işe yaptığı çılgın teklife
söverek sokağa çıktı.
Ama Ernestine çok memnundu.

Trent'i tekrar Afrika hakkında konuşmaya yönlendirdi ve o da konuya çekinmeden
daldı. Ona hikayeler ve deneyimler anlattı ve bu da onu hayal gücü ve kelime hakimiyeti sahibi olarak damgaladı ki bu da ona pek de itibar etmezdi.
Trent, temas kurduğu herkesi en iyi şekilde değerlendirme konusunda sıra dışı bir yeteneğe sahipti. Trent, onun ilgisini çektiğini hissetti ve kendine güven kazandı.

Her zaman onun hakkında sosyal bir değerlendirme yapıyordu. O kesinlikle
imkansız değildi. Aksine, başarılı olmaması için hiçbir neden yoktu. Onunla ilgilendiği zaten belliydi ama
bu onun niyeti olmuştu. Görev, oturup onu dinlerken neredeyse kolay görünmeye başladı.

Sonra onu ürküttü. Sessizce ve hiçbir uyarıda bulunmadan konuyu onun için utanç verici bir şeye çevirdi. İlk
sözlerinde yanaklarındaki renk soldu.

"Geri döndüğümden beri oldukça şanslıydım. İşler biraz istediğim gibi gitti ve bahsetmeye değer tek hayal kırıklığım
parayla ilgili olmayan bir konuyla ilgiliydi. Eski ortağımın kızını bulmaya çalışıyorum -sana ondan bahsetmiştim- ve
bulamadım."

Oturduğu yeri biraz değiştirdi. Söylediklerine karşı herhangi bir ilgi
etmesine gerek yoktu. Her kelimeyi dikkatle dinledi.

"Monty," dedi düşünceli bir şekilde, "bir bakıma iyi bir adamdı ve bir şekilde, kızının kendisi gibi bir şey olacağı fikrine kapılmıştım ve özünde Monty iyiydi. Kim olduğunu veya adını bilmiyordum - Monty her zaman çok yakındı ama onun hakkında her şeyi bilen bir avukatlık şirketinin adresini biliyordum. Geçen gün oraya gittim ve beni sorgulayan ve çapraz sorgulayan yaşlı bir adam gördüm, ta ki başım mı yoksa topuklarım mı yere bastığımdan emin olamayacak hale gelene kadar ve sonuçta, bana bugün öğleden sonra tekrar aramamı söyledi. Elbette ona
Monty'nin yoksul bir şekilde öldüğünü ve vasiyetnameyle ilgili tavizimizden pay alamayacağını söyledim,
ama o kadar iyi iş çıkarmıştım ki ona
biraz para vermek
istedim -aslında onun için 10.000 pound değerinde Bekwando hissesi ayırmıştım. Bugün öğleden sonra aradım ve biliyor musunuz, Bayan Wendermott, genç hanım bana
söyleyecek bir şey söylemek istemedi -kim olduğunu
söylemedi, böylece gidip onunla
dostça konuşabilirdim. Para istemiyordu, babası hakkında bir şey duymak istemiyordu!"

"Hayal kırıklığına uğramış olmalısınız."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı. "Öyleydim; Monty hakkında oldukça iyi düşünmeye başlamıştım, her ne kadar serbest bir balık olsa da ve kızını görmeyi
istesem de."

Sanki yüzünden ateşi gizlemek istercesine bir paravan aldı.
Adamın gözleri onu sorgulamayı hiç bırakmayacak mıydı? Acaba şüphelenmiş olabilir miydi? Kesinlikle bu imkansızdı!

"Neden daha önce onu bulmaya çalışmadın?" diye sordu.

"Bu yeterince doğal bir soru," diye itiraf etti. "Öncelikle, Monty'nin o avukatların adresini içeren
birkaç gün önce yazdığı bir mektuba rastladım ve ikincisi, Bekwando Maden ve Toprak Şirketi daha yeni
patladı ve görüyorsunuz, bu bana zavallı yaşlı Monty'ye ait bulabildiğim herhangi birine bir asansör vermek istediğimi hissettirdi. Ben de
bu işe kendim devam edip bir şekilde bu genç hanımın kim olduğunu
öğrenmek istiyorum!"

"Avukatlar kimdi?"

"Cuthbert ve Cuthbert."

"Çok saygın insanlardır," dedi. "Bay Cuthbert'i tanıyorum ve
onların itibarı çok yüksektir. Bay Cuthbert size genç hanımın sizin için bilinmez kalmak istediğini
söylediyse, ona
inanacağınızdan oldukça eminim."

"Önemli değil," dedi Trent, "ama beni şaşırtan şey şu. Kız
babası kötü bir adam olduğu ve babasını hatırlamak istemediği için bana söyleyecek hiçbir şeyi
reddedecek kadar küçük ve kötü kalpli olabilir, ama tam da bu nedenle büyük bir
parayı
reddedebileceğini hayal edebiliyor musunuz? Yaşlı Cuthbert'e her şeyi anlattım. Onu bekleyen 10.000 pound değerinde hisse vardı ve hiçbir
telaşa gerek yoktu. Anlayabiliyor musun?"

"Çok tuhaf görünüyor," dedi. "Belki de kız para verilmesine itiraz ediyor. Bir yabancıdan hediye olarak alınacak büyük bir meblağ."

"Eğer o tür bir kızsa," dedi kararlı bir şekilde, "en azından
babasını son gören adamla tanışıp konuşmak isterdi. Hayır,
işin içinde başka bir şey var ve bence onu bulmalıyım.
Siz bulmuyor musunuz?"

Kız tereddüt etti.

"Korkarım sana tavsiyede bulunamam," dedi; "sadece eğer bilinmez kalmak için bu kadar çaba sarf ettiyse, emin değilim--sanırım senin yerinde olsam
bunun için iyi bir sebebi olduğunu varsayardım."

"Hiçbir iyi sebep göremiyorum," dedi, "ve bunun arkasında
daha iyi açıklığa kavuşturulacağını düşündüğüm bir gizem var. Bir gün sana daha fazlasını anlatacağım."

Açıkça Ernestine konudan bıkmıştı, çünkü aniden konuyu değiştirdi. Onu başka şeylerden bahsetmeye yönlendirdi. Sonunda saate baktığında ne kadar kaldığını görünce dehşete düştü.

"Umarım hatırlarsınız Bayan Wendermott," dedi, "bu şimdiye kadar yaptığım ilk öğleden sonra ziyareti. Ne kadar kalmam gerektiği hakkında hiçbir fikrim yok ama kesinlikle iki saat değil."

"Zaman çabuk geçti," dedi gülümseyerek, böylece onun anlık rahatsızlığı geçti. "Geçmişinizin hikayeleriyle çok ilgilendim, Bay Trent, ama biliyor musunuz, geleceğinizle de en az sizin kadar, hatta daha fazla ilgileniyorum."

"Ne demek istediğini söyle bana," diye sordu.

"Önünüzde çok şey var, çok fazla olasılık. Kazanabileceğin
çok şey var, kaybedebileceğin çok şey var."

Şaşkın görünüyordu.

"Çok param var," dedi. "Hepsi bu! Bahsetmeye değer
hiç arkadaşım
veya eğitimim yok. Olasılıkların
nerede olduğunu göremiyorum."

Odayı geçti ve yanına yaklaştı, kolunu
şöminenin üzerine koydu. Hala yürüyüş elbisesini giymişti, uzun, zarif vücudunun kıvrımlarında düzgün ve dümdüzdü ve saçları, alnındaki hafif dalgalılık dışında, sade bir şekilde giyinmişti. Trent'in çekici olmaya çalışan kadınlarda alıştığı ucuz sanatlardan hiçbiri yoktu. Yine de, ona bakarken, yarı mizahi, yarı hicivli, biçimli ağzının köşelerinde oynayan hafif bir gülümsemeyle, kalbinin herhangi bir Afrika ormanında olduğundan daha hızlı attığını hissetti. Kadının hitap ettiği şey, adamın gergin ve duygusal tarafıydı. Kendini farklı hissediyordu,
yeni bir gelişim aşamasından geçiyordu. İçinde anlayamadığı
bir şeyler kıpırdıyordu.

"Hiç arkadaşın yok," dedi yumuşak bir sesle, "hiç eğitimin yok ama sen bir milyonersin! Bu yeterli. Sen, önünde keşfedilmemiş dünyalar olan gerçek bir Sezarsın."

"Ne demek istediğini bilmeyi isterdim," dedi biraz tereddüt ederek.

Yumuşakça güldü.

"Anlamıyor musun," dedi, "moda olan sensin? Geçen yıl Hint Hükümdarlarıydı, ondan önceki yıl aktörlerdi, bu yıl ise milyonerler. Sadece kendini duyurman yeterli ve toplumda istediğin
yerde yer alabilirsin. En uğurlu
ana geldin. Sana temin ederim ki aylar geçmeden hayatında daha önce hiç konuşmadığın kadar çok insan tanıyacaksın - isimleri senin için günlük kelimeler olan ve başka hiçbir şey
sana 'yaşlı adam' diyen ve sana at satmak isteyen erkekler ve geçen hafta sana
sanki bilinmeyen bir dünyanın sakiniymişsin gibi dürbünle bakan kadınlar sana en seçkin gülümsemelerini
gösterecek ve kulağına 'evde değilim' öğleden sonralarını fısıldayacaklar. Oh, şanslısın ki seni buna biraz olsun hazırlayabiliyorum, yoksa
çoktan fırtınaya kapılırdın."

Etkilenmemişti. Dudaklarını kasvetli bir şekilde sıkarak ona baktı.

"Sana şunu sormak istiyorum," dedi. "Bunun bana ne faydası olacak? Sadece zengin olduğum için etrafımda toplanan arkadaşlarımın bana ne faydası olacak? Onlarla hiçbir şey yapmamak, kendi hayatımı yaşamak ve kendi zevklerimi yaşamak benim için daha iyi olmaz mı?"

Omuzlarını silkti.

"Bu insanlar," dedi, "konuştuğum kişiler, durumun efendileri. Tek başına paranın tadını çıkaramazsın! Yarışmak, avlanmak, eğlenmek, atış yapmak, kır evlerinin eğlencelerine katılmak istiyorsun! Onlardan biri olmalısın, yoksa hiçbir şeyin tadını çıkaramazsın."

Monty'nin sözleri kulaklarında çınlıyordu. Sonuçta, zevkler satın alınabilirdi - ama mutluluk!

"Ve sen," dedi, "sen de bahsettiğin şeylerin hayatta en çok arzulanan şeyler olduğunu mu düşünüyorsun?"

Tavırlarında belli bir kısıtlama belirdi.

"Evet," diye yanıtladı basitçe.

"Bana," dedi, "hayatını farklı yaşamak için bu şeylerden vazgeçtiğin söylendi. İşçi olmayı seçtiğin. Zengin
ilişkilerin var--sen de zengin olabilirsin!"

Kadın kararlı bir şekilde adamın yüzüne baktı.

"Yanılıyorsun," dedi, "Hiç param yok. İsteyerek bir meslek
seçmedim--sadece fakir olduğum için!"

"Ah!"

Tek heceli kelime onun için gizemliydi. Bu şeyin vahşi imkansızlığı olmasa, onun sırrını gerçekten bilip bilmediğini merak ederdi.

Bu fikri bir kenara itti. İmkansızdı.

"En azından," dedi, "sen bu insanlara aitsin."

"Evet," diye yanıtladı, "toplumun fakir genç kadınlarından biriyim."

"Ve sen," diye devam etti, "zenginlerden biri olmak isterdin--onların arasında eşit şartlarda yer almak. Hayatında dört gözle beklediğin şey bu!"

O neşeyle güldü.

"Elbette öyleyim! Eğer en ufak bir şansım olsaydı
çok mutlu olurdum. Bu konuda diğer kızlardan farklı olduğumu düşünmemelisin
çünkü daha bağımsızım. Bu ülkede hayatın tadını
doyasıya çıkarmanın tek bir yolu var ve bunu çok yakında kendin
öğreneceksin."

Ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Çok teşekkür ederim," dedi, "gelmeme izin verdiğin için. Ben--"

"İstediğin kadar gelebilirsin," dedi sessizce, "."

BÖLÜM XXII

"Altın Kral Bay Scarlett Trent, geçen perşembe günü Dunottar Kalesi'nden Afrika'ya gitti, oradaki muhteşem mülklerine kısa bir ziyarette bulunmak için, büyük Bekwando Madencilik ve Arama Şirketi halka
sunulmadan önce. Bay Trent zaten bir milyoner ve Şirketi Prospektüs temelinde yüzdürmeyi başarırsa, multimilyoner ve kesinlikle en zengin İngilizlerden biri olacak.
Onun yokluğunda işçiler gece gündüz Park Lane'deki muhteşem sarayında çalıştırılacak ve döndüğünde burayı işgale hazır bulmayı umuyor. Bay Trent'in uzun mali başarıları
listesi burada verilmeyecek kadar iyi biliniyor, ancak servetini böylesine asil bir şekilde harcayabilen bir adama kim kin besler ki? Bay Trent'e güvenli bir yolculuk ve hızlı bir dönüş diliyoruz."

Kağıt parmaklarının arasından kaydı ve düşünceli bir şekilde denize doğru baktı. Birçok paragraftan sadece biriydi ve hepsinin tonu aynıydı. Ernestine'in sözleri gerçekleşmişti - zaten önemli bir adamdı. Birkaç ay hayatını en şaşırtıcı şekilde değiştirmişti - şimdi geriye dönüp baktığında gerçek dışılık hissiyle - kesinlikle olan tüm bu şeyler hayal ürünü bir rüyanın parçasıydı. O anda olduğu şeye dönüşen kişinin kendisi, yani Scarlett Trent olduğuna inanması neredeyse imkansızdı. Çünkü adam yüzlerce şekilde değişmişti. Gri flanel giysileri o anki Saville Row terzisi tarafından kesilmişti, elleri ve saçları, konuşma ve yürüyüş tarzı tamamen değişmişti. Tanıştığı adamları, katıldığı kulüpleri, Newmarket, ziyaret ettiği
kır evleri. Tüm
olay hakkındaki en net izlenimi, her şeyin kendisi için ne kadar kolay hale getirilmiş olmasıydı. Konuşmasındaki tuhaflık, küstahlıkları, cehaletleri ve gerginliği o kadar hafife alınmıştı ki neredeyse duyarsızca bir kenara atılmıştı. O kadar az yanlış yapabilmişti ki, hataları görmezden gelinmişti veya özgünlük olarak beğenilmişti ve yine de hassas bir şekilde doğru şey ona açıkça belirtilmişti. Ernestine onun yanında durmuş, kehanetinin bu hızlı gerçekleşmesine her zaman gülerek, onu her zaman cesaretlendirerek, her zaman muammayla yaklaşmıştı. Yine de onu düşününce yüreğine belirsiz bir sıkıntı
hissi
dolmuştu. Cebinden yıpranmış bir fotoğraf çıkardı ve uzun uzun ve araştırarak baktı ve kaldırdığında iç çekti. Elbette bir fark yaratmadı ama onu böyle, tatlı, güven dolu gözleri ve gülen ağzı olan çocuk olarak bulmayı tercih ederdi. Öyleyse, onun emriyle içine
daldığı bu küçük girdabın dışında hiç hayat yok muydu? Başka hiçbir şeyle asla yetinmeyecek miydi? Sakin, mavi denize, güneşin beyaz bir yelkende
gümüş gibi parladığı yere baktı ve tekrar iç çekti. Kendisini onun istediği
şeyi yapmalıydı. Onun olmadan onun için hayat yoktu.

Kaptan sabah sohbeti için geldi ve yolculardan bazıları, ona açıkça saygıyla
bakarak, gezinti yolundaki sandalyesinde bir an oyalandılar. Trent bir puro yaktı ve hemen
aşağı yukarı yürümeye başladı. Tuzlu deniz havası, son birkaç ayın gergin hayatından sonra onun için harika bir tonikti. Moralinin hızla
yükseldiğini fark etti. Bu yolculuk, ani ama
etkileyici bir dürtüye itaat ederek yapılmıştı. Bir gece, Da Souza'nın hikayesinde ne kadar gerçek olduğunu kendi kendine bilmesi gerektiğini fark etmişti. Göklerde bir şimşek 
düştüğünü, her an hayatının
başında mahvolabileceğini düşünerek yaşayamazdı. Bir vapurla
gidip diğeriyle geri dönüyordu, büyük Şirketinin yaklaşan
sonu
gerekli tüm bahaneyi sağlıyordu. Eğer Da Souza'nın hikayesi
doğruysa--peki, tam bir açıklama yapılmadan yapılabilecek birçok şey vardı. Monty, eğer bol miktarda para gelirse, ortaklığını terk edip durumu
başka türlü bitmek bilmeyen karmaşıklıklarından kurtarmaktan memnun olabilirdi. Trent purosunu sakin bir şekilde
içti ve şapkasını çıkararak başını, hayat ve canlılık yüklü görünen
sürünen deniz rüzgarına açtı. Birdenbire, yol arkadaşının yanından
geçerken, iskeleden sendeleyerek çıkan yeni gelenle karşı karşıya buldu kendini. Bir an geri çekildi ve keskin bir
ünlem duyuldu. Trent kıpırdamadan durdu ve ağır bir kaş çatması yüzünü kararttı.

"Da Souza!" diye haykırdı. "Nasıl oldu da gemiye bindin?"

Da Souza'nın yüzü her zamankinden daha sarıydı ve çenesine kadar düğmeli bir
ulster takıyordu. Yine de cevap verirken gözlerinde bir kötülük parıltısı vardı--

"Southampton'a geç vapurla geldim," dedi.

"Londra'dan özel bir bilet aldım ve ajanlar bana bunu yapamayacağımı söylediler, ama işte buradayım, görüyorsun!"

"Ve sen de zavallı görünümlü bir şeysin," dedi Trent küçümseyerek. "Eğer konuşacak kadar
canlıysan, lütfen bana
böyle beni takip ederek ne demek istediğini söyle!"

"Geldim," diye cevapladı Da Souza, "her ikimizin de çıkarları için - özellikle de kendi çıkarlarım için!"

"Buna inanabilirim," diye kısaca cevapladı Trent, "şimdi konuş. Bana
ne istediğini söyle."

Da Souza homurdandı ve boş bir şezlonga çöktü.

"Oturacağım," dedi, "İyi değilim! Deniz bana
korkunç derecede ters düşüyor. Pekala, pekala, neden buraya geldiğimi bilmek istiyorsun! Bu soruyu başka bir şekilde cevaplayabilirim. Burada ne yapıyorsun? Neden Afrika'ya
gidiyorsun?"

"Gidiyorum," dedi Trent, "bana anlattığın hikayede ne kadar gerçek olduğunu görmeye. Eğer hayattaysa yaşlı Monty'yi görmeye gidiyorum."

Da Souza homurdandı.

"Bu acımasız bir delilik," dedi, "ve sen ne kadar inatçı bir adamsın! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Gelecekte mahvetmektense," dedi Trent, "şimdiki bir krizi tercih ederim. Ayrıca, vicdanımın kalıntılarına sahibim."

"Kendini mahvedeceksin ve beni de mahvedeceksin," diye inledi Da Souza. "Monty yarıya gelirse ben nasıl çeyrek hisse alabilirim ve sen ona ortaklık hesabındaki borcunu nasıl geri ödeyeceksin? Bunu yapamazsın, Trent. Dörtlü arabanı, yatını, yarışçılarını ve Park Lane'deki o güzel evi duydum. Sana şunu söylüyorum ki, servetinin yarısından
vazgeçmek seni mahveder ve Bekwando Şirketi asla yüzdürülemez."

"Yarısından vazgeçmeyi beklemiyorum," dedi Trent soğukkanlılıkla. "Monty'nin ömrü uzun değil ve onunla anlaşmak zor olmamalı."

Da Souza ellerini şezlongunun kulplarına vurdu.

"Ama neden yanına yaklaşasın ki? Senin öldüğünü düşünüyor. İngiltere'de olduğunu
hiç bilmiyor. Neden bilsin ki? Neden böyle bir
mahvolma riskini göze alıyorsun?"

"Üç neden var," diye cevapladı Trent. "Birincisi, İngiltere'ye gidip
elma arabasını devirebilir; ikincisi, vicdanımın sadece kırıntıları var ama bir servet çaldığım bir adamı yarı kölelik halinde bırakamam, ki öyle olduğunu söyleyebilirim ve üçüncü sebep
belki de hepsinden daha güçlüdür; ama bunu sana söylemeyeceğim."

Da Souza küçük gözlerini kırpıştırdı ve kurnaz bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Birinci sebebin," dedi, "zavallı bir sebep. Sence
ona biraz bakmam mı gerekiyor?--İngiltere'ye geri dönme şansı yok, sana söyleyebilirim. İkinciye gelince, o sadece yarım akıllı ve
eğer daha iyi durumda olsaydı bunu bilmezdi."

"Bu konuda sana boyun eğsem bile," diye cevapladı Trent, "üçüncü sebep yeterince güçlü."

Da Souza'nın yüzü asıktı. "Seni hareket ettirmeye çalışmanın bir faydası olmadığını biliyorum," dedi, "ama aptalca, tehlikeli, boş bir uğraşın var."

"Peki ya sen?" diye sordu Trent. "Sanırım bu yolculuğa çıkmanın benimle tartışmaktan başka bir amacı var."

"Göreceğim," dedi Da Souza, "mümkün olduğunca az kötülük yapmanı sağlayacağım."

Trent güverte boyunca yürüdü ve geri döndü. "Da Souza," dedi, önünde durarak, "bu yolculuğa çıkmak aptallıktır. Beni yeterince iyi tanıyorsun ve söyleyebileceğin hiçbir şeyin beni asla etkileyemeyeceğinden emin olabilirsin. Bunun arkasında daha fazlası var. Orada oynayacağın kendi oyunun var. Şimdi dinle! Eğer beni herhangi bir şekilde rahatsız ettiğini
yakalarsam, Walton Lodge'da tabancamla dalga geçtiğinden daha eşit şartlarda görüşeceğiz! O eski günlerde asla aşırı titiz olmadım,
Da Souza, bunu biliyorsun ve kendimi tekrar Afrika topraklarında bulduğumda, içimde eski adamdan bir şeyler bulabileceğimi düşünüyorum. O yüzden dikkat et, dostum, benimle dalga geçilmesine gönlüm razı olmuyor ve dikkat et - eğer o yaşlı adama bir zarar gelirse, bu senin hayatın olur, çünkü ben yaşayan bir adamım. Bir zamanlar benden korkuyordun, Da Souza. Düşündüğün kadar değişmedim ve Gold Coast tam olarak medeniyetin merkezi değil. İşte! Söyleyeceklerimi söyledim. "Karaya çıkana kadar seni ne kadar az görürsem, o kadar memnun olacağım."

Uzaklaştı ve Doktor tarafından
bir
kart oyununa
davet edildi. Da Souza sandalyesinde kaldı, gözleri sanki güneşteymiş gibi kırpışıyordu ve elleri gergin bir şekilde sandalyesinin
yanlarını kavrıyordu.

BÖLÜM XXIII

Altı haftalık aralıksız zonklamadan sonra büyük motorlar durmuştu ve
Dunottar Kalesi Afrika kıyılarından bir veya iki mil uzakta ve Attra kasabasının açıklarında demirliydi. Hareket halindeyken dayanılacak kadar
zor olan sıcak artık kesinlikle boğucuydu. Güneş, cam gibi denizi ve beyaz güverteyi, raylardaki vernik çatlayıp kabarana kadar
yakıyordu ve ter, çalışan denizcilerin yüzlerinden su gibi akıyordu. Geminin yan tarafında, Kru oğlanlarının yönettiği yarım düzine sörf teknesi bekliyordu, tek başlarına onlar gayet rahat ve her zamanki gibi neşeli görünüyorlardı. Her tarafta iniş hazırlıkları vardı - ambardan kutular çekiliyordu ve insanlar küçük paketlere, şezlonglara ve kayıp tanıdıklara
ulaşabilecekleri mesafede dolaşıyorlardı. Beyaz keten giysiler ve puggaree giymiş olan Trent, korkuluğa yaslanmış, kasabaya doğru bakıyordu, o sırada Da Souza yanına geldi -

"Dün sabah, Bay Trent!"

Trent etrafına baktı ve başını salladı.

"Buraya mı iniyorsunuz?" diye sordu.

Da Souza gerçeği kabul etti. "Kardeşim beni karşılayacak," dedi. "Sörf teknelerinden çok korkuyor, yoksa vapura
çıkmış olurdu.
Onu hatırlıyor musunuz?"

"Evet, onu hatırlıyorum," diye cevapladı Trent. "Unutulabilecek türden bir insan değildi."

"Çok kaba bir elmas," dedi Da Souza özür dilercesine. "Burada o kadar uzun
bir süre yaşadı ki neredeyse yarı yerli oldu."

"Ve diğer yarısı da bir hırsız," diye mırıldandı Trent.

Da Souza hiç de gücenmemişti.

"Korkarım," diye itiraf etti, "ahlakı Threadneedle Sokağı'ndaki
sahtekarlığa uygun değil, ha, Bay Trent? Ama epeyce para kazandı. Ah, sana temin ederim ki epeyce bir miktar. Bana yatırım yapmak için
bir kısmını gönderiyor!"

"Eh, eğer aynı eski oyunu sürdürüyorsa," diye belirtti Trent, "onu
paralıyor olmalı! Bu arada, tabii ki Monty'nin tam olarak nerede olduğunu biliyor?"

"Ben de tam olarak bunu söyleyecektim," diye onayladı Da Souza, başını şiddetle sallayarak. "Şimdi, sevgili Bay Trent, istediğini
yapacağını biliyorum. Seni caydırmaya çalışmamın bir faydası yok, o yüzden dinle. Monty'yi aramakla
zaman kaybetmeyeceksin. Kardeşim sana tam olarak
nerede olduğunu söyleyecek."

Trent tereddüt etti. Da Souza ile hiçbir şey yapmamayı tercih ederdi ve Oom Sam düşüncesi bile onu ürpertti. Öte yandan, zaman onun için değerliydi ve Oom Sam'in ona hemen nerede bulacağını söyleyebileceği adamı aramakla haftalar kaybedebilirdi. Genel olarak, Da Souza'nın teklifini kabul etmek daha iyiydi.

"Pekala, Da Souza," dedi, "bu ülkede harcayacak vaktim yok
ve İngiltere'ye ne kadar erken dönersem hepimiz için o kadar iyi olur. Kardeşin Monty'nin nerede olduğunu biliyorsa, ikimiz için de o kadar iyi olur. Birlikte karaya çıkıp onunla buluşuruz."

İniş çoktan başlamıştı. Da Souza ve Trent geniş, düz tabanlı teknede yan yana yerlerini aldılar ve kısa süre sonra kıyıya doğru
açıldılar ve Kru oğlanlarının küreklerini eğdiklerinde duydukları tanıdık şarkı
kulaklarına geldi. Son birkaç kürek çekişinin heyecanı
zorla bitmişti ki sahile
atladılar ve küçük bir kalabalıkla
çevrelendiler, kalabalığın dışında Oom Sam vardı. Trent, Bekwando Land and Mining
Investment Company'yi temsil eden bir İngiliz tarafından
tutuldu ve Da Souza'yı geri alabilmeden önce, ikincisi ve kardeşi arasında Portekizce birkaç hızlı cümle geçti.
Oom Sam elinde şapkayla Trent'e doğru ilerledi--

"Attra'ya hoş geldin, senor?"

Trent başını sertçe salladı.

"Yer pek değişmedi," diye belirtti.

"Burada çok yavaş ilerliyor," dedi Oom Sam, "ilerleme kaydediliyor!
İklim çok korkunç. İnsanları ölü koyunlara dönüştürüyor."

"Görünüşe göre oldukça iyi tutunuyorsun," diye belirtti Trent umursamazca. "Son zamanlarda kırsalda mıydın?"

"Bir ay önce Bekwando Kralı ile ticaret yapıyordum," diye cevapladı Oom Sam.

"Sanırım iğrenç rom karşılığında palmiye yağı ve maun," dedi Trent.

Adam ellerini uzattı ve omuzlarını silkti. Eski hareket.

"Onlar alacak," dedi. "Otele gidelim mi, Senor Trent,
ve dinlenelim mi?"

Trent başını salladı ve üç adam açık bir alandan geçerek plaja doğru ilerlediler ve düz beyaz taş oteli çevreleyen çizgili bir tenteyle korunan geniş bir balkonun sığınağına ulaştılar. Bir Kru çocuğu onları
gülen bir yüzle karşıladı ve onlara Brummagem tepsisinde içecekler getirdi. Trent onları takip eden İngiliz'e döndü.

"Yarın," dedi, "sözleşmeler hakkında seninle görüşeceğim. İlk işim bu beyefendilerle özel bir mesele. Buraya gelip benimle kahvaltı eder misin?"

Londra ofisinden bir ekspertizci olan İngiliz, coşkuyla onayladı.

"Sana ev sahipliği yapmayı teklif edemem," dedi kasvetli bir şekilde. "Burada yaşamak
çok
zor. O zaman sabah görüşürüz."

Kendini yelpazeleyerek uzaklaştı. Trent uzun bir puro yaktı.

"Anlıyorum," dedi Oom Sam'e dönerek, "o yaşlı Monty hala hayatta. Eğer öyleyse, bu neredeyse bir mucize, çünkü onu vücudunda neredeyse
bir solukla bıraktım ve ben de neredeyse bitirmiştim.

"Çok," dedi Oom Sam, "harikaydı. Seni kovalayan yerliler onu buldular ve sonra Bekwando'da iç kesimlere doğru giderken karşılaştığın İngiliz onu kurtardı. Şurada bir bayrak direği olan küçük beyaz evi görüyor musun?"

Sahil boyunca yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük tek katlı bir binayı işaret etti. Trent başını salladı.

"Bu," dedi Oom Sam, "Basel Misyonu'nun bir istasyonu ve yaşlı Monty orada. İstediğin zaman gidip onu görebilirsin ama o seni
tanımayacak."

"O kadar mı ileri gitti?" diye sordu Trent yavaşça.

"Aklı," dedi Oom Sam, "gitti. Küçük bir yaşam kıvılcımı
devam ediyor. Bir gün! Bir hafta! kim ne kadar süre olduğunu söyleyebilir?"

"Doktor mu?" diye sordu Trent.

"Misyoner, o bir tıp adamı," diye açıkladı Oom Sam. "Yine de tıp sanatından
çok geçti."

O anda purosunu tekrar yakmak için dönen Trent'e,
birbirlerinden zekice bir bakış
birbirlerine doğru
geçti. Parmaklarında kibritle durakladı, şaşkın, şüpheli,
endişeli. Yani bu değerli çift arasında çoktan bir plan
kurulmuş! Gerçekten de onun gelme zamanı gelmişti.

"Sormak istediğim başka bir şey daha vardı," dedi bir iki dakika sonra. "Peki ya Francis denen adam. Son zamanlarda ondan haber var mı?"

Oom Sam başını iki yana salladı.

"On ay önce," diye cevapladı, "Lulabulu'dan bir tüccar, iç kesimlere giderken yanından geçtiğini bildirdi. Sugbaroo'yu,
ötedeki bir başka ülkeyi ziyaret ettiğinden bahsetti. Oraya gitmeye cesaret ederse, kesinlikle
bir daha asla geri dönmeyecektir."

Trent tek kelime etmeden bardağını bıraktı ve meydanda sedye taşıyan Kru oğlanlarına seslendi.

"Ben gidiyorum," dedi, "Monty'yi bulmaya."

BÖLÜM XXIV

Yüzü denize dönük yaşlı bir adam, küçük bir patates tarlasını
çamaşırken yorgun bir şekilde kazmaya çalışıyordu. Tropikal güneşin parıltısı bir saat kadar önce garip, gri bir sisin içinde kaybolmuştu, denizden değil, orada burada bulunan bataklıklardan yükseliyordu - parlak, yemyeşil zehir ve salgın lekeleri. Sisle birlikte nemli, yapışkan bir sıcaklık geldi, hava iğrençti. Trent alnındaki teri sildi ve derin bir nefes aldı. Bu onun için kötü bir andı.

Monty yaklaşan ayak seslerinin sesiyle arkasını döndü.
İki adam karşı karşıya duruyordu. Trent hevesle bir tanıma
işareti aradı - hiçbiri gelmedi.

"Beni tanımıyor musun?" dedi Trent kısık bir sesle. "Ben Scarlett Trent'im - birlikte
Bekwando'ya gittik, biliyorsun. Öldüğünü sanıyordum, Monty, yoksa seni
bırakmazdım."

"Eh! Ne!"

Monty bir iki dakika mırıldandı ve sustu. Donuk bir hayal kırıklığı ifadesi, yüzünün boşluğuyla mücadele ediyordu. Trent, ellerinin acınacak şekilde titrediğini ve gözlerinin kan çanağına döndüğünü fark etti.

"Düşünmeye çalış, Monty," diye devam etti, ona doğru bir adım daha yaklaşarak. "Çalılıkta ne kadar korkunç zamanlar geçirdiğimizi hatırlamıyor musun? Bizi nasıl o iğrenç kulübede tuttuklarını, çünkü fetiş haftasıydı ve
imtiyazları aldıktan sonra o lanet zencilerin bizi nasıl takip ettiğini! Onlar bizim hayatımız demekti, Monty ve sen nasıl kaçtın bilmiyorum! Gel!
Bir çaba göster ve kendini toparla. Artık ikimiz de zengin adamlarız. İngiltere'ye geri dönüp biraz harcamama yardım etmelisin."

Monty konuşma yeteneğini biraz olsun geri kazanmıştı. Küreğinin üzerine eğildi ve ziyaretçisine şefkatle gülümsedi.

"Muhafızlarda bir Trentham vardı," dedi yavaşça, "Onurlu
George Trentham, bilirsin, zavallı Abercrombie'nin oğullarından biri, ama ben
öldüğünü sanıyordum. Bir gece benimle Travellers'da akşam yemeği yemelisin!
Kendim yemek yemeyi bıraktım, ama her zaman susamışımdır."

Şehre doğru endişeyle baktı ve mırıldanmaya başladı. Trent
çaresizlik içindeydi. Hemen tekrar başladı.

"Eskiden Muhafızlara aittim,--Jacques gidene kadar hep orada yemek yerdim.
Sonra yemek pişirme canavarcaydı ve--o zaman nereye gittiğimi
tam olarak hatırlayamıyorum. Görüyorsun ya--sanırım yaşlanıyorum. Hiçbir şeyi
hatırlamıyorum. Aramızda kalsın," Trent'e biraz daha yaklaştı, "Sanırım bir tür belaya bulaşmış olmalıyım--sanki bir yerlerde
boşluk varmış gibi hissediyorum..."

Yine anlaşılmaz oldu. Trent birkaç dakika sessiz kaldı.
Monty'nin her kasabaya baktığında yüzüne
yerleşen o gergin, endişeli bakışı anlayamıyordu. Sonra son çabasını gösterdi.

"Monty, bunu hatırlıyor musun?"

Şevkle korunan, ancak kenarları biraz yıpranmış ve solmuş olan resmi kutusundan çıkarıp yaşlı adamın göz kırpan gözlerinin önüne koydu. Bir an gerilim yaşandı, sonra keskin, nefes nefese bir çığlık
sonra bir feryatla sona erdi.

"Al götür onu," diye inledi Monty. "Uzun zaman önce kaybettim. Görmek istemiyorum! Düşünmek istemiyorum."

"Geldim," dedi Trent, alışılmadık bir yumuşaklıkla,
"seni düşündürmek için. Bunun kızının bir resmi olduğunu hatırlamanı istiyorum. Artık zenginsin ve ona geri dönmemen için hiçbir sebep yok. Anlamıyor musun, Monty?"

Gri, beyaz bir yüzdü, buruşmuş ve kısılmış, derinliği olmayan zayıf gözler, hiçbir anlamı olmayan boş bir gülümseme. Trent, bir an için acıma dürtüsüyle
taşındı, sadece görevinin umutsuzluğu karşısında hayal kırıklığı hissetti. Dürüst olmak gerekirse, tanıdığı Monty'yi İngiltere'ye geri götürmekten
memnun olurdu, ama bu adam değil! Çünkü o kısa uyanmış yaşam parıltısı çoktan sönmüş gibiydi.
Monty'nin başı zayıfça sallanıyordu ve kasabaya doğru sürekli küçük,
gizli bakışlar atıyordu.

"Lütfen git," dedi. "Seni tanımıyorum ve
başımda ağrıya neden oluyorsun. İçimde bir vızıltı, vızıltı, vızıltı hissetmenin ne olduğunu bilmiyor musun?
Hiçbir şeyi hatırlayamıyorum. Uğraşmanın faydası yok."

"Monty, neden bu kadar sık ​​öyle görünüyorsun?" dedi Trent sessizce. "Biri seni görmeye
kasabadan mı geliyor?"

Monty ona hızlıca bir bakış attı ve Trent iç çekti. Çünkü bakış
kurnazlıkla doluydu, deli suçlunun alçak kurnazlığıyla.

"Kimse, kimse," dedi aceleyle. "Beni görmeye kim gelmeli? Ben sadece
zavallı Monty'im. Zavallı ihtiyar Monty'nin hiç arkadaşı yok. Git ve ben kazayım."

Trent birkaç adım uzaklaştı ve bahçeden alçak, raflı bir banka geçti ve aşağıya, geniş, sert kumlara doğru dalgalanan bir cam denizine baktı. Ne kadar da ıssız bir tablo! Gri, sıcak sis,
beyaz badanalı kulübe, uzun, çirkin patates tarlası, beyninden hayat ışığının sonsuza dek kaybolduğu o yaşlı adamın garip, acınası
figürü. Ve yine de Trent şaşkındı. Monty'nin içeriye doğru gizlice bakışı, yarı korkmuş yarı kurnazca herhangi bir ziyareti reddetmesi, onun varlığıyla ilgilenen başka birinin daha olduğunu ve kendisiyle bir sırrı paylaşan birinin daha olduğunu düşündürüyordu. Trent bir puro yaktı ve kumlu çimenlere oturdu. Monty kazmaya devam etti. Trent, kendisini altına attığı bodur bir ağacın yapraklarının arasından onu izledi. Bir saat veya daha fazla hiçbir şey olmadı. Trent sigara içti ve görünüşe göre ziyaretçisini tamamen unutmuş olan Monty, patates tarlalarının arasında, ara sıra kasabaya doğru uzun ve araştırıcı bir bakışla ilerledi. Sonra geniş pirinç tarlasının üzerinden ve dik tepeden yukarı doğru gizlice ilerleyen siyah bir nokta geldi, zamanla bir adama, bir Kru çocuğuna, doğduğunda sadece yırtık bir peştamal dışında çıplak olan ve elinde bir şey tutan bir şeye benzedi. Trent'e yaklaşana kadar görünmezdi; değişen tavrı ve tavırları ilginç bir şeyin yaklaştığını gösteren Monty'ydi. Kazmayı bırakmıştı ve eve doğru uzun, gizli bir bakıştan sonra, patates tarlasının en uç noktasına kadar ilerlemişti. Buradaki davranışı ilk kez umutsuz bir deliyi ifade ediyor gibiydi. Uzun kollarını ileri geri sallıyor, parmaklarını çıtlatıyor ve kendi kendine anlaşılmaz bir şekilde, anlamsız ve önemsiz boğuk, gırtlaktan mırıldanmalar
konuşuyordu. Trent yerini değiştirdi ve ilk kez Kru çocuğunu gördü. Yüzü karardı ve dudaklarından öfkeli bir ünlem çıktı. Beklediği şey buna benzer bir şeydi.

Kru çocuğu giderek yaklaşıyordu. Sonunda sert, kaba çimenlerin üzerinde dikildi ve zayıf ellerini ona doğru uzatmış olan Monty'ye sırıttı. Bir an için peştamalını karıştırdı. Sonra uzun bir şişe çıkardı ve uzattı. Trent,
Monty'nin gergin parmakları mantarla uğraşırken dışarı çıktı.
Çocuğu yakaladı ve çocuk bir yılan balığı gibi
kayarak uzaklaştı. Anında bir tabanca çıkardı
ve onu örttü.

"Buraya gel," diye bağırdı.

Çocuk başını iki yana salladı. "Anlamıyorum."

"Seni o pis şeyle buraya kim gönderdi?" diye sertçe sordu. "Bana
cevap
versen iyi olur."

Kru çocuğu, hareketsiz tabancanın karanlık namlusundan uzaklaşırken korkuyla büyülenmişti. Başını iki yana salladı.

"Anlamıyorum."

Bir ışık parlaması, bir duman bulutu, yüksek bir ses duyuldu. Kru çocuğu
yüzünün üstüne düştü ve korkudan uludu. Monty kendi kendine mırıldanarak
eve doğru koştu.

"Bir dahaki sefere," dedi Trent soğukkanlılıkla, "ağaca ateş etmek yerine sana ateş edeceğim. Burada yaşadığımı ve senin ve senin gibilerin hakkında her şeyi bildiğimi unutma. İstersen beni çok iyi anlayabilirsin ve bunu
yapmalısın. Seni o iğrenç şeyle buraya kim gönderiyor?"

"Efendim, söylüyorum! Efendim Oom Sam, beni o gönderdi!"

"Peki o şey ne?"

"Hamburgh cin, efendim! Çok iyi bir içki! Lütfen, efendim, tabancasını
diğer tarafa doğrult."

Trent şişeyi aldı, içindekileri kokladı ve küçük bir iğrenme
ünlemi ile fırlattı.

"Bu iş için buraya ne sıklıkla geliyorsun?" diye sordu sertçe.

"Neredeyse her gün, efendim--Bay Price uzaktayken."

Trent başını salladı.

"Çok iyi," dedi. "Şimdi beni dinle. Eğer seni bir daha
burada veya başka bir yerde böyle bir görevde yakalarsam, seni bir köpek gibi vururum. Şimdi
git."

Çocuk geniş bir rahatlama sırıtışıyla sıçrayarak uzaklaştı. Trent eve
yürüdü ve misyonerin karısını sordu. Kadın kısa süre sonra, salon denilen yerde yanına geldi. Yorgun gözleri ve bitkin ifadesi olan, zayıf, kansız görünümlü bir kadındı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm Bayan Price," dedi Trent, hemen konuya
girerek, "ama sizinle bu yaşlı adam hakkında konuşmak istiyorum, Monty.
Bir süredir sizinle, değil mi?"

"Yaklaşık dört yıldır," diye cevapladı. "Kaptan Francis onu
kocamla bıraktı; Sanırım onu ​​içerideki köylerden birinde, bir mahkum olarak buldu."

Trent başını salladı.

"Sana biraz para bırakmış, sanırım."

Kadın hafifçe gülümsedi.

"Çok azdı," dedi, "ama neyse ki ona hiç dokunmadık. Neredeyse hiçbir şey yemiyor ve yaptığı azıcık işin onu tutmamız için bize yettiğini düşünüyoruz."

"Biliyor muydun," diye sordu Trent açıkça, "bir ayyaş olduğunu?"

"Kaptan Francis bunu ima etti," diye cevapladı kadın. "Onu bizimle bırakmak istemesinin bir nedeni de buydu. Eve hiçbir şeye izin vermediğimizi biliyordu."

"Yazık oldu," dedi Trent, "onu biraz daha fazla dışarıda izleyememeniz. Neden, beyni içkiyle sırılsıklam oldu şimdi!"

Kadın şaşkınlığında açıkça dürüsttü. "Nasıl olabilir?" diye haykırdı. "Kesinlikle hiç parası yok ve asla bizim topraklarımızdan ayrılmıyor."

"Hiç ihtiyacı yok," diye cevapladı Trent acı bir şekilde. "Attra'da onu öldürmek isteyen adamlar var ve onu acele ettirmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Bugün öğleden sonra ona cin getiren bir Kru çocuğu yakaladım. Görünüşe göre bu düzenli bir şeymiş."

"Bunu duyduğuma gerçekten çok üzüldüm," dedi kadın, "ve eminim ki
kocam da üzülecektir. Bir ölçüde, Kaptan Francis'in güvenini
bozduğunu hissedecektir. Aynı zamanda ikimiz de böyle bir şeyden korkulması
gerektiğine dair hiçbir fikre sahip değildik, yoksa
gözcülük ederdik."

"Suçlanamazsın," dedi Trent. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğine eminim. Şimdi sana bir sır vereceğim. Monty, hakları olsaydı zengin bir adamdı ve ben de haklarına kavuşmasına yardım etmek istiyorum. Onu
benimle birlikte İngiltere'ye geri götüreceğim ama bir hafta kadar ayrılamıyorum. Eğer
o zamana kadar onu yanında tutabilir ve onu gece gündüz gözetleyecek birini bulabilirsen,
kocana buradaki işin için yüz pound veririm ve
sana bir kilise inşa ederim. Sorun değil! Deliymişim gibi görünme. Ben
çok zengin bir adamım, hepsi bu ve parayı özlemeyeceğim ama
İngiltere'ye geri dönene kadar Monty'nin güvende olduğunu hissetmek istiyorum. Bunu üstlenecek misin?"

"Evet," diye hemen cevapladı kadın, "üstleneceğiz. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Trent masaya bir banknot koydu.

"Sadece ciddi olduğumu göstermek için," diye belirtti ayağa kalkarak. "Yaklaşık bir ay
için kırsalda olacağım. Yaşlı adama iyi bak ve asla pişman olmayacaksın."

Trent düşünceli bir şekilde kasabaya geri döndü. Artık kendini kesin bir eylem yoluna adamıştı. Monty'yi İngiltere'ye geri götürmeye ve sonuçlarına katlanmaya karar vermişti.

BÖLÜM XXV

Küçük bir tepeciğin zirvesinde, dişlerinin arasında bir pipo ve
sırtı bir palmiye ağacına dayalı Trent, soluksuz gecenin bir saatini
yasıyordu. Genellikle derin uyuyan biri olan Trent, başını seyahat yastığına değdirdiği andan itibaren onu
bir saat kadar takip eden uyanıklık, sadece nadir bir olay değildi, aynı zamanda
bunun üstesinden gelmek için herhangi bir çabaya karşı kanıt gibi görünüyordu. Bu yüzden
kalktı ve arkadaşlarının ağır bir uykuya dalmış halde yattığı küçük kamptan
uzaklaştı. Gözlerini yoğun ve tropikal bir karanlıkta
kapatmışlardı - o kadar yoğundu ki, boğucu sıcağa rağmen, kaosun beraberinde getirdiği belirsiz baskı hissini ortadan kaldırın. Külleri, ülkeye düşen sarı ay ışığının
tam selinde şimdi soluk ve hastalıklı bir parıltıyla yanıyordu. Trent bu bakış açısından, günlük yürüyüşlerini millerce geriye doğru izleyebiliyordu, arazi ölçümcüsünün bıraktığı beyaz direkler bile görülebiliyordu ve arka planda Bekwando dağları yükseliyordu. Trent için zor bir haftalık çalışma olmuştu.
Kaos, hoşnutsuzluk ve umutsuzluk bulmuştu. Bekwando Land Company'nin İngiliz temsilcisi sözleşmesini iptal etme noktasındaydı, arazi ölçümcüleri
şüphesiz zor görevlerine başlamak için gerçek bir girişimde bulunmadan değerli para harcıyorlardı. Her yerde, planlarının
uygulanmasının imkansız olduğu hissi vardı. Yol
tamamen bulutlardaydı. Trent'e, ihtiyaç duydukları emeğin kesinlikle
tedarik edilemeyeceği açıkça söylendi. Neyse ki Trent ülkeyi tanıyordu ve becerikli bir adamdı. O
noktaya
çıktığı andan itibaren, işler kendi kendine düzelmeye başlamıştı. Oom Sam'i bir tür görev ustası ve müteahhit olarak yerleşik bulmuştu ve onu hemen işten çıkarmıştı, bunun sonucunda Kru oğlanlarının tedariki anında iki katına çıkmıştı. Başka işgücü kaynakları bulmuş ve onları derhal temizleme işine başlatmıştı, İngiliz arazi ölçümcüsünün yolu yapma olasılığına dair sık ​​sık dile getirdiği şüphelere
küçümseyerek kayıtsız kalmıştı. Karaktere dair o hızlı ve sezgisel içgörüye sahip gözetmenleri seçmişti ki bu onun durumunda neredeyse dehaya denk geliyordu. Yarım sayfa not kağıdı ve bir kalemle, en azından iki arazi ölçümcüsünden birini düşünceli hale getiren ve İngiliz kapitalistine olan saygısını büyük ölçüde artıran bir yol haritası çizmişti. Şimdi, önerilen yolun güzergahından Bekwando'ya kadar olan bir turdan geri dönüyordu. Hazırlık çalışmaları çoktan başlamıştı. Yüzlerce yerli, izlerini bırakarak palmiye ağaçlarını kesiyor, çalıları kesiyor, kazıyor ve Bekwando köyünden deniz kıyısına kadar uzanan düz, geniş anayol için her yeri hazırlıyordu. İlerlemesiyle ilgili telgraflar çoktan Londra'ya gönderilmişti. Trent, diğer tüm sonuçların yanı sıra, buraya yaptığı yolculukla Sendika'ya bir servet kazandırdığını biliyordu. Ay ışığı daha da güçlendi; ülke önünde bir harita gibi uzanıyordu. Trent, kollarını kavuşturmuş ve yeni yakılmış bir pipoyla sırtını ağaca yaslamış ve gözlerini sabitlemişti. İlk başta, ufuk çizgisine kadar uzanan ve öküzlerin çektiği arabalarla dolu geniş ve beyaz yoldan başka bir şey görmedi. Sonra hayal gücü aniden kayboldu ve bir kızın yüzü ona gülüyormuş gibi göründü; sürekli değişen, bir an neşeli ve parlak, bir sonraki an sakin ve baştan çıkarıcı derecede güzel bir yüz. Piposunu öfkeyle, şaşkın ve huzursuz bir şekilde içiyordu. Bir an
yüz Ernestine'indi, bir sonraki an Monty'nin küçük kızının
yıpranmış ve sarı teneke kutudan ona gülmesiydi. Birinin vaadi--kadında
yerine getirilmiş miydi? En azından hayatının en büyük
zayıflığının burada olduğunu biliyordu. Çocuğun resmi için kumar oynamaya
yönelten tuhaf duygu seli, daha sonraki
sunumunun gelişiyle aynı anda tutkuya dönüşmüştü. Güç ve servet biriktirme planlarının hepsinden daha yüksekte, şimdi önüne hayatının itici gücü haline gelmiş bir arzu koydu--ilkel ama baskın bir arzu--güçlü bir adamın sevdiği kadına duyduğu arzu. Londra'da bunu kendine bile itiraf etmeye cesaret edememişti. Burada, bu uçsuz bucaksız yalnızlıkta, kendine daha hakimdi - ona şimdiye kadar tasarladığı en güzel ve en cüretkar rüyalar beynini dolduruyor ve duyularını harekete geçiriyordu ta ki damarlarındaki kan yeni ve harika bir müziğe akıyormuş gibi görünene kadar. Bunlar onun için harika anlardı.

Piposu neredeyse bitmişti ve ovanın üzerinden daha serin bir esinti esiyordu. Sonuçta, belki de şimdi bir veya iki saatlik bir uyku mümkün olabilirdi. Kendini gerip esnedi, ay ışığının aydınlattığı ovaya bir bakış daha attı ve sonra aniden hareketsiz durdu, nefes nefese bir ilgi tavrı takındı. Orada, iki sıra çalı arasında hareket eden bedenler vardı - ayakları yaralı ve yorgun adamlar, yavaş, acı dolu hareketlerle sürünerek ilerliyorlardı; içlerinden en azından biri Avrupalı'ydı ve Trent o mesafeden bile onların çok zor durumda olduklarını anlayabiliyordu. Tabancasını aradı ve kemerinin içinde olduğunu fark ederek tepeden hızla onlara doğru indi. Attığı her adımda onları daha net ayırt edebiliyordu. Beş Kru çocuğu vardı, tanımadığı bir kabilenin yerlisi ve sendeleyerek yürüyen ve kolayca görülebilen, bitkinlik noktasına gelmiş bir Avrupalı. Kısa süre sonra onu gördüler ve yaklaşırken zayıf bir haykırış duyuldu. Trent, Avrupalıyı tanımadan önce seslenme mesafesindeydi. Sonra, küçük bir
şaşkınlık ünlemiyle, bunun Kaptan Francis olduğunu gördü.

Bir anda yüz yüze geldiler, ama Francis onu hiç tanımadı.
Gözleri kan çanağına dönmüştü, yüzünü kalın bir sakal gizliyordu ve
üzerindeki giysiler paçavralar halinde asılıydı. Belli ki korkunç bir durumdaydı.
Konuştuğunda sesi tiz ve çatlak geliyordu.

"Aç adamlarız," dedi; "bize yardım edebilir misiniz?"

"Elbette yardım edebiliriz," diye hemen cevapladı Trent. "Bu şekilde. Bolca
depomuz var."

Küçük grup hevesle onun peşinden tökezledi. Birkaç dakika içinde kampa
vardılar. Trent arkadaşlarını uyandırdı, paketler aceleyle açıldı
ve bir yemek hazırlandı. Neredeyse tek bir kelime bile söylenmedi veya soru sorulmadı. Kru oğlanlarından bir veya ikisi delirmenin eşiğindeydi - Francis'in kendisi
histerik ve baygındı. Trent bir su ısıtıcısını kaynattı ve kendisi biraz dana eti çayı yaptı. Francis ilk lokmayı yutamadı. Boğazı
şişmişti ve gözleri korkunç şekilde kan çanağına dönmüştü. Daha önce
insanların zor durumda olduğunu gören Trent, ona bir kaşıkla yemek verdi ve dudaklarının arasına
konyak
zorladı. Elbette o sırada,
dünyada ona en çok kötülük yapma olasılığı olan
adamın hayata dönmesine yardım ettiğini hiç düşünmedi.

"Daha iyi mi?" diye sordu hemen.

"Çok. Seni bulduğum için ne şanslıyım. Ne arıyorsun--altın mı?"

Trent başını iki yana salladı.

"Şu anda değil. Attra'dan Bekwando'ya giden
yeni yolu planlıyoruz."

Francis şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Hiç duymamıştım," dedi; "ama senin için ileride sorun var. Bekwando'da savaş dansı yapıyorlar ve Kral rahiple birlikte üç gündür kapalı ve ağzını hiç açmadı. Biz içeriden geliyorduk ve yiyecek ve içecek için onlara güveniyorduk. Her zaman dost canlısıydılar ama bu sefer canımızı zor kurtardık."

Trent'in yüzü ciddileşti. Bu onun için kötü bir haberdi ve ilk planlarını gerçekleştirmedikleri ve Bekwando köyünde araştırmalarına başlamadıkları için minnettardı.

"Bir tüzüğümüz var," dedi, "ve gerekirse savaşmalıyız. Yine de hazırlıklı olmaktan memnunum."

"Bir tüzük!" Francis kendini toparladı ve hala üzerine eğilmiş olan adama merakla baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "sen Scarlett Trent'sin, yıllar önce Bekwando'da zavallı Villiers ile tanıştığım adam."

Trent başını salladı.

"Seni bekledik," dedi, "imtiyazımıza tanıklık etmen için. Hatırlayacağını
düşündüm."

"Sanırım," dedi Francis yavaşça, "senin hakkında tanıdık bir şey
vardı... Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Zavallı yaşlı Monty ile kızının resmini bir şişe konyak karşılığında almak için kumar oynuyordun."

Trent hafifçe irkildi.

"Harika bir hafızan var," dedi kuru bir şekilde.

Francis biraz doğruldu ve ses tonuna daha sert bir ton geldi.

"Aklıma geliyor," dedi. "Şimdi senin hakkında daha çok şey hatırlıyorum,
Scarlett Trent. Sen ortağını bir ormanda ölüme terk eden,
imtiyazdaki payını ondan çalmak isteyen adamsın. Ah evet, görüyorsun
hafızam geri geliyor! Sana karşı bir hesabım var, dostum."

"Bu bir yalan!" dedi Trent tutkuyla. "Onu bıraktığımda, dürüstçe
onun ölü bir adam olduğuna inandım."

"Buna kaç kişi inanır?" diye alay etti Francis. "Monty'yi İngiltere'ye
götüreceğim. Bir süreliğine bu ülkeyle işim bitti--ve sonra--ve sonra--"

Yorgundu ve konuşamadan geriye yaslandı. Trent oturdu ve onu izledi,
düşünceli bir sessizlik içinde sigara içiyordu. İkisi diğerlerinden biraz uzaktaydı ve Francis bayılıyordu. Boğazında bir el--ilaç kutusundaki o şişeden bir damla--ve baygınlığı onu
sonsuza taşıyacaktı. Ve Trent hala oturuyor ve sigara içiyordu.

BÖLÜM XXVI

Ay ışığının aydınlattığı karanlığın o son uzun saatinde, soluk sabaha kadar nöbet tutan Trent'in kendisiydi. Bekwando'nun vahşileri soluk, gri çizgileriyle geldiler, uzun, engebeli otların arasından yarım daire şeklinde sürünerek geldiler, sonra aniden, bir işaretle, ellerinde mızraklarla dik bir şekilde sıçradılar - nemli, rutubetli havadan üşümüş ve yarı uyanık adamlar için loş şafakta çirkin bir görüntü. Ama Trent
uykuda yakalanmamıştı. Gizlice silaha sarılma çağrısı onları en azından bir sığınağın arkasına sürünerek tüfeklerini kavramaları için zamanında uyandırmıştı. Vahşilerin savaş çığlığı ölüm sessizliğiyle karşılandı - ne bir karışıklık ne de bir dehşet belirtisi vardı. Korkuyla bağıran bir Kru çocuğu, Trent tarafından bir öküzü bile sersemletecek bir darbeyle yere serildi. Ellerinde tüfekleriyle ve her adam yere uzanmış bir şekilde, Trent'in küçük grubu bekliyordu. Aralarında sadece yüz metre vardı, ancak kampta hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Vahşilerin uzun
sırasında birkaç adım daha ilerlediler, mızrakları başlarının üstündeydi, yarı çıplak bedenleri gri karanlığın içinden ileriye baktıklarında daha belirgin bir şekilde görünüyordu, vahşi ve vahşi. Beyaz adamlar kesinlikle hâlâ uyuyorlardı. Artık olabildiğince yakındılar. Bir işaret ve ardından vahşi bir bağırış korosu oldu. Tüm
gizlilikleri bir kenara bırakıp öne doğru fırladılar, durgun sabah havası savaş çığlıklarıyla
iğrençti. Sonra, korkunç bir anilikle, çığlıkları ölüm çığlığına dönüştü, çünkü Trent ve adamlarının tüfekleri hoş geldin derken çalılıklardan sarı bir ateş hattı geğirdi. Bekwando'lu adamlardan en az bir düzinesi bir daha asla karılarının yüzlerine bakmadı, geri kalanlar tereddüt etti. İçinde savaşma aşkı olan Trent o zaman ilk
hatasını yaptı. Bir saldırı çağrısı yaptı ve elinde tabancayla kırık hattın üzerine
fırladı. Siyahların yarısı tavşan gibi kaçtı; Trent ve ekibinden çok daha fazla olan
geri kalanlar, sağlam durdu. Bir anda göğüs göğüse çarpışma başladı ve Trent, onu açığa çıkaran
cesarete küfrediyordu.

Bir süre şüpheli bir çarpışma oldu. Sonra, zafer naraları atarak,
Herkül gücünde esmer, tıknaz bir adam olan şef,
Francis'i tanıdı ve üzerine atıldı. Attığı darbe kesinlikle onu
öldürürdü, ancak Trent, tüfeğin dipçiğiyle,
gücünü biraz kırdı. Sonra, arkasını dönerek, Francis geriye doğru
batarken adamın beynini patlattı. Takipçilerinden gelen kasvetli bir haykırış şefin
yasasıydı; sonra dönüp kaçtılar, ardından Trent'in adamları yeniden doldurmak için zaman buldukça bir mermi fırtınası geldi. Birden fazla kişi havaya sıçradı ve
yüzüstü yere düştü. Dövüş bitmişti ve etrafa bakmaya geldiklerinde, Francis acı çeken tek adamdı.

Dövüşürken bile sabah olmuştu. Küçük sis çelenkleri yukarı doğru kıvrılıyordu ve güneş bulutsuz, altın bir ışıkla parlıyordu, buharlar eridikçe her an daha da belirginleşiyordu.
Francis yüz üstü yatıyordu ve ağır ağır inliyordu; iyi tanıdığı Kru çocukları etrafında küçük bir daire oluşturmuştu. Trent onları bir tarafa doğru 
sildi ve kısa bir inceleme yaptı. Sonra onu dikkatlice çadırlardan birine taşıdı ve o da ilaç
sandığını almaya gitti.

Başlamak için hazırlıklar yapıldı, ancak Trent düşünceliydi. Birkaç saat içinde ikinci kez, onu mahvetme gücüne sahip olan bu adam, onun insafına kalmıştı. Hayatını kurtarmış olması hiçbir işe yaramamıştı. Savaşın hararetinde, düşünmeye veya hesaplamaya zaman olmamıştı. Trent, kanını savaşmanın sevinciyle
sıcacık yapan cesur bir adamın cömert içgüdüsüne itaat etmişti. Şimdi farklıydı. Trent nadiren duygusallaşırdı, ama ilk andan itibaren, artık kendi gücü dahilinde ve ölüme bu kadar yakın olan bu adam hakkında
tedirgin edici bir önseziye sahipti. Bekwando köyünde karşılaştıkları ilk andan itibaren aralarında karşılıklı bir antipati doğmuş gibiydi. Sanki dünmüş gibi, o vedalaşmayı ve Francis'in tehdit edici sözlerini
hatırlıyordu. Trent, adamın her zaman düşmanı olduğunu hissetmişti - ona hesaplanamaz bir zarar verme, hatta onu tamamen mahvetme
gücü kesinlikle onundu. Ve bundan çekinmeyecekti. Trent, genel olarak Monty'ye zarar verme veya onu terk etme arzusunda masum olmasına rağmen,
dünyadaki hiçbir gücün Francis'i buna ikna edemeyeceğini biliyordu. Görünüşler,
ve her zaman, ezici bir şekilde ona karşıydı.
Kimsenin müdahalesi olmadan, Monty'yi sessizce hak ettiği konuma getirmek ve Bekwando Sendikası'ndaki payını ona devretmek için planlar yapmıştı. Ancak bunu felakete yol açmadan
düzenlemek için beceri ve incelik gerekiyordu; herhangi bir dış kaynaktan gelen müdahale ölümcül olurdu ve Francis müdahale etmek istiyordu--hiçbir şey onu durduramazdı. Trent, kaşlarını çatarak
ileri geri yürüyordu, arada sırada baygın adama bakıyordu. Francis, kendine gelmesine
izin verilirse kesinlikle müdahale ederdi!

XXVII. BÖLÜM

İki hafta sonra Trent, solgun, zayıf ve
boş gözlerle Attra'ya geldi. O günlerin tüm tarihi başka bir adam tarafından asla bilinmeyecekti! Trent'in üzerinde sonsuza dek izlerini bırakmışlardı. Bu ülkede geçirdiği her saatin büyük bir değer taşıdığını düşünüyordu - yine de John Francis'in hayatını kurtarmak için on dört gün ayırmıştı. Böyle günler de - ve böyle geceler! Onu bazen ölü bir sersemlikle, bazen çılgın bir deli olarak, nehirler ve bataklıklar boyunca vahşi bir çalılık yolundan Garba kasabasına götürmüşlerdi. Yıllar önce bir servet kazanmış olan Kongolu bir tüccar, küçük, beyaz badanalı bir hastane inşa etmişti! Artık güvendeydi, ama daha önce hiç kimse "Ölüm Gölgesi Vadisi"ne bu kadar yakın yürümemişti. Tek bir anlık dikkat gevşedi, bir battaniye yerinden oynadı, bir doz brendi unutuldu ve Trent bu hayatı bir multimilyoner, bir soylu, arkadaşları arasında küçük bir tanrı olarak, tüm kaygılardan sonsuza dek kurtulmuş olarak yaşayabilirdi. Ama Francis daha önce hiç kimsenin olmadığı kadar ilgi gördü. Trent, taşıma işinin kendi payına düşenini yapmıştı, gözlerini yüklerinin ölümle aydınlanmış yüzüne dikmiş, ateş ve titremenin ilerlemesiyle mücadele etmeye hazırdı, seğiren dudaklar veya titreyen uzuvlar bir değişiklik olduğunu haber veriyordu. On dört gündür uyumamıştı; Garba'ya varana kadar, tehlikeli yolculuklarına başladıklarından beri kıyafetleri hiç değişmemişti. Attra'ya
girerken eyerinde biraz sendeledi ve Ajanın ofisine bir adamdan çok bir hayalet gibi
girdi.

İki adam, Cathcart ve henüz bir çocuk olan asistanı, alçak sandalyelerde uzanıyordu. O içeri girdiğinde yukarı baktılar, hızlı, şaşkın bakışlar attılar.
Sonra Cathcart küçük bir haykırışa yol verdi.

"Aman Tanrım, Trent, ne yapıyordun?" Trent bir sandalyeye
çöktü. "Bana biraz şarap getir," dedi. "İyiyim ama çok yorgunum."

Cathcart bir bardağa şampanya koydu. Trent bir yudumda bitirdi
ve bisküvi istedi. Adamın iyileşme güçleri harikaydı.
Ölümcül beyazlık yanaklarından geçmeye başlamıştı bile.

"Da Souza nerede?" diye sordu.

"İngiltere'ye geri döndü," diye cevapladı Cathcart, eğimli çatının güneşten
gölgelediği açık pencereden dışarı bakarak. "Vapuru dün yola çıktı."

Trent şaşkındı. Bu hareketi pek anlayamamıştı. "Herhangi bir sebep söyledi mi?"

Cathcart bir an sessizce sigara içti. Sonuçta bir ifşa
hoş olmasa da kaçınılmazdı ve her zaman olduğu gibi şimdi de öyleydi. "Sanırım," dedi Cathcart, "Bekwando imtiyazlarındaki hisselerini satmaya gitti."

"Hisselerini satmaya gitti!" diye tekrarladı Trent yavaşça. "Yani buradan doğruca yüz bin Bekwando hissesini piyasaya sürmeye mi gitti?"

Cathcart başını salladı.

Öyle dedi!

"Peki neden? Sana bunu söyledi mi?"

"Şu sonuca vardı," dedi Cathcart, "planın tamamen uygulanamaz ve imtiyazların değersiz olduğu. Fırsatı varken hisseleri için alabileceğini alacak."

Trent bardağını bitirdi ve bir puro yaktı. "Da Souza için bu kadar yeter," dedi. "Ve şimdi şunu bilmek istiyorum, Bay Stanley Cathcart, siz ve yardımcınız Bekwando Şirketi'nin hizmetkarları olduğunuzda ve yapılması gereken çok önemli bir iş varken
gündüzün serinliğinde burada ne halt ediyorsunuz? Bütün yer uykuda gibi görünüyor.
Emekleriniz nerede? İş başında tek bir kişi bile yok. Tam olarak yola
ne zaman başlayacağımızı planladık. On beş günü boşa harcamaktan ne zarar
veriyorsunuz?"

Cathcart öksürdü ve belli ki huzursuzdu, ama biraz onurlu bir şekilde
cevap verdi.

"Bay Trent, yolun yapımının
uygulanamaz ve işe yaramaz olduğu sonucuna vardım. Yetersiz emek ve kötü araçlar var, bataklık araziyi kurutmanın tatmin edici bir yöntemi yok ve
dahası, hiç kimsenin o vahşilerden sürekli bir saldırı korkusuyla çalışacağını sanmıyorum."

"Yani sizin fikriniz bu, öyle mi?" Trent sert bir şekilde söyledi.

"Bu benim fikrim," diye cevapladı Cathcart. "Bunu Bay Da Souza aracılığıyla Şirket sekreterine gönderdiğim
bir raporda somutlaştırdım."

Trent ayağa kalktı ve küçük odaya açılan kapıyı açtı.

"Çık dışarı!" dedi sert bir şekilde.

Cathcart ona boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı. "Buralar benim odam!"

"Hiçbir şekilde öyle değiller," diye cevapladı Trent. "Bunlar
bu ülkedeki Bekwando Şirketi'nin karargahı, ki seninle hiçbir ilgisi yok! Çık dışarı!"

"Saçma sapan konuşma!" dedi Cathcart öfkeyle. "Ben buradaki yetkili ve uygun şekilde atanmış ekspertizciyim!"

"Sen bir yalancısın!" Trent cevap verdi, "Şirketle hiçbir bağlantınız yok! Yetersizlik ve korkaklıktan dolayı kovuldunuz, efendim ve
üç dakika içinde buradan ayrılmazsanız sizin için daha kötü olacak!"

"Bunu yapacak gücünüz yok," diye kekeledi Cathcart.

Trent güldü.

"Göreceğiz," dedi. "Size hiç güvenmedim efendim,
ve sanırım işi sadece bir hile ile aldınız. Ama şimdi gidin, hemen. Eğer
size borçlu bir şey varsa, Londra'da talep edebilirsiniz.

"Bütün giysilerim orada--" diye başladı Cathcart.

Trent ellerini omuzlarına koydu ve onu yavaşça dışarı fırlattı.

"Giysilerinizi otele göndereceğim," dedi. "Tavsiyemi dinleyin, genç adam,
ve sizi götürecek bir vapur bulana kadar gözümün önünden uzak durun
orada hiçbir şey yapmamanız için size ödeme yapacaklar. Sen beni
sinirlendiren bir adamsın ve öfkelenmek için kötü bir iklim!"

Cathcart kendini toparladı. "Pekala, senin yolunu
kimin yapacağını bilmek isterim," dedi kinle.

"Ben kendim yapacağım," diye kükredi Trent. "Sence
bilimin aptalca yasaları gibi küçük bir şey
yoluma veya kendi aklını bilen bir adamın yoluna engel olmaz mı. Sana söylüyorum, başlangıç ​​noktası olarak işaretlediğimiz ağaçtan Bekwando'nun tam merkezine kadar olan yolu düzleştireceğim."

Kapıyı çarptı ve odaya tekrar girdi. Çocuk oradaydı,
ofis taburesinde oturmuş, bir pergelle sıkı bir şekilde çalışıyordu.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu Trent. "Efendinle
çık dışarı!"

Çocuk başını kaldırdı. Açık renk, pürüzsüz bir yüzü vardı ama dudakları Trent'inki gibiydi.

"Sadece Kurru köşesindeki ilk virajı düşünüyorum, efendim," dedi,
"Düzeyden emin değilim."

Trent'in yüzü gevşedi. Elini uzattı. "Oğlum," dedi, "Adımın Scarlett Trent olduğu kadar kesin bir servet kazanacağım!"

"Yine de o yolu yapacağız," diye cevapladı çocuk gülümseyerek.

* * * * *

Bir süre dinlendikten sonra Trent tepeye, Basle Mission House'a tırmandı.
Patates tarlasında Monty'den eser yoktu ve kapıyı açan kadın onu görünce irkildi.

"Nasıl?" diye sordu Trent hemen.

Kadın ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden, gitti efendim - onu gönderdiğinizi söyleyen Yahudi beyefendiyle birlikte gitti."

"Nereye?" diye sordu Trent hemen.

"Neden, Ophir'deki İngiltere'ye!" diye cevapladı kadın.

Sonra Trent hayatının mücadelesinin daha yeni başladığını hissetmeye başladı.

XXVIII. BÖLÜM

Belki de Trent hayatının en zor savaşını o zaman verdi. Başlangıç, sadece bir düzine Kru çocuğuyla, Trent'in kendisi, gömleğe kadar soyunmuş, aralarında kürek elinde çalışarak yapıldı. Bir hafta içinde balıkçı tekneleri boşaldı, herkes yolda çalışıyordu. Emek çok büyüktü, ancak ücretler muhteşemdi. Gerçek bir ilerleme kaydedildi ve çocuğun hesaplamaları kusursuzdu. Trent kabloyu serbestçe kullandı.

"Cathcart'ı yetersizlikten dolayı kovdum--yol başladı--ilerleme muhteşem," diye telgraf çekti bir hafta ve kısa bir süre sonra bir mesaj geldi--"Cathcart kabloları istifa etti--plan imkansız--hisseler düştü--telgraf cevabı."

Trent yumruğunu sıktı ve kullandığı dil, onu daha önce hiç şiddetli duymamış olan çocuğun şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. Sonra ceketini giydi ve
telgraf istasyonuna doğru yürüdü.

"Cathcart yalan söylüyor. Onu korkaklık ve beceriksizlikten dolayı kovdum. Yol yapılıyor ve altı ay içinde tamamlanacağına dair söz veriyorum. Arkadaşlarımızın hisse satmasına izin vermeyin."

Sonra Trent geri döndü ve daha önce ne kadar çok çalışmışsa da, şimdi her şeyi aştı. Her yere aynı soruşturmayla - emek ve erzak için. Parayı su gibi harcadı, ama dipsiz bir keseden harcadı.
Gün geçtikçe, şanssız yerliler ve Avrupalılar olan Kru çocukları
sürünerek geldiler. Uzaklarda, engebeli ovanın karşısında, çakmak taşı döşeli düz yol yatağı ufuk çizgisine kadar uzanıyordu, bir çete önde çim biçiyor, diğeri küçük taşları dövüyordu. Çocuk zayıfladı ve bronzlaştı, Trent ve o, sanki hayatları işe bağlıymış gibi çalıştılar.
Böylece en öndeki çete ormanlara yaklaşana kadar devam ettiler, ötesinde
Bekwando köyü vardı.

Sonra en büyük endişe dönemi başladı, çünkü Trent, çocuk ve bir avuç insan, bir fısıltı duyulsa yerlilerin yarısının işlerinden kaçmasına neden olacak şeyin ne olduğunu biliyorlardı. Kaleden birkaç asker
çekildi, silahlar onları kullanmaya güvenilebilecek herkese verildi ve geceleyin adamlar, emeklerinin yolu boyunca
parlayan büyük kırmızı ateşleri gözetliyorlardı. Trent ve çocuk, sırayla nöbet tutuyorlardı, tabancaları yanlarındaydı ve gözleri, gece kuşlarının şarkıları ve vahşi hayvanların çağrılarından başka hiçbir şeyin gelmediği
karanlık orman çizgisine doğru çevrilmişti. Yine de Trent,
hiçbir şekilde temkinli değildi, ne kadar ilerlerlerse, o kadar dikkatli nöbet tutuyorlardı. Sonunda Bekwando adamlarının işaretleri geldi. Sabahın erken saatlerinde, yanan bir mızrak karanlığın içinden hızla
geldi ve bir tıslama ve titremeyle yere düştü, Trent ve çocuğun yattığı yerden sadece birkaç adım öteye. Trent aceleyle üzerine bastı ve
endişelenmedi. Ama çocuk, savaşmaya güvenilebilecek kişilere fısıldayarak bir uyarıda bulunarak etrafta dolandı.

Yine de o gece veya ertesi gece hiçbir saldırı olmadı; üçüncü gece Trent ve çocuk oturup konuştular ve çocuk gergin olduğunu açıkça kabul etti.

"Korktuğum için değil," dedi gülümseyerek. "Bunun o olmadığını biliyorsun!
Ama bütün gün aynı hissi yaşadım - izleniyormuşuz! Dilencilerin oradaki ormanın sınırlarında gizlice dolaştığından kesinlikle eminim. Sabah olmadan onlardan haber alacağız."

"Eğer savaşmaya niyetlilerse," dedi Trent, "ne kadar çabuk çıkarlarsa o kadar iyi. Kral'a bir haberci gönderirdim ama korkarım ki onu
öldürürler. Aman Sam gelmeyecek! Onu iki kez çağırdım."

Çocuk, bağırsakları çıkarılmış uzun toprak hattı boyunca geriye ve ileriye bakıyordu.

"Trent," dedi aniden, "sen harika bir adamsın. Dürüst olmak gerekirse, bu yol
eğitimsiz emek ve bu kadar çürümüş
makine parçalarıyla
harika bir iş. Yol yapımında
ne kadar deneyimin olduğunu bilmiyorum."

"Hiçbiri," diye araya girdi Trent.

"O zaman harika!"

Trent, çocuğa dudaklarında çok az insanın gördüğü
bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Sende biraz itibar var, Davenant," dedi. "Ben
tek başıma
düzleştirmeyi asla çözemezdim. Aşağı inip inmeyeceğime bakılmaksızın,
bu senin için merdivende iyi bir basamak olacak."

Çocuk güldü.

"Hayatımda bundan daha çok keyif aldım," dedi. "Bununla Londra ofisindeki hayat arasındaki farkı hayal et. Muhteşemdi! Daha önce hayatın nasıl olduğunu hiç hayal etmemiştim."

Trent düşünceli bir şekilde kırmızı közlere baktı. "Bugün postayı aldın," diye devam etti çocuk. "Londra'da işler nasıldı?"

"O kadar da kötü değil," diye cevapladı Trent. "Cathcart elinden geleni yaptı,
ama pek bir fark yaratmadı. Telgraflarım yayınlandı ve mektuplarımız artık basılmış olacak, ayrıca işin fotoğraflarını çektin. Harika bir fikirdi!"

"Peki ya hisseler?"

"Biraz düştü--çok değil. Da Souza dikkatlice birkaç tane birden satıyor gibi görünüyor ve brokerlarım çoğunu satın alıyor. Pound hisseleri bugün on dokuz şilin. Bir hafta sonra geri döndükten sonra üç ila dört pound arasında olacaklar."

"Peki ne zaman gideceksin?" diye sordu çocuk.

"Hemen güvenebileceğim bir adam bulup, Majesteleri Bekwando Kralı ile işleri yoluna koyarım! O zaman ikimiz de gideriz ve sen benimle Londra'da bir iki hafta geçirirsin."

Çocuk güldü.

"Ne kadar da eğleneceğiz!" diye bağırdı. "Söyle bakalım, yolunu biliyor musun?"

Trent başını iki yana salladı.

"Korkarım ki hayır," dedi. "Rehberim olman gerekecek."

"Haklısın," diye neşeli bir cevap verdi. "Seni Jimmy's'e, Empire'a, nehrin aşağısına, Lord's'ta bir maça ve eğer vaktimiz varsa Henley'e götüreceğim ve seni teyzemi görmeye götüreceğim! Ondan hoşlanacaksın."

Trent başını salladı.

"Bunu bekleyeceğim," dedi. "Sana benziyor mu?"

"Çok daha zeki," dedi çocuk, "ama hayatımız boyunca çok iyi arkadaş olduk.
Tanıdığım en zeki kadın o, gazetelerde yazarak çok para kazanıyor.

"Al, puronu düşürdün, Trent."

Trent titreyen parmaklarıyla yerde purosunu aradı.

"Gazetelerde mi yazıyor?" diye yavaşça tekrarladı. "Acaba ismi Davenant değil mi?"

Çocuk başını iki yana salladı.

"Hayır, aslında annemin kuzeni, sadece ben ona Teyze diyorum, her zaman böyle anlaşırdık. Benden çok da büyük değil, ismi Wendermott-Ernestine Wendermott. Ernestine güzel bir isim, sence de öyle değil mi?"

Trent ayağa kalktı ve ormandaki bir sesle ilgili bir şeyler mırıldandı.
Sırtını çocuğa doğru çevirip, dışarıdaki çalılıkların karanlık çizgisine sabit bir şekilde bakarak durdu, gerçekte hiçbir şey görmüyordu, ancak dans eden alevlerin kırmızı ışığının yüzüne düşmemesi için çok endişeliydi.
Çocuk
dirseğine yaslandı ve aynı yöne baktı. Trent'in yüzünde gördüğü
kaçan bir şey onu şaşırtmıştı.

Sonrasında Trent bazen hepsinin kurtarıcısının onun adının sesi olduğunu düşünmeyi severdi. Çünkü bakışları ilk başta boştayken, aniden sabit ve keskin hale geldi. Eğildi ve çocuğa bir şeyler fısıldadı. Sözcük uyuyan adamların sırası boyunca iletildi
ve birer birer derin hendeğe geri düştüler. Kırmızı ateş
dans etti ve çıtırdadı--alevle aydınlanan alanın sadece birkaç metre ötesinden,
yılanlar gibi sert çimenlerin arasından sürünen karanlık adam formları geldi.

BÖLÜM XXIX

Saldırı bir fiyaskoydu, savaş on dakika içinde sona erdi. Yüz yıl önce, çıplak dolaşan ve palmiye şarabından daha incelikli bir içki
bilmeyen Bekwando'lu adamların bir erdemi vardı: cesaret. Fakat medeniyet
sınırlarına baskı yaparken fildişi ve altına aç Oom Sam'i getirmişti ve Oom Sam rom ve sert sular satın almıştı. Vahşinin
cesareti gitmişti ve kasları gevşek bir şeye dönüşmüştü. Uzun otların arasından korkunç bir haykırışla kalkıp, sadece Lee-Metford ve revolver mermilerinin kör edici
ateşiyle karşılaşmak için
nefret ettikleri
da cesaretleri bir aynanın yüzünden
nefes gibi
kayboldu. Tereddüt ettiler ve bir mermi yağmuru safları arasında korkunç bir yıkıma yol açtı. Bekwando'nun savaşçıları her tarafta dokuz pin gibi yere yığıldılar - yaklaşık yarım düzine kişi sadece göğüs göğüse çarpışmak için öne atıldı, geri kalanlar umutsuzluk çığlıklarıyla ormanın sığınağına geri kaçtılar ve hiçbiri bir daha beyaz adama cesur bir cephe göstermedi. Trent, bir veya iki dakika meşguldü, çünkü onu parlayan alevlerin ışığında
belirlemiş olan iri yarı bir vahşi, elinde mızrakla üzerine atlamıştı ve
arkasından diğerleri geliyordu. İlki Trent'in kurşunundan kaçıp üzerine geldi, çocuk yanağından vurduğunda ve o, kampta çatışma gürültüsünün çok üstünde yankılanan bir ölüm çığlığıyla
ateşe doğru yuvarlandığında, arkasında bir diğeri Trent kendini vurdu, ancak
üçüncüsü, Trent tabancasını çekemeden üzerine geldi ve ikisi de şiddetle mücadele ederek yuvarlandı, silahlar için çok yakın mesafedeydiler, yine de her ikisinde de kana susamışlık şiddetle alevlenmişti. Bir an için Trent en kötüsünü yaşadı - alnına bir darbe indi (yara izini asla kaybetmedi) ve tahta sopa havaya ikinci ve daha ölümcül bir vuruş için savruldu. Ama o anda Trent ayağa fırladı,
boşaltılan tabancasını adamın yüzüne doğrulttu ve adam şoktan sendelerken, arkadan gelen bir asker onu kalbinden vurdu. Trent adamın sendelediğini ve sonra kendisi de yere yığıldığını gördü, aldığı darbeyle
başı dönüyordu. Daha sonra bayılmış olması gerektiğini anladı, çünkü gözlerini açtığında güneş doğmuştu ve adamlar
çimenlerin arasında yatan ölü vahşilere bakarak etrafta dolaşıyorlardı. Trent doğruldu ve su istedi.

"Yaralanan var mı?" diye sordu ona biraz su getiren çocuğa. Çocuk sırıttı,
ama başını iki yana salladı.

"Bir sürü vahşi öldürüldü," dedi, "beyaz adam veya Kru çocuğu yok."

"Bay Davenant nerede," diye sordu Trent aniden.

Çocuk etrafına baktı ve başını iki yana salladı.

"Bay Dav'nant'ı görmedim," dedi. "Ama iyi dövüşüyor! Yaralanmadı!"

Trent, yüreğinde mide bulandırıcı bir korkuyla ayağa kalktı. Çocuk etrafta ve yarasız olsaydı onun yanında olacağını çok iyi biliyordu. Kampta aşağı yukarı boşuna yürüdü. Sonunda Kru çocuklarından biri, sırtında biriyle büyük bir vahşinin sıçrayarak uzaklaştığını gördüğünü hatırladı. Yaralılardan biri olduğunu düşünmüştü - çocuk olabilirdi. Trent, mide bulandırıcı bir dehşet duygusuyla gerçeği fark etti. Çocuk esir alınmıştı.

O zaman bile kendini harika bir şekilde kontrol edebiliyordu. Öncelikle, günlük iş için talimatlar verdi - sonra da köye kadar ona eşlik edecek gönüllüler çağırdı. Çok fazla coşku yoktu. Siperlerde, ne siperleri ne de ateşli silahları olmayan bir düşmana karşı savaşmak, onları kendi inlerinde görmekten oldukça farklı bir şeydi. Yine de, bir rehber de dahil olmak üzere yaklaşık yirmi adam öne çıktı ve Trent tatmin oldu.

Kahvaltıdan hemen sonra yola koyuldular ve beş saat boyunca hiçbir patika belirtisi olmadan yoğun çalılıklar ve çalılıklar arasında yol aldılar,
ancak burada ve orada ayak izleri ve kırık dallar vardı. Öğlene doğru grubun bir kısmı bitkin düşmüş ve geride kalmıştı, bir saat sonra uzun bir bitkin serseri sırası Trent ve yerli rehberi takip ediyordu. Yine de Trent, dinlenmek için yaptıkları tüm
taleplere karşı kararlıydı. Her dakika gecikme, çocuğu kurtarma şansını azaltabilirdi, hatta şimdi bile korkunç işkencelerine
başlamış olabilirlerdi. Bu düşünce ona taze bir
can verdi. Uzun, pervasız adımlarla ilerledi ve bu da kısa süre sonra kendisiyle grubun geri kalanı arasında giderek büyüyen bir boşluk oluşturdu.

Yavaş yavaş nerede olduğunu hatırlamaya başladı. Yol daha az
zorlaştı - ara sıra bir patikanın izleri görülüyordu. Her an yumuşak, nemli sıcaklık daha yoğun ve nemli hale geliyordu. Alnına her dokunduğunda
damladığını görüyordu. Ama bunları pek umursamıyordu çünkü her adım onu ​​yolculuğunun sonuna biraz daha yaklaştırıyordu.
Öğle sessizliğinde bakır aletlerin şangırtısını ve yenilmiş yerlilerin tuhaf yas çığlığını belli belirsiz duyabiliyordu. Birkaç adım daha ve neredeyse onları görebilecek mesafedeydi. Adımlarını yavaşlattı ve köyden yalnızca küçük bir çalılık perdesi kalana kadar daha gizlice yaklaştı ve çalılıkların arasından baktığında kanını
donduran bir manzara gördü.

Çocuğu yakalamışlardı! Orada, o fantastik çemberin içinde, elleri ve ayakları bağlıydı, ama görebildiği kadarıyla, şu anda yara almamıştı. Yüzü Trent'e dönüktü, bembeyaz ve biraz korkmuştu, ama dudakları birbirine yakındı ve hiç ses çıkarmıyordu. Yanında yerli bir bıçakla dans eden ve şarkı söyleyen bir adam duruyordu - her yerden ağlama ve ağıt sesleri geliyordu ve Kral kulübesinin önünde, yanında boş bir şişeyle, sarhoş ve hareketsiz yatıyordu. Trent'in öfkesi, izledikçe daha da şiddetlendi. Bu, kendi bağlarına karşı yabancı hükümetlerin korumasını ve sempatisini talep edecek, topraklarını kötüye kullanmak ve bedenlerini sefahat için saklayacak bir halk mıydı? Geriye baktı ve dinledi. Henüz takipçilerinden hiçbirinin izi yoktu ve bu maskaralıkların ne kadar daha devam edeceğini söylemek mümkün değildi. Trent tabancasına baktı ve dişlerini sıktı. Çocuğa kötülük yapma riski olmamalıydı. Cesaretle küçük alana doğru yürüdü ve yüksek sesle onlara seslendi.

Vahşi bir korku korosu vardı. Kadınlar kulübelere kaçtılar - erkekler sığınmak için
fareler gibi koştular. Fakat fetişist ve kutsal olan Bekwando'nun celladı yerinde durdu ve bıçağını Trent'e doğrulttu. Onu kararlı gören diğer ikisi de orada kaldı. An kritikti.

"Şu bağları kesin!" diye emretti Trent, çocuğu işaret ederek.

Fetişist ellerini salladı ve bıçağını uzatmış bir şekilde Trent'e bir adım daha yaklaştı. Diğer ikisi onu destekledi. Zaten bir mızrak yerleştirilmişti.

Trent'in tabancası güneş ışığında parladı.

"Şu kordonu kesin!" diye tekrar emretti.

Fetişist bıçak doğrulttu. Trent artık tereddüt etmedi, ama onu
kasıtlı olarak kalbinden vurdu. Havaya sıçradı ve Bekwando'nun her kulübesinden ve her ağacının arkasından yankılanan bir ölüm çığlığıyla yüz üstü düştü. Bu, onların son umutlarının
çalıntısı gibiydi, çünkü onlara fetiş olduğunu, vücudunun o kötü
ateşlere karşı dayanıklı olduğunu ve beyaz adamlar gelirse onları kendisinin öldüreceğini söylemeseydi! Ve şimdi ölmüştü! Batıl inançlı umutlarının
son bariyeri yıkılmıştı. Sarhoş Kral bile
ayağa kalktı ve garip sesler çıkardı.

Trent eğildi ve bıçağı alarak çocuğu bağlayan bağları
kesti. Zayıf, küçük bir kahkaha atarak sendeleyerek ayağa kalktı.

"Beni bulacağını biliyordum," dedi. "Çok korkmuş gibi mi görünüyordum?"

Trent onun omzuna hafifçe vurdu. "Zamanında gelmeseydim," dedi,
"buradaki her adamı vurur ve kulübelerini başlarına
yakarım. Bıçağı al, dostum, çabuk. Sanırım o adamlar
yaramazlık
istiyor."

Rahibin yanında duran iki savaşçı yaklaşıyordu, ancak Trent'in tabancasına
birkaç metre
yaktıklarında dizlerinin üzerine
çöktüler. Bu onların teslimiyetlerinin göstergesiydi. Trent başını salladı ve bir an sonra direnmemelerinin nedeni ortaya çıktı. Keşif
grubunun geri kalanı küçük muhafazaya doğru ilerledi.

Trent bir puro yaktı ve daha sonra ne yapılması gerektiğini düşünmek için bir tahta bloğunun üzerine oturdu. Bu arada yerliler çekingen hareketlerle beyaz adamlara patates getiriyorlardı. Kısa bir dinlenmeden sonra Trent onları kendisini takip etmeye çağırdı. Fetiş adamın evine doğru yürüdü ve açıklığın önünde asılı duran kuru ot perdesini yırttı. İçerisi o kadar karanlıktı ki duvarları görebilmek için bir meşale yakmak zorunda kaldılar ve koku korkunçtu.

Avrupalıların dudaklarından küçük bir mırıltı korosu döküldü, içerisi onlara gösterildi. Kapının karşısında, ahşaptan yapılmış ve birçok renge boyanmış, gerçek boyutlarda ve
iğrenç bir sırıtan tanrı heykeli vardı. Yanında daha korkunç başka resimler ve çatıdan sarkan bir sıra insan kafatası vardı. Yaşlılıktan kararmış beyaz bir adamın eli,
bir mızrak ucuyla duvara saplanmıştı, tüm yerin kokusu ve pisliği
veba gibiydi. Ancak dışarıda bir grup kadın ve birkaç erkek dizlerinin üstünde, hala umutla eski tanrılarından yardım bekliyorlardı. Trent törensizce en yakın putu tekmelediğinde bir dehşet çığlığı duyuldu - çocuk, gözlerinde bir yaramazlık parıltısıyla, solucanların yediği, iğrenç bir heykeli aralarına fırlattığında ve içi boş tarafında güçlü bir tekmeyle soba yaktığında bir panik çığlığı duyuldu. Orada, akan güneş ışığında, kel ve çirkin bir şekilde, biçimsiz bir tahta parçası, parlak lekelerle, kötü boyanmış, karanlıkta ve gizlice taptıkları şey, onlar ve onlardan önceki bir nesil, onun örtülü varlığının tüm gizemi, ölü rahibin korkunç fetiş sözleri, her şeye gücü yeten ve miras alınan bir batıl inancın içlerinde canlı tuttuğu saygı, titreyerek orada dururken zihinlerine geldi, sonra boş, dik dik bakan gözlerin erişemeyeceği bir yere, bu beyaz vahşilerin üzerine göklerden kesinlikle düşecek olan intikamın erişemeyeceği bir yere kaçtılar. Böylece izlediler, kadınlar göğüslerini dövüyor ve garip çığlıklar atıyordu, erkekler duygusuz ama korkmuşlardı. Trent ve çocuk öksürerek ve iğrenç kokuyla yarı sersemlemiş bir şekilde dışarı çıktılar ve onlardan küçük bir mırıltı yükseldi. Bu tanrıların bir oyunuydu - bir tür
delilikti onların etkilendiği. Fakat yakında, gelecek olanı gördüklerinde mırıldanmaları tekrar ağıta dönüştü. Adamlar
ileri geri koşuyor, kuru odun ve dalları put evine yığıyorlardı, tek bir kıvılcımla her şey bitmişti. Bir alev dili
yukarı sıçradı, yoğun bir duman sütunu nefessiz havada
yukarı doğru yükseldi. Şaşkınlıkla, insanlar ayağa kalktı ve korkunç gizemin evini gördüler,
buradan yaşam ve ölüm cezası, Kral-yaratıcının sesi,
savaş ve talihin alametleri, alevlerle sarılmış, çoktan harap olmuş ve şekilsiz bir kitle geldi. Trent ayağa kalktı ve onu izledi, şiddetle sigara içti ve kendini bir
medeniyetçi hissetti. Fakat çocuk o anın acıklı hislerinden bazılarını
hissetmiş gibiydi ve ağlayan yerlilerden oluşan küçük kalabalığa merakla baktı.

"Peki ya insanlar?" diye sordu.

"Yolumu yapmama yardım edecekler," dedi Trent kararlı bir şekilde. "Onlara çalışmayı öğreteceğim!"

BÖLÜM XXX

SEVGİLİ TEYZEM ERNIE,--Sonunda sana bir
mektup gönderme şansım oldu--ve bu sefer en azından sana haber
göndermediğim için şikayet etmene gerek kalmayacak. Sana söz veriyorum, başlamadan önce ve sen de
korkmana gerek yok, çünkü her şey yolunda. Çok
şanslıydım ve hepsi o Cathcart denen adamın çok
kötü ve sınır tanımaz biri olması sayesinde. Bu da dünyadaki en tuhaf şey, o yaşlı Cis'in bana Scarlett Trent hakkında alabileceğim tüm haberleri
almam ve sana göndermem için yazmasıydı. Şu anda benden birkaç adım ötede ve
buraya geldiğimden beri onu sürekli görüyorum. Ama orada, en baştan başlamaya çalışacağım.

"Cathcart'ın Bekwando Sendikası'nda Danışman Arazi Ölçme Uzmanı ve Mühendis olarak görev aldığını ve Londra'daki yerimizin başında olduğunu biliyorsun. Eh, beni Capetown'dan ona yardımcı olmam için gönderdiler ve benim için de çok iyi bir hamle oldu. Cathcart'ta hiçbir şey görmedim! Tembel bir adam, işten nefret ediyor ve sanırım bu işi sadece amcasının işletmede çok
hissesi olduğu için aldı. Görünüşe göre hiç gelmek istemedi,
Londra dışında her yerden nefret ediyor, bu da iyi bir anlaşma.

"Beklerken hiç hevesli değildi ve Londra'da geçirmiş olabileceği güzel zamanlar ve mahsur kaldığımız korkunç ülke hakkında
söyleyip durdu, ta ki neredeyse bana
hüzün verene kadar ve eğer Kale'de birkaç neşeli atış ve birkaç hoş adam olmasaydı, perişan olurdum. Olduğu gibi, onu
kendi başına epeyce bıraktım ve o da bundan hoşlanmadı. Bence
Attra neşeli bir yerdi ve sörf tekneleriyle karaya çıkmak
hiç eğlenceli değildi. Cathcart korkunç derecede ıslandı ve ne kadar berbat bir durumda olduğunu görmeliydiniz çünkü
güzel bir beyaz takım elbise giymişti ve mahvoldu.
İlk başlarda Attra'da işler pek de hareketli değildi, itiraf etmeliyim.
Kimse Bekwando Land Company hakkında pek bir şey bilmiyor gibiydi ve
oradaki ülke çok zorluydu. Ancak sonunda gönderildik, ve
Cathcart, başından beri tüm bu olanlara alaycı bir şekilde güldü.
Uygun bir iş gücü yoktu, yarı yarıya makine yoktu ve doğru türden hiçbir şey yoktu--ve Bekwando ile deniz arasındaki eğimler ve arazi
berbattı. Cathcart birkaç rapor hazırladı ve biz O gelene kadar
sadece topuklarımızı tekmeledik. Bunu büyük harflerle yazdığımı göreceksin ve
sana söylüyorum eğer bir adam isminin büyük harflerle yazılmasını hak ediyorsa
Scarlett Trent hak ediyor ve en tuhaf yanı seni tanıyor ve
bana her zaman çok iyi davrandı.

"Eh, kırsala gelmesinden yirmi dört saat sonra dışarı çıktı ve oldukça neşeli bir şekilde geri döndü. Sonra işe başlamak için
Cathcart'la konuştu ve Cathcart tam bir canavardı. Ona
sahte bahanelerle çıktığını, tüm
olayların bir dolandırıcılık olduğunu ve yolun yapılamayacağını söyledi. Trent
tereddüt etmedi, söyleyebilirim. Onunla hiçbir tartışma veya söz
vermedi. Cathcart'ı oracıkta fırlattı, oradan kovdu,
ve yolu kendisi yapacağına yemin etti. Durabilir miyim diye sordum ve sanırım
memnun oldu, her neyse, o zamandan beri çok iyi arkadaştık ve
yaşadığım sürece bir daha asla böyle bir zaman geçireceğimi beklemiyorum! Ama biliyor musun, Teyze, o yolu neredeyse yaptık. Ne yaptığımızı gördüğümde,
bazen inanamıyorum. Keşke bazı ofisten hiç çıkmamış olan büyük adamlar bunu görebilirdi. Ayrılmaktan nefret edeceğimi biliyorum.

"Kavgaları saymazsak, geçirdiğimiz zamana asla inanamazsınız, ki bunlara da az kaldı. Her türlü makineden
çok azımız vardı ve emeğimiz korkunçtu. İlk başta neredeyse hiç yoktu ama Trent bir şekilde onları buldu, Kru çocukları, yerli Zulular ve bitkin Avrupalılar - kazma tutabilen herhangi biri. Her gün daha fazlası geldi ve biz de ülke boyunca yolumuzu açtık. Bence oldukça faydalıydım çünkü orada mühendislik veya pratik arazi ölçümü hakkında biraz olsun bilgisi olan tek kişi bendim ve çoğu zaman bütün gece oturup bu işi çözmeye çalışıyordum.
İlk Pazar günü bir misyoner geldi ve vaaz vermek istedi ama Trent onu engelledi. 'Burada çalışmamız lazım,' dedi, 've Pazar
ya da hayır Pazar, adamlarımın günün serinliğinde sizi dinlemek için durmasına izin veremem. Vaaz vermek istiyorsanız, gelin ve bir seçim yapın ve onlar dinlenirken vaaz verin,' ve öyle de yaptı ve o da iyi çalıştı ve daha sonra, işi bırakmamız gerektiğinde, vaaz verdi ve Trent sandalyeye oturdu ve hepsini dinletti. Eh, biraz iç kesimlere gittiğimizde, yerlilerle uğraşmamız gerekti ve bana sorarsanız Cathcart'ın tüm bu şeyden nefret etmesinin bir nedeninin bu olduğuna inanıyorum. Sanırım o tam bir korkak ve bana bir keresinde hayatında hiç tabanca
boşaltmadığını söylemişti. Eh, bir gece bizi şaşırtmaya çalıştılar ama Trent de ayaktaydı ve biz de onları izledik ve size söylüyorum, onlara fasulye verdik. Harika, çirkin görünümlü, siyah adamlardı. Teyze Ernie,
onları uzun, engebeli otların arasından, canavarca mızraklarını fırlatmaya hazır bir şekilde sürünerek gelirken gördüğümde hissettiklerimi asla unutamam. Ve şimdi
kendi özel maceram için. Bunu okuduğunda titremeyecek misin!
Ben o adamlardan biri tarafından esir alındım, canavarca köylerine götürüldüm ve neredeyse bir cellat ile baş rahip arasında bir haç gibi görünen, etrafımda dans edip,
çok fazla küfür eden ve bana bıçak doğrultan bir adam tarafından öldürülüyordum. Görüyorsun ya,
savaşın tam dışındaydım ve mızrağın dip kısmıyla kafama bir darbe aldım ve bir an biraz aptallaştım ve beni Trent'in yakınında gören ve birisi olduğumu tahmin eden harika bir adam,
bebekmişim gibi beni alıp götürdü. Elbette kendime gelir gelmez bir sürü tekme savurdum ama ateş ve çığlıklar yüzünden kimse beni duymadı ve Trent beni
kaçırmasına yarım saat, peşlerine düşmelerine ise bir saat kaldığını söyledi. Neyse, oradaydım, sabah vakti, çayınızı içmeyi düşündüğünüzde, köyün ortasında bir kümes hayvanı gibi bağlanmış haldeydim ve tüm yerliler, hayvansı yaratıklar, etrafımda geziniyor, surat asıyor ve bağırıyorlardı - oh, hayvancaydı, size söyleyebilirim! Sonra tam beni öldürmeye karar vermiş gibi göründükleri anda, Scarlett Trent tek başına geldi, isterseniz, ve hepsine doğru cesurca yürüdü. Diğerlerinden çok öndeydi ve onların
yaramazlık yapmak istediklerini düşündü, bu yüzden diğerlerini beklemedi ve elinde bir tabancayla yüz yüze geldi ve size söyleyebilirim ki o zamanlar her şey canlıydı. Sonraki birkaç dakikayı asla tarif edemem - Trent'in
bir adamı yumruğuyla yere sermesi ve kafatasının çatladığını duyabiliyordunuz, sonra beni tehdit eden adamı vurdu ve bağlarımı kesti ve sonra
bize direnmeye çalıştılar ve her şeyin bittiğini düşündüm. Yine de Trent'ten çok korkuyorlardı ve etrafımızı sararken
diğerleri geldi ve yerliler hemen onları fırlattı. Eskiden çok
cesur bir ırktılar, ancak keresteleri ve fildişleri için rom bulabildiklerinden beri tembel ve sarhoş bir topluluk oldular. Peki, Trent'in o zaman ne yaptığını size anlatmalıyım. Tanrıların tutulduğu rahibin evine gitti -çok vahşi bir delik- ve orayı tüm yerlilerin gözleri önünde yaktı. Sanırım her an öldürüleceğimizi düşünüyorlardı ve korkunç bir sıra oluşturarak bir halka halinde durdular, ama asla karışmaya cesaret edemediler. Orayı yerle bir etti ve sonra ne yaptığını düşünüyorsun? Kral'dan aşağıya doğru her Jack'i gelip yolunda çalışmaya zorladı. Buna asla inanmayacaksın ama kesinlikle doğru. Ona fatihleri ​​olarak bakıyorlardı ve o emrettiğinde kuzular gibi geldiler. Kendilerini köle sanıyorlar ve maaşlarını anlamıyorlar ama her hafta ve diğer tüm işçilerle aynı şekilde alıyorlar - ve oh, Ernie Teyze, Kral'ın kazmayla çalıştığını görmelisin! Şişman ve çok sakar ve çok öfkeli ama Trent'ten çok korkuyor ve emirleri yerine getirmekten başka bir şey yapamıyor ve orada saatlerce inleyerek çalışıyor ve terler sanki bir Türk hamamındaymış gibi üzerinden
süzülüyor. Burada saatlerce olan garip şeyleri anlatmaya devam edebilirim ama adam postayla
başladığı için bitirmem gerek. Keyfini çıkarıyorum. Hayat gibi bir şey olduğunu söyleyebilirim ve şanslı değil miyim? Trent beni Cathcart'ın yerine aldı. Yıllık
800 pound alıyorum ve sadece hayal edin, yöneticilerin bana özel bir hibe vermesini sağlayacağını söylüyor. Burada her şey
şimdi çok farklı görünüyor ve Şirketin başarılı olmasını umuyorum. Bir sürü maden makinesi
inişte ve yolun tamamlanmasını bekliyor ve insanlar oraya akın ediyor gibi görünüyor. Merak ediyorum
Cathcart yolun tamamlandığını ve
işini aldığımı öğrendiğinde ne diyecek!

"Posta için aradı. Hoşça kalın.

"Her zaman ki şefkatli

"FRED. "Trent bir tuğla."

Ernestine mektubu yavaşça, satır satır, kelime kelime okudu. Gerçeği söylemek gerekirse, onun için ilgi çekiciydi. Zaten
bu yeni milyonerin devasa bir görevle yüzleştiği
cüretkar ve açık sözlü, karşı konulamaz güçle ilgili söylentiler
gelmişti. Onun kısa

iletişimleri Basına girmişti ve onlarda ve çocuğun mektubunda Sezar'a özgü bir şeyler keşfetmiş gibiydi. O gece
kendi işine yerleşmesi her zamankinden daha zordu. Yeğeninin mektubunu bir kereden fazla okudu ve sürekli olarak düşüncelerinin
kaybolduğunu fark etti - okyanusu aşarak
tropikal bir kırsal alana doğru seyahat ediyordu, orada heterojen bir erkek kalabalığı kavurucu güneşin altında çalışıyor ve kazıyordu. Ve sürekli olarak, bir adamın yüzünün denizin üzerinden ona doğru sabit bir şekilde baktığını görüyordu, adam bir an dik durup emeğinden dinlenirken. Oğlana çok düşkündü - ama yüzü onun değildi!

BÖLÜM XXXI

Southampton'dan gelen özel bir tren, Royal Mail vapuru Ophir'in yolcularıyla birlikte Waterloo'ya yeni girmişti. Güneş yanığı küçük gruplar
erkekler, yığınla bavul, bez sandık ve vapur sandalyesiyle çevrili olarak platformda eski arkadaşlarını selamlıyorlardı. Arabalara olan talep
canlıydı, ağır yüklü taksiler avludan çıkıyordu.
Kır saçlı erkekler ve açık tenli erkekler, beyaz miğferli ve puggaree'li erkekler ve ipek şapkalı erkekler vardı. Orada her türden insan vardı, siyah jet giymiş, belirgin bir şekilde Yahudi eğilimleri olan bir hanıma spasmodik olarak sarılan başarılı elmas avcısından, aslanları öldüren bir sporcu lorduna kadar. Birkaç dakika boyunca platformlar tamamen bir tür zevkli karmaşaya, canlı bir sahneye, renk ve insan ilgisiyle dolu bir sahneye bırakıldı. Sonra insanlar azaldı ve neredeyse en son, siyah bir çanta ve bir paket taşıyan buruşuk görünümlü, gri saçlı bir adam tereddütlü adımlarla perondan ayrıldı ve köprüye doğru döndü. Hemen ardından Hiram Da Souza geldi, ilginç bir şekilde tren geldiğinde perondaymış gibi görünüyordu ve bu bakımsız, yalnız yaşlı adamla çok ilgilenmişti, bu adam kendini bilinmeyen bir diyarda mahsur kalmış bir serseri gibi taşıyordu. Da Souza redingot ve ipek şapka, yakasında bir karanfil, siyah saten kravatında bir elmasla muhteşem görünüyordu, ancak yine de hiç de mutlu değildi. Önünde topallayarak yürüyen bu küçük adam onun için kaderi temsil ediyordu. Waterloo'daki peronda, bir yoldan geçen kişiye çekinerek Bekwando Land and Gold
Exploration Company, Limited ofisine giden yolu sorduğunu duymuştu. Eğer oraya varırsa, Bekwando hisselerinin yarınki fiyatı ne olur?

Köprüde Da Souza onun bir polise yaklaştığını gördü ve yakınına
dolaşırken aynı soruyu sorduğunu duydu. Adam başını salladı, ancak
doğuya doğru işaret etti.

"Tam olarak söyleyemem efendim, ancak Şehir'in bir yerinde, kesinlikle," diye cevapladı. "İngiltere Bankası'na gitmeliyim, o yoldan bir penny otobüsü sizi
götürür ve orada tekrar sorun."

Yaşlı adam başını sallayarak teşekkür etti ve yürüdü. Da Souza zamanının geldiğini hissetti. Ona nazik bir gülümsemeyle yaklaştı.

"Affedersiniz," dedi, "ama sanırım Bekwando Land Company'nin ofislerini sorduğunuzu duydum."

Yaşlı adam hevesle başını kaldırdı. "Eğer bana oraya kadar yol gösterebilirseniz, efendim," dedi, "çok minnettar olurum."

"Bunu yapabilirim," dedi Da Souza, adım atarak, "ve bunu
zevkle yapacağım. Ben de o tarafa gidiyorum. Umarım," diye devam etti, nazik bir endişe tonuyla, "Şirket'te hissedar değilsindir."

Yaşlı adam çantasını kaldırıma bir takırtıyla düşürdü ve dudakları bir anlığına hareket etti, hiçbir konuşma sesi gelmedi. Da Souza
çantasını aldı ve City'deki arkadaşlarından hiçbirinin
yoluna çıkmamasını içtenlikle umdu.

"Tam olarak hissedar olmak hakkında bir şey bilmiyorum," dedi yaşlı adam gergin bir şekilde, "ama bununla kesinlikle bir ilgim var. Ortak satıcıyım veya olmalıydım. Şirket zengin, değil mi?"

Da Souza çantayı diğer eline aldı ve kolunu arkadaşının
elinden geçirdi.

"Son zamanlarda gazeteleri görmedin, değil mi?"

"Hayır! Ben Afrika'dan yeni geldim!"

"O zaman üzgünüm ama senin için kötü bir haber var," dedi Da Souza.
"Bekwando Land and Gold Şirketi tasfiyeye girdi - tamamen dağıldı. Tüm yöneticilerin ve satıcının tutuklanacağını söylüyorlar. Görünüşe göre devasa bir dolandırıcılıktı."

Monty kolunda ölü bir ağırlık haline gelmişti. Artık Strand'daydılar ve bir meyhanenin sallanan kapısını iterek açtı ve özel bara girdi. Monty gözlerini açtığında minderli bir koltuktaydı ve önünde yarı boş bir bardak brendi vardı. Çılgınca etrafına baktı. Dudakları nemliydi ve eski özlem
üzerindeydi. Bu ne anlama geliyordu? Sonuçta yeminini bozmuştu! Küçük kızını ve servetini bulana kadar hiçbir şeye dokunmayacağına yemin etmemiş miydi? Yine de damarlarında ruhların ateşi vardı ve özlem
onu parçalara ayırıyordu. Sonra hatırladı! Servet yoktu, küçük kız yoktu! Hayalleri paramparça olmuştu, hayatının son çabası
boşa gitmişti. Sanki bir sıtma hastalığı varmış gibi titreyen parmaklarıyla bardağı tuttu, kaldırdı dudaklarına götürüp içti. Sonra
o eski boşluk geldi ve ona bir satirin yüzü gibi görünen tek şeyi gördü - karanlık ve kötü - gölgelerin arasından onunla alay ediyordu
ki bu gölgeler artık sonsuza dek düşmüştü. Da Souza onu kaldırdı ve
dikkatlice dört tekerlekli bir taksiye taşıdı.

* * * * *

Bir saat sonra Da Souza, biçimsiz ağzında memnuniyet dolu bir sırıtışla
red ceketini gösterişli bir tütsü ceketiyle değiştirdi ve ağzında yeni yakılmış bir puroyla
akşam postasıyla gelen mektupları aldı. Aralarında Afrika damgası olan birini görünce aceleyle açtı ve okudu:--

"SEVGİLİ HIRAM,--Eğer o yarım akıllı yaratığın Londra'da kötülük yapmasını gerçekten engellemek istiyorsan, şimdi şanslısın ya da asla. Bazen, kardeşim, bana daha fazla güven vermen gerektiğini düşünüyorum. Çok zeki bir adamsın ama kendini çok gizli tutuyorsun. Ben de zeki olmasaydım, sana bu haberi nasıl göndereceğimi, bunun seni mutlu edeceğini nasıl bilebilirdim? Ama işte,
sen kendi yoluna gideceksin. Biliyorum!

"Şimdi haberlere geçelim! Monty, telgraf çektiğim gibi (faturasını gönderiyorum) gizlice Londra'ya gitti. Scarlett Trent Hausa arkadaşımızı ve rom şişesini bulduğundan beri, ona içki ulaştırmanın bir yolu olmadı, bu yüzden sanırım
duygularını neredeyse yeniden kazanmış, her neyse, çok kurnazca, Misyoner Walsh bile bilmeden, ama çok büyük bir
hata yaptı, haberini sana gönderiyorum, iyi olacağını bilerek.
Hiram, misyonerin para kutusundan yolculuğunu ödemek için parayı çaldı! Bir gün boyunca bir ağacın altında durup denize baktı ve Capetown'dan gelen bir vapur geldi ve düdüğü duyup sörf teknelerini gördüğünde uyanmış gibi göründü. Uzun süre huzursuzca aşağı yukarı yürüdü, kendi kendine mırıldandı. Bayan Walsh yanına geldi ve o hala vapura bakıyordu. Ona güneşten içeri girmesini söyledi, güneş çok sıcaktı, ama başını iki yana salladı. 'Beni arıyor,' diye durmadan 
söylüyodu, 'beni arıyor!' Paranın olduğu odada onu duydu
ve sonra onu bir daha göremedi. Fakat diğerleri onu kıyıya doğru koşarken gördüler
ve vapura binmek için para ödedi. İlk başta onu almadılar
çünkü bir geçişi güvence altına almamıştı, fakat yattı ve
hareket etmedi. Bu yüzden, parası olduğu için onu aldılar ve duyduğumda
sana telgraf çektim. Fakat ne zararı olabilir ki, sen onun efendisisin? O bir
hırsız ve bunu biliyorsun. Elbette ona istediğini yapabilirsin.

"Trent dün buradaydı ve ilk kez uçuşunu duydu.
Bunu nasıl aldığını sana söyleyemem, çünkü ona söyleyen ben değildim, fakat
bunu kesin olarak biliyorum. Capetown'a telgraf çekti ve yarın yola çıkacak Star Line vapuru onu buraya çağırırsa 100 pound teklif etti. Hiram, o
harika bir adam, bu Trent. Ondan nefret ediyorum, çünkü benim için çok
iş bozdu ve bana ayaklarının altındaki toprakmışım gibi davranıyor, ama daha önce Kıyıya ayak basan hiç kimse onun yaptığını yapamazdı. Askerler olmadan Bekwando yerlilerini yendi ve onları
kendisi için çalışmaya
zorladı. Buradaki her yeri ateşe
soktu! Binlerce adam onun yolunda çalışıyor ve Bekwando tepelerine
kuyular kazıyor. Altın şimdiden geliyor, külçeler halinde ve ülkedeki tüm maun ve fildişini satın almak için bir depo açıyor. Parayı su gibi harcıyor, asla dinlenmiyor, yapılması gerektiğini söylediği şey
yapılıyor! Yetkililer ondan korkuyor, ama gün geçtikçe daha
medeni oluyorlar! Buradaki Ajan bir zamanlar ona maceracı demiş ve Bekwando'larla savaştığı için tutuklamakla tehdit etmiş. Şimdi ona şapka
elleriyle gidiyorlar, çünkü bu ülkede büyük bir güç olacağını biliyorlar. Ve Hiram, kardeşim, sana bu kadar açık konuşmama rağmen bana güvenmedin, ama işte bir kardeşin tavsiyesi, çünkü kan kandır ve senin para kazanmanı istiyorum. Kendini Trent'e karşı koyma. Onun tarafında ol, çünkü o kazanan taraf. O zavallı korkuluk Monty hakkında kafanda ne olduğunu bilmiyorum, ama sana şunu söylüyorum,
Hiram, Trent geri çekilecek adam. Başarının
yeteneğine sahip ve bir dahi. Aman Tanrım! O harika bir adam ve burada bir kral. Onun tarafında ol, Hiram, ve iyisin.

"Şimdi hoşça kal, ama yazdığında bana kablo için parayı gönder ve
unutma--Monty bir hırsız ve Trent desteklenecek adam, bu da bana Trent'in Misyoner Walsh'a Monty'nin aldığı tüm parayı geri ödediğini hatırlatıyor,
görünüşe göre bu para Monty'nin saklaması için Walsh'a bırakılmış. Ama Monty bunu
bilmiyor, bu yüzden onu dans ettirmek için ip sende.

"Bu da kardeşinden geliyor

"SAMUEL.

"P.S.--Giderler için küçük hesabı unutma."

Da Souza mektubu katladı ve yüzünde bir huzur ifadesi belirdi.
Şu anda merdivenlerden küçük bir arka odaya çıktı ve sessizce
kapıyı açtı. Solgun yüzü ve kan çanağı gözleriyle Monty,
aşağı yukarı yürüyor, kendi kendine mırıldanıyordu. Da Souza'ya hevesle seslendi.

"Sanırım artık gideceğim," dedi. "Çok minnettarım bana
baktığın için."

Da Souza ona yapmacık bir ciddiyetle baktı. "Bir dakika önce," dedi, "Afrika'dan yeni geldiğini anlamadım mı?"

Monty başını salladı.

"Altın Sahili mi?"

Monty tekrar başını salladı, ancak daha az güvenle.

"Acaba orada sana Monty mi deniyordu?"

Monty korkunç bir şekilde solgunlaştı. Kesinlikle son günahı onu bulmamıştı.
Sessizdi, ancak konuşmaya gerek yoktu. Da Souza ona oturması için işaret etti.

"Çok üzgünüm," dedi, "elbette doğru. Polis buradaydı."

"Polis!" diye inledi Monty.

Da Souza başını salladı. İyilikseverlik onun için o kadar nadir bir roldü ki, bundan
oldukça keyif alıyordu.

"Korkma," dedi. "Evet, tarifin çıktı ve sen
Walsh adında bir adamdan birkaç pound çaldığın için aranıyorsun. Önemi yok.
Seni
vermeyeceğim. Birkaç gün burada rahatça yatacaksın!"

Monty dizlerinin üzerine çöktü. "Kimseye burada olduğumu söylemeyeceksin!" diye yalvardı.

"Ben değil," diye cevapladı Da Souza hararetle.

Monty ayağa kalktı, yüzü aptalca bir sefaletle doluydu.

"Şimdi," diye mırıldandı, "Onu asla görmeyeceğim--asla--asla!"

Masanın üzerinde yarı dolu bir şişe içki ve henüz kullanılmamış bir bardak vardı. Gözlerinde bir parıltı belirdi. Bardağı doldurdu
ve dudaklarına götürdü. Da Souza, yüzünde hala hayırsever bir
sevgiyle dolu bir gülümsemeyle onu merakla izliyordu.

BÖLÜM XXXII

"Çok zekisin, Ernestine," dedi, ona hayranlıkla bakarak.

"Ascot'ta zeki olmak gerek," diye cevapladı, "ya da uzak dur."

"Az önce bir haber duydum," diye devam etti. "Evet?"

"Sence burada kim var?"

Dantel şemsiyesinin altından ona yan gözle baktı. "Herkesin olduğunu düşünüyorum."

"Bay Scarlett Trent de dahil," dedi, "Bay Scarlett Trent!" Biraz daha solgunlaştı ve bir anlığına uzandıkları çayırın korkuluğuna yaslandı.

"Mazetta Şatosu'nun bugünden önce gelmeyeceğini düşündüm," dedi.

"Gece Plymouth'a uğradı ve özel bir treni vardı. Biliyor musun, birkaç atı var."

"Sanırım," diye belirtti, "şimdi her zamankinden daha ünlü!"

"Çok daha fazla," diye cevapladı. "Eğer isterse sezonun aslanı olacak! Bu arada, Fred'den ilgini çeken hiçbir şey görmedin mi?"

Sabırsızlıkla başını salladı.

"Sadece övgüler! Fred'e göre, o bir kahraman!"

"Ondan nefret ediyorum," dedi Davenant somurtkan bir şekilde.

"Ve öyle," diye cevapladı kadın yumuşak bir sesle, "öyle mi! Geldiğini görüyor musun, Cecil?"

"Hem de iyi bir arkadaş grubuyla," genç adam acı bir şekilde güldü.

Herkesin saygıyla geri çekildiği küçük bir grup adam,
atlara doğru padokta yürüyordu. Aralarında
Royalty ve aralarında Scarlett Trent de vardı. Ama beyaz fularlı kızın
kendisine çitin üzerinden gülümsediğini görünce
görgü kurallarını ve diğer her şeyi unuttu. Fred'in mektubunda çok iyi tarif ettiği
gözlerindeki o keskin, parlak ışıkla doğruca ona doğru yürüdü.

"Çok şanslıyım," dedi, narin eldivenli elini parmaklarının arasına alarak, "seni bu kadar çabuk bulduğum için. İngiltere'de sadece birkaç
saatim oldu."

Kadın ona yavaşça cevap verdi ve bu arada onu biraz daha yakından inceledi. Yüzü, daha önce hiç görmediği kadar güneş yanığıydı,
ama yüz hatlarında harikulade bir güç ve kuvvet vardı,
geçirdiği yoksunluklarla
kabalaşmak yerine
incelik kazanmış gibi görünüyordu. Hissettiği gibi eli demir kadar sertti ve onun doğru giyimine ve rahat duruşuna dikkat etmek zorunda hissetmesi de istemeden değildi. Sonuçta, harikulade bir uyum yeteneğine sahip olmalıydı.

"Ünlü oldun," dedi. "Aslan yapılacağını biliyor musun?"

"Sanırım gazeteler çok fazla saçma sapan şey söylüyor," diye cevapladı. "Oldukça zor zamanlar geçirdim ve bunu size söylemekten mutluluk duyuyorum,
Bayan Wendermott--Yeğeniniz Fred olmasaydı asla başarılı olamazdım. Tanıdığım en cesur çocuk."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı. "O çok tatlı bir çocuk!"

"O bir tuğla," diye cevapladı Trent. "Birlikte bazı garip kazalar yaşadık - sana bir sürü mesajım var! Bu arada, yalnız mısın?"

"Şimdilik," diye cevapladı; "Bay Davenant sen yukarı çıktığında beni bıraktı.
Kuzenim Leydi Tresham'layım. Bir yerlerde çimenlikte."

Padoktan aşağı ve ona doğru baktı.

"Biraz benimle yürü," dedi, "ve sana Iris'i başlamadan önce göstereyim."

"Sen!" diye haykırdı.

Kartı işaret etti. Daha önce fark etmemiş olması kesinlikle bir kazaydı. Bay Trent'in Iris'i Altın Kupa'ya katılanlar arasındaydı.

"Neden, Iris favori!"

Başını salladı.

"Böyle diyorlar! Yeni başlayan biri için oldukça şanslıyım değil mi? İyi bir eğitmen buldum ve ona binen Cannon'da ikinci çağrı hakkım vardı. Eğer onu biraz desteklerseniz, bence sorun yaşamazsınız,
ancak oranlar pek de önemli değil."

Şimdi padoğun daha sessiz ucuna doğru yanından yürüyordu.

"Torquay'e gittiğini duydum," dedi, ona eleştirel bir şekilde bakarak,
"sana hak vermiş gibi görünüyor. İyi görünüyorsun!"

Hafifçe kalkmış kaşlarıyla bakışlarına karşılık verdi,
bununla ve sessizliğiyle onun cüretkarlığına bir azarlama iletmeyi amaçlıyordu. Ancak, o, onun niyetinin farkında değildi, o sırada yoldan geçenlerin selamlarını
karşılamakla meşguldü. Dudaklarını ısırdı ve
doğruca önüne baktı.

"Sonuçta," dedi, "eğer Iris'i görmeye çok hevesli değilseniz, bence
vazgeçmemiz daha iyi olur. Zaten etrafında çok fazla insan var. "

"Nasıl istersen," diye cevapladı, "sadece yarıştan önce kendi atına bakmaman üzücü görünüyor. Tek başına denemek ister misin?"

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Daha sonra onu bol bol göreceğim. Atlara düşkün müsün?"

"Çok."

"Birçok yarışa gidiyor musun?"

"Fırsat buldukça!--Her zaman buraya gelirim."

"Harika bir manzara," dedi düşünceli bir şekilde etrafına bakarak. "Sadece zevk için mi buradasın yoksa bunun hakkında mı yazacaksın?"

Güldü.

"Bazı elbiseler hakkında yazacağım," dedi. "Korkarım ki kimse yarış notlarımı okumaz."

"Umarım kendi elbiselerinden bahsedersin," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Burası oldukça güzel."

Eğlenmesi mi yoksa gücenmesi mi gerektiğini bilemedi.

"Çok dürüst bir insansınız, Bay Trent," dedi.

"Henüz görgü kurallarını edinmemi beklemiyorsun, değil mi?" diye cevapladı kuru bir şekilde.

"Birçok şeyi," dedi, "şaşırtıcı bir kolaylıkla edindin. Neden görgü kuralları olmasın?"

Omuzlarını silkti.

"Hiç şüphesiz gelecekler, ama çok fazla cilalamam gerekecek. Merak ediyorum--"

"Ee?"

"Hiç kimse bu görevi üstlenmeye değer bulmayacak mı?"

Gözlerini kaldırdı ve adamın yüzüne baktı. Neyi ifade edeceğine tam olarak karar vermişti--ve bunu yapmayı tamamen başaramadı.

Onun gözlerine o kadar içtenlikle dikilmiş olan berrak, gri gözlerde bir ateş ve bir güç vardı ki bu onu tamamen rahatsız etti. Kendine
çok öfkeliydi ve
çok huzursuzdu.

"Çoğu şeyi satın alabilecek güce sahipsin," dedi hafif bir soğuklukla, ". Bu arada, az önce, eşinin
yaşamamasının ne kadar üzücü olduğunu düşünüyordum. O işi seninle paylaştı, değil mi? Öyle sert çizgiler çiziyor ki ödülü paylaşamazdı!"

Onun beklediği ve onu yakından izlediği türden hiçbir duygu belirtisi göstermedi. Sadece o bir anda daha ciddileşti ve onu kalabalığın arasından biraz daha uzaklaştırdı. Öğle yemeği arasıydı ve bir sonraki yarış günün en önemli yarışı olmasına rağmen, yürüyüşçülerin akışı biraz azalmıştı.

"Tuhaf," dedi, "bana partnerimden bahsetmiş olman. Son zamanlarda onu çok düşünüyorum."

"Hangi açıdan?"

"Öncelikle, anlaşmamızın tamamen adil olduğundan emin değilim," dedi. "Bir kızı vardı ve onu bulmak için çok endişeliyim! Şirkette belirli sayıda hisseye hakkı olduğunu düşünüyorum ve bunları kabul etmesini istiyorum."

"Onu bulmaya çalıştın mı?" diye sordu.

Bir an ona dikkatle baktı, ancak şemsiyesi biraz
yanına düşmüştü ve yüzünü göremiyordu.

"Evet, denedim," dedi yavaşça, "ve büyük bir
hayal kırıklığı yaşadım. O, onu aradığımı gayet iyi biliyor ve
keşfedilmeden kalmayı tercih ediyor."

"Bu kulağa tuhaf geliyor," diye belirtti, gözleri uzaktaki Surrey tepelerine dikilmiş bir şekilde. "Nedenini biliyor musun?"

"Korkarım," dedi kasıtlı olarak, "sadece bir tane olabilir. Herhangi bir kadın için buna inanmak
çok acınası bir şey ve ben buna memnun olurdum--"

Tereddüt etti. Kadın gözlerini ondan uzak tuttu, ama tavırları
sabırsızlığı gösteriyordu.

"Bu tarafta," diye devam etti, "Monty'nin kendi zamanında bir beyefendi olduğu ve halkının da--yani, sizin tarikatınızdan olduğu anlaşılıyor! Ailede
bir Kont vardı, ve şüphesiz çok saygınlar. O
bir kere yanıldı ve tabii ki ona bir daha asla şans vermediler. Bu
onların yolu değil--bu tür insanlar! Onunla karşılaştığımda oldukça düşük bir seviyede olduğunu kabul ediyorum, ama bunun onu
sürükleyenlerin hatası olduğunu düşünüyorum--ve sonuçta o zaman bile onda iyilik vardı. Şimdi size bir şey söyleyeceğim, Bayan Wendermott, ki bunu sık sık
söylemek
istedim -- yani, eğer duymak isteyecek kadar ilgileniyorsanız!"

Bütün bu süre boyunca kendisine onun ne kadar bildiğini soruyordu. Ona devam etmesi için işaret etti. "Monty'nin dünyada sahip olmaya değer çok az şeyi kalmıştı, ama
hiç ayrılmadığı, her zaman yanında taşıdığı bir şey vardı.
Bu, başı derde girdiğinde olduğu gibi, küçük kızının resmiydi."

Beyaz korkulukların üzerinden görmek ister gibi biraz eğildi, ama kız
çok becerikliydi. Yüzü, o küçük beyaz dantel bulutuyla ondan saklıydı.

"Bu resimde tuhaf bir şey var," diye yavaşça devam etti, "ama
bana bir veya iki kez gösterdi ve ben de çok sevdim!
Sadece küçük bir kızın yüzüydü, çok parlak ve çok sevimliydi ve orada
yalnızdık ve ikimiz için de çok şey ifade etmeye başladı. Ve bir gece Monty kumar oynayacaktı -bu onun hatalarından biriydi, zavallı adam- ve
resminden başka hiçbir şeyi kalmamıştı, ve ben de onunla oynadım--ve kazandım!"

"Kaba!" garip, boğuk bir tonda mırıldandı.

"Öyle geliyor, değil mi? Ama ben o resmi istiyordum. Sonrasında, zavallı ihtiyarı her gün sırtımda taşıdığım ve geceleri o kara
hayvanları çok yakınımıza sokulduklarında saksıladığım Sahile geri dönüş yolculuğumuz geldi --çünkü onlar her zaman
bizim izimizdeydiler. Size o günlerin tüm hikayesini anlatmam, Bayan Wendermott
çünkü sizi geceleri uyanık tutar; ama size bunu
söylemek istiyorum. İnanmanızı istiyorum, çünkü bu gerçek. Bir saat daha yaşayamayacağından kesinlikle ve gerçekten emin olana kadar onu
bırakmadım. Bilincini kaybediyordu ve o yerlilerden oluşan bir kalabalık peşimizdeydi. Bu yüzden onu bırakıp
resmi de yanımda götürdüm--ve o zamandan beri onun için olduğu kadar benim için de neredeyse aynı şeyi ifade ettiğini düşünüyorum."

"Bu," diye belirtti, "biraz zorlama geliyor--imkansız demekten öte."

"Bir gün," diye cevapladı cesurca, "sana bundan tekrar bahsedeceğim ve
seni bunun gerçek olduğuna ikna etmeye çalışacağım!"

Yüzünü göremiyordu ama gizemli bir şekilde,
en azından her zamanki sakinliğinden birazını kaybettiğini çok iyi biliyordu. Aslında
sinirliydi ve huzursuzdu.

"Henüz bana söylemedin," dedi aniden, "bu kızın bilinmez kalmasının sebeplerinin ne olabileceğini düşünüyorsun."

"Sadece tahmin edebiliyorum," dedi ciddi bir şekilde; "Sadece babasından
utandığını ve onunla bağlantılı herhangi biriyle
görüşmeyi reddettiğini varsayabiliyorum. Bu çok yanlış ve çok dar görüşlü. Eğer onunla
on dakika konuşabilseydim ve zavallı ihtiyarın onu nasıl hayal ettiğini
ve resmini öptüğünü
anlatabilseydim, pişman olacağından emin değilim."

"Düşünmeye çalış," dedi, hala ondan uzağa bakarak, "başka bir nedeni olması gerektiğini. Resmini beğendiğini söylüyorsun! Onun hatırına onun hakkında
düşüncelerinde cömert olmaya çalış."

"Deneyeceğim," diye cevapladı, "özellikle--"

"Evet?"

"Özellikle--çünkü resim bana--bazen--seni düşündürüyor!"

BÖLÜM XXXIII

Trent hayatında birçok cesurca şey yapmıştı, ama o birkaç dakikalık sessizlik sırasında
o kadar belirgin bir gerginlik
ti ki hiç farkına varmamıştı. Ernestine ise
zihninde tuhaf bir şekilde
uğraşıyordu. Suçluluğuna olan inancını sarsmıştı - onu kendi bakış açısına kabul etmişti. Kendini onun bakış açısından yargıladı ve sonuç tatsızdı. Ona gerçeği söylemek, kimliğini açığa çıkarmak, gizleme nedenlerini söylemek için ani bir dürtü hissetti. Belki de şüpheleri aceleciydi. Sonra son konuşmasındaki kişisel not onda ciddi bir etki yaratmıştı ve tüm bu zaman boyunca sessizliğinin onu cesaretlendirdiğini hissetti, gerçekten de öyleydi.

"Seni ilk gördüğümde," diye devam etti, "benzerlik beni etkiledi. Hayatım boyunca tanıdığım biriyle
karşılaşıyormuşum gibi hissettim."

Kadın biraz huzursuzca güldü. "Ve sen kendini bir röportajcının
kurbanı olarak buldun! Romantikten sıradanlığa ne büyük bir düşüş!"

"Hiçbir düşüş olmadı," diye kesin bir şekilde cevapladı, "ve sen bana her zaman o resimle aynı göründün - oldukça değerli ve hayatımdan ayrı bir şey. Belki de kötü bir şeydi.
Halkın içinden geldim, hiç eğitim almadım, benim gibi
çoğu adam kadar kabaydım ve tekrar yapmaktansa
sağ elimi kesmeyi tercih edeceğim birçok şey yaptım. Ama o zamanlar karanlıkta yaşıyordum. Siz gelmeden önceydi."

"Bay Trent, beni Leydi Tresham'a geri götürür müsünüz lütfen?"

"Bir dakika," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Çok aceleci olacağımı düşünmeyin. Zamanının henüz gelmediğini biliyorum. Daha fazla
bir şey söylemeyeceğim. Sadece bunu bilmenizi istiyorum. Hayatımın tüm başarısı
bir gün umuduyla kıyaslanamaz--"

"Başka bir kelime daha duymayacağım," diye aceleyle sözünü kesti ve beyaz peçesinin altında yanaklarında kırmızı bir leke görebiliyordu; konuşmasında da belli bir titreklik vardı. "Eğer benimle
gelmezseniz Leydi Tresham'ı tek başıma bulmalıyım."

Döndüler, ancak padoğun ortasına yaklaştıklarında ilerlemek
neredeyse imkansız hale geldi. Günün ana yarışı için zil çalmıştı ve sayılar artıyordu. Padok, aylakların yanı sıra atlara bakan ve küçük grupların arasından ön sıraya doğru ağırbaşlıca ilerleyen başkalarıyla
kalabalıktı. Tattersall'dan
gürültülü sesler geliyordu. Her tarafta, her zaman büyük bir yarıştan önce gelen o heyecanın kanıtları vardı.

"Bence," dedi, "yarışı bu korkuluklardan izlesek daha iyi olur. Padoktan çıkmaya çalışırsak elbisen kalabalığın içinde mahvolur ve muhtemelen onu görecek kadar zamanında bir yere varamazsın."

Sessizce kabul etti, kelimelerle buna değinmemiş olmasına rağmen, şu anda daha fazla bir şey söylemeye niyeti olmadığını fark etti. Hayatında ilk kez büyük bir yarışta favoriyi kovalayan bir adamın tüm hevesiyle önümüzdeki birkaç dakikayı bekleyen Trent, son mücadele bitene kadar hiçbir şeyin görülemeyeceği bir yerde kalmaktan ne kadar memnun olduğunu fark ettiğinde gülümsedi. Yan yana yerlerini aldılar ve korkuluktan eğildiler.

"Iris'e çok paran var mı?" diye sordu.

"Her iki yönde de bin," diye cevapladı. "Ben dalmam ama onu çok erken desteklediğimde 10'a 1 ve 7'ye 2 aldım. Dinle! "Hadi!"

Parkur boyunca bir uğultu duyuldu, ardından bir anlık
nefessiz sessizlik. Tattersall'dan gelen seslerin gürültüsü azaldı,
ve onun yerine tribünlerden heyecan uğultusu yükseldi, birçok sesin mırıltısı giderek artıyordu. Uzakta düzlükte
Ernestine ve Trent, korkuluğun üzerinden eğilerek, küçük
renkli noktaların dans ederek görüş alanına girdiğini görebiliyorlardı. Seslerin uğultusu bir kez daha
havada yankılandı.

"İkinci Nero kazandı!"

"Favori bitti!"

"İkinci Nero bir maymun için!"

"İkinci Nero içeri girdi!"

"Iris! Iris! Iris kazandı!"

Son bağırıştan ve artan heyecan fırtınasından, sonuçta bunun bir yarış olacağı belliydi. Artık görüş alanındaydılar; İkinci Nero ve Iris, başa baş yarışıyor, diğerlerinden hızla uzaklaşıyorlardı. Hava, boğuk ve şiddetle heyecanlı seslerle titriyordu.

"İkinci Nero kazandı!"

"Iris kazandı!"

Baş başa direği geçtiler. En azından Ernestine'e ve diğerlerine öyle geliyordu,
ama Trent başını salladı ve ona gülümseyerek baktı.

"Iris kısa bir boyun tarafından yenildi," dedi. "İyi ki onu desteklemedin. Prens'in atı çok güzelmiş!"

"Çok üzgünüm," diye bağırdı. "Emin misin?"

Başını salladı ve artan sayılara işaret etti. Ona yenilgisini fazlasıyla telafi eden ani bir bakış attı.
En azından o gün, yenilgiyi zarifçe kabul etmeyi bilen bir adam olarak onun saygısını kazanmıştı. Yavaşça padokta yürüdüler ve kalabalığın kenarında durdular, bu sırada büyük bir kişi tezahürat fırtınasının ortasında atını karşılamaya çıktı. Yolda Trent'i gördü ve bir an duraksayıp elini uzattı.

"Atınız onun için muhteşem bir mücadele verdi, Bay Trent," dedi. "Korkarım ki kararı sadece bir şans eseri aldım. Başka bir zaman
şanslı olan sen olabilirsin!"

Trent ona basit ama beceriksizce cevap verdi. Sonra atı geldi ve elini
üzgün jokeye uzattı, sol eliyle de Iris'in başını okşadı.

"Önemli değil, Dick," dedi neşeyle, "güzel bir yarış yaptın ve
en iyi at kazandı. Bir dahaki sefere bol şans."

Birkaç kişi Trent'e yaklaştı, ama o hemen
Ernestine'e döndü.

"Şimdi seni Lady Tresham'a götürmeme izin ver," dedi.

"Eğer istersen," diye cevapladı kadın sessizce.

Padoktan yeraltı yoluyla ayrıldılar. Çimenliğe çıktıklarında
ordu çalıyordu ve kalabalıklar
ağaçların altında dolaşıyordu.

"Kutular," dedi Trent, "şimdi çok sıcak olmalı!"

Standdan uzaktaki kaldırıma doğru bir karaağaç altındaki boş bir koltuğa doğru döndü ve bir anlık fark edilebilir bir tereddütten sonra, kadın onun yolunu izledi. Adam kendi kendine hafifçe güldü. Eğer bu bir yenilgiyse, dünyada daha iyi ne olabilirdi?

"Bu senin ilk Ascot'un, değil mi?" diye sordu kadın.

"Benim ilkim!"

"Ve senin ilk yenilgin?"

"Sanırım öyle," diye neşeyle itiraf etti. "Ben de kazanmayı bekliyordum."

"Korkarım çok hayal kırıklığına uğramış olmalısın."

"Kaybettim," dedi düşünceli bir şekilde, "bir altın kupa. Kazandım--"

Kadın yarı yarıya ayağa kalktı ve sanki onu terk edecekmiş gibi eteklerini salladı. Adam aniden durdu ve cümlesine başka bir sonuç buldu.

"Deneyim!"

Dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Tekrar yerine oturdu.

"Seni bulduğuma sevindim," dedi, "çok büyük bir filozofsun. Şimdi Afrika'da neler yaptığın hakkında birkaç dakika konuş."

Adam ona itaat etti ve çok geçmeden etraflarını saran iyi giyimli erkek ve kadın kalabalığını, neşeli sohbetin hafif uğultusunu, o anın moda havasını çalan grubu unuttu. Bunun yerine, belden yukarısı çıplak ve sanki tropikal bir güneşin altında hayatları için çabalayan birçok ırktan uzun bir sıra erkek gördü, büyük kahverengi su küplerinin sıra boyunca geçtiğini, erkeklerin yakıcı
güneşin altında bayıldığını ve yerlerinin başkaları tarafından alındığını gördü. Tiz bir alarm düdüğünü, çalınan davulu duydu; küreğin tüfekle değiştirildiğini ve uzun bir sıra emekçinin emeklerinin yarattığı doğal
toprak işçiliğinin arkasında kaybolduğunu gördü. Uzun, sert otların arasından gizlice yükselen siyah şekilleri, titreyen mızrakların uçuşunu, yerlilerin korkunç savaş çığlığını
kulaklarında çınlattı. Adamın büyük geçmişinin tüm dramı gözlerinin önünde canlandı, basit ama güçlü diliyle yaşayan ve gerçek bir şeye dönüştü. Kendisini ondan
silmesi boşunaydı; onu orada belki de her şeyden daha net gördü, merkezi ve baskın figür, hayatı ellerinde, eşit derecede hareketsiz bir şekilde, Herkülvari bir görev ve ölüm olasılığıyla karşı karşıya olan, zeki ve cesur bir adam. Fred'in mektubundaki bazı ifadeler zihninin derinliklerine işlemişti, bunları kendi hikayesini anlatan adamın varlığıyla çok canlı bir şekilde hatırladı. Güneş ışığında oturdu, kulaklarında müzikle, onun ani, canlı konuşmasını dinledi ve yanaklarını solduran ve boğazını yakan bir korku geldi. Dantelden zarif şemsiyesini tutan eli titriyordu ve damarlarında tarif edilemez bir heyecan dolaşıyordu. Artık bu adamı bir
aptal, görgü kuralları veya hayal gücü olmayan kaba bir
yeni yetme olarak düşünemezdi. Birçok yönden, kendi sınıfındaki erkeklerin yargılandığı tüm olağan standartların gerisindeydi, ancak aniden onun, onu bir anda başlarının çok üzerine
çıkaran bir niteliğe sahip olduğunu fark etti. Adam dehaydı. Eğitim veya kültür olmadan
henüz büyüklüğe ulaşmıştı. Onun yanında, çimenlikte dolaşan adamlar aniden kuklalara dönüşüyordu. Biçim ve stil, görgü ve rahat konuşma, onun için aniden önemlerinden
sıyrılmıştı. Yanındaki adamın bunların hiçbiri yoktu, ancak o daha büyük bir dünyadandı. Ona karşı olan
düşmanlığının aniden zayıfladığını hissetti. Artık sadece gururu ona yardım edebilirdi. Ona şiddetle seslendi. O, babasının ölümünden
kasıtlı olarak
suçlu olduğuna inandığı adamdı,
kendisini tuzağa
atmaya hazırladığı adamdı. Diğer tüm düşünceleri
bir kenara itti ve
sürüklendiği o tehlikeli nezaketli tavrı kesin bir şekilde
silip attı.

Ve o, günün olaylarının
kendi lehine nasıl gittiğini fark ettiğinde, kendi adına keskin bir haz hissetti. Henüz onun dünyasından değilse bile,
şimdi artık onun böyle olmasının bundan sonra tamamen bir
zaman meselesi olacağını biliyordu. Yeşil yaprakların arasından, beyaz, tüylü bulutlarla
kaplı mavi gökyüzüne baktı ve onun burada
görünmesinin, Iris'e sahip olmasının, kendini bir Saville Row terzisinin
ellerine teslim ettiği titiz özenin hepsinin onun
iyiliği için olduğunu tahmin edip etmediğini merak etti. Bohemliğe tenezzül ettiği, onunla ilk kez bir gazeteci olarak tanıştığı, sade bir serge takım elbise ve hasır şapkayla onun için çalıştığı doğruydu. Ancak bunun bir dereceye kadar onun için bir heves olduğundan emindi. Ona yan yan baktı - eteğinin fırfırlarının altından görünen siyah rugan ayakkabılarından, gül salkımlarıyla beyaz şapkasına kadar zarifliğin kişileştirilmiş haliydi. Fular elbisesi, dehanın yapabileceği kadar sadeydi ve donuk altın kemerinde, tuhaf bir şekilde tasarlanmış, ince bir toka ve boynunda yarış gözlüklerinin asılı olduğu ince altın zincir dışında hiçbir süs eşyası yoktu. Ona göre, her şeyin aristokrat bir tipiydi. Belki de, ona söylediği gibi, geçimini sağlamak için çalışmayı seçmişti, ama sanki ilhamla, halkının ve bağlantılarının, kendisinin asla, ancak müsamahayla, ait olabileceği o dünyadan olduğunu biliyordu. Onun hatırına, onu kazanmak için oraya ait olmak istiyordu! Bu küstahlığı kabul etti, ama o zaman herhangi bir adamın gözlerini ona kaldırması küstahlık olurdu. Şansını sağduyuyla tahmin etti; kendini küçümsemeye meyilli bir adam değildi. Zenginliğinin gücünü ve doğuştan ona eşit olan genç adam kalabalığına göre avantajını biliyordu. Çünkü onlardan bazılarıyla tanışmış, hayatlarını araştırmış, jargonlarını dinlemiş ve onları anlamak için belli belirsiz bir şekilde gelmişti. Bu ona bir teşvik olmuştu. Sonuçta, bir adamı var edebilecek tek şey, varoluşun büyük gerçeklikleriyle yüz yüze yaşanan ciddi bir işti. Ernestine'i tatmin edebilecek kendi sınıfında çok az kişi olduğunu belli belirsiz fark etti. Hatta, onu onun için en uygunsuz hale getiren şeylerin, daha kaba hayatının edinilmiş bayağılıklarının, bir kenara koyabileceği şeyler olduğunu, bir zamanın geleceğini ve onun dünyasında güvenle yerini alacağını ve sonun başarı olacağını kendine söylemeye bile cesaret etti. Ve bu arada, birdenbire Kader ona karşı
fırlatılacak bir yıldırım yaratıyordu!

BÖLÜM XXXIV

"Ve şimdi," dedi ayağa kalkarak, "beni gerçekten Leydi Tresham'a götürmelisin!
Kaybolduğumu düşünecekler."

"Hala odalarında mısın?" diye sordu.

Başını salladı.

"Evet, sadece birkaç günlüğüne bahar temizliği yaptırıyorum. Tresham Evi'nde kalıyorum."

"Gelip seni orada görebilir miyim?"

Adamın sessiz inatçılığı onda bir tür öfke uyandırdı. Savunmasındaki
ani zayıflık dayanılmazdı.

"Sanmıyorum," diye kısaca cevapladı. "Leydi Tresham'ı tanımıyorsun ve
onaylamayabilirler. Leydi Tresham oldukça eski kafalı."

"Ah, Leydi Tresham iyi," diye cevapladı. "Eğer orada kalacaksan
bu gece seni göreceğimi sanıyorum. Beni yemeğe çağırdılar!"

Kadın şaşırdı ve bunu gösterdi. Yine avantajlıydı.
Döndüğünde daha önce hiç duymadığı
insanlardan bir sürü davet bulduğunu ona söylemedi.

"O zaman topluma karışıyorsun," diye küstahça cevapladı.

"Sanırım özel bir çaba sarf etmedim," diye cevapladı. "Para," diye mırıldandı, "sonsuz bir güçtür!"

"Dünyanızın insanları," diye cevapladı, bir an küçümsemeyle, "bunu böyle bulan insanlardır."

O zaman sessizleşti ve Trent onun anlık sinirliliğinden
çok da yılmadı. Şimdi onun yanında çimleri geçiyordu,
kendini iyi taşıyordu, havasında ve duruşunda yeni bir özgüven vardı
ki bunu fark etmemişti. Güneş ışığı, müzik ve
heyecan verici hoş hava hepsi damarlarındaydı. Yaşamanın
güçlü sevinciyle doluydu. Ve sonra, tüm bunların ortasında, donuk,
çatırdayan bir darbe geldi. Sanki havadaki tüm kaleleri kulaklarının etrafında
yıkılmış, mavi gökyüzü taş grisine dönmüş ve
tatlı vals müziği bir ağıta dönüşmüştü. Her zaman insanların yüzlerini dikkatle izleyen biri olarak, gevşek bir kareli takım elbise ve gri bir Homburg şapkası takan zayıf, soluk benizli bir adama ikinci kez baktı. İki adamın gözleri buluştu. Sonra Trent'in damarlarındaki kan buza döndü ve yer ayaklarının altında kabardı. Kaderin ona karşı koyduğu tek korkunç şans buydu ve kartını oynamıştı.

Üzerine inen darbenin niteliği ve aniliği düşünüldüğünde, Trent'in toparlanması harikaydı. İki adam kısa çimlerde yüz yüze gelmişti, istemsizce ikisi de durmuştu.
Ernestine birinden diğerine biraz şaşkın bir şekilde baktı.

"Seninle bir şey konuşmak istiyorum, Trent," dedi Kaptan Francis sessizce.

Trent başını salladı.

"Beş dakika içinde," dedi, "buraya döneceğim - diyelim ki bando standının diğer tarafına."

Francis başını salladı ve kenara çekildi. Trent ve Ernestine kürsüye doğru ilerlemeye devam ettiler.

"Arkadaşınız," diye belirtti Ernestine, "size modern bir Banquo gibi geldi!"

İmayı anlamayan Trent, bir kez olsun ihtiyatlıydı.

"Yurt dışında işlerim olan bir adam," dedi, "buraya gelmesini beklemiyordum."

"Batı Afrika'da mı?" diye sordu hemen.

Trent gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Afrika'nın dışında birçok yabancı ülke var," dedi, "ve ben çoğunda bulundum. O zaman burası 13 numaralı kutu. Bu akşam görüşeceğiz."

Trent başını salladı ve Trent tekrar serbest kaldı. Hemen müzik standına gitmedi. Bunun yerine binanın tabanındaki küçük içecek odasına girdi ve bir bardak brendi istedi. Yavaşça içti, gözleri karşısındaki rafta sıralanmış uzun şişe sırasına dikilmişti, kendisi uzun bir düşünce dalgasıyla nemli sıcaklığın ateş sisleri halinde yükseldiği ve bitmek bilmeyen bir erkek akışının solgun, yorgun yüzlerle ve yavaşça sürüklenen uzuvlarla işlerine gidip geldiği küçük bir Batı Afrika istasyonuna geri döndü. Onu bir kez daha hayatının tek zayıf noktasıyla, gücü olsaydı, sonsuza dek isteyerek mühürleyeceği tek bölümle yüz yüze getiren ne lanet bir şanstı! Dışarıdan bir zil sesi, ringdeki birçok sesin boğuk bağırışları, açık kapıdan çırpınan renk dalgalarının, dantel şemsiyelerin ve resim şapkalarının, küçük kadınsı kahkahaların, muslinlerin ve ipeklerin yumuşak hışırtısının görüntüsü geldi. Birkaç dakika önce hepsi ona çok hoş görünmüştü ve şimdi günün üzerinde iğrenç bir leke vardı. Küçük bardan ayrıldığında sanki saatlerdir oradaymış gibi geldi, aslında Ernestine'den ayrılmasının üzerinden beş dakika bile geçmemişti. Bir an yürüyüş yolunun kenarında durdu, güneş ışığından kamaştı, sonra çimlere bastı ve kalabalığın arasından geçti. Hava yumuşak, neşeli bir müzikle doluydu ve kadınların etekleri ve fırfırları her adımda ona değiyordu. Kahkahalar ve heyecan günlük rutiniydi. Trent, aniden solgunlaşan yüzü ve görmeyen gözleriyle, böyle bir zevk sahnesinde biraz yersiz görünüyordu. Puro içen Francis, yaklaşırken başını kaldırdı ve ona koltukta yer açtı. Trent, "Seni İngiltere'de bu kadar erken görmeyi beklemiyordum, Kaptan Francis," dedi. "Bir daha İngiltere'de olmayı beklemiyordum," diye cevapladı Francis, "bir daha asla İngiltere'de olmayacağımı. Bana
iyileşmemin bir mucize olduğu söylendi. Ayrıca
Hayatımı sana
borçlu olduğum söylendi!"

Trent omuzlarını silkti.

"Halkımdan herhangi biri için aynısını yapardım," dedi, "ve sen
bana hiçbir teşekkür borçlu değilsin. Dürüst olmak gerekirse, ölmeni umuyordum."

"Bunu kolayca sağlayabilirdin," diye cevapladı Francis.

"Benim yolum değildi," diye kısaca cevapladı Trent. "Şimdi benden ne istiyorsun?"

Francis yüzünde tuhaf bir ifade karışımıyla ona doğru döndü.

"Bak," dedi, "sana inanmak istiyorum! Hayatımı kurtardın ve
sana bir kötülük yapmak için fazla hevesli değilim. Ama bana Vill-Monty'ye ne yaptığını söylemelisin."

"Nerede olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Trent hemen.

"Ben mi? Kesinlikle hayır! Nasıl yapabilirim?"

"Belki de hayır," dedi Trent, "ama gerçek şu. Geri döndüğümde
Attra Monty ortadan kaybolmuştu - İngiltere'ye kaçmıştı ve henüz ondan
tek kelime duymadım. Ona karşı dürüst olmayı ve onu
kendim geri getirmeyi düşünmüştüm. Bunun yerine hepimizi atlattı, ama
son gördüğümden çok farklı değilse, tek başına dolaşmaya uygun değil."

"Bay Walsh'tan ayrıldığını duydum," dedi Francis.

"Ya tek başına geldi," dedi Trent, "bu durumda ondan
hiçbir şey duyulmamış olması ya da Da Souza'nın onu ele geçirmiş olması tuhaf."

"Oom Sam'in kardeşi mi?"

Trent başını salladı.

"Peki ya çıkarları?" diye sordu Francis.

"Şirketin büyük bir hissedarı," dedi Trent. "Elbette
isterse hepimizi üzebilirdi. Da Souza'nın hisselerini elden çıkarana kadar onu arka planda tutmak için elinden geleni yapacağını söylemeliyim."

"Peki hisseleriniz nasıl duruyor?"

"Bilmiyorum," dedi Trent. "Daha dün geldim. Ancak Da Souza'nın hisselerinin tamamı için bir pazar olmadığından oldukça eminim."

"Öyleyse büyük bir çıkarı var?"

"Çok büyük bir çıkar," diye kuru bir şekilde cevapladı Trent.

"Bu konuyu doğru düzgün anlamak istiyorum," dedi Francis, "aslında Monty'nin Şirket için aldığınız satın alma bedelinin yarısına hak kazandığını düşünüyorum."

Trent onayladı.

"Ona karşı bir garezim yok," dedi, "ancak girdiğim diğer finansal girişimlerle birlikte, ona ödeme yapmak için yarım milyon doları nasıl toplayacağımı bilmiyorum. Ancak, Monty hayattayken, şirkete tüzüğümü satmamın başlı başına yasadışı bir eylem olduğunu görmüyor musunuz?
Başlık yanlış olacak ve tüm mesele, girişimin başarılı olması için güçlü bir politikanın gerektiği
zamanda Şansölye'ye kayabilir.
Monty burada ve aklı başında olsaydı, anlaşabileceğimizi düşünüyorum, ancak onu en son gördüğümde, oldukça beceriksizdi ve her şeye alet olabilirdi. Ayılar onu yakalayabilir ve hepimizi mahvedebilir. Kısacası, bu korkunç bir karmaşa!"

Francis ona dikkatle baktı.

"Benden ne yapmamı bekliyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey bekleme hakkım yok," dedi Trent. "Ancak, hayatını kurtardım ve bu nedenle kendini bana karşı bir yükümlülük altında hissedebilirsin. O zaman sana ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim. İlk olarak, onun nerede olduğunu senden daha fazla bilmiyorum. İngiltere'de olabilir veya olmayabilir. Muhtemelen bilen Da Souza'ya gideceğim. Eğer istersen benimle gelebilirsin. Adamdan bir kuruş çalmak istemiyorum. Hak ettiği her şeye sahip olacak - sadece onunla sessizce anlaşmak istiyorum ve bu konu hakkında konuşulmasını istemiyorum. Bu, benim iyiliğim kadar başkalarının da iyiliği için. Sendikama gelen adamlar bana güvendi ve onların gitmesini istemiyorum."

Francis cebinden küçük bir gümüş kutu çıkardı, bir sigara yaktı ve bir iki dakika düşünceli bir şekilde içti.

"Mümkün," dedi sonunda, "dürüst bir adam olmanız mümkün. Öte yandan, benim bakış açıma göre olasılık dengesinin diğer tarafta olduğunu kabul etmelisiniz. Biraz geriye gidelim - sizinle ilk karşılaşmama. Bu tavizin size
Bekwando Kralı tarafından verildiğine tanık oldum. Kelimelerine göre
sen Monty'nin varisiydin ve Monty sarhoş yatıyordu,
güçlü suların ve ölümün el ele yürüdüğü bir iklimde. Onu çalılıkta bırakıyorsun,
ölümünü ilan ediyorsun ve tek mülkiyetini alıyorsun. Onu hayatta buluyorum,
onun için elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve burada ilk perde bitiyor. Peki ya sonra?
Seni bir imparatorluk yaratıcısı ve milyoner olarak duyuyorum. Yine de Monty
hayattaydı ve sen onun hayatta olduğunu biliyordun, ama Attra'ya ulaştığımda
kaçırılmış! Nerede olduğunu bilmek istiyorum! Bilmediğini söylüyorsun.
Doğru olabilir, ama öyle görünmüyor."

Trent'in alt dudağı seğiriyordu, içindeki fırtınanın kesin bir işaretiydi, ama
kendini dizginledi ve tek kelime etmedi.

Francis devam etti, "Şimdi senin düşmanın olmak istemiyorum, Scarlett Trent,
ya da sana kötülük yapmak, ama sana sözüm bu. Monty'yi bir hafta içinde getir ve ona adil davranmak için makul müzakereler başlat,
ben de sessiz kalacağım. Ama o sürenin sonunda onu getiremezsen
akrabalarına gidip bütün bunları onlara anlatmalıyım."

Trent yavaşça ayağa kalktı.

"Adresini ver," dedi, "Elimden geleni yapacağım."

Francis cebinden bir yaprak kopardı ve üzerine birkaç kelime yazdı.

"Bu beni her an bulabilir," dedi. "Bir dakika, Trent.
Seni ilk gördüğümde, bir hanımla birlikteydin."

"Eh!"

"İngiltere'den o kadar uzun süre uzak kaldım ki," diye devam etti Francis yavaşça, "
hafızam zarar gördü. Yine de o hanımın yüzü bir şekilde tanıdıktı. Adını sorabilir miyim?"

"Bayan Ernestine Wendermott," diye cevapladı Trent yavaşça.

Francis sigarasını attı ve bir tane daha yaktı.

"Teşekkür ederim," dedi.

BÖLÜM XXXV

Da Souza'nın ofisi ne döşenmişti ne de sıradan ziyaretçileri etkilemek için
yerleştirilmişti. Bir ara sokaktan arka sokaktaydı ve
Lothbury'ye taş atımı mesafede olmasına rağmen
yakın çevresi heyecan verici değildi. Boş bir duvarla karşı karşıyaydı, bir manav dükkanı
yakın çevresinin onurunu harika, bodrum benzeri bir meyhane ile paylaşıyordu. İlk ziyareti olan Trent etrafına
biraz iğrenmeyle karışık şaşkınlıkla baktı.

Sallanan kapıyı iterek açtı ve kendini Da
Souza'nın tek memuruyla yüz yüze buldu - bakımsız görünümlü, bakımsız ama gösterişli giyinmiş, soluk tenli ve gözleri birbirine yakın birlikte. O anda ceketinin kolundaki büyük bir elmas iğneyi parlatmakla meşguldü, bu beklenmedik ziyaretçiye büyük bir şaşkınlıkla bakmak için bu işlemi askıya aldı. Trent, Francis'le yaptığı görüşmeden
doğruca Ascot'tan gelmişti ve hala yarış gözlüklerini takıyordu.

"Bay Da Souza'yı görmek istiyorum," dedi Trent. "Geldi mi?"

"Sanırım öyle, efendim," diye cevapladı çocuk. "Adı ne?"

"Trent! Bay Scarlett Trent!"

İç ofisin kapısı açıldı ve Da Souza, zarif ve kıvrımlı bir şekilde
kendini gösterdi. Ziyaretçisini karşıladığı gülümsemede tüm beyaz dişlerini gösterdi. Savaş ışığı, küçük, keskin
gözlerinde, ürkek reveransında, sahte alçakgönüllülüğündeydi.

"Çok onur duydum, Bay Trent, efendim," diye ilan etti. "İngiltere'ye
hoş geldiniz. Ne zaman döndünüz?"

"Dün," dedi Trent kısaca.

"Ve siz," diye devam etti Da Souza, "at yarışı pistinin zaferlerinden yeni dönmüş olarak. Öyledir umarım?"

"Ascot'tan doğruca geldim," diye cevapladı Trent, "ama kastettiğin buysa atım dövüldü. Buraya yarış hakkında konuşmaya gelmedim.
Sizinle özel olarak konuşmak istiyorum."

"Çok büyük bir zevkle, efendim," diye cevapladı Da Souza, kutsal alanının kapısını hafifçe açarak. "İçeri girer misiniz? Bu taraftan!
Sandalye tozlu. İzin verin!"

Trent, kendini içinde bulduğu odanın etrafına hızlıca bir göz attı. Oda neredeyse hiç eşyayla kaplı değildi ve tozla kaplı bir pencere, bir bankanın veya kamu binasının karanlık arka duvarına bakıyordu. Zemin
açıktı, duvarlar Batı Afrika bölgesindeki
altın madenlerinin sarı haritalarıyla
asılıydı. Da Souza'nın kendisi, tertemiz, parlak çizmeleri ve yakasındaki çiçeğiyle odadaki en az bakımsız şeydi.

"Neye geldiğimi çok iyi biliyorsun," dedi Trent, "elbette bilmiyormuş gibi yapacaksın, bu yüzden zamandan tasarruf etmek için sana söyleyeceğim. Monty'ye ne yaptın?"

Da Souza avuçlarını dışarı doğru açtı. İyi niyetli bir sabırsızlıkla konuştu.

"Monty! Her zaman Monty! Ondan ne istiyorum? Ona bakması gereken sensin, ben değil."

Trent sessizce arkasını döndü ve kapıyı kilitledi. Da Souza seslenebilirdi ama bir korku nöbeti onu ele geçirmişti. Şişman, beyaz yüzü solgundu ve dizleri titriyordu. Trent'in eli omzuna düştü ve Da Souza sanki bir tuzağın pençeleri onu
kavramış gibi hissetti.

"Eğer bağırırsan seni boğarım," dedi Trent. "Şimdi dinle. Francis
İngiltere'de ve Monty ortaya çıkmazsa tüm hikayeyi anlatacak.
Hepimiz için elimden gelenin en iyisini yapacağım ama Monty'nin
öldürülmesini istemiyorum. Gel, gerçeği öğrenelim."

Da Souza artık fiziksel bir korkudan bile daha büyük bir korkuyla grileşmişti. Zenginliğe
bu kadar yaklaşmıştı. Her şeyini mi kaybedecekti?

"Bay Trent," diye fısıldadı, "sevgili dostum, bir sebebin olsun. Monty, sana söylüyorum,
sadece yarı canlı, tutunuyor ama bu sadece bir yaşam ipliği.
Her şeyi bana bırak! Yarın ölecek!--oh, gayet doğal.
Hiçbir risk olmayacak! Trent, Trent!"

Trent'in eli boğazında olduğu için çığlığı bir hırıltıyla sona erdi.

"Dinle, zavallı köpek," diye fısıldadı. "Hemen beni ona götür, yoksa seni sarsarım. Sözümden döndüğümü hiç gördün mü?"

Da Souza çirkin bir yeminle şapkasını aldı ve teslim oldu. İki adam
birlikte ofisten ayrıldı.

* * * * *

"Dinle!"

İki kadın sessizce oturdu, sesin tekrarlanmasını bekledi.
Bu sefer kesinlikle herhangi bir hata olasılığı yoktu.
Başlarının üstündeki odadan yaşlı bir adamın zayıf, titrek hıçkırığı geldi.
Julie kitabını yere attı ve ayağa fırladı.

"Anne, artık dayanamıyorum," diye bağırdı. "Anahtarın nerede olduğunu biliyorum ve o odaya giriyorum."

Bayan Da Souza'nın şişman vücudu heyecanla titriyordu.

"Çocuğum," diye yalvardı, "yapma Julie, unutma! Baban
öğrenecek ve sonra--oh, ölümüne korkacağım!"

"Seninle alakası yok anne," dedi kız, "Ben gidiyorum."

Bayan Da Souza, koku
suyla dolu geniş bir mendil çıkardı ve gözlerini onunla sildi. O da Julie gibi zayıf ve güzel olduğu günlerden beri, her saat kocasından korkuyordu. Uzun zaman önce ruhu kırılmış ve bağımsızlığı bastırılmıştı. Arkadaşlarına ve sırdaşlarına, kocasına duyduğu gurur ve sevgiden başka hiçbir kelime
duymamıştı, ancak şimdi kızını izlerken, en azından kaderinin farklı olması yönündeki çılgın, tutkulu bir dileğin bilincindeydi. Ve gözlerini silip geriye bakarken, Julie kayboldu.

Julie bile, elinde kilitli odanın anahtarıyla merdivenleri çıkarken, alışılmadık titremelerin bilincindeydi. Babasına karşı konumu, annesinin
ezildiği
kesin kölelik durumu olmasa bile, en azından ondan korkuyordu ve
onun hepsine verdiği katı emirleri hatırlıyordu.
Oda, kendisi dışında kimse tarafından
açık bırakılmamalıydı. Tüm haykırışlar ve yakarışlar
dikkate alınmamalıydı, herkes sanki o oda
yokmuş gibi davranmalıydı. Günlerdir buna katlanıyorlardı, yürekleri titreten inlemeler,
mahkumun belirsiz, umutsuz haykırışları ve artık buna
dayanamıyordu. Onun yumuşak, küçük bir kalbi vardı ve en başından itibaren, birlikte bahçeden
çıktıklarında babasının koluna bu kadar çok yaslanan zavallı yaşlı adamın
görünüşüyle ​​etkilenmişti. En azından onun yalnızlığının kendi seçimi olduğuna kendini ikna etmeye karar verdi. Bu yüzden cesurca merdivenlerden yukarı çıktı ve anahtarı kilide
soktu. Bir anlık tereddütten sonra kapıyı açtı.

Girişinde korkuyla sendeleyerek yukarı çıkan adamın yüzüne baktığında ilk tepkisi, orada ve o anda girişiminden vazgeçmek oldu - çünkü Monty o anda hoş bir görüntü değildi.
Oda, içki ve tütün dumanı kokusuyla pislenmişti. Monty'nin kendisi bakımsız ve yıkanmamıştı, gözleri kan çanağına dönmüştü ve sarhoş bir adamın hareketiyle masanın yarısına kadar düşmüştü. Onu
görünce acıması kayboldu. Sonuçta, duydukları hıçkırıklar sarhoş bir adamın duygusal ağlamasıydı. Yine de çok yaşlıydı ve ona karşı duyduğu çocuksu, nefes nefese korkuda tereddüt etmesine neden olan bir şey vardı. Bunun yerine oyalandı ve onu dili tutulmuş halde bularak onunla konuştu.

"Aşağıda kendi kendine konuştuğunu duyduk," dedi, "ve acı çekiyor olabileceğinden korktuk."

"Ah," diye mırıldandı, "Hepsi bu kadar! Arkanda kimse yok - beni isteyen kimse yok!"

"Evde kimse yok," diye temin etti onu, "annem ve kendim dışında."

Hafifçe nefes aldı ve bu bir hıçkırıkla sona erdi. "Görüyorsun," dedi belirsiz bir şekilde, "saatlerce burada oturuyorum ve sanırım bazı şeyleri beğeniyorum.
Daha kısa bir süre önce Bay Walsh'un sesini duyduğumu ve o görev kutusunu, haçlı tahta kutuyu istediğini hayal ettim, bilirsin. Onu
duyduğumu düşünmeye devam ediyorum. Aptalca, değil mi?"

Zayıfça gülümsedi ve kemikli parmakları yanında duran bardağın etrafında dolandı. Gülümseyerek başını salladı ve ona doğru yürüdü. Artık korkmuyordu.

"Ben olsam içmezdim," dedi, "sana iyi gelmez, eminim!"

"İyi," diye yavaşça cevapladı, "zehir--saf zehir."

"Ben olsam," dedi, "bütün bunları bir kenara koyar ve güzel bir yürüyüşe çıkardım. Sana çok daha iyi gelirdi."

Başını iki yana salladı.

"Cesaret edemem," diye fısıldadı. "Şimdi beni arıyorlar. Saklanmalıyım--her zaman saklanmalıyım!"

"Seni kim arıyor?" diye sordu.

"Bilmiyor musun? Bay Walsh ve karısı! Peşimden geldiler!"

"Neden?"

"Hırsız olduğumu bilmiyor muydun," diye mırıldandı, "?

Başını iki yana salladı.

"Hayır, kesinlikle bilmiyordum. Çok üzgünüm!"

Başını defalarca şiddetle salladı.

"Bana anlatmayacak mısın?" diye sordu. "Çok kötü bir şey miydi?"

"Bilmiyorum," dedi. "Hatırlamak çok zor! Şöyle bir şey
! Çok uzun zamandır yaşıyormuşum gibi görünüyor ve geriye dönüp baktığımda
çok uzun zaman önce olan şeyleri hatırlayabiliyorum, ama sonra
bir boşluk var gibi geliyor ve her şey sisli ve hatırlamaya çalışmak
çok başımı ağrıtıyor," diye inledi.

"O zaman deneme," dedi kadın nazikçe. "İstersen sana kısa bir süre okurum
ve sen de sessizce otur."

Onu duymamış gibi görünüyordu. Şu anda devam etti--

"Ölmeden önce bir keresinde, tek istediğim buydu. Sadece onun konuşmasını duymak,
küçük kızımın bir kadına dönüşmesini görmek ve deniz her zaman oradaydı ve Oom Sam her zaman o lanet romla gelirdi. Sonra bir gün
Trent geldi ve paradan ve İngiltere'den bahsetti ve o gittiğinde
kulaklarımda sonsuza dek çınladı ve geceleri onun beni denizin ötesinden çağırdığını duydum. Bu yüzden gizlice dışarı çıktım ve büyük vapur orada yatıyordu
hunisinde kırmızı ateşlerle ve ben delirmiştim. Denizin ötesinden benim için ağlıyordu, bu yüzden parayı aldım!"

Elini nazikçe okşadı. Boğazında bir yumru vardı ve gözleri
ıslaktı.

"Bu kadar çok görmek istediğin kızını mıydı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Kızım! Küçük kızım," diye cevapladı! "Ve annesinin sesiyle denizin ötesinden bana seslendiğini duydum. Bu yüzden parayı aldım."

"Kimse seni bunun için fazla suçlamaz, eminim," dedi neşeyle. "Kendini gereksiz yere korkutuyorsun.
Babamla konuşacağım ve o sana yardım edecek."

Elini kaldırdı.

"Beni saklıyor," diye fısıldadı. "Onun sayesinde
peşimde olduklarını biliyordum. Kendim için sorun değil, ama o öğrenebilir ve ben
ona yeterince utanç getirdim. Dinle!"

Merdivenlerde ayak sesleri vardı. Dehşetin verdiği acıyla ona sarıldı.

"Geliyorlar!" diye bağırdı. "Beni sakla! ​​Ah, beni sakla!"

Ama o da neredeyse aynı derecede korkmuştu, çünkü babasının ayak seslerini tanımıştı. Kapı ardına kadar açıldı ve De Souza içeri girdi, ardından da Scarlett Trent geldi.

BÖLÜM XXXVI

Yaşlı adam ve kız da aynı derecede korkmuştu, ikisi de sebepsiz yere. Da
Souza, kızının itaatsizliğine kızmayı bir anlığına unuttu;
ve onun orada olmasının tamamen kendi lehine olduğunu hemen anladı.
Ölüm kadar beyaz olan Monty, Trent'i görünce dilsiz kaldı.
Bir sandalyeye
soluk soluğa çöktü. Trent ellerini uzatarak ve sert
yüzünde keskin bir acıma ifadesiyle yanına geldi.

"Monty, ihtiyar," dedi, "neden korkuyorsun? Seni
gördüğüme
sevindiğimi bilmiyor musun! Seni İngiltere'ye geri götürmek için Attra'ya gelmedim mi? El sıkışalım, ortak. Sana bolca para ve iyi
haberlerim var."

Monty'nin eli gevşek ve soğuktu, gözleri donuk ve ifadesizdi.
Trent yanındaki yarı boş şişeye baktı ve vahşice
Da Souza'ya döndü.

"Seni alçak herif!" dedi alçak bir sesle, "Onu öldürmek istedin, öyle mi? Onu burada susturup ona brendi vermenin, boğazına bıçak dayamış gibi durman kadar cinayet olduğunu bilmiyor musun?"

"İçecek bir şey olmadan deliriyor," diye mırıldandı Da Souza.

"Elinin altında bir şişe brendi varken bile yeterince hızlı delirecek ve sen bunu
biliyorsun," diye cevapladı Trent sertçe. "Onu buradan
alacağım."

Da Souza artık ürpermiyordu. Omuzlarını silkti ve
küçük, şişman ellerini pantolonunun ceplerine soktu.

"Pekala," dedi karanlık bir şekilde, "sen kendi yoluna git. Benim tavsiyemi
almayacaksın. Hayatım boyunca bir Şehir adamı oldum ve bir iki şey biliyorum. Monty'yi Bekwando Şirketi'nin genel toplantısına getirip pozisyonunu
açıklarsan, sana söylüyorum, bütün piyasa kulaklarının
altına
alacak. Elbette benim için bir sorun yok. Hisselerimin birkaçından kurtuldum ve çöküşten önce birkaç hisse daha elden çıkaracağım. Peki ya sen? Milyoner Scarlett Trent ne olacak?"

"Biraz kaybetmeyi göze alabilirim," diye cevapladı Trent sessizce, "Korkmuyorum."

Da Souza biraz histerik bir şekilde güldü.

"Sanırım kendini bir finans dehası sanıyorsun," dedi, "çünkü
birkaç şeyi başardın. Neden, işin A B C'sini bilmiyorsun. Sana şunu söyleyeyim, dostum. Bekwando Şirketi gibi bir Şirket
bir kadının itibarına çok benzer, bir iki ipucu ver, biraz
konuşmaya başla ve sana alevlerin yakında işi yapacağını söylüyorum."

Trent ona sırtını döndü.

"Monty," dedi, "benimle gelmekten korkmuyor musun?"

Monty ona şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde baktı.

"Korkacak hiçbir şeyin yok," diye devam etti Trent. "Bay Walsh'un evindeki paraya gelince, Attra'dan ayrılmadan önce onunla her şeyi hallettim. Gerçekten sana aitti, çünkü sana bundan daha fazlasını bırakmıştım."

"O zaman," diye sordu Monty yavaş ve acı dolu bir fısıltıyla, "beni hapse atacak kimse yok mu?"

"Sana söz veriyorum, Monty," diye ilan etti Trent, "böyle bir şey hakkında en ufak bir fikri olan tek bir ruh bile yok."

"Görüyorsun ya, umursamıyorum," diye devam etti Monty alçak, titrek bir sesle, "ama küçük kızım var! Gerçek adım ortaya çıkabilir ve
ne için olduğumu bilmesini
istemem."

"O bilmeyecek," dedi Trent, "Benimle tamamen güvende olacağına söz veriyorum."

Monty güçsüzce ayağa kalktı. Dizleri titriyordu ve acınası bir
durumdaydı. Yanındaki brendi şişesine yan yan baktı ve
eli ona doğru uzandı. Ama Trent onu nazikçe ama kararlı bir şekilde durdurdu.

"Şimdi değil, Monty," dedi, "bıktın artık!"

Adamın eli yanına düştü. Trent'in yüzüne baktı ve
yıllar bir sis bulutuna dönüşmüş gibiydi.

"Sen her zaman sert bir adamdın, Scarlett Trent," dedi. "Bana karşı her zaman serttin!"

"Belki de öyle," diye cevapladı Trent, "ama sen D.T.'de daha önce ölmüş olurdun, ama
benim için! Seni olabildiğince uzak tuttum. Seni bundan
uzaklaştıracağım şimdi!"

Monty, küçük odada kederli bir yüzle döndü.

"Bilmiyorum," dedi; "Burada rahatım ve senin hayatını
yaşamak için çok yaşlıyım, Trent. Tekrar başlardım, Trent, gerçekten de, on yaş daha genç olsaydım. Artık çok geç! Gücümü
koruyacak bir şey olmadan bir gün bile yaşayamam!"

"Tamamen haklı, Trent," diye aceleyle araya girdi Da Souza. "Şimdi yeniden başlamak için çok yaşlı. Burada rahat ve iyi bakılıyor; ona
bir ödenek ver ya da tüm talepler yerine ona iyi bir toptan para ver. Ben
çıkartacağım; sen imzalayacaksın, değil mi, Monty? Mantıklı ol, Trent! Hepimiz için en iyi yol bu!"

Ancak Trent başını iki yana salladı. "Kararımı verdim," dedi. "Benimle
gelmeli. Monty, işte küçük kız!

"Çok geç," diye inledi Monty; "Bana bak!"

"Ama ona bir servet bırakabilirsen, muhteşem hediyeler yap?"

Monty o zaman tereddüt etti. Donuk gözleri bir kez daha parladı!

"Bunu yapabilirsem," diye mırıldandı.

"Söz veriyorum ki yapacaksın," diye cevapladı Trent. Monty ayağa kalktı.

"Hazırım," dedi basitçe. "Hemen başlayalım."

Da Souza onların önüne dikildi.

"Bana meydan okuyorsun!" dedi. "Ona bana güvenmeyeceksin veya tavsiyemi
almayacaksın. Pekala, dostum! Şimdi dinle! Beni mahvetmek istiyorsun! Pekala,
ben gidersem, Bekwando Şirketi de gidecek, anlıyor musun! Benim için
mahvolmak, Bay Scarlett Trent için mahvolmak anlamına gelecek - ah, mahvolmak ve rezil olmak. Eğer bunu başarabilirsem, hapis cezası anlamına gelecek ve benim arkadaşlarım var!
Dolandırıcılıktan suçlu olduğunu
bilmiyor musun? Sana ait olmayanı sattın ve
parayı cebine koydun! Ortağını bir ateş bataklığında çürümeye bıraktın,
ya da o pis zenciler tarafından ölüme terk edildi. Kanun buna
dolandırıcılık diyecek! Kendini sanık sandalyesinde bulacaksın, dostum,
mahkumlar sanığında, diyorum! Hadi, bunu nasıl buldun, Bay Scarlett Trent?
Bu odadan onunla birlikte çıkarsan, mahvolmuş bir adamsın. Ben
bununla ilgileneceğim."

Trent onu yolundan çekti - tek bir küçümseyici bilek hareketi,
ve Da Souza şömine rafına doğru sendeledi. Elini Monty'ye uzattı ve birlikte odadan çıktılar.

BÖLÜM XXXVII

"Sohbet açısından," dedi Leydi Tresham, "bu geceki konuğumuz kendini
fark edecek gibi görünmüyor."

Ernestine, oturma odasının karşısındaki yelpazesine baktı.

"Bir erkekte bu kadar kısa bir sürede böyle bir değişiklik görmemiştim," dedi, ". Bu sabah beni şaşırttı. Doğru insanları tanıyordu ve doğru şeyleri
yaptı - kendinden emin bir adam gibi davranıyordu.
Bu gece sadece bir aptal."

"Belki de gece kıyafetleridir," dedi Leydi Tresham, "alışmak biraz zaman alıyor sanırım."

"Bu sabah," dedi Ernestine, "o aşamayı tamamen geçmişti.
Sanırım bu bir nüksetme! Senin için ne büyük bir sıkıntı!"

Lady Tresham ayağa kalktı ve onu içeri alan adama tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Eh, o senin sorumluluğun olacak, bu yüzden umarım onu ​​göründüğünden daha eğlenceli
bulursun," diye cevapladı.

Erken bir akşam yemeğiydi, ardından popüler bir tiyatroya gidilecekti.
Birkaç saat önce Trent akşamını büyük bir zevkle bekliyordu--şimdi sersemlemişti--bakış açısını
yeni koşullara göre yeniden ayarlayamıyordu. Çok iyi biliyordu ki, serveti ve sadece serveti, onu bu insanlar arasında eşit bir konuma getirmişti, hepsi de eğitim ve sosyal yetiştirme açısından
tamamen farklı bir alandaydı. Masanın etrafına baktı.
Bunu bilselerdi ne derlerdi? Bir davetsiz misafir olarak dışarı atılırdı. Karşısında, o zamanlar bile İflas Mahkemesi'nin ağlarını örmekle meşgul olan bir Lord vardı, bundan ne umurlarındaydı ki? - zerre kadar! Dilenci olmasına rağmen onların tarikatındandı. Ama kendisi açısından, farkın tamamen farkındaydı. Zenginliğinin ölçüsü, aralarındaki konumunun ölçüsüydü. Zenginliği olmadan,
dışarı atılırdı - onlarla bir ilişki iddiasında bulunamazdı. Bu düşünce, onu yavaş ve acı bir öfkeyle doldurdu. Çorbasını tatmadan gönderdi
ve bu kötü duruma
sürükleyen
sarı ışık olan kızla konuşmaya gönlünü kaptıramadı.

Sonra kız ona seslendi.

"Bay Trent!"

Arkasını dönüp ona baktı.

"Acaba size hatırlatmam gerekir mi," dedi, "akşam yemeğine getirdiğiniz kadına birkaç söz söylemenin -bir nevi âdet meselesi olarak-
alışılmış bir şey olduğunu?"

Ona tarafsızca baktı.

"Ben sohbet etmeye alışkın değilim," dedi. "Dünyada ilginizi çekebilecek
konuşabileceğim bir şey var mı?"

Yanındaki gümüş bir tabaktan tuzlu bir badem aldı ve ona tatlı bir şekilde gülümsedi. "Aman Tanrım!" dedi, "ne kadar da vahşi! Eğer böyle hissediyorsan lütfen deneme! Seni en son gördüğümden beri ne yapıyorsun? Paranı mı, öfkeni mi, yoksa ikisini birden mi?"

Ona tuhaf bir şekilde kasvetli bir gülümsemeyle baktı.

"Eğer ilkini kaybedersem," dedi, "çok geçmeden arkadaşların arasında ilgi çekici veya herhangi bir değeri olan bir kişi olmaktan çıkarım."

Omuzlarını silkti.

"Sen," diye belirtti, "at yarışlarında bir servet kaybetme olasılığı olan türden birine benzemiyorsun."

"Haklısın," diye cevapladı, "Sanırım para kazandım. En azından birkaç bin."

"İki bin pound!" Aslında içini çekti ve
hafifçe yemiş olduğu istiridye köftesine olan iştahını kaybetti. Trent masanın etrafına
baktı.

"Aynı zamanda," diye devam etti daha alçak bir tonda, "Size bir itirafta bulunacağım, Bayan Wendermott, burada başka hiç kimseye yapmak istemeyeceğim bir şey.
Bildiğiniz gibi oldukça şanslıydım, hızlı para kazandım - aslında biriktirdim. Bugün, ilk kez, bir
tersinin olasılığıyla karşı karşıyayım."

"Bu yeni bir karakter mi?" diye mırıldandı. "Yüreğiniz mi
korkuyor?"

"Bu sıradan bir terslik değil," dedi yavaşça. "Bu
çöküş - her şey!"

"O--oh!"

Kadın ona dikkatle baktı. Kendi kalbi de atıyordu. Eğer
birilerinin konuşmalarını duymaması için endişe etmeseydi, yüzündeki değişime şaşırırdı.

"Kesinlikle muammalarla konuşuyorsunuz," dedi. "Böyle bir şey
sana olamaz. Bana Bekwando Land hisselerinin
paha biçilemez olduğunu ve milyonlar kazanman gerektiğini söylüyorlar."

"Bu öğleden sonra," dedi, bardağını dudaklarına götürüp
içerken, "Sanırım Ascot'taki çimenlikte uyuklamış olmalıyım. Bir süre orada,
ağaçların arasında oturdum ve sanırım
uyuyakalmışım. Kulaklarımda bir fısıltı vardı ve kendimi
her şeyden
soyulmuş gördüm. Nasıldı? Şimdi unuttum! Reddedilen bir taviz, bir banka iflası, büyük bir çöküş--ne önemi var? Para
gitmişti ve ben yine kendimdim, Scarlett Trent, bir işçi,
parasız ve önemsiz."

"Tuhaf bir his olmalı," dedi düşünceli bir şekilde.

"Bana ne fark ettirdiğini sana söyleyeceğim," dedi. "Tehlikeli bir
pozisyona doğru sürükleniyorum. Kendimi, kişisel olarak, hiçbir şey ve hiçbir şeyden daha az olduğum küçük bir dünyaya bağlıyorum. Eşyalarım için hoşgörülüyorum! Bunları kaybedersem,
bana ne olur?"

"Sen bir erkeksin," dedi, ona ciddiyetle bakarak; "bir erkeğin
cesaretine ve zekasına sahipsin, daha önce yaptıklarını tekrar yapabilirsin."

"Bu arada dışlanırım."

"Şüphesiz birçok insan tarafından."

Bir süre sessizliğini korudu ve önüne konulanı yedi ve içti.
Kendisininkinin pek de bir akşam yemeği masası tavrı olmadığının farkındaydı.
Çok hevesliydi, çok derinden ciddiydi. Karşısındaki insanlar onlara bakıyordu,
Ernestine onunla karşılıklı konuştu. Tekrar konuşması biraz zaman aldı,
konuştuğunda sohbetin konusunu bıraktığı yerden devam ettirdi.

"Elbette çoğunluk tarafından," dedi. "Bazen
farklı olabilecek biri olup olmadığını merak ettim."

"Üzgün ​​olmalıyım," dedi çekingen bir şekilde. "Üzgünüm, evet; paramı alan esnaf ve
kendilerine arkadaşım diyen ve borçlularım olduklarını unutan adamlar da öyle."

"Kiniksin."

"Buna engel olamam," diye cevapladı. "Bu benim hayalim. Bugün, bilirsin,
kötü şeylerle yüz yüze geldim."

"Biliyor musun," dedi, "sana asla hayalperest dememeliydim, hayal kurmaya meyilli bir adam. Acaba seni böyle konuşturacak bir şey
gerçekten oldu mu?"

Kalın kaşlarının altında ona hızlıca bir bakış attı. Yüzünde, söylediklerine karşı en sıradan ilgiden daha fazlasını ele veren hiçbir şey yoktu. Yine de, o andan itibaren, ona karşı rahatsız edici şüpheler
du, belki de en başından beri ona karşı gösterdiği hoşgörü ve ilginin bir nedeni
olabilirdi. Bunun sadece şüphesi bile onun için bir şoktu. Bir kez daha
sinirli bir sessizlik durumuna geri döndü. Ernestine esnedi ve ev sahibi ona birden fazla acıyan bakış attı.

Sonrasında tüm parti, tamamen gayri resmi bir şekilde tiyatroya dağıldı. Bazı misafirlerin arabaları vardı, diğerleri arabalarla aşağı indiler. Ernestine aşağı inmekte oldukça geç kalmıştı ve Trent'in onu salonda beklediğini gördü. Üzerinde soluk yeşil astarlı harika bir siyah saten opera pelerini vardı, hizmetçisi saçlarını düzeltmiş ve boynuna bir dizi inci takmıştı. Merdivenlerden yavaşça inerken onu izledi, eldivenlerini ilikledi ve kaşlarını hafifçe kaldırarak ona baktı ve orada tek başına beklediğini gördü. Sonuçta, ne kadar büyük bir aptallık! Zenginliğin, ne kadar büyük olursa olsun, onu onun dünyasından çıkarması, onu gerçekte ona bir derece daha yakınlaştırması mümkün müydü? O gece tüm güvenini kaybetmişti. Kendisine, onu düşünmenin bile en büyük küstahlık olduğunu söyledi.

"Diğerleri," dedi, "gittiler. Leydi Tresham seni
alacağıma dair bir haber bırakmıştı."

Salonun köşesinde duran eski moda saate baktı.

"Bu kadar acele etmen ne kadar da saçma!" dedi. "Tiyatroda beklemektense burada kesinlikle daha rahat olabilirdi."

Onunla birlikte kapıya doğru yürüdü. Kendi küçük gece arabası orada bekliyordu ve içeri girdi.

"Leydi Tresham'a şaşırdım," dedi gülümseyerek. "Gerçekten de düzgün bir şekilde refakat edildiğimi düşünmüyorum. Sanırım bu, bağımsızlık
karakterini edinmemden kaynaklanıyor."

Elbisesi arabayı dolduruyor gibiydi - köpüklü dantel ve muslin denizi. Kaldırımda tereddüt etti.

"Dışarıda bineyim mi?" diye önerdi. "Seni ezmek istemiyorum."

Hemen eteğini topladı ve ona yer açtı. Şoförü yönlendirdi ve yanına bindi.

"Umarım," dedi, "sigaranız ruh halinizi düzeltmiştir. Akşam yemeğinde olduğun kadar
sıkıcı olmayacaksın, değil mi?"

Hafifçe hüzünle iç çekti. "Seninle konuşmak istiyorum," dedi basitçe,
"ama nedense bu gece... 'Hour' gazetesinden bir gazeteciyken çok daha kolaydı."

"Eh, şimdi öyleyim," dedi gülerek. "Sadece eski arkadaşlarımın hepsinden aynı anda
kaçamam. Yarından sonraki gün
işe geri döneceğim."

"Ciddi misin?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Elbette öyle! Bu tür şeyleri özellikle eğlenceli bulduğumu düşünmüyorsun, değil mi? Hiç aklına gelmedi mi? Aynı çevrede yetiştirilmiş ve hayata aynı bakış açısıyla bakmaları öğretilmiş
insanlarda korkunç bir benzerlik olması gerektiği?"

"Ama sen onlara aitsin - onların içgüdülerine sahipsin."

"Bazı açılardan onlara ait olabilirim, ama isyankar bir
kız olduğumu biliyorsun. Bunu kanıtlamadım mı? Tüm akrabalarımın dehşetine rağmen, tek amacım hayata daha sıkı tutunmak için dışarı çıkmadım mı? Ve yine de, biliyor musun Bay Trent, sanırım bu gece bunu
unuttunuz. Sadece şimdiki karakterimi hatırladın
ve şık bir genç hanımla ilgilenmekten umutsuzluğa kapıldığın için
benimle hiç konuşmadın ve ben de çok sıkıcıydım."

"Bu kesinlikle doğru," diye onayladı. "Etrafımızda
hiçbir şey bilmediğim şeylerden
bahsediyorlardı ve sen de onlardan biriydin."

"Ne kadar da aptalsın! Bana Fred ve Afrika'daki yol yapımı hakkında konuşabilirdin ve
ben onların bana söyleyebileceklerinden daha fazla ilgi duyardım."

Parlak bir şekilde aydınlatılmış bir köşeden geçiyorlardı ve ışık, kalın kaşları ve sert dudaklarıyla
güçlü, kararlı yüzüne yansıdı. Geriye yaslandı ve kısık bir sesle güldü. Acaba onun hayal gücü müydü, yoksa tamamen rahat mı görünmüyordu, diye merak etti.

"Sana epey bir şey anlatmadım mı? Fred ve benim aramızda Afrika hakkında duymak isteyeceğiniz her şeyi anlattığımızı düşünmeliydim."

Başını iki yana salladı. Sonra söyledikleri ona bir bakıma muamma gibi geldi.

"Bana anlatacağın çok şey var," dedi. "Bir gün her şeyi bilmeyi umacağım."

Gözlerini kırpmadan bakışlarıyla buluştu.

"Bir gün," dedi, "umarım öğrenirsin."

BÖLÜM XXXVIII

Araba tiyatroya yanaştı ve onu dışarı çıkardı - belki biraz
beceriksizce ama kesinlikle beceriksizce. Grubun geri kalanının çoktan yerlerine oturduğunu ve perdenin kalkmak üzere olduğunu gördüler.
İki uçtaki bölmeye oturdular, Trent dışarıdaydı. Sadece yanındaki bir sandalye boştu.

"Sizler acele etmediniz," diye belirtti Leydi Tresham öne eğilerek.

"Her neyse, zamanında geldik," Ernestine, pelerinini tezgahın arkasına bırakarak cevap verdi.

Perde açıldı ve oyun başladı. Bu, en güncel moda jargon ve güncel yanılsamalarla dolu, modern bir toplum
dramasıydı. Trent her an daha da şaşkına dönüyordu.
Birdenbire, ilk perdenin sonuna doğru, güzel bir dramatik durum
ateş dili gibi ortaya çıktı. O ana kadar sadece hafifçe eğlenen tüm izleyicilerin ilgisi aniden yoğunlaştı. Trent koltuğunda öne doğru oturdu. Ernestine kendini yelpazelemeyi bıraktı. Erkek ve kadın
karşı karşıya durdular - aralarında geçen hafif şakalaşma
aniden sona erdi - günahı çıplak, acımasızca
teşhir edilmiş adam, onu suçlayan kadın, tutkuyla belagatli,
dilsiz bir kurbana küçümsemesini döküyordu. Seyirci, oyundaki kadının bilmediği şeyi biliyordu, adamın günah işlemesinin sebebinin ona olan sevgisi olduğunu, onu hayatının çok yakınında dolaşan korkunç bir tehlikeden kurtarmak olduğunu. Perde düştü, kadın omzunun üzerinden son bir alaycı sözle odadan çıktı, adam masada oturmuş, sabit, görmeyen gözlerle ateşe bakıyordu. Seyirci biraz nefes aldı
ve sonra alkışladı; orkestra çalmaya başladı ve bir konuşma uğultusu başladı.

İşte o zaman Ernestine yanındaki adamın ne kadar daldığını fark etti. Elleri tezgahın kollarını kavramıştı, gözleri perdenin arkasındaki bir yerde, bu ani küçük dramanın oynandığı noktaya sabitlenmişti, sanki ağır döşemeyi delebilecek ve odanın içini görebileceklerdi, kadının şiddetle
ağzına vuran küçümsemenin etkisiyle hava bile titriyordu. Ernestine sonunda onunla konuştu, sesinin tonu onu
şimdiye geri getirdi.

"Beğendin mi?"

"Son kısmı," diye cevapladı. "Ne ani bir değişiklik! İlk başta saçmalık olduğunu düşündüm, sonradan harika oldu!"

"Hubert iyi bir oyuncu," diye belirtti, kendini yelpazeleyerek. "Oyun
daki ilk fırsatıydı ve kesinlikle bundan yararlandı."

Koltuğunda ona doğru kasıtlı olarak döndü ve karanlık, kararlı yüzünün
güçlü hevesiyle vuruldu.

"Adam," diye fısıldadı kısık bir sesle, "kadının aşkı için günah işledi.
Haklı mıydı? Bir kadın, kendi iyiliği için onu aldatan bir adamı affeder miydi - bunu bildiğinde?"

Ernestine programını kaldırdı ve derinlemesine inceledi. "Bunu söyleyemem," dedi, "duruma bağlı."

Trent hafifçe nefes aldı ve başını çevirdi. Diğer tarafındaki sakin bir ses kulağına fısıldadı: "Kadın, adama değer verirse affeder."

* * * * *

Trent sertçe döndü ve sesindeki ışık söndü. Kesinlikle bu adamın gelmesi kötü bir alamet olmalıydı; çünkü boş koltuğa oturan ve şaşkınlığını biraz asık suratlı bir gülümsemeyle izleyen
Kaptan Francis'ti.

"Oldukça aptalca bir oyun, değil mi? Bu arada, Trent, beni
tanıtmak için Bayan Wendermott'tan izin istesen keşke. Attra'da genç kuzeniyle
karşılaştım."

Ernestine duydu ve öne doğru eğilip gülümsedi. Trent, kendisine söyleneni yaptı,
dişlerini sıkarak ve kötü bir zarafetle. O andan itibaren, bir sonraki perde için perde açılana kadar, tek yapması gereken kıpırdamadan oturup dinlemekti.

Daha sonra oyun başlama vaadini zar zor yerine getirdi.
Üçüncü perdede Trent oyuna olan tüm ilgisini kaybetmişti. Aniden aklına bir fikir geldi. Cebinden bir kart çıkardı ve üzerine bir iki kelime
karalayarak Lady Tresham'a uzattı. Lady Tresham öne eğildi ve ona onaylarcasına gülümsedi.

"Harika!"

Trent şapkasına uzandı ve Ernestine'in kulağına fısıldadı.

"Hepiniz benimle 'Milano'da akşam yemeğine geliyorsunuz," dedi; "Şimdi gidip bunu göreceğim."

Ona gülümsedi, belli ki memnundu.

"Ne hoş bir fikir! Ama hepimizi mi kastediyorsun?"

"Neden olmasın?"

Arabasını dışarıda fazla zorlanmadan buldu ve hızla Milan Restoran'a
gitti. Yönetmen şüpheci görünüyordu.

"On sekiz kişilik bir masa, efendim! Özel bir oda dışında ayarlamak için çok geç."

"Hanımlar büyük odayı tercih ediyorlar," diye cevapladı Trent kararlı bir şekilde, "ve sen
bir şekilde ayarlamalısın. Ne servis edeceğin konusunda sana tam yetki vereceğim, ama en iyisinden olmalı."

Adam eğildi. Bu bir milyoner olmalı, çünkü restoran
"Milano" idi.

"Ve adı, efendim?"

"Scarlett Trent--beni tanımıyor olabilirsin, ama Lady Tresham, Lord Colliston,
ve Howton Kontu misafirlerim arasında."

Adam daha fazla zorluk görmedi. Scarlett Trent ismi onu
etkileyen isimdi. İngiliz aristokratına pek saygısı yoktu, ama bir milyoner kesinlikle tanrıların yanındaydı.

"Masayı odanın sonunda çapraz olarak ayarlamalıyız, efendim," dedi. "Ve çiçeklere ne demeli?"

"En iyileri ve bulabildiğin kadar çok," diye kısaca cevapladı Trent. "Yanımda 100 poundluk bir banknot var. Ondan biraz bozukluk alırsam homurdanmam ama paranın karşılığını almak istiyorum."

"Alacaksınız efendim!" diye cevapladı adam anlamlı bir şekilde ve sözünü tuttu.

Trent tiyatroya ancak insanlar dışarı akın ederken ulaştı. Lobide Ernestine ve Francis ile yüz yüze geldi. Ciddi bir şekilde konuşuyorlardı ama onu gördükleri anda sustular.

"Kaptan Francis'e," dedi Ernestine, "sizin hoş davetinizden bahsediyordum."

"Umarım Kaptan Francis de bize katılır," dedi Trent soğuk bir şekilde.

Francis bir sigara yakmak için bir anlığına arkamıza geçti.

"Çok mutlu olurum," diye cevapladı.

* * * * *

Akşam yemeği partisi, en dikkatlice düşünülmüş sosyal etkinliklere bile nadiren denk gelen mutlak ve eksiksiz başarılardan biriydi. Lady Tresham'ın misafirlerinin her biri aceleyle gelen daveti kabul etmişti, herkes neşeli görünüyordu ve tiyatroda birkaç saat geçirdikten sonra serbest sohbet etme fırsatından çok memnundular. Havyardan ve yağmur kuşu yumurtalarından muhteşem buzlara kadar türünün en iyisi olan ve Londra'nın en şık odalarından birinde servis edilen akşam yemeği gerçekten eleştiriye kapalıydı. Trent'e
sandalyesine yaslanıp küçük partiye baktığında neredeyse bir rüya gibi geldi--gül gölgeli elektrik ışıklarının yumuşak parıltısında yıkanmış çıplak omuzları ve mücevherleriyle kadınlar, güzel pembe ve beyaz çiçek yığınları, parıldayan gümüşler ve kadehlerinde köpüren şarap. Balkondaki kemanların müziği kadınların yumuşak, neşeli sesleriyle harmanlanıyordu. Ernestine yanındaydı, herkes neşeliydi ve misafirperverliğinin tadını çıkarıyordu.
Masada sadece bir yüz, servetinin istikrarsızlığını hatırlatıyordu--son birkaç saattir tutkulu, yoğun bir nefretle nefret etmeye başladığı bir yüz. Yine de adam bu insanlarla aynı ırktandı, bağlantıları birçoğu tarafından biliniyordu, her an yeni arkadaşlar ediniyor ve eski bağları canlandırıyordu. Konuşmada kısa bir duraklama sırasında net, yumuşak sesi aniden Trent'in kulaklarına ulaştı. O
bir hikaye anlatıyordu.

"Afrika," diyordu, "sürprizlerle dolu bir ülke. Attra, tüm beyaz insanlar için
umutsuz bir sürgün şehri gibi görünüyor. En son orada olduğumda, her gün çok yaşlı bir adamın, küçük bir beyaz misyonerlik binasına -Basel Topluluğu deposuna- bağlı bir mutfak bahçesinde çalışıyormuş gibi yaptığını fark ederdim. Her zaman küreğine yaslanmış gibi görünürdü, her zaman aynı niyetle, büyülenmiş bir şekilde denize doğru bakardı. Birisi bana
sonunda onun geçmişini anlattı. Gençliğinde başını derde sokan ve yıllarca hapis yatan iyi mevki sahibi bir İngiliz'di.
Dışarı çıktığında, ailesini daha fazla utandırmamak için, ölümüyle ilgili
yanlış bir hikaye yayınladı ve Afrika için gizli bir isimle yelken açtı. O zamandan beri orada yaşadı, yaşlandı ve daha da dibe battı,
sık sık servete yakın ama her zaman ıskaladı, kötü alışkanlıkların kölesi, zayıf ve isterseniz ahlaksız ama gönüllü fedakarlığını her zaman sürdürdü,
her zaman kendi ülkesine ve kendi halkına son bir bakış için o yenilmez özlem. Onu birkaç ay önce gördüm, hala oradaydı,
hâlâ gözleri denize dönüktü ve başı aynı hüzünlü şekilde eğilmişti. Bir şekilde o yaşlı adamın da bir
kahraman olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Francis'in hikayesi sırasında bardakların şıngırtısı ve fısıldayarak yapılan konuşmaların mırıltıları
durmuştu. Herkes biraz etkilenmişti - balkondaki
kemanların yumuşak zonklaması neredeyse bir rahatlamaydı. Sonra
biraz sempatik sözler mırıldanması oldu - ama hepsinin arasında
Trent masanın başında beyaz, sert bir yüzle ama gözlerinin önünde kırmızı bir
ateşle oturuyordu. Bu adam ona yalan söylemişti.
Ernestine'e bakmaya cesaret edemiyordu - sadece gözlerinin yaşlarla ıslandığını ve
göğsünün inip kalktığını biliyordu.

Yemek yiyen erkeklerin ve kadınların ruhları değişken şeylerdir ve yarım saat kadar sonra merdivenin başındaki küçük Mağribi odasında neşeli bir veda oldu. Ama Ernestine ev sahibini, uzattığı elini görmemiş gibi bile bırakarak
ayrıldı ve o da tek kelime etmeden onu bıraktı. Sadece Francis onu takip edecekken Trent omzuna ağır bir
el koydu.

"Seninle bir şey konuşmam gerek, Francis," dedi.

"Geri döneceğim," dedi. "Bayan Wendermott'u arabasına bindirmeliyim."

Ancak Trent'in eli orada kaldı, kaçamayacağı
bir demir tutuş. Hiçbir şey söylemedi, ancak Francis adamını tanıyordu ve bir
sahne
yaratmak gibi bir düşüncesi yoktu. Bu yüzden sonuncusu gidene ve uzun boylu, siyah bir hizmetçi vestiyerden paltolarını getirene kadar orada kaldı.

"Lütfen benimle gel," dedi Trent, "Sana söyleyecek birkaç şeyim var."

Francis omuzlarını silkti ve itaat etti.

BÖLÜM XXXIX

İki adam arasında neredeyse hiç bir kelime geçmedi, ta ki kendilerini Trent'in evinin sigara içme odasında bulana kadar. Bir hizmetçi sessizce
sürgüleri ve puroları büfenin üzerine yerleştirdi ve Trent'in sabırsız hareketine karşılık olarak geri çekildi. Francis bir sigara yaktı. Trent,
alışkanlığının aksine, sigara içmedi. Kapıya yürüdü ve yavaşça
kilitledi. Sonra geri döndü ve arkadaşına bakarak durdu.

"Francis," dedi, "Bekwando köyünde seni ilk gördüğüm günden beri düşmanım oldun."

"Hiç de öyle değil," diye itiraz etti Francis. "O zamandan beri sana güvenmiyorum, istersen."

"Ne dersen de," diye cevapladı Trent. "Sadece bu gece bana bir iskorbüt numarası yaptın. Masamda misafirdin ve bana en ufak bir uyarıda bile bulunmadın. Aksine, bu sabah bana bir haftalık bir mola teklif ettin."

"Anlattığım hikayenin," diye cevapladı Francis, "onlar için hiçbir önemi olamazdı."

"Beni kandırmaya mı çalışıyorsun, bilmiyorum," dedi Trent, "sadece bilmiyorsan, sana söyleyeyim - Bayan Wendermott o yaşlı adamın kızı!"

Adamın irkilmesi gerçekti. Buna şüphe yoktu. "Ve o biliyordu?"

"Afrika'da olduğunu biliyordu ama orada
öldüğüne inanıyordu. Şu anda neye inandığını söyleyemem. Hikayen onu
belli ki etkilemiş. Muhtemelen senden gerçeği öğrenmeye çalışacaktır."

Francis başını salladı.

"Yarın onu ziyaret etmemi istedi."

"Kesinlikle. Şimdi, seni kişisel ayrıntılarla rahatsız ettiğim için beni affet ama
anlamalısın. Bayan Wendermott'un karım olmasını istiyorum."

Francis sandalyesinde gerçekten şaşırmış bir şekilde doğruldu.
Esmer, solgun yüzünde bir
kaş çatma ifadesi vardı.

"Karın!" diye haykırdı, "Şaka yapmıyor musun, Trent?"

"Şaka yapmıyorum," diye sertçe cevapladı Trent. "Onu gördüğüm andan itibaren bu
sabit niyetimdi. Herkes beni sadece damarlarımda para ateşi
dolaşan bir spekülatör olarak düşünüyor. Belki bir zamanlar bu doğruydu. Şimdi değil! Ona hak ettiği pozisyonu vermek için zengin olmalıyım. Tek umursadığım para."

"Çok ilgiliyim," dedi Francis yavaşça, "niyetlerinizi duymakla. Ancak, Bayan Wendermott'un babasına karşı davranışınızın çok fazla açıklama gerektireceği aklınıza gelmedi mi?"

"Eğer bir müdahale olmazsa," dedi Trent, "yapabilirim. Onun tarafında da bir gizem var, çünkü avukatım aracılığıyla ona büyük bir ödül ve onunla ilgili haberler teklif ettim ve aslında cevap vermeyi reddetti. Babası aracılığıyla kendisine gelen
herhangi bir parayı veya babasından bahsedebilecek herhangi biriyle
iletişime geçmeyi reddetti."

"Gerçek," diye kuru bir şekilde belirtti Francis, "onun lehine değil. Monty yeterince itibarsız olabilirdi, hiç şüphem yok; ama onun
gitmesi ve tüm bu yıllar boyunca orada kalması asil bir özveriydi."

"Monty bazı açılardan pek kullanılmadı," dedi Trent. "Ama ben ona karşı elimden geleni yaptım."

"Bu," dedi Francis soğuk bir şekilde, "bir görüş meselesi."

"Çok iyi biliyorum," diye cevapladı Trent, "seninkinin ne olduğunu. Buna
hoş geldin. İstersen bir hafta içinde Londra'nın her yerinde beni aşağılayabilirsin--ama ben bir haftalık hoşgörü istiyorum."

"Sana neden izin vereyim?"

Trent omuzlarını silkti.

"Tehdit etmeyeceğim," dedi, "ve sana rüşvet teklif etmeyeceğim, ama o haftanın iznini almam gerekiyor. İkimiz de kendimize özgü
yollara alışmış erkeğiz, Francis, sanırım. Bana hangi şartlarda izin vereceğini bilmek istiyorum."

Francis sigarasının külünü silkeledi ve yavaşça ayağa kalktı.

"Bilmek istiyorsun," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, "bir hafta boyunca dilimi hangi şartlarda tutacağımı. İşte cevabım! Hiçbir şartla!"

"Bunu kastetmiyorsun," dedi Trent sessizce.

"Göreceğiz," diye cevapladı Francis sertçe. "Sana karşı dürüst olacağım, Trent.
Buraya geldiğimizde bana düşmanın dedin. Aslında, bir bakıma haklıydın.
Bekwando köyünde zavallı yaşlı Monty ile ilk tanıştığım andan itibaren sana güvenmedim ve senden hoşlanmadım ve
seninle hazırladığın anlaşmayı ve hayatta kalanın tek mirasçısı olmasını sağlayan maddeyi okudum. Sıradan bir ateş bataklığında Monty su gibi zehir içiyordu ve sen de izliyordun. Bu sana
doğru gelmiş olabilir. Bana göre bu cinayete çok benziyordu. Sana olan güvensizliğim, ikinizin peşine çalılıklardan adamlar göndermeme sebep oldu ve,
gerçekten de, zavallı Monty'yi terk edilmiş, ölmeye terk edilmiş halde buldular, sen ise ganimetini almak için
acele etmiştin. Ondan sonra, bir süre kendi maceralarımla uğraştım ve seni ve çetenin yol yapımını görene kadar seni gözden kaybettim ve hayatımı kurtardığını kabul etmek zorundayım.
Bu ne burada ne de orada. Monty'yi sordum ve sen bana
akla yatkın bir hikaye anlattın. Bahsettiğin yere gittim --elbette onu
kaçırılmış halde bulmak için. İngiltere'de tekrar karşılaştık, Scarlett Trent ve ben
Monty'yi bir kez daha istedim. Bir kez daha kaçamak cevaplarla karşılaştım. Bu
sabah sana bir hafta verdim --şimdi sözümü geri alıyorum. Yarın sabah bildiklerimi kamuoyuna açıklayacağım."

"Bu sabahtan beri," dedi Trent, "bana karşı olan
kötü niyetin arttı."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Francis. "Masadaki kartlarla oynuyoruz, bu yüzden sana karşı açık sözlü olacağım. Bana Bayan Wendermott'a karşı niyetlerin hakkında
söylediklerin beni hemen harekete geçmeye
kararlı kılıyor!"

"Sanırım sen de," dedi Trent sessizce, "ona hayran mıydın?"

"Şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir kadından daha fazla," diye hemen cevapladı Francis, "ve ona karşı olan
tutumunu fazlasıyla küstahça buluyorum."

Trent bir an hareketsiz durdu--sonra kapıyı açtı.

"Gitsen iyi olur, Francis," dedi sessizce. "Bir savunma
hazırladım ama onu saklı tutacağım. Ve dinle, kapıyı kilitlerken bir amaçla kilitledim. Gittiğin gibi seni de bırakmak istemedim.
Önemli değil. Gidebilirsin--sadece çabuk ol."

Francis eşikte durakladı. "Anlıyorsun," dedi anlamlı bir şekilde.

"Anlıyorum," diye cevapladı Trent.

* * * * *

Bir saat geçti ve Trent hala yazı masasının önündeki sandalyede, başı elinde, gözleri boşluğa dikili bir şekilde duruyordu.
Sonrasında o saati hayatının en acı saatlerinden biri olarak düşündü. Güçlü ve kendine güvenen bir adamdı, hayatı boyunca arkadaşlığı görmezden gelmişti, arkadaşsız, kendi kendine yeten ve kendi kendine yeten bir şekilde yaşamaktan gayet memnundu. Bu gece büyük bir yalnızlığın hayaleti sessizce yanında oturuyordu! Yüreği yaralı, gururu acı bir şekilde incinmişti, arzusu ve hayatının tüm dokusu yakın ve ciddi bir tehlike altındaydı.

Onu terk eden adam bir düşman ve önyargılı bir adamdı, ancak Trent onun dürüst olduğunu biliyordu. O, ilk insandı Hayatının tek tutkusuna ihanet ettiği ve alaycı sözlerinin hala havada kaldığı görülüyordu. Eğer haklıysa! Neden olmasın? Trent geçmişine
keskin, acımasız gözlerle baktı ve orada onu mutlu edecek
hiçbir şey görmedi. Hayatına bir işçi olarak başlamıştı, hepsi maddi nitelikte birkaç tutkusu vardı - soğuk, entrikacı, para kazanan, tamamen bencil, olumsuz ahlaklı, belki çok az kötülük yapan ama daha az iyilik yapan bir hayat yaşamıştı. Hayatında onu bir kadının sevgisine
layık kılacak hiçbir şey yoktu, kesinlikle Ernestine Wendermott gibi bir kadının ona değer vermesini
mümkün kılacak hiçbir şey yoktu. Afrika'nın tüm zenginliği onu olduğundan
farklı bir şeye dönüştüremezdi. Yine de oturup bunu fark ettiğinde, hayatını bir başarısızlık olarak yazdığını biliyordu. Çünkü ona olan arzusunun dışında, hayatında değer verdiği başka hiçbir şey yoktu. Zaten
mali savaştan bıkmıştı--Şehir hayatı onu bezdirmişti. Ajanlarının
kendisi için satın alıp döşediği malikanedeki muhteşem odaya
baktı. Masasının üzerinde onu bekleyen mektup yığınına baktı, birçoğu küçük kare zarflardı, ama hepsi aynı hikayeyi anlatıyordu, hepsi büyük başarısına övgülerdi ve tüm bunlarla alay edilmesi
cesaretinin duvarlarına sertçe çarptı. Başını aşağı ve aşağı eğdi, ta ki katlanmış kollarının arasına gömülene kadar--ve bunu
takip eden saati her zaman hayatının en acı saati olarak kabul etti. BÖLÜM XL

Ertesi sabah her zamankinden biraz daha erken, Trent City'deki ofisindeydi, en kötüsüne hazırdı ve yarım saatten kısa bir süre sonra kendini hayatlarının bir döneminde çoğu büyük finansörün bildiği krizlerden biriyle karşı karşıya buldu. Kredisi
aslında saldırıya uğramamıştı, ancak askıya alınmıştı. Genel halk durumu anlamamıştı, hatta perde arkasında olanlar bile Bekwando Gold ve Land hisselerine yapılan saldırının tamamen kişisel bir saldırı olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Çünkü treni
kovan, elindeki büyük hisseleri
piyasaya
atıp hemen satın alındığını gören Da Souza'ydı ve birçok dindar şükran nidaları ve uğursuz yorumlarda bulunmuştu. Birçok küçük hissedar da onu takip etti ve yine de piyasa bir an bile sarsılmadı. Yavaş yavaş Scarlett Trent'in alıcı olduğu ortaya çıktı ve halkın ilgisi hemen arttı. Trent, büyük hisselerini piyasaya sürmeden hesaplaşma günüyle yüzleşebilecek miydi? Eğer öyleyse boğalar, yıllardır yaşadıkları en kötü darbeyi alacaklardı - ve yine de - ve yine de - mırıltı arkadaştan arkadaşa dolaşıyordu - "Bekwandos'unuzu satın."

Öğle vakti Trent'in bankacılarından acil bir mesaj geldi ve mesajı okurken küfür etti. Kısa ama anlamlıydı.

"SEVGİLİ EFENDİM,--Hesabınızın bugün 119.000 pound ekside olduğunu fark ettik, buna karşılık teminat olarak Bekwando Land Company'de 150.000 pound değerinde hisse senedi tutuyoruz. Bu hisselerin değeriyle ilgili çok rahatsız edici bilgiler aldığımız için, bugün kapanış saatlerinden önce hesabı ayarlamanızı rica ediyoruz, aksi takdirde hisseleri piyasaya sürmek zorunda kalacağız.

"Saygılarımla,

"A. SINCLAIR, Genel Müdür."

Trent mektubu atomlarına ayırdı, ama asla yılmadı. Telgraf ve telefon işini yaptı, tüm arayanları gördü, ağzında bir puro ve yakasında bir çiçek, gayet rahat, iyimser ve kendinden emin.
Kapanış saatinden birkaç dakika önce bankaya girdi ve kimse alnında beliren büyük bir ter damlasını fark etmedi. 119.000 poundluk bir kredi fişi düzenledi ve bunu bir tomar banknot ve çekle birlikte tezgahın üzerinden geçirerek hisselerini istedi.

Yöneticiyi çağırdılar. Trent büyük bir törenle özel odasına alındı. Yönetici kızarmış ve gergindi.

"Korkarım ki notumu yanlış anlamışsınızdır, Bay Trent," diye kekeledi. Ancak Trent, parayı toplamak için neler yaptığını hatırlayarak onu durdurdu.

"Bu dostça bir görüşme değil, Bay Sinclair," dedi, "sadece bir iş meselesi. Hesabımı son yarım peniye kadar kapatmak istiyorum ve hisselerimi de yanımda götüreceğim. Borcumu ödedim. Memurlarınızdan biri faiz hesabını yapsın."

Yönetici güvenlik kasasının anahtarını almak için zili çaldı. Kasayı açtı ve hisseleri oldukça titreyen parmaklarıyla çıkardı.

"Anladım mı, Bay Trent, hesabı tamamen kapatmak
istediniz?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı Trent.

"Sizi kaybettiğimiz için çok üzgünüz."

"O zaman tüm üzüntü sizin tarafınızda olacak," diye cevapladı Trent sertçe. "Beni mahvetmek için elinizden geleni yaptınız, siz ve beni buraya
getiren o alçak Da Souza. Eğer o hisseleri bugün veya yarın
piyasaya sürmeyi başarsaydınız, sonucun ne olacağını çok iyi
biliyorsunuz. Kimin oyununu oynadığınızı bilmiyorum ama
tahmin
edebilirim!"

"Sizi temin edebilirim, Bay Trent," diye ilan etti müdür en nazik ve en profesyonel tavrıyla, "tamamen yanlış bir anlayışla hareket ediyorsunuz. Bildirimimizin biraz kısa olduğunu kabul ediyorum.
Yani hepsini geri çekersek, ha? Oldukça memnunum. Hisseleri
kasaya geri koyacağız ve paranızı siz alacaksınız."

"Hayır, eğer yaparsan ben d--d'im!" diye cevapladı Trent açık sözlü bir şekilde. "Paranı aldın
ve hisseleri ben alacağım. Bu bankadan onlarsız ayrılmam ve bir daha
girersem vurulurum."

Böylece sırtı duvara dayalı ve ona yardım edecek bir arkadaşı olmayan Trent,
yirmi dört saat boyunca tek bir Şirkete karşı
oluşturulmuş en güçlü boğa sendikasıyla karşı karşıya kaldı. Mülkiyet hakkıyla ilgili soruşturmalar
üzerine yağdı ve hepsine
en kesin ve nihai güvenceleri verdi. Yine de kapanış saati geldiğinde,
dünyadaki tüm meteliğini
tükettiğini biliyordu - bir gün daha hayatta kalabileceğini
hayal etmek umutsuz görünüyordu. Ancak
sabah Bekwando'dan gürleyen bir telgraf geldi. Daha önce bir şaft
batmadan önce büyük bir altın bulunmuştu; henüz hiçbir şey duyulmamış bir uzman, heyecanlı ve harika bir rapor gönderdi. Sonra
Bekwando'larını tutan adamlar sabah gazetelerini hışırdattılar
ve gülümseyerek ofislerine yürüdüler. Fiyatlar fırladı. Trent'in yöneticileri
durmayı bıraktılar endişelendirdi ve West End'de öğle yemeği için telgrafla davet gönderdi.
Boğalar herkesin sporuydu. Kapanış saati geldiğinde Trent
100.000 pound kazanmıştı ve her yerde finansın kayalarından biri olarak görülüyordu.

Ancak o zaman gerginliğin ona ne kadar zor geldiğini fark etmeye başladı. Sert, duygusuz bakışları hiç değişmemişti, her yerde alışkın olduğu Şehir mekanlarında görülmüştü, şapkası her zamankinden biraz daha iyi fırçalanmış,
giysileri biraz daha dikkatli giyilmiş, yakası daha belirgin ve
gülüşü daha hazırdı. Kimse onun ne kadar acı çektiğini tahmin etmemişti,
hiç kimse geceyi on iki mil uzaklıktaki küçük bir handa geçirdiğini bilmiyordu, gece dokuzdan sonra yürüyerek gitmişti. Tek bir sırdaşı bile yoktu, kasiyeri bile sağda solda ödediği büyük miktardaki paranın nereden geldiği hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Ama her şey
bitince Şehir'den ayrıldı ve küçük
arabasının köşesine yaslanarak Pont Sokağı'na götürüldü. Burada kendini
odasına kilitledi, ceketini çıkardı ve dişlerinin arasında büyük bir puroyla
kendisini bir kanepeye attı.

"Eğer beni içeri birinin görmesine izin verirsen, Miles," dedi uşağa, "seni
evden
kovarım." Bu yüzden, zil sık sık çalmasına rağmen,
yalnız
kaldı. Ama orada yarı kapalı gözlerle yatarken, son birkaç saatin işkencelerini yeniden yaşarken, onu
ürküten bir ses duydu.
Bu kesinlikle onun sesiydi -- çoktan! Ayağa fırladı ve kapıyı açtı. Ernestine
ve Kaptan Francis koridordaydı.

Onlara odaya kendisini takip etmelerini işaret etti. Ernestine kızarmıştı
ve gözleri çok parlaktı. Peçesini kaldırdı ve ona
kibirle baktı. "O nerede?" diye sordu. "Her şeyi biliyorum. Onu hemen
görmek konusunda ısrar ediyorum."

"Bu," dedi soğukkanlılıkla, "sizi görmeye uygun olup olmadığına bağlı!"

Zili çaldı.

"Bayan Fullagher'a bir dakika buraya gelmesini söyle," diye emretti.

"O zaman bu evde," diye bağırdı. Hiç aldırmadı. Bir anda
başlıca hastanelerden birinin üniformasını giymiş genç bir kadın içeri girdi.

"Bayan Fullagher," diye sordu, "hasta nasıl?"

"Onunla çok sorun yaşadık, efendim," dedi önemli bir şekilde. "Dün gece boyunca korkunçtu ve bu sabah çok halsiz. Bu genç hanım mı, efendim?"

"Size uygun olduğunu düşündüğünüzde onu görmek isteyeceğini söylediğim genç hanım bu."

Hemşire şüpheyle baktı. "Sir Henry yukarıda, efendim," dedi. "Ona
tavsiye
sorsam iyi olur."

Trent başını salladı ve geri çekildi. Üçü yalnız kaldı, Ernestine ve Francis sanki kasıtlıymış gibi ayrı kaldılar. Trent sessizdi.

Bir iki dakika sonra geri döndü.

"Sir Henry muayenesini henüz bitirmedi, efendim," diye duyurdu.
"Genç hanım yarım saat içinde gelebilir."

Tekrar yalnız kaldılar. Sonra Trent odayı geçti ve
onlarla kapının arasına dikildi.

"Babanızı görmeden önce, Bayan Wendermott," dedi, "size
bir açıklamam var!"

BÖLÜM XLI

Ona sakin bir şekilde baktı, ama onun kararlı, beyaz yüzünde cümlesini
okumuş gibiydi!

"Sizce buna değer mi, Bay Trent? Senin de söylediğin gibi, açıklanması gereken o kadar çok şey var ki, senin gibi çok yönlü bir adam için bile, bu görev
umutsuz görünüyor!"

"Seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim," dedi. "En azından bir adamın sözü
bir başkasınınki kadar iyi olmalı ve sen düşmanımın" -Francis'e doğru işaret etti- "söyleyeceklerini dinledin."

Francis omuzlarını silkti.

"Sana temin edebilirim," diye sözünü kesti, "sana karşı en ufak bir düşmanlık hissetmiyorum. Benim fikrimi biliyorsun. Bunu
gizlemek için hiç uğraşmadım. Ama kişisel duygularım yüzünden önyargılı olduğumu reddediyorum."

Trent konuşmasını duymazdan geldi.

"Sana söylemem gerekenleri," diye devam etti Ernestine'e hitaben, "babanı görmeden önce söylemek istiyorum. Zamanını almayacağım.
Sözcükleri
boşa harcamayacağım. Sizi on yıl öncesine, Attra'da tanıştığımız ve belirli bir girişimde ortak olduğumuz zamana götürüyorum. O zamanlar babanız, hızla konyak içerek kendini öldüren zararsız bir adamdı. Onun biraz parası vardı, benim hiç yoktu. Onunla girişimim için gerekli kıyafetleri ve hediyeleri aldık ve Bekwando'ya doğru yola çıktık. Tüm iş benim payıma düştü ve büyük zorluklarla çalıştığımız
imtiyazları elde etmeyi başardım. Babanız tüm zamanını içki içerek ve kağıt oynayarak geçirirdi, ben de onunla oynarken. Kârın paylaşımına ilişkin anlaşma, doğru, benim tarafımdan yapılmıştı, ancak o zaman
hiçbir şikayette bulunmadı. Hiçbir akrabam yoktu, kendisini tamamen akrabalarından
kopmuş olarak tanımladı. Francis ilk kez burada sahneye çıktı. Babanızı yarı sarhoş buldu ve anlaşmayı okuduğunda ne düşündüğü açıktı. Babanızın kendini öldürmesine izin verdiğimi, böylece her şeyin benim olacağını
düşündü. Muhtemelen
size söylemiştir. Ben reddediyorum. Onu ayık tutmak için elimden geleni yaptım!

"Eve dönüş yolunda babanız hastaydı ve hamallarımız bizi terk etti. İtiraflarından pişman olan yerliler tarafından takip edildik ve babanız ayaklarımın dibinde baygın haldeyken onlarla bir kereden fazla, yarım düzine kadar güçlü bir şekilde dövüşmek zorunda kaldım. Onu çalılıkta bıraktığım doğru, ama bu onun emriyleydi ve onun öldüğüne inandım. Tek şansım buydu ve onu değerlendirdim. Kaçtım ve Attra'ya ulaştım. Sonra, İngiltere'ye ulaşmak için para toplamak
için Da Souza adında bir adamdan borç almak zorunda kaldım ve daha sonra, Londra'da, Şirketi kurmak için onu imtiyazın kârında ortağım yapmak zorunda kaldım. Bir gün onunla kavga ettim - tam sizinle tanıştığım zamandı - ve sonra, ilk kez, babanızın hayatta olduğunu duydum. Onu geri getirmek için Afrika'ya gittim ve Da Souza beni korkuyla takip etti, çünkü ortağım olarak babanızın iddiası iyi. Babanızı güçsüz ve aklı başında buldum.
İçeride çalışırken onun için elimden geleni yaptım ve
geldiğimde onu İngiltere'ye geri getirmeyi düşündüm, ne yazık ki
biraz iyileşti ve aniden İngiltere'yi ziyaret etme
fikrine kapıldı. Benden önce gitti ve onu arka planda tutmak için dünyadaki en iyi sebeplere sahip olan Da Souza'nın eline düştü. Onu ölümden kurtarmak için zamanında onlardan kurtardım ve
kendi evime getirdim, doktorlar ve hemşireler çağırdım ve
görmeniz için uygun olduğunda, sizi çağırırdım.
Kabul ediyorum, varlığına dair herhangi bir kamusal açıklama yapmadım, bunun basit bir nedeni vardı
Şirketimizi sakatlayacaktı ve hissedarların çıkarları da göz önünde bulundurulmalı, ancak günler önce onu sahip olduğum her kuruşta eşit pay sahibi yapan bir ortaklık senedini imzaladım ve imzaladım. Şimdi bu gerçek, Bayan Wendermott ve eğer
bu benim özellikle gurur duyduğum bir hikaye değilse,
başka ne yapabileceğimi pek göremiyorum. Bu benim hikayem ve gerçek bir hikaye. Buna
inanacak mısın yoksa onun sözünü benimkine mi karşı koyacaksın?"

Konuşacaktı, ama Francis elini kaldırdı.

"Benim hikayem," dedi soğukkanlılıkla, "arkandan anlatıldı. Bunu
yüzüne tekrarlamak adil olur. Bayan Wendermott'a şunu söyledim:
Sizinle ilk olarak Bekwando köyünde, sizin ve babasına ortaklaşa yazılmış bir imtiyazla karşılaştım, ilginç bir koşulla, birinin ölümü halinde diğerinin onun varisi olacağı. Bayan Wendermott'a, sizin hayatınızın en güzel döneminde ve muhteşem bir durumda olduğunuzu, babasının ise çoktan mezarın eşiğinde olduğunu ve bataklık bir köydeki pis bir kulübede ateşler içinde içki içtiğini söyledim. Ona bir oyun olduğundan şüphelendiğimi, ikinizi de takip ettiğimi ve babasını vahşilerin şefkatine terk edilmiş, sizin tarafınızdan ormanda terk edilmiş halde bulduğumu söyledim. Ona, aylar sonra, sizin ülkeye gelmenizle aynı anda ortadan kaybolduğunu, bir iki gün önce bana onun nerede olduğunu bilmediğinize yemin ettiğinizi söyledim. Bu benim hikayemdi, Trent, Bayan Wendermott aralarından birini seçsin."

"Ben memnunum," diye haykırdı Trent sertçe. "Hikayen yeterince doğru, ama
kurnazca birbirine bağlanmış. En kötüsünü yaptın. Seç!"

Sonrasında, gözleri onunla buluştuğunda, farkında olmadan kaçmış gibi görünen o tek bir sitem bakışına sevindi. Ama o
başka tarafa döndü ve kalbi taş gibiydi.

"Beni kandırdın, Bay Trent. Çok üzgünüm ve çok
hayal kırıklığına uğradım."

"Ve sen," diye haykırdı tutkuyla, "sen de bu kadar kusursuz musun?
Akrabaların tarafından tamamen kandırıldın mı, yoksa babanın hala hayatta olabileceğinden hiç şüphelenmedin mi? Mesajımı Bay Cuthbert aracılığıyla aldın; babanın ortağı olduğumu öğrendikten sonra bile her gün seninle karşılaştım ve bir kez bile kendini ele vermedin! Sen de o zavallı yaşlı adamı yaşayan bir ölüme mahkûm eden o züppelerle aynı kefeye mi kondun? Öyle görünmüyor mu? Senin hakkında ne düşünmeliyim?"

"Sizin yargınız, Bay Trent," diye sessizce cevapladı, "benim için hiçbir önemi yok! Hiçbir şekilde ilgilendirmiyor. Ama sana şunu söyleyeceğim. Eğer kendimi
ifşa etmediysem, bunun nedeni sana güvenmememdi. Gerçeği
öğrenmek istiyordum ve kendimi onu bulmaya adadım."

"O zaman arkadaşlığınız bir yalandı!" diye haykırdı, gözleri parlayarak. "Senin için ben sadece casusluk yapılması ve ihanete uğraması gereken şüpheli bir adamdım."

Kız durakladı ve ona cevap vermedi. Dışarıda hemşire kapıyı
çaldı. Trent onları buyurgan bir hareketle uzaklaştırdı.

"Defolun gidin," diye haykırdı, "ikiniz de! En kötüsünü yapabilirsiniz! Tanrı'ya şükürler olsun ki
ben sizin sınıfınızdan değilim, erkeklerin kalpleri çakmak taşı gibi ve kadınların melekler gibi yalan
yapabildiği sınıflardan değilim."

Onu yalnız bıraktılar ve Trent inleyerek kalbinden hayatını harika bir şekilde
değiştiren tek güçlü, tatlı umudu kopardı.
Yukarıda, Monty küçük kızının kollarını ona dolamış bir şekilde hıçkırıyordu.

BÖLÜM XLII

Karanlıkla birlikte denizden bir rüzgar gelmişti ve çocuk
panelleri ve saksı şapkasıyla dışarıya süründü ve
hafif bir rahatlama mırıltısıyla kendini hasır bir sandalyeye attı. Altında kasabanın beyaz ışıkları yanıyordu, bu gece normalden biraz daha gürültülüydü, çünkü
körfezde bir vapur yanaşıyordu ve yanaşacak birkaç yolcu ve
yük vardı. Çocuk zor bir gün geçirmişti, yoksa kendisi de kasabada olurdu, gelenleri bekler ve postayı beklerdi.
Yarı uykulu bir şekilde gözlerini kapattı, Güneş sıcaktı ve aşağıdaki denizin mırıltıları neredeyse bir ninni gibiydi. Orada yatarken patikadan bir adamın sesi ona ulaştı. Ayağa fırladı, dikkatle dinledi. Bu
süslü olmalıydı--ama yine de! Ahşap balkona doğru eğildi.
Karanlığın içinden bir adamın figürü belirdi, yaklaştı,
belirginleşti. Fred onu sevinçli bir haykırışla tanıdı.

"Trent!" diye bağırdı. "Scarlett Trent, tüm bu şaşırtıcı şeylere rağmen!"

Trent elini hızla uzattı. Bir şekilde, heyecanla titreyen
sevinçli genç ses, kalbine beklenmedik ve alışılmadık bir şekilde dokundu.
Böyle karşılanmak hoştu--dünyadaki en azından bir kişinin onun gelişine sevindiğini hissetmek. Çünkü Trent çok
hasta bir adamdı ve hayatın tadı ondan gitmişti. O uzun, yalnız yolculuk boyunca birçok kez vapurun yan tarafına bakmış ve neredeyse
istekle denize bakmıştı, kucağında dinlenme vardı. Ona
büyük bahisler oynayan bir kumarbaz gibi gelmişti ve çarkın dönüşü ona karşıydı.

"Fred!"

Ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde duruyorlardı, çocuk şaşkınlıktan nefes nefese kalmıştı.

Sonra bir şeylerin ters gittiğini gördü.

"Ne oldu, Trent?" diye sordu hemen. "Sonuçta çılgına mı döndük, yoksa
hasta mı oldun?"

Trent başını iki yana salladı ve ciddi bir şekilde gülümsedi.

"İkisi de değil," dedi. "Şirket gelişiyor, sanırım. Uygar yollar
benimle uyuşmuyordu, korkarım. Hepsi bu! Bir iki ay sıkı çalışmak için geri döndüm - dünyanın en iyi doktoru."

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Fred içtenlikle. "Her şey
A1'de gidiyor burada ve bana bu küçük bungalovu inşa ettiler, daha geçen hafta girdim--harika, değil mi? Ama--sadece senin bu kadar erken tekrar burada olmanı hayal et!
Tuzakların mı geliyor?"

"Çok fazla yok," diye cevapladı Trent. "Yoldalar. Bana
yerin var mı?"

"Sana yer var!" diye tekrarladı çocuk alaycı bir şekilde. "Neden, burada tek başımayım.
Buraya karşı tek şey, biraz yalnız olmak. Sana yer var!
Sanırım var! Al, Dick! Hemen akşam yemeği ve biraz şarap!"

Trent odasına götürüldü, çocuk sürekli konuşuyordu ve daha sonra
akşam yemeği servis edildi ve çocuk onurunu yerine getirdi, hafifçe
sırıtıp konuşuyordu. Ama daha sonra dışarıda oturup, sivrisinekleri uzak tutmak için çılgınca sigara içip
ateş böceklerinin ağaçların arasında girip çıkmasını
izlediklerinde, çocuk sessizdi. Sonra eğildi ve elini Trent'in koluna koydu.

"Bana her şeyi anlat, anlat," diye yalvardı.

Trent şaşırdı, duygulandı ve aniden hayatında daha önce hiç deneyimlemediği bir sempati arzusuyla
doldu. Tereddüt etti, ama sadece bir anlığına.

"Hiç kimseye anlatmayı düşünmedim," dedi yavaşça, "Sanırım anlatmak
istiyorum!"

Ve anlattı. Tüm hikayesini anlattı. Kendini esirgemedi. Monty ile daha önceki ortaklığının günlerinden bahsetti ve ona karşı birden fazla kez yaptığı
açıkça vahşeti itiraf etti.
Ernestine'den de bahsetti - Monty'nin küçük kızının fotoğrafına olan garip düşkünlüğünden, daha sonra onunla tanıştığında hayatının
neredeyse hemen baskın tutkusu haline gelen bir düşkünlükten. Sonra Francis'in gelişinden, Ernestine'in şüphelerinin uyanışından,
ve her şeyini onun inancına riske
attığı ve kaybettiği o çaresiz andan bahsetti. Anlatılacak başka pek bir şey yoktu ve sonrasında bir sessizlik oldu. Fakat hemen sonra çocuğun eli neredeyse okşarcasına koluna düştü ve karanlıkta eğildi.

"Kadınlar çok aptaldır," diye ilan etti çocuk, uzun deneyimin verdiği tüm canlılık ve kesinlikle. "Keşke Teyze Ernestine seni benim kadar iyi tanısaydı, sana güvenmekten
ve yaptığın şeyin en iyisi olduğuna inanmaktan oldukça memnun olurdu. Fakat ben diyorum ki,
Trent, bunun için beklemeliydin. Babasını gördükten
ve onunla konuştuktan sonra seni daha iyi anlamış olmalı. Ona
yazacağım."

Fakat Trent başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi sertçe, "artık çok geç. O an bana bilmek istediğim her şeyi öğretti. İstediğim onun aşkıydı, Fred ve - bunu ummanın bir anlamı yok, yoksa bana güvenirdi. Sonuçta bunu beklediğim için yarı deli bir adamdım - benim gibi kaba, sert bir adam, sadece birkaç nazik tavrı olan! Bu delilikti! Bir gün bunun üstesinden geleceğim! Yakında biraz çalışmayı bırakacağız, Fred, ve aslan avına çıkacağız. Bu bize en azından düşünecek bir şey verecek."

Ancak Trent'in vurabileceği aslanlar huzur içinde yaşadılar, çünkü yarın huzursuz ve hastaydı ve bir hafta içinde yerin ölümcül ateşi onu pençesine aldı. Çocuk ona baktı ve Alman doktor Attra'dan geldi ve hastasının kim olduğunu öğrendiğinde, oradaki odasına yerleşti. Ama tüm bakımına ve çocuğun bakımına rağmen Scarlett Trent ile işler kötü gitti. Bir süreliğine onun için tüm günlerin ölçüsü sona erdi - zaman uzun bir geceye dönüştü, garip, işkence edici düşünce parıltılarıyla dolu, yanan gözlerinin önünden kırmızı
ateş gibi geçti. Bazen çalılıktan ona ağlayan Monty oluyordu, bazen Bekwando'daki vahşilerin bağırışları havayı dolduruyor gibiydi, bazen Ernestine oradaydı, soğuk, sert bir yüzle tutkulu yalvarışını dinliyordu. Gece yarısı onu gördü ve sessiz sessizlik, boşuna kontrol etmeye çalıştıkları boğuk, tutkulu haykırışlarıyla bozuldu. Ve sonunda bitkinlikten bembeyaz ve hareketsiz yattığında, doktor çocuğa baktı ve başını hafifçe salladı. Çok az umudu vardı. Trent daha da kötüleşti. Bazen ateşli olanlara gelen o nadir yarı-bilinç parıltılarında, kendini ölmekte olan bir adam olarak gördü ve her şeyin sonunu coşku ve pişmanlık duymadan düşündü. Hayatının tek ve biricik başarısızlığı
yüreğini bir çıban gibi kemirmişti. Sıcak, yakıcı gecelerde özlediği şey ölümdü ve
ölüm gelip korkunç bir gölge gibi yastığının üzerine oturdu. Doktor ve çocuk
ellerinden geleni yaptılar, ama onu kurtaranlar onlar değildi.

Bir gece geldi ki çılgınca bağırıyordu ve bir kadının adı
küçük bungalovun açık pencerelerinden,
palmiye ağaçlarının arasındaki
gerilmiş cibinlikten, dalgaların
üstüne
çıktığı denizden, koyda yatan büyük vapura kadar yankılanıyordu. Belki de duymuştu - belki de sonuçta bir fanteziydi. Sadece, ateşinin ortasında,
kadife kadar yumuşak ve gece deniz rüzgarı kadar serin bir el alnına dokundu ve kulaklarında o kadar tatlı bir ses duyuldu ki
kanı artık damarlarında
yakmıyordu, o kadar tatlıydı ki
yastığa uzanıp güçlü bir uyuşturucunun etkisi altındaki bir adam gibi uyudu.
Sonra doktor gülümsedi ve çocuk hıçkırdı.

"Geldim," dedi yumuşak bir sesle, "çünkü yapabileceğim tek kefaret buydu. Sana güvenmeliydim. Biliyor musun, babam bile bana bunu söyledi."

"Hatalar yaptım," dedi, "ve tabii ki ona kötü davrandım."

"Her şey açıklandığı için," dedi, "başka ne yapabileceğini pek göremiyorum. En azından onu Da Souza'dan kurtardın, oysa ölümü seni daha özgür bir adam yapacaktı. Seni görmeyi dört gözle bekliyor, acele etmeli ve güçlenmelisin."

"Onun hatırına," diye mırıldandı.

Eğildi ve onu hafifçe okşadı. "Benim için, canım."

E. Phillips Oppenheim'ın Dünün Milyoneri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MILLIONAIRE OF YESTERDAY ***

***** This file should be named 1878.txt or 1878.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/1878/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
