*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Post-Prandial Philosophy (Yemek Sonrası Felsefe)
Yazar: Grant Allen
Yayın Tarihi: July 8, 2006 [EBook #18788]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18788
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Post-Prandial Philosophy, by Grant Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Post-Prandial Philosophy

Author: Grant Allen

Release Date: July 8, 2006 [EBook #18788]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POST-PRANDIAL PHILOSOPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PRANDIAL SONRASI
FELSEFE

GRANT ALLEN

"THE EVOLUTIONIST AT LARGE", VB.'NİN YAZARI

LONDRA: CHATTO & WINDUS
1894

ÖN SÖZ

Bu Denemeler ilk olarak _The Westminster Gazette_'de yayınlanmıştır ve burada yalnızca cilt yayın amaçları için gerekli olduğu kadar değiştirilmiştir. Kapsamlı olmaktan ziyade ima edici olmayı amaçlamaktadırlar: Her bir treni mantıksal bir sonuca kadar takip etmeden düşünceyi kışkırtmışsam
memnun olurum. Denemelerin çoğu tam da iddia ettikleri şeydir -- tanıdık bir sohbette önerilen fikirlerin yazıya dökülmesi.

G. A.

Hind Head, _Mart_ 1894.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

I. DİLLER ARASINDA YAŞAM MÜCADELESİ 1

II. ARISTOKRASİYE DAİR 9

III. EĞİTİMDE BİLİM 18

IV. GÜNAH KEÇİLERİ TEORİSİ 27

V. AMERİKAN DÜŞESLERİ 35

VI. İNGİLTERE TÜKENDİ Mİ? 44

VII. OYUN VE KURALLAR 53

VIII. PEYGAMBERİN ROLÜ 61

IX. IRKLARIN ÇATIŞMASININ ROMANSI 70

X. TEKELCİ İÇGÜDÜLER 79

XI. "SADECE AMATÖRLER" 87

XII. SAYISIZ BİR KÖY 95

XIII. ZEITGEIST HAKKINDA 104

XIV. EVLİLİĞİN ÇÖKÜŞÜ 112

XV. GÖZ _KARŞISINDA_ KULAK 122

XVI. SİYASİ PUPA 130

XVII. CASİNO TERASINDA 138

XVIII. KELT SINIRLARI 147

XIX. HAYAL GÜCÜ VE RADİKALLER 156

XX. YURTDIŞI HAKKINDA 165

XXI. İNGİLTERE NEDEN GÜZELDİR 173

XXII. BİR SANAT ÜRETİMİ 182

XXIII. ÜTOPYA'YA BİR BAKIŞ 190

XXIV. İKİNCİ ODALAR 199

XXV. ELEŞTİRİ NOKTASI 207

POST-PRANDIAL FELSEFE

I.

_DİLLER ARASINDA YAŞAM MÜCADELESİ._

Birçok konuda pratik bir
dünya adamı olan seçkin bir Pozitivist arkadaşım, geçen gün Venedik'te İtalyancanın geleceğin dili olmaya mahkum olduğu yönündeki ciddi yorumuyla beni çok şaşırttı. Soruşturma sonucunda bu fikri doğrudan Auguste Comte'dan aldığını öğrendim. Comte, bunu tamamen duygusal ve pratik olmayan bir gerekçeyle, Dante'nin dilinin şimdiye kadar hiçbir büyük ulusal yenilgi veya rezaletle ilişkilendirilmediği gerekçesiyle haklı çıkarmıştı. Bu fikir beni biraz olsun şaşırtmadı; çünkü dilin ne olduğu ve insanların neden onu kullandığı konusunda çok derin bir
yanlış anlamayı gösteriyordu. Dünyanın konuşması
sadece duygu temellerine göre kararlaştırılmayacak: hayatta kalan dil, kafiye veya epigram üretmek için
çok hayranlık verici bir şekilde uyarlandığı için
hayatta kalmayacak. Sert ihtiyaç bunu zorunlu kılıyor. Kongrede toplanan ve iletişim kurmak için bir araç arayan Fransızlar ve Almanlar, İtalyancayı o anda ve orada uluslararası bir uzlaşma olarak kabul etmeyi kabul edebilirler. Ancak kongreler günlük yaşamın alışkanlıklarını
yaratmaz veya bozmaz; ve bir dilin büyümesi veya yayılması, barometrenin
yükselmesi veya düşmesi kadar bizim kasıtlı insan kontrolümüzün ötesinde bir şeydir.

Ancak arkadaşımın yorumu beni düşünmeye ve uygar dünyada şu anda gerçekten hangi dillerin
kazanıp yayıldığını izlemeye yöneltti;
bu kazanımın ve yayılmanın sonucunun
bir sonraki yarım yüzyılda ne olacağını tahmin etmeye yöneltti. Ve sonuçlar şu şekilde: Şu anda tüm diller arasında en çok büyüyen ve benimsenen dil, neredeyse her yerde Almanca, İskandinav, Felemenkçe ve Rusça'nın taşmasını yutan İngilizce'dir. Muhtemelen onun yanında, canlılık açısından, Fransız, İtalyan ve diğer Latin ırklarının taşmasını yutan İspanyolca geliyor. Üçüncü sırada, muhtemelen, zamanla Kuzey ve Orta Asya'daki geniş bir alanın konuşulan dili olmaya mahkum olan Rusça yer alıyor. Avrupa dışı diller arasında, üçü hızla
kazanıyor gibi görünüyor: Çince, Malayca, Arapça. Öte yandan, mahkûm diller arasında en umutsuz olanı, her yönden kaybeden Fransızca;
İtalyanca, Almanca ve Felemenkçe ise ya tamamen durağan ya da hafifçe geriliyor. Dünya artık yuvarlak. Yirminci yüzyılın ortalarına doğru, büyük olasılıkla, İngilizce baskın konuşma dili olacak; ve İngilizce konuşan halklar, tüm uluslardan oluşan heterojen bir topluluk, insanlığın kaderini aralarında kontrol edecekler. İspanyolca, kalabalık güney yarımkürenin yarısının dili olacak. Rusça Asya'nın bir kısmına yayılacak. Çince, Malayca, Arapça, Afrika'nın ve Doğu'nun daha az medeni kısımlarını kendi aralarında bölüşecekler. Ancak Fransızca, Almanca ve İtalyanca önemsiz ve azalan Avrupa lehçeleri olacak, günümüzdeki Flamanca veya Danca kadar sayısal olarak önemsiz olacaklar.

Ve neden? Shakespeare'in İngilizce yazması nedeniyle değil, İngilizce'nin Avrupa nüfusunun taşmasını en çok
emmiş olan yeryüzünün tüm kısımlarını
zaten sağlam bir şekilde ele geçirmiş olması nedeniyle. Almanlar, İskandinavyalılar ve Ruslar şu anda binlerce kişi olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine ve Kanada'nın kuzeybatısına
göç ediyor. İlk nesilde hala atalarının konuşmasını koruyabilirler; ancak çocuklarının hepsinin İngilizce öğrenmesi gerekiyor. Avustralya ve Yeni Zelanda'da da aynı şey oluyor. Güney Afrika'da Hollandaca bir yere
sahipti, bu doğru; ancak bunu hızla kaybediyor. Yeni gelenler İngilizce öğreniyor ve yaşlı Boerler Boer muhafazakarlığını ana dillerinde sürdürseler de genç Piet ve genç Paul ticaret dilini bilmenin ve konuşmanın kendilerine daha çok kazandırdığını
düşünüyorlar - Cape Town'ın, geleceğin Kimberley'inin dili. Bunun nedeni her yerde aynı. Aynı bölgede iki dil konuşulmaya başlandığında, bunlardan birinin iş hayatında diğerinden daha faydalı olacağı kesin. Büyük ölçekte bir şeyler yapmak isteyen her Fransız-Kanadalı İngilizce konuşmak zorunda. Aynı şey Louisiana'daki Kreol için de geçerli; daha önce New York'taki Knickerbocker Hollandalıları için de geçerliydi. İngilizce bir kere girdiğinde, birkaç nesil içinde tüm rakip dilleri
oldukça geride bırakıyor.

Aynı etkiler Güney Amerika'da ve diğer yerlerde İspanyolcayı destekliyor. İngilizce Kuzey Amerika'nın çoğunu, Avustralya'yı, Güney Afrika'yı, Pasifik'i ilhak etti; İspanyolca Güney Amerika'yı, Orta Amerika'yı, Filipinler'i, Küba'yı ve birkaç yeri daha ilhak etti. Çoğunlukla bu alanlar Kuzey Avrupalılar tarafından sömürgeleştirilmeye İngilizce konuşulan bölgelerden daha az uygundur; ancak çok sayıda İtalyan ve diğer Akdeniz ırklarını özümsemişlerdir ve bunların hepsi ikinci nesilde İspanyolca öğrenmektedir. Diğer baskın dillere gelince, onların lehine olan noktalar farklıdır. Fetih ve idari ihtiyaçlar Rusçayı Asya'nın bozkırlarına yaymaktadır; Arap tüccarlar ve Müslümanlığın büyümesi Arapçayı Afrika'nın kalbine kadar ithal etmektedir; Çinli kendi tek heceli kelimelerini Kaliforniya, Avustralya ve Singapur'a taşımaktadır. Bu diller gelecekte dünyayı aralarında bölecektir.

Almanya'dan ayrılan Alman bir Anglo-Amerikan olur. İtalya'dan ayrılan İtalyan bir İspanyol-Amerikan olur.

İngilizcenin hızla artmasına bakmanın başka ve daha da çarpıcı bir yolu vardır. Başka hiçbir dil sizi dünyadaki bu kadar çok limandan geçiremez. Londra, Liverpool, Glasgow, Belfast,
Southampton, Cardiff; New York, Boston, Montreal, Charleston, New Orleans, San Francisco; Sidney, Melbourne, Auckland, Hong Kong,
Yokohama, Honolulu; Kalküta, Bombay, Madras, Kurrachi, Singapur,
Colombo, Cape Town, Mauritius için yeterlidir. İspanyolca Cadiz, Barselona, ​​Havana,
Callao, Valparaiso ile bu rekora dokunamaz; Fransızca da
Marsilya, Bordeaux, Havre, Cezayir, Anvers, Tahiti ile. Dünyanın ticari olarak en yararlı dili, bu kadar çok büyük ticaret ve nakliye merkezinde bu kadar yaygın bir şekilde
yayılmış olması nedeniyle, geleceğin dilleri arasında
varoluş mücadelesinde kesinlikle kazanacaktır.

Eski Akdeniz medeniyeti bize bu konuda faydalı bir ders veriyor.
Akdeniz havzasına iki dil hakimdi. Doğu, Yunanca konuşuyordu, çünkü Platon ve Aeschylus Yunanca konuşuyordu, fakat Yunanca büyük ticaret merkezlerinin -Atina, Siraküza,
İskenderiye, Antakya, Bizans- diliydi. Batı Latince konuşuyordu, çünkü
Catullus ve Virgil Latince konuşuyordu, ama Latince
idari dil, Roma'nın, İtalya'nın ve daha sonra Galya'nın,
İspanya'nın, Dacia, Pannonia, Britanya'daki büyük kasabaların diliydi. O zamanlar büyük ölçekte bir şey yapmak isteyen herkes Yunanca veya Latince konuşmak zorundaydı; o kadar ki
Galya ve İspanya'nın yerel dilleri tamamen yok oldu ve
Latince lehçeleri artık tüm Güney Avrupa'da konuşulan dildir.
Bizim zamanımızda, yine, Hindistan'ın farklı bölgelerinden gelen eğitimli Hindular
bir iletişim aracı olarak İngilizce kullanmak zorundaydı; ve yerel tüccarlar
uzaktaki evlerle olan ticari yazışmalarını İngilizce yazmak zorundaydı.
Aşırı bir karşıtlık oluşturmak gerekirse: geçen yüzyılda Fransızca, İngilizce'den çok daha fazla kişi tarafından konuşuluyordu; günümüzde Fransızca Fransa'da ancak sayılarını koruyor, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kaybediyor, Afrika'da hiçbir şekilde ilerlemiyor. İngilizce, Avrupa ve Amerika'da yüz milyon kişi tarafından konuşuluyor; Afrika'yı istila ediyor; Avustralasya ve Pasifik Adaları'nı ilhak etti;
Ümit Burnu'nda Felemenkçe'yi, Louisiana'da Fransızca'yı, hatta Florida,
Kaliforniya, New Mexico'da İspanyolca'yı yerinden etti veya ediyor. Mısır'ın çamur köylerinde, bir zamanlar Fransızca öğrenmiş olan
hevesli Kıptiler artık İngilizce öğreniyor. İskandinavya'da dilimiz her gün daha da güçleniyor.
Dünyanın her yerinde Avrupa dilleri arasında başı çekiyor ve gelecek yüzyılın ortalarına kadar şüphesiz
dünyanın yarısından fazlası beş yüz milyonluk kozmopolit bir kitle tarafından
konuşulacak.

Ve hepsi tamamen Darwinci ilkelere göre! En iyi adapte olmuş dildir ve bu nedenle varoluş mücadelesinde hayatta kalır.
En azından sözlü olarak
öğrenilmesi en kolay olanıdır. Cinsiyetlerin
kötü çöpünden kurtuldu; çekimlerini ve çekimlerini büyük ölçüde basitleştirdi;
Dilbilgisi olarak bildiğimiz anlamsız yükün çoğu denize atıldı. Şimdi sadece grotesk ve gülünç yazımıyla tartılıyor - tüm saçma İngiliz uzlaşma girişimleri arasında en saçma olanlardan biri. Yeni konuşanların baskısı onu o keresteyi de çöp haline getirmeye zorlayacak; ve sonra Shelley ve Newton'un dili insanlığın fethine karşı çıkmadan ilerleyecek.

Umarım bu sözleri "önyargısız" yazıyorum. Vatanseverlik, asla suçlu olmadığım kaba bir ahlaksızlıktır.

II.

_ARİSTOKRASİ KONUSUNDA._

Aristokrasiler, kural olarak, dünyanın her yerinde, barbar fatihlerden veya onların torunlarından oluşur ve her zaman oluşmuştur; bunlar, ortalama olarak, yaşadıkları demokrasiden daha düşük bir medeniyet ve ahlak seviyesinde kalırlar.

Bu görüşün, insanların genelinin (ve özellikle de "bir lordu çok seven" o belirli Avrupa halkının) insan gelişiminin kayan ölçeğinde aristokrasilerin ve demokrasilerin göreceli konumlarına ilişkin ortak fikirlerine bir ölçüde aykırı olduğunu biliyorum. Dünyada yaygın olan ancak tamamen temelsiz bir inanç var, aristokratın zeka, kültür, sanat ve tavırlarda sıradan bir pleb'den daha iyi olduğu. Gerçek şu ki, tüm barbarlar gibi övünen bir yaratık olduğundan, etrafındaki dünyaya doğuştan derin üstünlüğünü o kadar uzun süre iddia etti ki - sıradan kilden kaliteli porselen kadar üstün - etrafındaki dünya sonunda onu kendi değerlendirmesine göre kabul etmeye başladı. Özellikle İngilizlerin çoğu, bir lordun resimler, şaraplar, kitaplar ve davranışlar konusunda bizim ortalama insanlarımızdan daha iyi bir yargıç olarak doğduğunu düşünür. Ancak tarih bize tam tersini gösteriyor. Basit bir sayımla kanıtlanabilen açık bir tarihsel gerçektir ki, dünyanın şimdiye kadar gördüğü neredeyse tüm aristokrasiler, barbar istilacıların medeni ve kültürlü ırkları fethetmesiyle ortaya çıkmıştır; ve barbar istilacıların, etraflarındaki fethedilen insanların yaşamındaki medenileştirici unsur olan pratik sanatları ve el sanatlarını nadiren veya hiç öğrenmemişlerdir. Çoğumuzun en iyi bildiği aristokrasilerle başlamak gerekirse, modern ve ortaçağ Avrupa'sının asil aileleri, bir bütün olarak, Roma İmparatorluğu'nun Cermen istilasından doğmuştur. İtalya'da, büyük yönetici ailelerin çoğunluğunu Lombardlar ve Gotlar oluşturmuştur; ortaçağ İtalya'sının tüm bilinen aristokrat isimleri istisnasız Cermen'dir. Galya'da, karma milliyetlere aristokrat unsurunu veren kaba Franklardı; kader gereği, uygar ve kültürlü Romano-Kelt taşralıları ise sadece _roturier_ oldular. Büyük devrimin, etnik açıdan konuşursak, Keltlerin Cermen kesimine karşı isyanından başka bir şey olmadığı iyi söylenmiştir; ve ayrıca, medenileşmiş _Romalılaşmış serfin barbar _senyöre_ karşı isyanı da eklenebilir. İspanya'da hidalgo, _hi d'al Go_'dur, Gotların oğlu, İber ve
Romanlaşmış Hispania'nın eski medeniyetini yıkan o kaba
Vizigot fatihlerin soyundan gelir. Ve bu böyle devam eder. Tüm Avrupa'da, yakından bakmaya

merak ederseniz, aristokratın müdahaleci barbarın oğlu olduğunu göreceksiniz; demokrat eski medeni ve eğitimli
yerli insanların oğluydu.

Nereye dönersek dönelim, her yerde aynıdır. Örneğin Yunanistan'ı ele alalım. En aristokrat devleti şüphesiz Sparta'ydı, burada bir avuç barbar Dor, çok daha büyük ve
Helotlaşmış, daha yüksek orijinal medeniyete sahip bir nüfusu kontrol altında tutuyordu. Doğu'yu ele alalım: Pers, çok daha kültürlü Babil, Asur ve
Mısırlılara kendini bir aristokrat olarak kabul ettiren vahşi bir dağ maceracısıydı. Aynı şey daha önce Babil ve Asur'da da olmuştu, barbar fatihler benzer şekilde ilk bilinen tarihi medeniyetlere
dayatmışlardı. Bir kez daha Moğollar altındaki Hindistan'ı ele alalım; o zamanın aristokrasisi, Rajpoot ve Brahmin'in
antik enchorial kültürüne hükmeden kaba Müslüman Tatarlardan oluşuyordu. Çin'i ele alalım: aynı şey tekrarlanıyordu--Asya'nın en eski medeni insanlarına vahşi egemenliğini dayatan bir Tatar sürüsü. İngiltere'yi ele alalım: aristokrasisi farklı zamanlarda çeşitli barbar istilacılardan oluşuyordu, önce
Anglosakson (eğer o nefret dolu ve yanıltıcı kelimeyi kullanmak zorundaysam)--Sleswick'ten bir korsan; sonra Danimarkalı, doğrudan Danimarka'dan gelen bir başka korsan; sonra Norman, daha genç bir Danimarka korsanı, ince bir
erken Fransız kültürü cilasıyla, kendini geliştirmek için Normandiya'dan sadece iki nesil Hristiyan çıraklığından sonra geldi. Nereye
giderseniz gidin, nereye baktığınız önemli değil; Meksika'daki Aztek'ten
Konstantinopolis'teki Türk'e veya Kuzey Afrika'daki Arap'a kadar, aristokrat
her zaman fethettiği ve boyunduruk altına aldığı medeni insanlardan daha düşük bir ırka aittir.

"Belki de bu doğru olabilir," diye itiraz ediyorsunuz, "aristokrasilerin uzak tarihsel
kökeni için; ancak daha sonraki nesillerin aristokratı
aralarında yaşadığı insanların tüm bilimini, tüm sanatını, tüm cilasını edinmiştir. O, onların medeniyetinin çiçeğidir. "İnanmayın! İçinde tek bir gerçek bile yok. En başından sonuna kadar aristokrat, Matthew Arnold'un çok haklı olarak adlandırdığı gibi, bir barbar olarak kalır. Aslında, Arnold'un kendisinin kendi parlak genellemesinin gerçek ve gerçek gerçeğini gerçekten fark edip etmediğini sık sık merak ederim. Çünkü aristokrat fikirler ve aristokrat uğraşlar
sonuna kadar esasen barbarca kalır. "Beyefendi" asla asil ellerini kirli işlerle kirletmez; başka bir deyişle, medeniyeti oluşturan ticaret ve el sanatlarından
ciddi şekilde uzak durur. El, göz ve beyni eğiten ve eğiten sanatları cahilce hor görür. Erken orta çağlarda okumaya ve yazmaya bile tenezzül etmezdi, bu aşağılık başarılar köleliğin
işaretleridir. Günümüzde "bir beyefendinin mesleklerine" yakından bakarsanız, hepsinin tamamen barbar karakter.
Bunlar, Roma imparatorluğunun yapısını deviren ve medeni
örgütlenmesini feodalizmin askeri ve barbar sistemiyle değiştiren yarı vahşi istilacılardan bize doğrudan gelir.
"Beyefendi" her şeyden önce bir savaşçı, bir avcı, bir balıkçıdır; en basit ve en yaygın üç barbar işlevi korur. O,
_medeni veya medenileştirici bir sanatın uygulayıcısı değildir; bir zanaatkar, bir
üretici, metalde, taşta, tekstil kumaşlarında, çömlekte bir işçidir.
Bunlar medeniyeti oluşturan şeylerdir; ancak aristokrat bunların
hiçbirini yapmaz; artık İngiliz beyefendileriyle kaynaşmayı seven birinin ünlü sözleriyle, "o ne çalışır, ne de iplik eğirir." Yapabileceği şeyler şunlardır: atası Got ve atası Viking gibi denizde ve karada savaşmak; yırtıcı ataları gibi sülün ve keklik öldürmek; Yaylalarda somon balığı avlamak; tilki avlamak, yatla yelken açmak, büyük av hayvanları aramak için dünyayı dolaşmak - aslanlar, filler, bufalo. Tek görevi öldürmektir - kendi
türünden veya avından.

Ayrıca, beyefendinin evinin özünde barbarca olan doğasını - tuzaklarını, ayırt edici işaretlerini, çevresini, unvanlarını - gözlemleyin. Tıpkı deri giymiş ataları gibi, en vahşi ülkede kendi isteğiyle yaşar ve sadece kendi zevki için av hayvanları, tilkiler ve balıklar olmasını talep eder. Bataklıkları, ovaları, bataklıkları, tepeleri, yaylaları sever, ressamın, doğa bilimcinin veya manzaranın güzelliğini
arayan birinin onları sevdiği gibi değil -- vahşi yaşamları, fundalıkları ve eğrelti otları, temiz keskin havaları, sınırsız ufukları uğruna -- ama
kendisi, köpekleri ve
solungaçlılarının buralarda sürdürebileceği tamamen barbarca yaşam uğruna. Gerçek şu ki, ne kendisi ne de ataları
asla gerçekten uygarlaşmamışlardır. Endüstriyel bir topluluğun ortasındaki barbarlar, altlarındaki dünyanın kültüründen etkilenmeden, kendi öldürme ve oynama hayatlarını
yaşamışlardır. Orta çağlarda şövalyeler, on sekizinci yüzyılda silahşörler, uygarlaştırıcı sanatların, zanaatların ve endüstrilerin hiçbir zaman bir damlasını almamışlardır;
ormanlarda vahşice dolaşan asil vahşilerin koştuğu günlerden, İskoç orman tavuğu bataklıkları için abartılı kiralar ödedikleri günlere kadar kesintisiz bir şekilde savaştılar, balık tuttular ve avlandılar. Ünvanları
barbarca ve askeridir - şövalye, kont, marki ve dük, savaştaki liderler veya sınırın koruyucuları için erken kristalleşmiş isimler.
Armaları ve armaları, vahşi öncüllerinin totemlerinden başka bir şey değildir, daha sonra ortaçağ demircileri tarafından bir miğferin tepesi için ayırt edici işaretler olarak kullanılmıştır.
Salonlarını, Zulu veya Kızılderili gibi avlanmanın vahşi ganimetleriyle süslüyorlar; yarı-medeni oturma odalarına Yaz Sarayı'ndan ele geçirilen silahları ve yağmalanan Çin kavanozlarını asıyorlar. Seyisler, avcılar ve diğer barbar hizmetkarlarla çevrili olmayı seviyorlar; hayatlarını serflerin arasında geçiriyorlar; kadınların -özellikle "alt tabaka" kadınlarının-
konumu ve hakları hakkındaki görüşleri
açıkça Afrikalıdır. Chryseis ve Briseis'in bireyselliği konusunda Aşil'in duygularını paylaşırlar.

Gerçek aristokrat, şimdi gördüğümüz gibi, böyledir. Böylece, nadiren kaynaştığı ve
hiçbir ortak noktası olmayan işçiler, sanatçılar, düşünürler ve zanaatkarlardan oluşan medeni bir topluluğun ortasında kendi barbar hayatını yaşarken,
daha kötü günlerin bu imtiyazlı kalıntısı,
atalarının düşük ahlaki ve
toplumsal fikirlerinin, ki bunlardan hiç ayrılmamıştır, ilkinden sonuna kadar birçok acı verici özelliğini korur. O,
modern dünyada, en çok hayatta kalan vahşiyi temsil eder.
Biçimlere, ünvanlara, üniformalara, giysilere, tüylere, süslemelere, Highland eteklerine, yıldızlara ve jartiyerlere olan sevgisi, zihinsel ve ahlaki statüsünün daha düşük derecesinin yalnızca bir dışsal simgesidir. Tüm
Avrupa'da, gerçek anlamda medeni sınıflar nesilden nesile barışçıl sanatların uygulanmasıyla ilerlemeye devam etti; ancak
aristokrat aynı yarı vahşi seviyede, bir avcı ve
savaşçı, çılgın bir eğlence düşkünü, yaban domuzu katili ve medeni ve kültürlü sıradan insanlar için fazla çocukça olan
absürt ortaçağ kostümleri giyen biri olarak kaldı.

Aristokratlar tarafından yönetilen bir hükümet, bu nedenle zihinsel ve ahlaki olarak
aşağı olanların hükümetidir. Ve yine de--en azından zulüm gören İrlanda'ya bir miktar özyönetim hakkı verilmesi için bir Yasa Tasarısı, on dokuzuncu yüzyıl İngiltere'mizde, sorumsuz bir kalıtsal barbarlar Hanedanı'nın meydan okumasıyla karşı karşıya!

III.

_EĞİTİMDE BİLİM._

Söylediğimi kastediyorum: eğitimde bilim, bilimde eğitim değil.

İngiltere'deki tüm bilim adamlarının uzun zamandır mücadele ettiği şey bunların sonuncusudur. Ve bu kendi yolunda çok iyi bir şey ve umarım bundan istedikleri kadarını elde ederler. Ancak bilimin eğitimdeki önemiyle karşılaştırıldığında, bilimdeki eğitim çok küçük bir ulusal an meselesidir.

İkisi arasındaki fark kesinlikle tweedledum ve tweedledee vakası değildir. Bilimdeki eğitim, erkek çocuklarını bilimsel adamlar olarak yetiştirmek için bilimin sistematik olarak öğretilmesi anlamına gelir. Şimdi bilim adamları bir topluluğun son derece yararlı üyeleridir; mühendisler, fırıncılar, demirciler, sanatçılar ve baca temizleyicileri de öyledir. Ancak hepimiz fırıncı olamayız ve hepimiz suluboya ressamı olamayız. Scilly Adaları sakinlerinin birbirlerinin çamaşırlarını
alarak güvencesiz bir geçim kaynağı sağladıklarına dair belirsiz bir Batı Ülkesi efsanesi vardır. Pratik siyasi ekonomi açısından, böyle bir gelir kaynağı güvencesiz olmaktan daha kötüdür - açıkçası imkansızdır. "Bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir." Tamamen bilim insanlarından oluşan bir topluluk kendini besleyemez, giydiremez, barındıramaz ve eğlenceli, hafif edebiyatla beslenemez. Tek kelimeyle, bilim eğitimi uzmanlar üretir; uzmanlar, uygun yerlerinde en yararlı ve değerli kişiler olsalar da, makinistler veya bale dansçılarından daha fazla uygar bir topluluğun temel unsuru değildir.

Dünyanın genel olarak gerçekten ihtiyaç duyduğu ve bir gün elde edeceği şey bu değil, eğitimde bilimin gerçek değerinin gerektiği gibi tanınmasıdır. Hepimiz Owen gibi birinci sınıf anatomistler olmak istemiyoruz, Sir Henry Thompson gibi birinci sınıf pratik cerrahlar olmak ise daha da azdır. Ama hepimizin istediği şey (diğer şeylerin yanı sıra) genel anatomi ve özellikle insan anatomisi; genel fizyoloji ve özellikle insan fizyolojisi hakkında yetkin bir genel bilgidir. Hepimiz analitik kimyager olmak istemiyoruz: ama hepimizin istediği şey, yanma, kimyasal bileşim, hayvan veya bitki yaşamının en yaygın fenomenlerini anlamamızı sağlayacak kadar oksijen ve karbon hakkında bilgi edinmek. Hepimiz zoolog veya "kritik türler"in ardından isimlerini koyan türden botanikçiler olmak istemiyoruz: ama hepimizin bilmek istediği şey, bitkiler ve hayvanlar hakkında, yaşamda akıllıca yürümemizi ve bizi çevreleyen şeylerin anlamını anlamamızı sağlayacak kadar bilgi edinmek. Tek kelimeyle, bilimin _yöntemleri_ yerine
_sonuçları_ hakkında genel bir bilgi istiyoruz.

"Kısacası," diyor uzman, o tanıdık alaycı tavırla, "birazcık istiyorsunuz."

Evet, sevgili Sir Smelfungus, eğer bunu söylemek hoşunuza gidiyorsa -- sadece bu kadar; birazcık, her yönüyle birazcık. Ama unutmayın ki
bu konuda bilim adamı her zaman kendi uzman olarak uğraşlarından türetilen fikirlerden etkilenir. O, gelecekte
ne tür bir eğitimin daha fazla uzman üreteceğini düşünür; ve kural olarak
ne tür bir eğitimin gelecekte bilimi ilerletme
ye muktedir insanları üreteceğini düşünür. Şimdi bilimi ilerletmek, yeni salyangozlar keşfetmek veya
yeni etil bileşikleri icat etmek, insanlığın büyük çoğunluğunun
ana hedefi değildir ve olamaz. Kitlenin istediği şey sadece uzmanlaşmamış bilgidir - insanların hayatlarını rahat, güvenilir ve karlı bir şekilde yaşamalarını, acil durumlarla karşılaştıklarında onları karşılamalarını, dünyada yollarını bilmelerini, yeteneklerini her koşulda en iyi şekilde kullanmalarını sağlayan bilgi türü. Ve bu amaçla istenen şey yöntemler değil, bilimin sonuçlarıdır.

Şu anda okullarımızda rasyonel olarak öğretilen tek bir bilim var. Coğrafyadan bahsediyorum. Ve coğrafya örneği, belirtmeye çalıştığım farkı göstermek için o kadar yararlı ki,
geçerken bunun üzerinde durmaya cesaret edeceğim. Hepimizin dünyanın yuvarlak olduğunu bilmesi iyidir,
her birimizin bu sonuca varmak için kullanılan karmaşık mantığı ayrıntılı olarak takip etmesine gerek kalmadan. New York, Rio ve Kalküta'nın haritadaki konumunu bilmemiz hepimiz için iyidir, enlem ve boylamlarını belirleyen gözlemleri ve hesaplamaları anlamamız, hatta kendimiz çözmemiz gerekmeden.
Harita bilgisi kendi başına iyi bir şeydir, ancak bir kişinin bilinmeyen bir bölgenin haritasını çıkarmasını veya onu keşfetmesini ve incelemesini sağlayan teknik bilgiden çok
farklı bir şeydir.
Ayrıca, çok daha genel olarak yararlı bir bilgi biçimidir.
Atlas'ta, coğrafya sözlüğünde,
Baedeker'de ve
Bradshaw'da somutlaştırılan sonuçlarla ilgili makul bir bilgi, harita yapma yöntemleriyle ilgili özel bir bilgiden çok daha fazla işimize yarar. Bir kişinin Stanley veya Nansen olmayacağı için coğrafya öğrenmesinin onun için iyi olmadığını söylemek saçma olur. Coğrafyayı sonuçlarına göre değil de yöntemlerine göre öğrenmediği sürece, sadece bir parça bilgi edinebileceğini ve biraz bilginin tehlikeli bir şey olduğunu söylemek saçma olurdu. New York'un konumu hakkında biraz bilgi, eğer bir adam bunu bir Cunard gemisini Atlantik'in üzerinden geçirmek için kullanıyorsa, gerçekten de tehlikeli bir şeydir. Ancak, eğer adam Arjantin ve Transvaal ile iş yapmak isterse veya kendi cemaati dışındaki herhangi biriyle herhangi bir tür pratik ilişkiye girmek isterse, bu parça bilginin yokluğu çok daha tehlikeli ve ölümcül bir şeydir. Coğrafyanın sonuçları, bunları elde etmek için kullanılan yöntemlerden tamamen ayrı olarak, kendi başlarına yararlı ve değerlidir. Diğer tüm bilimler için de durum aynıdır. Bunlarda gizli veya esrarengiz hiçbir şey yoktur. Gezegenlerin yörüngelerini bilmememiz için ısrar etmemizi gerektiren haklı bir sebep veya engel yoktur, çünkü bunları belirlemek için hesaplamaları kendimiz yapamayız; Bitkilerin ve hayvanların sınıflandırılması konusunda cahil kalmakta ısrar etmemiz için hiçbir sebep yok, çünkü kendimizi onlar hakkında orijinal sonuçlara varmamızı haklı çıkaracak anatomik araştırmalara girişmeye hazır hissetmiyoruz. Bilimsel görüşün büyük çoğunluğunun her zaman ters yönde gittiğini biliyorum; ancak bilimsel görüş yalnızca kendileri uzman olan ve insanları uzman yapmak için gereken eğitimin çoğunun, onları yaşamın genel zorunlulukları ve acil durumlarına hazırlamak için gereken eğitimin değil, bilim adamlarının görüşü anlamına gelir. Cucurbitaceae konusunda otoriteler istemiyoruz, ancak bilgili vatandaşlar istiyoruz. Profesör Huxley bu konularda en iyi rehberimiz değil, ancak uzun zaman önce Eğitim kitabında, Avrupa'da hiçbir ülkenin, hiçbir kolejin, hiçbir okulun uygulamaya koymaya cesaret edemediği
en değerli bilgide radikal bir öğretim programı taslağı çizen Bay Herbert Spencer'dır.

O halde sağduyunun gerçekten talep ettiği şey, tüm bilimlerin temel sonuçlarına ilişkin eğitimdir - bilinenin bilgisi, insanların onu öğrendiği her ardışık adımın bilgisi değil. Şu anda, elbette, İngiltere'deki tüm okullarımızda sistematik bir bilgi öğretimi yok; bunun yerine dilin gerçeklerinin ve çoğunlukla işe yaramaz gerçeklerin veya hatta
patlamış kurguların öğretimi geliyor. Özellikle kamu okullarımız (bu ifadeyle asla gerçek kamu okullarını kastetmiyoruz, sadece
üst ve orta sınıflar için okulları kastediyoruz) mevcut aşamalarında öncelikle büyük jimnastik salonlarıdır - kendi tarzlarında çok iyi şeylerdir,
ki bunlara karşı tek bir kusurum yok; ve ikincil olarak, iki soyu tükenmiş dil hakkında birkaç filolojik gerçek hakkında sahte ve eksik bilginin
verildiği yerlerdir. Öğrencilere Homeros ve Cicero'dan bir parça veriliyor. Bu, en zeki ve en çalışkan çocukların onlardan alabileceği yaşam için gereken tüm ekipmandır. Daha aptal veya tembel olanlar bunu bile almazlar. "Zihinsel eğitim" argümanına gelince,
sık sık ortaya atılan, cevaplamaya değmeyecek kadar çocukça.
Hayatımızda bizim için en pratik olarak hangisi yararlıdır - Latince dilbilgisi bilgisi mi yoksa kendimiz ve içinde yaşadığımız dünya, fiziksel,
toplumsal, ahlaki bilgi mi? Soru bu.

Gerçek şu ki, Britanya'da okul müdürlüğü, bize öğretecek hiçbir şeyi olmayan adamların elinde büyük bir çıkar
sahibi haline geldi. "Zihinsel eğitim" yanılgısı gibi
yapay argümanlarla
kötü sistemlerini desteklemeye çalışıyorlar. Verdikleri sözde bilginin tamamen yararsız olduğunu kabul etmek zorunda kaldıklarında,
entelektüel disiplin olarak varsayılan okült değere geri dönüyorlar. Aslında şöyle diyorlar:--"Size sunduğumuz bu talaşta yiyecek yok, biliyoruz: ama
bakın çeneleri çiğnemek için nasıl güçlendiriyor!" Ayrıca, sonuçlarımıza bakın! Tipik John Bull! inatçı, cahil, vahşi. Gerçekten de
kendimiz o kadar büyük başarılara mı sahibiz ki, bizi çarpıtan
kalıpları sürdürmek zorunda mıyız?

Kamu okulu sistemine yöneltilen tek ölümcül suçlama şudur:
"Sonuçta, İngiliz beyefendileri ortaya çıkıyor!"

IV.

_GÜNAH KEÇİLERİ TEORİSİ._

"Ah, işler ne kadar da kolay ters gidiyor!" der Dr. George MacDonald. Ve tüm
dünyada, işler ters gittiğinde, insan hayvanının doğal ve içgüdüsel arzusu şudur: bir günah keçisi bulmak. Büyük Fransız milleti, Panama Kıstağı'ndan bir kanal açmak için başkentini umutsuz bir plana
girdiğinde ve sonra çok
geç de olsa, Doğanın, öngörülen ölçekte tamamlanmasına aşılmaz engeller koyduğunu anladığında, büyük Fransız milleti, kolektif bilgeliğiyle, hemen yöneticileri parçalamaktan başka ne yapar? "A Mazas!" diye bağırır. tıpkı '71'de "Bazaine a la lanterne!" diye bağırdığı gibi. Yöneticilerin sahip oldukları veya sahip olacakları her şeyi hak etmediklerini söylemek istemiyorum, hatta belki daha fazlasını da; birçok yüksek mevkide sıra dışı yolsuzluğu inkar etmek istemiyorum; kural olarak, herhangi birinin herhangi bir şey hakkında iddia ettiği en kötü şey, hepimiz gizli olsaydık kolayca iddia edilebilecek şeyin sadece bir parçasıdır. Hangimiz gerçekten de kırbaçlanmaktan kurtulabilir?
Ama demek istediğim, eğer her şey yolunda gitseydi Reinach veya Herz'i, yolsuzluk ve zimmetine para geçirme olayını hiç duymamış olurduk.
Onları ortaya çıkaran çöküştür. Millet bir günah keçisi istiyor.
"Bu 'burada' kimse tekmelenmeyecek mi?" diye sordu Bay Sam Weller kritik bir durumda.
Bu soru insanlığın evrensel dürtüsünü temsil ediyor.

Bu duygunun kökenine indiğimizde, bunun şundan kaynaklandığı anlaşılıyor:
alt tabakanın zihinleri, bir şeylerin ters gittiğini, belli bir
kızgınlık hissi yaşamadan asla göremezler; ve kızgınlık, doğası gereği, kendisini
yaşayan ve duyarlı bir yaratığa, tercihen bir insana
çıkartmak ister. Çok hızlı koşan çocuk düşüp kendini
yaraladığında, anında öfkelenir. "Bebeği incitmek için yaramaz bir yer!" der dadı: "Bebek ona çarptı ve onu incitmiş." Ve bebek hemen karşılık verir,
kötü niyetli küçük yumruğuyla, intikam alma arzusunu hissederek. Zamanla,
bebek büyüdüğünde ve yerin konuşulacak kadar hissetmediğini öğrendiğinde,
öfkesini harcayabileceği bir nesneye sahip olmak için suçu başkasına atmak ister. "Beni yere ittin!" der oyun arkadaşına,
ve hemen oyun arkadaşının kafasına yumruk atmaya başlar -- oyun arkadaşının gerçekten bunu yaptığına inandığı için değil,
kızgınlığını
_dışa vurması gerektiğini_ hissettiği için. Bir kez
kızgınlık
uyandığında,
elinde olan her şeye gücünü harcayacaktır, tıpkı
karısıyla bir başlık meselesi yüzünden
tartışan adamın, onu kulübe kadar takip etmeye çalışan köpeğini tekmelemesi gibi.

Sezar'ın ölümüne öfkelenen kalabalık, Roma sokaklarında şair Cinna ile karşılaşır. "Adınız, efendim?" diye sorar Üçüncü Vatandaş. "Gerçekten,
benim adım Cinna," diyor şüphelenmeyen yazar. "Parçalayın onu!" diye bağırıyor kalabalık; "o bir komplocu!" "Ben şair Cinna'yım," diye yalvarıyor mutsuz adam; "Ben komplocu Cinna değilim!" Ama kalabalık böyle bir anda böylesine hassas ayrımlara aldırış etmiyor. "Kötü dizeleri için parçalayın onu!" diye tarafsızca bağırıyor. "Kötü dizeleri için parçalayın onu!"

Daha düşük zeka seviyesindeki kişilerin başına ne tür bir talihsizlik gelirse gelsin her zaman aynı ruhla karşılanır. Özellikle akrabalarının ölümünde durum böyledir. Bir arkadaşını kaybeden aptallar, onun ölümcül
hastalığından her zaman birini suçlarlar. Birçok insanın
konuştuğunu duyduğunuzda, tüm insanların ölümlü olduğu (kadınlar dahil)
bilinen önermeden habersiz olduklarını düşünürdünüz; sıradan bir insan yapısının dokuz yüz doksan dokuz yıl dayanabileceğini düşünmüş olabilirler, ta ki kötü niyetli bir kişi veya kişiler onu önceden pusuya düşürüp yok etme zahmetine girmediği sürece. "Zavallı
babam öldüğünde seksen yedi yaşındaydı; ve o iğrenç Bayan Jones olmasaydı hala hayatta olacaktı: onu nemli bir
çarşafın içine koydu." Ya da, "Kocam, o korkunç Brown adamı sokak köşesindeki arabada uzun süre bekletmeseydi, onu öldüren soğuk algınlığına asla yakalanmazdı." Doktor, bu tür şikayetlerin çoğunun yükünü çekmek zorunda kalır; aslında, seçkin bir istatistikçi tarafından (isminin yayınlanmamasını isteyen) yüzde seksen üç olarak hesaplanmıştır. Büyük Britanya'daki ölümlerin çoğu, hastanın ailesinin tüm üyeleri tarafından farklı şekillerde tedavi edilmesi ve o aptal Dr. Squills'in hastalığını bu kadar büyük bir şekilde yanlış anlamaması ve kötü muamele etmemesi durumunda kolayca önlenebilirdi.

Gerçek şu ki, ölüm bir talihsizlik olarak kabul edilir ve bunun için birileri suçlanmalıdır. Cennet günah keçileri sağlamıştır. Doktor ve ailenin düşmanca kadın üyeleri her zaman oradadır -- sanki özel bir amaçla
ortaya çıkarılmışlardır.

Biz modern Avrupa'da, bu gibi durumlarda duyulan kızgınlık, belirsiz sözlü öfke patlamalarından daha ileri gitmez. Bayan Jones'u ıslak çarşaflarla kabahat işlemekle suçluyoruz; ancak onu strikninle hile yapmakla suçlayacak kadar ileri gitmiyoruz. Ancak Orta Çağ'da, günah keçisi arayışı çok daha ileri gitti. Herhangi büyük biri öldüğünde -bir Kara Prens veya Veliaht- herkes onun zehirlenmiş olması gerektiğini varsayıyordu. Doğru, o zamanlar zehirlenme biraz daha sık olabilirdi; kesinlikle onu tespit etme araçları Tidy ve Lauder Brunton günlerinden çok daha az gelişmişti. Yine de, insanlar Orta Çağ'da bile sıklıkla doğal ölümlerle ölmüş olmalı -her ne kadar kimse buna inanmasa da. Tüm dünya Jane Shore'un onları ne zehirlemiş olabileceğini merak etmeye başladı. Biraz önce, yine, aranan zehirleyici değil, onun selefi, büyücüydü. Kim hastalanırsa, birileri onu büyülemişti. Sığırlar hasta mıydı? O zaman nazar mı arayın. İnekler süt vermiyor muydu? Kuşkusuz bazı komşular, sebebi çok iyi biliyordu ve başparmak vidası ve çömelme taburesini serbestçe kullanarak bunu itiraf etmeye zorlanabilirlerdi. Hiçbir talihsizlik doğal sebeplerden kaynaklanmıyordu; çünkü onların felsefesinde doğal sebepler diye bir şey yoktu; ne tür bir talihsizlik gelirse gelsin, birileri onu uydurmuştu; bu yüzden cezalandırmak için her zaman hazır bir günah keçiniz olurdu. Atinalılar, gerçekten de, her zaman stokta küçük bir kamu günah keçisi koleksiyonu bulundururlardı ve bir anda kurban edilmeyi beklerlerdi. Daha da fazlası. Bir adım daha geriye giderseniz, insanın erken evrelerinde doğal ölüm gibi bir şeye dair hiçbir fikri olmadığını görürsünüz. İnsan organizmasının en iyi ihtimalle birkaç yıl, ay veya saat boyunca çalışmak üzere bir saat gibi kurulduğunu ve beklenmedik bir şey olmasa bile, ayrılan sürenin ancak dolduğunu gerçekten bilmez. Kendi deneyimine göre, gerçekleşen ölümlerin neredeyse tamamı şiddetli ölümlerdir ve
insan eliyle veya vahşi hayvanların saldırılarıyla meydana gelmiştir. İşte vahşinin kişisel olarak aşina olduğu bir nedeniniz var ve bu onun inandığı tek nedendir.
Yaşlılık bile onun gözünde doğrudan bir ölüm nedeni değildir; çünkü akrabaları yaşlandığında, onları sefaletlerinden kurtarmak için onları nazikçe sopayla döver. Bu nedenle, komşusunun yüzünün önünde görünmez bir güç tarafından yere serildiğini ve
görünmeyen yılanlar ve kaplanlar onu parçalıyormuş gibi acıyla kıvrandığını gördüğünde, doğal olarak iblisin, cadının veya büyücünün iş başında olduğu sonucuna varabilir mi? Ve eğer bu konuyla zerre kadar ilgileniyorsa, suçluyu bulmaya ve hak ettiği cezayı vermeye çalışmaktan başka ne yapabilir? Vahşi devletlerde, krala veya şefe
herhangi bir
olumsuz şey olduğunda, cadı avcısının görevi suçluyu ifşa etmektir; ve er ya da geç, emin olabilirsiniz ki, "birisi bunun için dayak yer." Dahomey'de dayak atmak,
toptan baş kesme anlamına gelir.

Şimdi, bu ilkel zihin durumundan doğrudan bir kurtuluş değil midir ki, hepimize bir günah keçisi bulma arzusunu
getirir? Atalarımız gerçekten de her zaman suçlanacak birinin olduğuna inanıyorlardı -insan, cadı veya ruh--eğer onu
bulabilirseniz; ve biz kendimiz çoğunlukla
o aşamayı
aşmış olsak da, ırkımızda
oluşturduğu alışkanlık sinir sistemimize yerleşmiştir, böylece doğal olarak en yüksek ve en medeni eğilimlerden sadece birkaçı gerçekten bundan
aşırı büyümüştür. Çoğu insan hala her insan talihsizliği için suçlanacak birinin olduğunu düşünüyor. "Kasap dükkanlarını büyük mavi sineklerle kim dolduruyor?" diye sordu Regency şairi. Bunu "Korsikalı ogre" olarak tanımladı. Günümüzün Muhafazakar İngilizleri için
en sık ve en popüler olarak tüm kötülüklerin yaratıcısı olarak görülen kişi Bay Gladstone'dur. Papa içinse
Masonlardır. Dünyada talihsizlikler geldiğinde, koşulların veya doğanın veya (en zoru)
kendimizin onları getirdiğini görebilen çok az kişi vardır. Ortak insan içgüdüsü hala
öfkeye kapılmak ve etrafımıza bakıp, etrafta fark edilmeden duran, kafasına yumruk atabileceğimiz başka biri olup olmadığını keşfetmektir.

"Hepsi o kahrolası ücretli kışkırtıcıların suçu."

V.

_AMERİKAN DÜŞESLERİ._

Her Amerikalı kadın doğuştan bir düşestir.

İşte, görüyorsunuz, sizi yanıma aldım. "Amerikan
Düşesleri" başlığını gördüğünüzde, yüksek mevkideki hanımlar hakkında
biraz ilginç skandallar
yayınlayacağımı düşündünüz; ve hemen denememi okumaya başladınız. Bu, insan doğanızı doğru yorumladığımı gösteriyor. Tanınmayan bir sürü insan doğası var. Yine de düşesler dediğimde, gerçekten bunu kastettim. Çünkü Amerikalı kadın, şu anda Amerika'da yaşayan
tek gerçek aristokrattır.

Bu açıklamalar bana Promenade des Anglais'de geçirdiğim muhteşem bir öğleden sonra tarafından dayatıldı. Tüm Güzel orada, kozmopolit kelebek
çeşitliliğiyle, şu anda moda olan çok çirkin elbiselerle güneşte kendini
gösteriyor. Nedenini bilmiyorum ama anın modu her şeyi
mümkün olduğunca abartmaktan ve insan figürünün doğal hatlarını
sabırla gizlemekten oluşuyor. Ama bunu geçelim; gün bir adamın eleştirel olabilmesi için
fazla güzel. Orkestra, Jardin Public'te Mascagni'nin son eserini çalıyor; arabalar Paillon'u çevreleyen palmiyelerin ve erguvan ağaçlarının yanına çekilmiş; _yardımcı subaylar_ duvar boyunca yürüyorlar, kırmızı şapkaları bir tarafa neşeyle takılmış, sanki _cesur' militaire_'in tek meşru işi dadıları biçmekmiş gibi. Ve hepsinin arasında, gururlu, uzun boylu, küçümseyici, Amerikan düşesleri, soğuk, eleştirel, yüksek sesli, yine de harekete geçmeye hazır, fırsat olursa, doğal
eşleri olan Avrupa dükleriyle uygun bir
tanışma.

"Ya Amerikan dükleri?" - Hiçbiri yok. "Ama bu hanımların kocaları, babaları ve kardeşleri?" - Ah, _onlar_ iş adamları, Wall Street'teki veya Chicago'daki 'Değişim'deki düşesler için çok çalışıyorlar. Ve bu yüzden oldukça ciddi bir şekilde söylüyorum ki Amerikan kadını şu anda Amerika'da yaşayan tek gerçek aristokrat. Amerikalıları çok görmüş olan herkes, Amerikan kadınlarının ortalama olarak kendi türlerindeki erkeklerden ne kadar üstün olduğunu fark etmiş olmalı. Sadece kardeşlerinden daha iyi giyindiklerini, daha iyi bakımlı olduklarını, daha iyi giyindiklerini ve daha iyi
davrandıklarını kastetmiyorum. Demek istediğim, sahip olmaya değer şeylerde gerçek bir üstünlüğe sahipler -- daha mükemmel olan şeylerde -- eğitim, kültür, bilgi, zevk, iyi his. Ve bunun sebebini
çok da uzakta aramamak gerek. Amerika'daki tek boş zaman sınıfını temsil ediyorlar. Maine'den Kaliforniya'ya kadar okumaya, düşünmeye, seyahat etmeye, güzel resimlere bakmaya, güzel müzik dinlemeye, kendilerini geliştirebilecek ve yükseltebilecek toplumla kaynaşmaya
vakitleri olan tek insan grubudurlar. Daudet'i
okumuşlardır; Vatikan'ı görmüşlerdir. Kadınlar böylece doğal bir
aristokrasi oluştururlar -- ülkenin sahip olduğu tek aristokrasi.

Bunu söylerken hayatımı kendi ellerime aldığımın farkındayım. Kendimi öfkeli Batılıya karşı her zamanki
argümanla savunmaya hazır olacağım, bu argümanı sağ cebimde tüm bölmeleriyle birlikte taşıyacağım. Daha az öfkelenen Doğuluların, daha aşina oldukları silahları seçerek, boş zamanlarımı Oliver Wendell Holmes veya Charles Eliot Norton'u (tam adıyla) ortalama bir Amerikalı kadınla kültür açısından eşit görüp görmediğime dair alaycı sorularla dolduracaklarının da farkındayım. Açıkçası, bu vakaları ve bunlara benzer binlercesini kabul ediyorum; aslında, kişisel tanıdıklarım arasında, şövalyelik terbiyesi Marlborough House'da bile göze çarpacak (inanırsanız) birçok Amerikalı beyefendinin olması benim için büyük bir şans. Ayrıca, New York'ta, Boston'da ve daha az sayıda Amerika'nın diğer büyük şehirlerinde, bizim ırkımızın onları yaptığı kadar geniş görüşlü ve nazik huylu, boş zamanları olan, kültürlü ve düşünceli insanların bulunduğunu da kabul edeceğim. Ancak bu, genel olarak, onları bir bütün olarak ele aldığımızda, Amerikan erkeklerinin Amerikan kadınlarından bir veya iki adım daha aşağıda olduğu gerçeğini değiştirmez. Nedenini sormaya gerek yok. Bunun nedeni, erkeklerin neredeyse hepsinin işe dalmış ve dalmış olmaları, kadınların ise evde kalıp, okuyup, görüp, sayısız yöne ilgi duyan iyi hanımlar olmalarıdır. Sonuç olarak, cinsiyetler arasındaki uçurum hiçbir yerde, kural olarak, Amerika'da olduğu kadar büyük değildir. Bunu sıklıkla aynı ailenin kardeşlerinde görebilirsiniz. Ve bu uçurum Avrupa'daki uçurumun tam tersi yöndedir. Bizde, kural olarak, erkekler kadınlardan daha iyi eğitimlidir ve okuyup, görüp, düşünme olasılıkları daha yüksektir. Amerika'da, erkekler genellikle olaylara o kadar dalmışlardır ki, maddileşmiş ve kistleşmişlerdir; Çoğunlukla her şeye karşı katı, katı bir gümüş bakış açısına sahiptirler ve soyut kavramlardan çok az etkilenirler. Ufukları doların kenarıyla sınırlıdır. Hayır, hayata erken başlamak için istekli bir
başlangıç ​​yapma arzusundan dolayı, eğitimleri genellikle kız kardeşlerinden daha genç yaşta kesilir; böylece, başlangıçta bile, kızlar genellikle bilgi ve kültürde belirgin bir üstünlüğe sahiptir. Amanda, Paul Bourget ve John Oliver Hobbes okur; Latince, Yunanca ve Almanca'ya biraz aşinadır; Cyrus ise İngilizce ve aritmetikten, birinci sınıf domuz eti için alıntılardan ve vadeli işlemler için piyasanın durumundan başka bir şey bilmez. Buna kadınların daha hassas, daha narin, daha doğal olarak rafine ve ticaret ruhundan bozulmamış olduğunu da eklerseniz, Amerikan kadınının belirgin ve bazı açılardan alışılmadık üstünlüğünün gerçek nedenlerini elde edersiniz.

Bence bu, Amerikan kadınlarının şüphesiz önemli bir Avrupalı ​​erkek sınıfına karşı duydukları hayranlığı büyük ölçüde açıklıyor. Amerikan kadını, Avrupalı ​​erkekte, türünün erkeğini ilk kez tanır. Avrupa'nın eğitimli beyefendileri arasında bulduğu genel kültür ve duygu düzeyine evde alışkın olmadığından, onların toplumunu sever ve tercihini onlara hissettirir. Şimdi erkek kendini beğenmiş bir hayvandır. Siz de bir erkeksiniz ve önermenin doğruluğunu hemen anlamalısınız. Bir kadının kendisinden hoşlandığını gördüğü anda, iltifatı hemen ilgiyle iade eder. Aslında, genellikle ona aşık olur. Elbette, sorunu rahatsız eden çok sayıda eşzamanlı koşulu kabul ediyorum; bir yandan Kaliforniyalı varisin cazip şekellerini, diğer yandan da İngiliz tacını hala çevreleyen ihtişamı ve haleyi kabul ediyorum. Bununla birlikte, bu rahatsız edici faktörler için tüm çıkarımları yaptıktan sonra,
en iyi şekilde yorumlanabilecek kalıntı bir fenomenin kaldığını ileri sürüyorum. Eğer
herhangi biri bunu inkar ederse, ona bir soru sorardım - nasıl oluyor da
bu kadar çok İngiliz, Fransız ve İtalyan Amerikalı kadınlarla evlenirken,
bu kadar az İngiliz, Fransız veya İtalyan kadın Amerikalı erkeklerle evleniyor?
Elbette Amerikalı erkeklerin de şekelleri var; kesinlikle Oregon veya Montana'da bile bir Leydi Elizabeth'te veya dul bir konteste onurlu bir tutku uyandırmış bir şey. Bence gerçek açıklama şu ki
erkeklerimiz Amerikalı kadınlara ilgi duyuyor, ancak kadınlarımız Amerikalı erkeklere eşit derecede ilgi duymuyor ve bununla eşyaların kalitesinin bir ilgisi var.

Anladığım kadarıyla Amerikalı düşes Avrupa'ya geliyor ve
tutkunmadan Avrupalı ​​dükü arabasının tekerleklerinde sürüklemek istiyor. Ve Avrupalı ​​dükü de kısmen bu gerçekle, kısmen de Amerikan kadınının inkar edilemez tazeliği, parlaklığı ve narin kültürüyle büyüleniyor. Çünkü birçok açıdan Amerikan kadınının Avrupalı ​​kız kardeşlerine henüz bahşedilmemiş
kendisine özgü bir çekicilik taşıdığı gerçeğini kimse inkar edemez. Özgürlüğün, rahatlığın, belirli bir dışsal ve yüzeysel özgürleşmenin cazibesidir - sadece biraz aşağı inen, ancak tuhaf ve keskin bir tavır zarafeti ekleyen bir özgürleşme. Öte yandan, belirgin bir şekilde eksik olan şey, temel kadınlıktır; bununla kadınsılığı kastetmiyorum - yeterince ve fazlasıyla sahip olduğu - ancak sağlam ve iyi donanımlı bir eş ve anneyi oluşturan sağlıklı fiziksel ve içgüdüsel nitelikler. Bu temeldeki çok yönlü niteliklerin eksikliği, birkaç Avrupalı ​​için Amerikan kadınının şüphesiz canlılığını, özgünlüğünü ve tazeliğini fazlasıyla dengeler. O, kullanıma uygun olmayan zarif bir porselen parçasıdır; birçok kişinin güçlü meyve veren yetenekleri tercih edeceği oturma odası dekorasyonu için narin, egzotik bir çiçektir. Geçen gece Nice'teki Opera Binası'na uğradım ve
"Carmen" çalıyorlardı--ki bu her zaman ilginçtir. Pekala, belki de o tutku yaratığı, çingene kahramanın
bir erkeğin sevgisini kazanmak veya korumak istediğinde, ona bir gül attığını
ve sonra erkeğin buna karşı koyamadığını hatırlarsınız. Merimee'nin sembolizmi budur. Sanat, gerçekçiliğin çekingenliğe kurban edilmesiyle doludur. Operanın dışında, kadınlar bizi
güllerle köleleştirmez. Fakat Amerikan düşesi
tamamen gül kullanımına güvenir; ve Avrupa'daki çoğumuzun ilgisini
çekmede başarısız olduğu nokta da tam burasıdır.

Ve şimdi, gidip o paslı altıpatlar için maddi argümanları bulmamın neredeyse zamanı geldiğini düşünüyorum.

VI.

_İNGİLTERE TÜKENDİ Mİ?_

Britanya artık medeniyetin merkezi. Her zaman böyle mi olacak? Ticari üstünlüğümüz azalıyor mu yoksa azalıyor mu? Kaçınılmaz düşüş dönemine
mi girdik? Yoksa düşüş gerçekten kaçınılmaz mı? Bir
ulus sonsuza dek büyük olmaya devam edebilir mi? Eğer öyleyse, _biz_ o ulus muyuz? Değilse,
gerileme kaçınılmaz bir sonuç haline geldiği ana
henüz gelmedik mi? Bunlar çok önemli sorular. Terastaki mimozaların
altında bunları çözmeye cesaret edebilir miyim?

Çoğu insan son zamanlarda İngiltere'nin palmiyeli günlerinin
oldukça bittiği gibi konuşuyor. Gerileme şimdi önümüzde. Ama sonra, benim
anlayabildiğim kadarıyla, çoğu insan
Hengist ve Horsa, Limited'in üç omurgasından Thanet Adası'na
indiği sabahtan beri böyle konuşuyor. Gildas bu adaların en eski tarihçisidir ve eseri tamamen Ashmead-Bartlett'ın zamanın yozlaşması ve İngiliz halkının yakın yıkımı üzerine olan eski güzel Tory ağıtlarından oluşur. Gildas yaklaşık bin dört yüz yıl önce veya o civarda yazmıştır ve ülke henüz görünür şekilde harap olmamıştır. Aksine, tarafsız bir göze bugün Sakson istilasının heyecan verici zamanlarından daha uygun bir ikamet yeri gibi görünmektedir. Bu nedenle, son iki veya üç yüzyıldır, Toryizmin bu tekrarlayan ağıtlarını dikkate almamayı ve çöküşümüz veya ilerlememiz sorusunu daha rasyonel bir standartla değerlendirmeyi öğrendim.

Böyle tek bir rasyonel standart vardır; o da ticari refahımızın nedenlerini ve koşullarını keşfetmek ve sonra bu nedenlerin ve koşulların yeni aşamaların evrimiyle büyük ölçüde değişip değişmediğini veya değiştirilip değiştirilmediğini sorgulamaktır. Eğer öyleyse, İngiltere gerilemeye başlamalı; eğer değilse, günü henüz gelmemiş demektir. Özyönetim
hayatta kalacaktır; hatta Sekiz Saat korkuluğu bile, varsayabiliriz ki, onu
en sonunda ortadan kaldırmayacaktır.

Şimdi, medeniyetin merkezi sabit bir nokta değildir. Zaman zaman değişmiştir ve hala değişebilir. En eski tarihsel dönemde,
uygarlık merkezi diye bir şey neredeyse hiç yoktu.
Mısır, Asur, Babil, Etrurya'da medeniyetler vardı; çoğunlukla nehir vadilerinin ayrık medeniyetleri, ilk başlangıçlarında birbirleriyle neredeyse hiç temas
etmediler; tıpkı bizimkilerin Çin, Japonya, Peru, Meksika medeniyetleriyle bir kez temas
etmediği gibi. Henüz dünya ticareti, imparatorluklar arasında karşılıklı iletişim yoktu. Ege ve Akdeniz'in doğu havzasında, büyük ticari limanların ve serbest ticaretin mümkün olduğu
noktaya ilk olarak denizcilik ulaştı. Fenikeliler ve daha sonra Yunanlılar, yeni dönemin öncüleriydi.
Tros, Atina, Milet, Rodos, yeni doğan dünyanın merkezini işgal etti ve
Asur, Babil, Mısır, Küçük Asya, Yunanistan,
Sicilya ve İtalya'yı tek bir ticaret sisteminde bir araya getirdi. Biraz sonra, Hellas, Siraküza, Bizans, İskenderiye,
Kirene, Cumae, Neapolis, Massilia'yı da içerecek şekilde genişledi. İç deniz "bir Yunan gölü" haline geldi.
Ancak denizcilik böylece yavaş yavaş batı Akdeniz havzasına doğru genişledikçe, ticaret merkezi Hellas'tan yeni alanın orta noktasına kaymak zorunda kaldı. Akdeniz'de böyle bir orta noktayı işgal eden iki güçlü ticaret şehri vardı: Roma ve Kartaca; ve onlar, aralarındaki dünyanın (o zamanki haliyle dünyanın)
üstünlüğünü ele geçirmek için savaşmaya sürüklendiler. Roma İmparatorluğu ile birlikte, çember,
Atlantik kıyılarını, Galya'yı, İspanya'yı ve Britanya'yı da içine alacak şekilde genişledi, ancak o zamanlar,
medeniyetin merkezinde değil, çevresinde yer alıyordu.
Orta Çağ'da, navigasyon Akdeniz'in yanı sıra büyük açık denizi de kucaklamaya başladığında, çift bir merkez ortaya çıktı: İtalyan
Cumhuriyetleri, Venedik, Floransa, Cenova, Pisa hala başlıca taşıyıcılardı;
ancak Flanders, Bruges, Gent ve Anvers kasabaları onlarla
rekabet etmeye başladı ve Atlantik devletleri, Fransa, İngiltere, Aşağı Ülkeler
önem kazandı. Zamanla, zamanla, Kolomb ve Vasco di Gama'nın keşifleri yeni yollar açtı. Ticaret aniden
devrim geçirdi. Fransa, İngiltere, İspanya, İtalya'dan Amerika ve Hindistan'a daha yakın hale geldi; böylece İtalya geriledi; Atlantik devletleri medeniyetin merkezleri olarak
ilk sırayı gasp ederken.

Bizim çağımız bir kez daha taze denizleri çembere getiriyor. Artık sadece Atlantik, Akdeniz veya Hint Okyanusu sayılmıyor;
Pasifik de dikkate alınmaya başlanıyor. Çin, Japonya, Ümit Burnu; Şili,
Peru, Arjantin; Kaliforniya, Britanya Kolombiyası, Avustralya, Yeni Zelanda; hepsi bugünün sisteminin parçaları; medeniyet
dünya çapında.

Bu alan değişikliği İngiltere'nin merkezi konumunu değiştirdi mi?
Hiçbir şekilde, onu güçlendirmek dışında. En büyük kara parçasının yarımküresine bakarsanız, İngiltere'nin tam ortasını işgal ettiğini göreceksiniz.
Kendisi ada
ve dolayısıyla hepsi limanlardan oluştuğu için, dünyadaki tüm limanlara
diğer herhangi bir ülkeden daha yakındır veya olamaz. Bunun onun sürekli hakimiyetini garantilediğini söylemiyorum, tıpkı Virgil'in Roma İmparatorluğu için kehanet ettiği gibi; ama bunun onu ticari rekabette yenilmesi zor bir ülke yaptığını söylüyorum. Liverpool, Londra, Glasgow, Newcastle'ı hesaba katıyor; hatta bir bakıma Manchester, Birmingham, Leeds ve Sheffield'ı bile hesaba katıyor. İngiltere artık pratik dünyanın matematiksel merkezinde duruyor ve onu yerinden edecek Büyük Bir Şey olmadığı sürece orada durmaya devam etmek zorunda. Tüm bir gezegenin dengesini bozmak için çok şey gerekir. Şimdi onu yerinden eden bir şey var mı? Evet, demiryollarının kara taşımacılığını bugün su taşımacılığına göre daha önemli hale getirdiği gerçeği var. Bu, belki de zamanla dünyanın merkezini İngiltere gibi bir adadan Chicago veya Moskova gibi büyük bir kara alanının ortasına kaydırabilir. Ve şüphesiz, merkez hiç kayarsa Batı Amerika'ya veya daha doğrusu çayır bölgesine doğru kayacaktır. Ama şu anda dünyanın en büyük ticari kasabaları hangileridir? Tüm limanlar bir adama. Ve eğer başka türlü olacaksa, o gün hala çok uzak görünüyor. En yeni
ülkelere bakın. Onların büyük odak noktaları nelerdir? Her birinin limanı.
Melbourne ve Sidney; Rio, Buenos Ayres ve Valparaiso; Cape Town, San
Francisco, Bombay, Kalküta, Yokohama. Modern kasabalar arasında en hayati ve en hızlı büyüyen olan Chicago'nun kendisi, öneminin yarısını Büyük Göller'den aşağı su taşımacılığının başlamasına borçludur; ancak diğer yarısını da, itiraf ediyorum, tüm büyük kıtalararası demiryollarının Michigan Gölü'nden kaçınmak için o noktada güneye doğru eğilmek zorunda olması gerçeğine borçludur. Yine de, genel olarak, koşullar olduğu gibi kaldığı sürece, İngiltere'nin ticari üstünlüğünün acil bir tehlike altında olmadığını düşünüyorum. Bir ülkeyi yapan veya bozan, Sekiz Saatlik Yasa Tasarıları veya önemsiz toplumsal yeniden yapılanmalar değil, bu büyük ve kalıcı coğrafi faktörlerdir. Londra Belediye Başkanı, Mahkemeyi Oxford'a taşımayı teklif ettiğinde, huysuz Kral James'e, "Majestelerinin Thames'i de almamasını rica ediyorum." demişti. "Peki ya rakiplerimiz? Pazarlarımızdan kovuluyoruz." Ah, evet, eğer kastettiğin sadece buysa, sanırım her zaman
her şeyde ayrıcalıklı konumumuzu koruyabilecek durumda olmayacağız. (Her zaman yakınlarda bir kıyı ve liman anlamına gelen ada olma avantajı hariç) dünya pazarlarına erişim açısından bizim kadar iyi konumlanmış görünen komşularımız uyanmaya ve pastadan bir dilim almaya başlıyor. Almanya üretiyor; Belçika eritiyor; Anvers ihraç ediyor; Amerika kendi pazarlarını işgal ediyor. Ama bu ulusal çöküşten gerçekten çok
farklı bir şey. Rakiplerimizle biraz daha
zor rekabet etmemiz gerekebilir, hepsi bu. Patlama sona ermiş olabilir; ama
Thames hala duruyor: coğrafi gerçekler hala değişmemiş. Ve şunu fark edin
"kötü zamanlar" hakkında bu belirsiz konuşmalar sürerken--gelir vergisi istikrarlı bir şekilde artıyor, Londra istikrarlı bir şekilde büyüyor, ticari refahın her dış ve görünür işareti istikrarlı bir şekilde yayılıyor. Sulama yerlerimiz küçüldü mü? Binalarımız küçüldü ve daha az lüks hale mi geldi? Eğer Antwerp büyüdüyse,
Hull ve Cardiff ne olacak? "Belki de geçmiş iyidir; ama
geleceği düşünün! Sekiz saat, sermayeyi ülkeden
çıkaracak!" Saçmalık! Tanrıya şükür, ben bir siyasi ekonomist değilim; hiç bu kadar
düşüşmedim. Ve Sekiz Saat'in lehine veya aleyhine konuşmuyorum: Sadece bazı ayrıntılı saçmalıkları dikkate almıyorum. Ama bir ülkenin başkentinin, toprak veya evlerden daha fazla ihraç edilemeyeceğini görebilecek kadar bilgim var. Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nu uzaklaştırabilir misiniz? Manchester fabrikalarını, Black Country madenlerini, kanalları, binaları, makineleri, rıhtımları, tesisleri, cihazları uzaklaştırabilir misiniz? İlk bakışta imkansız! Bir ülkenin sermayesinin çoğu toprağına sabitlenmiştir ve sökülüp atılamaz. İnsanlar sermayeyi uzaklaştırma konusunda bu hataya düşerler çünkü başka biri satın almaya istekli olduğu sürece belirli demir yolu hisselerini veya belirli bir fabrikayı satıp gelirle ülkeyi terk edebileceğinizi bilirler; ancak tüm demir yollarını ve tüm fabrikaları bir kerede satıp sermayeyle birlikte temizleyemezsiniz. Hayır, hayır; İngiltere olduğu yerde duruyor, çünkü Tanrı onu oraya koydu; ve Tanrı yeni bir düzen icat edene kadar (ki bu elbette her an olabilir - örneğin hava navigasyonu gelirse) küçük değişikliklere rağmen mevcut konumunu
esas olarak korumaya devam etmelidir.

Ama bu saçmalıklara bir ateşkes! Yan komşumuzun küçük İtalyan çocuğu
beni bahçeden topladığı yeşil bir limonla top oynamaya çağırıyor. Vengo,
Luigi, vengo! Hemen hayatın gerçeklerine dönüyorum ve
bu gölgeleri
kovuyorum.

VII.

_OYUN VE KURALLAR._

Sporcu bir arkadaşım, güçlü bir golfçü, "Siz
Radikaller
kurallar olmadan oyun oynamak istiyorsunuz." demeyi sever. Ben de buna
alışık olarak, "Hiç de değil; ama kuralların adil olmadığını düşünüyoruz ve
bu yüzden de değiştirilmesini istiyoruz." diye karşılık vermeye alışkınım.

Şimdi hayat, zorunlu futboldan bile birçok önemli açıdan farklı olan çok tuhaf bir oyundur. Ragbi antrenmanı onun yanında çocuk oyuncağıdır. Ondan kaçma olasılığı yoktur. Bir
tıbbi
rapor sizi kurtarmaz; hoşunuza gitsin ya da gitmesin,
kendi belirlediğiniz sırayla oynamalısınız. Hepimiz isteksiz rakipleriz.
Kimse çıplak küçük ruhlarımıza önceden oyuna doğmayı mı yoksa etsiz, varolmayan bir şekilde varolmamanın belirsizliğinde kalmayı mı tercih ettiklerini sormaz. İster istemez, her birimiz iki önceki oyuncunun sorumsuz bir eylemiyle dünyaya
atılırız; ve oraya vardığımızda,
bundan veya onu düzenleyen kurallardan ne kadar hoşlansak da,
olsun, oyunu sonuna kadar en iyi şekilde oynamalıyız.

Bu, kabul edilmelidir ki, insan hayatı oyunu ile
genel olarak aşina olduğumuz diğer oyunlar arasında en başından itibaren ciddi bir ayrım yapar. Ayrıca, kuralları
oluşturanların, hiçbir oyuncunun diğerlerine göre haksız veya adaletsiz bir avantaja sahip olmaması için kuralları öyle bir şekilde çerçevelemeleri zorunludur. Ve kötü oyunun veya maçta kötü başarının cezası ölüm, sefalet, açlık olduğundan, kural koyucuların kriket veya tenis gibi diğer oyunlardan daha titizlikle adalet ve eşitlik konusunda daha titiz davranmaları gerekir. Herkesin adil başlamasını ve hiçbir talihsiz yeni başlayanın aşırı derecede engelli olmamasını sağlamaları gerekir. İnsanları, isteseler de istemeseler de, bir maça canları pahasına katılmaya zorlamak ve sonra da bazılarının boy, kilo, yaş veya bedensel sakatlıklarına bakılmaksızın sopa ve bazılarının da sadece süpürge kullanması konusunda ısrar etmek kesinlikle adil değildir. Komitenin bir revizyon çağrısında bulunmasını haklı çıkarır.

Ancak işler Avrupa'da oynanan oyundakinden bile çok daha kötüdür. Bir grup oyuncunun kalıtsal olarak her zaman vuruş yapma hakkına sahip olduğunu, daha az şanslı olan diğer bir grubun ise sonsuza kadar sahada kalmak ve yakalamadıkları için para cezasına çarptırılmak veya hapse atılmak zorunda olduğunu dogmatik bir şekilde belirleyen kurallar hakkında ne diyeceğiz? Bir gruba çadırda ücretsiz öğle yemeği hakkı verirken, geri kalanların anız arasından toplayabileceklerini toplamak zorunda olduğu kurallar hakkında ne diyeceğiz? Bir taraftaki kaptanın kulübün ortak alanına özel bir hakka sahip olduğu ve her oyuncudan oynama hakkı için tam olarak istediği ücreti talep edebileceği ilkesini nasıl haklı çıkaracağız? Özellikle de bu şartlarda oynamak veya kendinizi ve ailenizi boşluğa atmak arasında bir seçim söz konusu olduğunda. Ve sonra, belirli bir üye tarafından bu şekilde tabulaştırılan alanın tüm Sutherlandshire veya daha da kötüsü tüm Westminster olabileceğini düşünün! Kesinlikle, bu kurallar derhal gözden geçirilmeyi gerektiriyor; ve ayrıcalıksız oyuncular, onlara katlanmaya razı olanlar gerçekten itaatkar olmalıdır.

Arkadaşlar ve üye arkadaşlar, tek bir sesle haykıralım, "Oyuncuların bağlantıları!"

Bir kez daha, kendi All England kulübümüzdeki tek kurala bakın, buna göre belirli çeşitli üyeler, sadece babalarının oğulları oldukları için, seçme komitesinin tüm kararlarını veto etme hakkına kalıtsal olarak sahiptir ve kulüp çok uzun zaman önce çok aptalca bir şekilde atalarına benzer bir ayrıcalık tanıdı! Bu, günümüzde neredeyse hiç kimsenin prensip olarak savunmaya cesaret edemediği, oyuncuların özgürlüğüne mantıksız bir müdahaledir ve sadece yarı gönülsüzce (Argyll Dükü fosil anakronizmi hariç) sözde uygunluk argümanlarıyla desteklenmektedir. Artık uzun sürmeyecek; komitede "onarmak veya bitirmek"ten bahsediliyor. Bu, ulusal futbolun bu zorunlu oyunundaki zavallı kör oyuncuların uzun süredir acı çektiğini gösteriyor ki, bir an için bile böylesine korkunç bir varsayıma izin vermeleri gerekiyor - tek bir oyuncunun on binlerce üyeden daha fazla oy ve önemli bir sese sahip olabileceği fikrine izin verin!

Ancak, bu prosedür soruları sonuçta küçük meselelerdir. En çok ele alınması gereken şey, oyunun gerçek zorluklarıdır. Neden bir oyuncu spora, sahada kolay bir yer doldurmak için zorunlu bir hakla doğarken, diğeri sabahtan akşama kadar en sıkıcı ve yorucu pozisyonda çalışmaya devam etmek zorunda? Neden çadırdaki _pate de foie gras_ ve şampanya kupası bu kadar eşitsiz bir şekilde dağıtılmalı? Neden en az koşuyu yapan ve hiç sahaya çıkmayanlar bu lükslerden ücretsiz olarak faydalanırken, mücadelenin yükünü çekenler, günün sıcağından muzdarip olanlar, zaferin onuruna en çok katkıda bulunanlar serbest bırakılıp aç bırakılıp, bir şekilde kendi başlarına bir şeyler yapmaya zorlanıyor? Bunlar bazı oyuncuların kendimize sormaya başladığı sorular; ve bunlara, "kurallar olmadan oyun oynamak istiyoruz" ve kulübün yasama organlarının onları bize karşı yüz kat daha sert hale getirmemiş olmalarına çok sevinmemiz gerektiği şeklindeki kel ifadeyle etkili bir şekilde cevap verildiğini görmüyoruz.

Hayır, hayır; kuralların kendisi değiştirilmeli. Gerçekten de, insanların
bunların ilahi otorite tarafından yapıldığını ve emredildiğini düşündüğü zamanlar vardı.
"Cum privilegio" kaptanların sloganıydı. Ama artık her kulübün kendi daimi kurallarını belirlediğini ve bunları istediği kadar temelde değiştirebileceğini çok iyi biliyoruz. Bu konu hakkında hala çok sayıda komik eski söz söyleniyor--"Her zaman zengin ve fakir olmak zorundadır"; "Ekonomik yasalara müdahale edemezsiniz"; "Yarın her şeyi bölüştürseniz, iki haftanın sonunda her zamanki gibi aynı farklılıkları ve eşitsizlikleri bulursunuz." Son adı geçen argüman (kendisini nezaketen bir argüman olarak gördüğüne inanıyorum) kendine saygısı olan hiçbir Radikal'in cevaplamaya tenezzül etmemesi gereken bir argümandır. Hiç duymadığım kadarıyla hiç kimse "her şeyi bölmeyi" veya herhangi bir şeyi önermedi: ve birinin bunu yaptığı veya yapmakta olduğu yönündeki suçlama, ya kasıtlı kötü niyetin ya da kaba aptallığın kanıtıdır. Hiçbiri teşvik edilmemeli; ve siz onları ciddiye alıyormuş gibi yaparak teşvik ediyorsunuz. Biz Radikallerin itiraz ettiği şey oyunun başlangıçtaki adaletsizlikleridir - hepimizin adil bir şekilde başlamasını ve geçimimizi sağlamak için eşit bir şansa sahip olmamızı engelleyen adaletsizlikler. "Her şeyi bölmek" istemiyoruz - bu çok boşuna bir işlem; ancak engelli oyuncuların bacaklarını çözmek ve kollarını serbest bırakmak istiyoruz. Son olarak metaforu bir kenara bırakırsak, şikayet ettiğimiz şey koşullardır. Koşulları değiştirin ve bölünmeye, özete veya kademeli olmaya gerek kalmaz. Oyun, sizin müdahaleniz olmadan kendiliğinden işler.

Mevcut kurallar dizisinin adaletsizliği Radikal'i dehşete düşürür.
Yine de garip bir şekilde, bu adaletsizlik, ağır engelli oyunculardan ziyade karşılaştırmalı izleyiciye hitap eder.

Zavallı yaratıklar, kütüklerini sabırla sürükleyerek, dünyayı başka bir adamın istiridyesi olarak görmeye o kadar alışmışlardır ki,
çoğu zaman en belirgin eşitsizliklere şikayet etmeden katlanırlar.
Belki de hayal güçlerinin eksikliği, başka hiçbir durumu mümkün olarak kavrayamamalarına neden olur -- tıpkı tekmelemeyi köpekliğin doğal kaderi olarak kabul eden köpek gibi. Her neyse, etrafınıza bakarsanız, başlıca reformcuların kural olarak kötü muamele görmüş sınıflar değil, başkalarına yapılan adaletsizlikten nefret eden ve iğrenen hassas ve düşünen ruhlar olduğunu göreceksiniz. Tanıdığım en iyi Radikallerin çoğu, nazik bir doğum ve yetiştirmeye sahip insanlardı. Hepsi değil: diğerleri, tıpkı onlar kadar ciddi, tıpkı onlar kadar istekli, tıpkı onlar kadar şövalye ruhlu, kitlelerden türedi. Yine de nazik yetiştirilmiş olanlar ağır basıyor. Muhafazakarların, savaşın Sahip Olanlar ile Sahip Olmayanlar arasında olduğunu söylemesi yaygın bir alaydır. Bu kesinlikle doğru değildir. Bir tarafta bencil Sahip Olanlar ile diğer tarafta Sahip Olmayanlar için bir şeyler yapılmasını isteyen bencil Olmayanlar arasındadır. Zavallı Sahip Olmayanlara gelince, onlar çoğunlukla anlaşılmazdır. Gerçekten de, Muhafazakâr Parti, tonunu değiştirdiğinde ve sempati duyan ve aktif az sayıdaki kişiyi "ücretli kışkırtıcılar" olarak tanımladığında neredeyse bunu kabul ediyor.

Ancak, ben doğuştan Muhafazakârım. Herhangi bir eski
geleneğin veya uygulamanın değiştiğini görmekten nefret ediyorum; ancak, gerçekten de aptalca veya kötü değilse - mevcut olanların çoğu gibi.

VIII.

_PEYGAMBERİN ROLÜ._

Büyük bir İngiliz düşünür ve sanatçı bir zamanlar kendine karşı dürüst olma - cesurca, korkmadan veya çekinmeden, içindeki en yüce, en asil ve en iyiyi söyleme - denemesini yaptı. Bize İngilizce dilindeki en
mükemmel şarkı sözlerini verdi; ilk gençliğimizin düşüncesini daha önce hiçbir şairin şekillendiremediği şekilde şekillendirdi; sonraki iki nesil İngiliz'in en zengin ruhlarının manevi babası oldu. Ve bunun için ne ödül aldı? Üniversitesinden
kovuldu. Ülkesinden kovuldu. Kendi çocuklarından mahrum bırakıldı. Hukuka ve adalet mahkemelerine başvurma hakkı elinden alındı. Uzak bir denizde, sürgünde boğuldu ve yabancı bir kıyıda yalnız başına yakıldı. Ve ölümünden sonra sefil penny-a-liner'lar tarafından karalandı ve iftira edildi veya (daha da kötü bir hakaret) ılımlı savunucular tarafından yarım yamalak omuz silkmelerle özür dilendi. Yaşamda en saf ve amaçta en bencil olmayan insan olarak, canlıyken en büyük nefretle zulüm gördü ve öldüğünde en aşağılık kötülük oklarıyla takip edildi. Dağınık mezarında bile daha sonraki düşünür gruplarına ne kadar iyilik yapacağını hiç bilmiyordu.

Elbette asil bir örnekti; ancak, kabul edeceksiniz ki, başkalarının izlemesi için cazip bir örnek değildi.

"Kendinize karşı dürüst olun," derler defter ahlakçıları, "sonunda sonucun haklı çıkacağından emin olabilirsiniz." Hiç şüphe yok; ama kaç yüzyıl sonra? Ve bu arada, altmış yıllık tahsis edilmiş süreniz boyunca kendinize nasıl bir hayat süreceksiniz, eğer asılmadıysanız, yakılmadıysanız veya hapse atılmadıysanız? Defter ahlakçılarının kastettiği şey
sadece şudur: Er ya da geç ilkeleriniz zafer kazanacaktır, ki bu ilkelerin doğasına göre böyle olabilir veya olmayabilir. Ama bunu yaptıklarını varsayalım, bu arada kendinizi görmezden mi geleceksiniz - siz, duyguları, hisleri, ailevi sevgileri ve çoğu durumda bunları harcayacağınız karınız ve çocuklarınız olan bir insan? Dünya neden sakin bir şekilde, insanlığa söyleyecek yeni ve doğru bir şeyiniz varsa (ki insanlık elbette bunu hakaret ve şiddetle yüzünüze çarpacaktır) bunu çocukça bir çekincesizlikle, kendinize ve size bağımlı olanlara ne gibi sonuçlar doğuracağını umursamadan söylemeniz gerektiğini kabul etsin? Neden sıradan bir vatandaş olarak başkalarına karşı yanlış ve adaletsiz olarak küçümseyeceğiniz bir dehadan veya olağanüstü yetenekten karşılıksız bir fedakarlık talep edesiniz? Çünkü deha da bir insandır ve duyguları vardır. Gerçek şu ki, toplum belirli durumlarda düşünürün kendisi için şehit olmasını bekleme hakkına sahip olduğunu düşünürken, kendisi sakince durup yığına odunları yığar ve her türlü aşağılama ve nefret belirtisini gösterir. Ancak toplum yanılıyor. Hiçbir insan kendini şehit etmek zorunda değildir; birçok durumda bir insan tam tersini yapmak zorundadır. Fortune'a rehinler vermiştir ve ilk görevi rehinelere karşıdır. Çocukları, "Senden ekmek istiyoruz," diyebilir, "ve sen
bize asil bir ahlaki ders veriyorsun. Senden giyecek istiyoruz, ve sen bize
güzel bir şiirsel hayal gücü sağlıyorsun." Bu pazarlık konusu değildir. Karısı
ve çocukları bir adamın faaliyetleri üzerinde birinci ipotek hakkına sahiptir; toplumun
sadece koşullu kalıntılara hakkı vardır.

Dünyaya iletmek için derin öneme sahip gerçekleri olan çok sayıda aklı başında adam, bu gerçekleri her zaman ve her yerde fark etmiş ve buna göre dillerini tutmuş olmalı. İçlerindeki gerçekleri dile getirmek yerine, sakin kalmalı veya kendilerini
çağın ve ulusun sıradan klişeleriyle ciddi şekilde sınırlamış olmalılar. Hissettiklerinizi ve inandıklarınızı ilan ederek neden kendinizi mahvediyorsunuz ki,
sonunda bunun için alacağınız tek ödül sosyal dışlanma olacak,
hatta işkence, kazık veya boyunduruk bile olmayacak mı? Shelley'ler ve
Rousseau'lar için elbette hiçbir şey tutmaz; onlar _doğrudan_ buna koşarlar;
ama Goethe'ler--oh, hayır, sırlarını saklarlar. Gerçekten de, ben, zamanlarının çok ötesindeki insanların büyük çoğunluğunun, Lord Chesterfield'ın "Akıllı adamlar asla konuşmaz" ilkesine göre, sıradan gevezelikler dışında, her zaman dillerini tutarlı bir şekilde tuttuklarını düşünüyorum.

Bu nedenle peygamberin _rol_ü_ nankör ve zor bir roldür. Ayrıca toplum için gerçek bir faydası da yoktur. Çünkü peygamber
genellikle zamanının çok ötesindedir. Geleceği yıkıcı bir oranda
önemsemez ve sonuçlarına katlanır. Eğer Eski Ahit'i okuduysanız, peygamberlerin
genel olarak zor zamanlar geçirdiğini fark etmiş olmalısınız.

Lider çok farklı bir kişiliğe sahiptir. _O_ çağdaşlarının oldukça gerisinde ve onlardan sadece yarım adım öndedir; ve insanlığın ataletini bile kendisinin daha önce cesaretle attığı o yarım adımı atmaya ikna etme gücüne sahiptir.
Görevi onurlandırılır, saygı duyulur, ödüllendirilir. Ancak peygamber hiçbir teşekkür almaz ve belki de insanlığa hiçbir faydası olmaz. Çok hızlı görür. Ve
böyle görmenin gerçekten çok az faydası olabilir. Eğer içimizden biri bir astronom olsaydı ve Kepler, Newton ve Laplace'ın yasalarını on üçüncü yüzyılda keşfetseydi, bence keşfini birkaç yüz yıl kadar kendine saklaması akıllıca olurdu. Aksi takdirde,
bu zahmeti yüzünden yakılırdı. Galileo, uzun süre sonra, deneyin bir kısmını on yıl kadar erken denedi ve bundan bir fayda elde edemedi.
Ancak ahlaki ve sosyal konularda tehlike çok daha ciddidir.
Politik, ekonomik veya etik bir gerçeği oldukça net bir şekilde gören her hevesli gence şunu söylemek isterim: "Karanlıkta tutun! Bundan bahsetmeyin! Kimse sizi
dinlemeyecek; ve siz, muhtemelen kitleden daha üstün bir anlayışa ve daha yüksek ahlaki hedeflere sahip bir kişi olarak, erken açıklamalarla kendi etkinizi
iyiye mahvedeceksiniz. Dünya büyük ihtimalle sonunda sizin görüşlerinize
karar verecektir; ancak onlara çok erken söylerseniz,
bunun acısını bizzat siz çekeceksiniz ve büyük ihtimalle
düşündüğünüz düşünce devrimine yardımcı olmak için hiçbir şey yapmayacaksınız. Çünkü kitleden çok ani bir şekilde önde olan düşünce insanlığı asla etkilemez."

"Ancak bazen gerçek, birine rağmen ortaya çıkar!" Ah, evet, en kötüsü budur. Söylediğimi yapın, yaptığımı değil. Mümkünse, bastırın.

Şehit olmak asil ve güzel bir şeydir, özellikle de gerçeğin uğruna şehitseniz ve sıklıkla olduğu gibi alçaltıcı ve aşağılayıcı bir batıl inanç uğruna şehit değilseniz. Ama hiç kimse sizden şehit olmanızı talep etme hakkına sahip değildir. Ve bazı insanlar genellikle şehitlik tacını kesin bir şekilde reddetmenizi talep etme hakkına sahiptirler, çünkü şehitliğin tamamen kişisel lüksüyle uyuşmayan daha önceki yükümlülükler
sözleşmişsinizdir. Bu birkaç kişi için bir lükstür. Sadece bekar, bekar ve ekonomik olarak tasarruflu olanlara yakışır.

"Bunlar kötümser açıklamalar," diyorsunuz. Eh, hayır, tam olarak değil.
Çünkü sonuçta, asla gözlerimizi gerçeğe kapatmamalıyız; ve olduğu gibi dünyada, iyimserlik değil, ılımlılık kötümserliğin gerçek karşıtıdır. İyimser ve kötümser, bir anlamda birbirlerine benzerler, çünkü ikisi de muhafazakardır; memnun bir şekilde otururlar - birincisi "Her şey yolunda; yeterince var; başkaları için bu yaygara neden?" diyen kendini beğenmiş bir memnuniyetle; ikincisi "Her şey umutsuz; her şey yanlış; neden boş yere düzeltmeye çalışalım?" diyen boş bir umutsuzluk memnuniyetiyle. Buna karşın, ılımlı tutum daha çok "Çok şey yanlış; çok acı verici; bunu iyileştirmek için ne yapabiliriz?" demektir. Ve bu bakış açısından, sonunda şehitliği daha az kaçınılmaz hale getirmek için hepimizin yapabileceği bir şey vardır, bize söyleyecek bir düşüncesi, keşfi, fikri olan adam için. Bu tür insanlar nadirdir ve düşünceleri, onu ürettiklerinde, kesinlikle tatsız olacaktır. Çünkü, aksi olsaydı, bizim türümüzden biri olarak düşünülürdü - tanıdık, banal, sıradan, orijinal olmayan. Beynimizde heyecanla ilerlerken, yerleşik hatalardan
hiçbir dirençle karşılaşmazdı. Deha ve peygamberin orada olmasının sebebi tam da budur: bizi istenmeyen gerçekleri dinlemeye zorlamak, duymaya zorlamak,
tuhaf gerçekleri balyoz gibi bir güçle, gönülsüz kalplerimize ve beyinlerimize doğrudan sokmak. _Sizin_ duymak istediğiniz veya _Benim_ duymak istediğim şeyler bizim için iyi ve yararlı değildir; ancak _duymak_ istemediğimiz, düşünmeye dayanamadığımız, inanmaktan nefret ettiğimiz, dişimizi tırnağımıza taktığımız şeylerdir. _Bunu_ dinlememizi sağlayan kişi
kahin ve peygamberdir; Shelley, Whitman veya Ibsen gibi bize gelir ve yarı şaşırtan, yarı iğrendiren korkunç gerçekleri ortaya çıkarır. Bizi uyuşukluğumuzdan sarsar. Bunlara kulak verin, sizi
şok eden şeyleri söyleseler bile. Nefret dolu fikirlerini iyi tartın. Onlara
alaycı ve sızlayıcı
olarak kaba bir ahlaksızlıktan kaçının. Onların çıplak düşüncelerini küçülmeden incelemeyi öğrenin ve en çok
iğrendiğinizde daha da dikkatli bir şekilde inceleyin. Çıplak gerçeklik edinilmiş bir zevktir; alışılmamış bir görüşe göre
ilk bakışta asla güzel değildir. Hiçbir sorunun
sonuçlanmadığını; hiçbir sorunun tamamen dikkate alınmayacağını;
en kutsal olarak değer verdiğiniz şeyin büyük olasılıkla yanlış olduğunu; ve özellikle toplumsal ve ahlaki konularda (insanların en uzun süre saf hurafelerle yönetildiği yerlerde) yeni ve şaşırtıcı düşünce biçimlerinin kendi lehlerine en yüksek _a
priori_ olasılığına sahip olduğunu unutmayın. Putlarınızı
redin. Her görüşe adil bir başarı şansı verin - özellikle de ikinize de kötü ve gülünç göründüğünde, beş yüz kaba tahminin dünyada çıplak bir şekilde serbestçe dolaşmasına izin vermenin,
henüz olgunlaşmamış bir gerçeği
ezmekten daha iyi olduğunu unutmayın. Yunanlılar için aptallık: Yahudiler içinse bir engel. Eğer kendiniz peygamberlerden biri olamıyorsanız, en azından onları taşlamaya yardım etmekten kaçınabilirsiniz.

Aman Tanrım! Bugünkü bu düşünceler kesinlikle yemek sonrası düşünceler değil.
_Gnocchi_ ve zeytinler kesinlikle benimle aynı fikirde olmamış olmalı. Ama
belki de bir kısmı "alaycı bir şekilde yazılmış" olabilir. İroni denen bir şey olduğunu duydum.

IX.

_IRKLARIN ÇATIŞMASININ ROMANSI._

Dünya, son otuz yılda "büyük Elizabeth'in geniş günlerinden" bu yana herhangi bir önceki çağdan daha hızlı genişledi. Ve genişlemesiyle birlikte, elbette, fikirlerimiz de genişledi. Avrupa'nın şu anda Amerika'nın ve Ümit Burnu'ndan Hindistan'a giden yeni rotanın keşfini izleyen türden bir düşünce ve icat patlamasının ortasında olduğuna inanıyorum. Ama bu noktada çok fazla ısrar etmek istemiyorum, çünkü çağdaşlarımın çoğunun, kendilerinin ve arkadaşlarının, kendilerinden önce denizden çıkan herhangi bir balık kadar iyi oldukları yönündeki temelsiz ve kinci öneriden derinden incindiğini biliyorum. Şimdi, yalnızca, edebi üretkenliğimiz üzerindeki bu genişlemenin beraberinde getirdiği ilginç bir sonuca bir anlığına dikkat çekmek istiyorum; bu sonuç, insan ona baktığında yeterince açık olsa da, bana şimdiye kadar garip bir şekilde kasıtlı olarak gözden kaçmış gibi görünüyor. Tek kelimeyle, bahsettiğim nokta, harflerin karşılaştırmalı kozmopolitleşmesi ve özellikle Irkların Çatışması'ndan kaynaklanan fenomenlerin edebi sanata dahil edilmesidir.

Bu Çatışma, bizim aksi takdirde biraz sıradan ve makine yapımı olan çağımızın tek pitoresk ve yeni özelliğidir; ve bu nedenle, son edebiyatın ve özellikle kurgu edebiyatının tüm başlıca
satıcıları tarafından hevesle, tek bir fikir birliğiyle ele geçirilmiştir. Onlar, teknik içgüdüleriyle, bir sanat eserinin başarısı için
esas olan o taze ilgiyi elde etmek için en iyi şansı onda görmüşlerdir.
İtiraf etmeliyiz ki, hepimiz eski yerlerden ve eski temalardan biraz yorulmuştuk. Anthony Trollope'un suçsuz gençlerinin tatsız aşkları üzerimize çökmeye başlamıştı. Anglo-Kelt ırkının yorgun damağı, içinde biraz taze baharat olan sıcak bir şey için can atıyordu. Körili kümes hayvanı ve Jamaika biberleri istiyordu. Bu nedenle, bir yandan, bizi hemen yeni sahnelere, yeni insanlara nakleden genç ülkelerin romancılarının -Tolstoy ve Tourgenieff, Ibsen ve Bjornson, Mary Wilkins ve Howells- ani modası:
bu nedenle, diğer yandan, kendi son yazarlarımızın -Stevenson'lar, Hall Caine'ler, Marion Crawford'lar, Rider Haggard'lar- romanslarının temaları için daha düşük ırklar veya daha sonraki medeniyetler arasında çok uzaklara gitme eğilimi.

Ah, ah, önümde dalgalar görüyorum! Bir paragrafın akan akışında, bir kenara not olarak, "kendi" son yazarlarımız arasında belirli bir amaca sahip Marion Crawford'ı dahil ettiğimi, Mary Wilkins ve Howell'ları ise Atlantik ötesi uzaylılar olarak saydığımı açıklamak için bir an durmalı mıyım?
Deneyim bana bunu yapmam gerektiğini öğretti; Aksi takdirde o sinir bozucu
hayvan, mikroskobik eleştirmen, "Bay Crawford Amerikalıdır" şeklindeki
küçük itirazıyla bana basılı olarak saldıracak. Hadi, ah, kör olana! Ve sanırım Whistler da, Sargent ve belki de Ashmead
Bartlett! Ne! "Sarracinesca"yı okudun da yazarının özünde Avrupalı ​​olduğunu öğrenmedin mi? İrlandalı, senin gibiler için şu parlak cevabı icat etti: "Ve eğer bir ahırda doğmuş olsaydım, bir
at mı olurdum?"

Ancak, genç yazarlarımız hikayelerinin sahneleri için yalnızca garip ve yeni yerlere gitmiyorlar; şu anki bağlantıda dikkat edilmesi gereken önemli nokta, bilinçli veya bilinçsiz olarak, bu Irklar Çatışmasının güçlü etkisini algılamış olmaları ve medeni insanların vahşi müttefikleri, düşmanları veya tebaalarıyla ilişkilerini el sanatlarının ana teması olarak seçmiş olmalarıdır. Bu önemli bir konu, çünkü geleceğin sorunlarının yarısını kendi içinde barındırıyor. Eski savaşlar artık neredeyse sona erdi;
ama önümüzde yenileri beliriyor. Dünyanın kozmopolitleşmesi, aramıza garip anlaşmazlık unsurları sokuyor. Kaynaklanmamış etnik unsurların bir araya gelmesi, tarih sahnesini gasp ediyor.
Amerika ve Güney Afrika'nın zaten kendi zenci sorunları var; Kaliforniya ve Avustralya'nın zaten kendi Çin sorunları var; Rusya'nın Asyalı, Müslüman sorunları hızla
ortaya çıkıyor. Avrupa ülkelerinin çıkarları açısından en dar Avrupalı ​​olan Fransa bile kendi Cezayir'ine, Tunus'una, Tonquin'ine sahip. İspanya'nın Küba'sı ve Filipinler'i var.
Hollanda'nın Cava'sı var. Almanya, Hinterland'ın doğmamış sorunlarıyla kendini yükümlü kılıyor. Ve İngiltere'ye gelince, Hindistan, Hong Kong, Singapur, Güney Afrika, Batı Hint Adaları, Fiji, Yeni Gine, Kuzey Borneo'nun artan yükü altında sendelemeye devam ediyor - hepsi bitmek bilmeyen ırk sorularıyla dolu, hepsi zorluklarla dolu. Bu kaynayan renk, içgüdü, inanç ve dil karmaşası ortasında, sanatın şu an için büyük teması olarak ırk sorunlarına odaklanması kim şaşırabilir? Ve her yerde bunlara odaklandı. Fransa'nın kendisi bile bu bulaşıcı hastalıktan kaçamadı. Pierre Loti bu serseri ruhun en tipik Fransız temsilcisidir; ve halkların sorusu doğal olarak zihninde gerçek Galya tarzında "Mariage de Loti" ve "Madame Chrysantheme"de canlanır. Bunu belirsiz bir cinsel duygusallık halesi aracılığıyla görür. İngiltere'de, bu modu ilk olarak gözle görülür şekilde belirleyen Cape'li Rider Haggard'dı; ve tüm çalışmalarında ilginin esas olarak medeniyet ve vahşetin pitoresk bir araya gelmesi ve karşıtlığına odaklanmasından daha dikkat çekici bir şey yoktur. İpucu verildikten sonra, Hindistan'dan yeni dönmüş, dehayla ve yan yana akan ama asla birbirine karışmayan iki eşzamanlı yaşam akışına dair bilgiyle dolu genç Rudyard Kipling'in zamanı gelince benzetmesini ele alıp hafif sahra topçusuyla hepimizi saldırıya uğratmasından daha doğal ne olabilir? Sonra, gezgin bir İskoç olarak doğan, damarlarında gezgin İskandinav ve ateşli Kelt kanı olan Robert Louis Stevenson, bir Viking gibi uzak Samoa'ya yerleşmeli, Polinezya'nın romantizmiyle bizi büyülemek ve heyecanlandırmak için orada olmalıydı. Örnek
alıcıydı. Neredeyse bilmeden, diğer yazarlar da benzer alanlardaki konulara yöneldiler. "Dr. Isaacs", "Paul Patoff", "By
Proxy", üzerimize geldi. Hatta bazı açılardan en dar görüşlü dahilerden biri olan Hall Caine bile "The Scapegoat"ta bizi Cumberland ve Man'dan Fas'a götürmeye zorlandı. Sir Edwin Arnold bize Japonya'nın trajedilerini yaşattı. Bu eğilimi uzun zamandır kendim de, ticaretle uğraşan bir tüccarın ilgili gözüyle izliyorum ve bu nedenle, halkın ilgisinin her değişen nefesine ayak uydurmak için endişeliyim: ve dergilerde ve gazetelerde aşağı ırkların romantizmini ele alan kısa hikayelerin sayısında yıldan yıla sürekli bir artış olduğunu fark ediyorum. Ayrıca, bu tür hikayelerin halk arasında giderek daha fazla ilgi gördüğünü fark ediyorum. Bu, halkın bunu bilip bilmemesine bakılmaksızın, ırk sorununun giderek daha fazla ilgi çekici hale geldiğini gösteriyor.
Asya, Afrika ve Avustralasya'nın kendi çevresine dahil edilmesiyle medeniyette meydana gelen değişimin büyüklüğünü giderek daha fazla anlıyor. Kraliçe bile Hindustani öğreniyor.

Green'in "İngiliz Halkının Kısa Tarihi"nde, Elizabeth döneminde Raleigh, Drake ve Frobisher'ın uzak denizleri taradığı ve Shakespeare, Spenser, Fletcher ve Marlow ile birlikte "İngiltere'nin şarkı söyleyen kuşların yuvası" haline geldiği o garip ulusal genişleme patlamasını kısmen anlatan ünlü bir bölüm vardır. Pitoresk tarihçi, "Eski, ölçülü tutumluluk fikirleri," der, "Yeni Dünya'nın yarattığı garip talih devrimleri karşısında eridi. Cesurlar bir oturuşta bir serveti kumarda kaybettiler ve Hindistan Adaları'nda yeni bir servet kazanmak için yelken açtılar." (Bugün Kimberley, Johannesburg, Vancouver'da okuyun.) "İncilerle, elmaslarla ve gümüş külçeleriyle dolu kalyonların vizyonları, her şeyin altından olduğu El Dorados hayalleri, en sıradan denizcinin hayal gücüne bir savurganlık ve bolluk sisi düşürdü. Yeni Dünya'nın harikaları da Eski Dünya'da abartılı bir hayal gücü patlaması yarattı. Maskelerini ve ziyafetlerini ayıran geçmiş ve şimdiki zamanın garip karışımı, yalnızca erkeklerin düşüncelerinin karışımını yansıtıyordu... Hint Adaları'ndan gelen 'vahşi bir adam' Kenilworth'te Kraliçe'nin övgülerini söyledi ve Echo ona cevap verdi. Elizabeth, sibillerin ve devlerin selamlarından uzaklaşarak büyülü kadını tiranı 'Sans Pitie'den kurtarmak için döndü. Çobanlar onu bahar ilahileriyle karşıladılar, Ceres ve Bacchus ise mısır ve üzümlerini ayaklarının dibine döktüler." Ah, Neşe'nin yaldızlı gençliği, _mutato nomine de te Fabula
narratur_. Senin, senin bu ihtişam!

Çünkü bizim çağımız da ikinci bir Elizabeth dönemidir. Her gün, daha önce hiç açmamış, sadece o zamanlar, Britanya topraklarında
açmış olan hayal çiçeklerine dönüşür. İnsanlar size günümüzde "büyük yazarlarımız kalmadı" dediklerinde, aptal papağan çığlığına inanmayın. Hayır, daha ziyade, onlar için gülüp geçin. Dünyanın gördüğü en güçlü çağlardan birinin ortasında hareket ediyoruz, bundan sonra tarihte Perikles'in Atina'sı, Augustus'un Roma'sı, Lorenzo'nun Floransa'sı, Elizabeth'in İngiltere'siyle yan yana yaşayacak bir çağ. Gerçeği görmezden gelerek doğuştan gelen hakkınızı çöpe atmayın. Ayrıcalıklarınıza göre yaşayın. Etrafınıza bakın ve bilin. İnsanlığın en büyük çağlarından birinin bilinçli bir katılımcısı olun.

X.

_TEKELCİ İÇGÜDÜLER._

Bu akşam yemeği sonrası _davetiyelerin_ ilkinde, alçakgönüllülükle, Vatanseverliğin asla suçlu olmadığım kaba bir ahlaksızlık olduğunu söylemeye cesaret ettim. O masum düşüncesizliğim o anda bazı olumsuz yorumlara yol açtı. Bunun için üzgün olduğumu itiraf ediyorum. Ama o zaman, aceleyle konuşup sinirlenmeyeyim diye
geçtim. Şimdi, sigara saatinde, insanın en
acı düşmanı hakkında en
neşeli şekilde konuşabileceği zamanda konuya geri dönüyorum. Ve Tekel benim. Adı bile
nefret dolu.

Ne düşündüğümü sık sık söylemem. En azından, çoğunu. Sık sık
fırsat bulamıyorum. Ayrıca, çekingen ve mütevazı bir adam olduğum için, korkuyorum. Ama sadece bu sefer, "deneyeceğim." Görüşlerime
istediğiniz gibi itiraz edin. Ama yine de, onları ifade etmeme izin verin. Vurun--ama beni dinleyin!

Hiç aklınıza geldi mi, okumanın bir amacı, daha önce hiç düşünmediğiniz ve size söylenmedikçe
şimdi asla düşünmeyeceğiniz şeyleri öğrenmektir?

Vatanseverlik, Tekelci İçgüdülerden biridir. Ve Tekelci
İçgüdüler, insanlıktaki toplumsal yaşamın en büyük düşmanlarıdır. Onlar
sonunda hayatta kalmamız gerekenlerdir. Bir insanın varoluş ölçeğindeki yerinin testi, onlardan ne kadar daha uzun yaşadığıdır. Onlar maymun ve kaplanın hayatta kalan kalıntılarıdır. Ama maymun ve kaplanın ölmesine izin vermeliyiz. Biz
insan olmaya başlamalıyız.

Öncelikle Vatanseverliği ele alacağım, çünkü hepsinin en aldatıcısıdır ve hala bir erdemmiş gibi görünmenin kendini beğenmiş bir yolu vardır. Ama
sonuçta Vatanseverlik nedir? "Ülkem, doğru ya da yanlış; ve sadece
benim_ ülkem olduğu için." Bu, daha geniş bir bencillik biçiminden başka bir şey değildir. Gerçekten de çoğu zaman dar bir bencilliktir. Şu anlama gelir:
"Benim ticari çıkarlarım diğer insanların ticari çıkarlarına karşıdır;
ve vatandaşlarımın vergilerinin onları desteklemek için ödemesine izin ver." Diğer zamanlarda ise saf Şovenizmdir. Anlamı, "_Benim_ ülkem diğer ülkelere karşı! _Benim_ ordum ve donanmam diğer savaşçılara karşı! _Benim_ işgal edilmemiş toprakları ilhak etme hakkım, diğer tüm insanların eşit hakkı! _Benim_ tüm zayıf milletleri, tüm aşağı ırkları ezme gücüm!" Bu, _asla_ iyi bir şey ifade etmez. Çünkü eğer bir dava İrlanda'nınki veya bir zamanlar İtalya'nınki gibi adilse, o zaman iyi adamın görevi, kendi davası veya başkasının davası olsun, onu hararetle benimsemektir. Ve eğer bir dava kötüyse, o zaman iyi adamın görevi, sizin "Vatanseverliğinizden" bağımsız olarak, ona diş ve tırnakla karşı çıkmaktır. Doğru, iyi bir adam, kendisinin üyesi olduğu belirli Devlet tarafından adaletin sağlanması konusunda diğerlerinden daha hassas bir şekilde endişe duyacaktır, çünkü kurumsal eylemden kısmen o sorumludur; ama sonra, tüm vatandaşların bu ortak ahlaki sorumluluğunu
derinden hisseden insanlar vatansever olarak övülmezler, vatansever olmayan olarak yerilirler. Ülkemizin etrafındaki diğer ülkelerden
daha iyi, daha yüksek, daha saf, daha asil, daha adil
olmak için tüm gücüyle çabalaması gerektiğini ileri sürmek - dürüst bir adamın gözünde bir kuruş değerinde olan tek Vatanseverlik türü - çoğu insan tarafından hem kötü hem de aptalca olarak kabul edilir.

O halde vatanseverlik, Tekelci İçgüdülerin kolektif veya ulusal biçimidir. Ve tüm bu İçgüdüler gibi,
Geleceğin İnsanı'nın şu anda yaşamakla meşgul olduğu bir vahşet kalıntısıdır.

Mülkiyet bir sonraki biçimdir. Bu, ilk bakışta daha
aşağılık ve daha
aşağılık bir şeydir. Çünkü en azından Vatanseverlik, salt bireysel çıkarların ötesinde bir genişleme iddiasında bulunabilir; oysa mülkiyet
en dar sınırlarda tamamen biter. "Biz dünyaya karşı!" değil, "Ben yurttaşlarıma karşı!" Bu, endüstriyel savaşın en iğrenç haliyle nihai sonucudur. İngiltere'mizin güzel yüzünü anti-sosyal ilan panolarıyla nasıl da yaraladığına bakın, "İzinsiz girenler
kovuşturulacak!" Aslında şöyle diyor, "Burası benim toprağım. Tanrı onu yarattı;
ama ben onu ele geçirdim ve tabulaştırdım. Üzerindeki çimenler yeşeriyor; ama
sadece benim için. Dağlar güzel yükseliyor; benim ve bekçilerimin dışında hiçbir insan ayağı onları çiğneyemeyecek. Şelaleler vadide taze ve serin parlıyor: orada, siz mülksüzler; _siz_ onları asla
göremeyeceksiniz! Bütün bunlar benim. Ve ben bunları tekeline almayı seçiyorum." 

Yoksa kapitalist mi? "Tarla tarla ekleyeceğim," diyor, kendi kutsal kitabına rağmen; "Demiryolunu demiryoluna bağlayacağım. Zenginlik üretmek için kullanabileceğim tüm araçları kendi ellerime alacağım; ve bunları üreticiye ve tüketiciye karşı kendim için kullanacağım. Yaşamın temel ihtiyaçları konusunda 'köşelerden' geçerek kendimi zenginleştireceğim; yoksullar için yemeği pahalı hale getireceğim, böylece kendim
gereksiz lüks içinde yuvarlanabilirim. Ele geçirebildiğim her şeyi tekeline alacağım ve
insanlar saman yiyebilir." Bu öfke de insanlıktan daha uzun ömürlü olmalı. Ve
kendiliğinden uzun ömürlü olamayanlar veya zamanında uyarılmayanlar, ırklarının onları geride bıraktığına dair sert derslerle eğitilmeli.

Köleliğe gelince, artık yok. Hepsinin en aşağılığıydı. Tekelci platformun çıplak iddiasıydı: "Sen kendin için değil, tamamen ve yalnızca benim için yaşıyorsun. Hayatını tamamen hiçe sayıyorum ve
seni benim malım olarak kullanıyorum." Sonunda insanlığın ahlaki öfkesinden öldü. Güney'deki sözde adalet mahkemesi, nefret dolu inancının altında yatan ilkeyi açık bir şekilde formüle ettiğinde öldü: "Siyah bir adamın, beyaz bir adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı yoktur." Bu, sonunda onu bitirdi. Artık her erkeğin "kendi zencisini dövmesine" izin vermiyoruz. Ve bunun son kalıntıları Queensland, Güney Afrika, Demerara'da zor ölmesine rağmen, en azından gruptan bir Tekelci İçgüdünün bizden oldukça iyi bir şekilde ürediğini bilmenin verdiği tatmini yaşıyoruz.

Kadınlar hariç! Orada, hala varlığını sürdürüyor. Adam şimdi bile kendi kendine şöyle diyor: "Bu kadın benim. Eğer kendi kalbine veya iradesine sahip olmaya cesaret ederse, vay haline! Onu ömür boyu tabulaştırdım; başka bir erkek ona dokunsun, başka bir erkeğe baksın ve bıçak, tabanca veya mahkeme, ikisi de bunun hesabını verecek!" İşte
tüm doğal çirkinliğiyle bir başka Tekelci İçgüdü var--hepsinin
en köklüsü, en aşağılık, en barbar olanı. O sizin değil:
kendisinin: onu serbest bırakın! Türk, suçlu kölesini alır, onu bir
çuvala koyup diker ve Boğaz'a fırlatır. Hıristiyan
İngiliz, onun utancını açık bir mahkemeye sürükler ve onu
hakaretle boşayarak. Onun utancı, genel tabirle söylüyorum, çünkü bana göre
herhangi bir insanın kendi kalbinin emirlerini takip etmesi utanç verici olmasa da,
dünyanın gözünde kadın için utanç vericidir ve bundan sonra
utanç dolu bir hayat yaşamak zorundadır. Bunların hepsi Tekeldir ve özünde köleliktir. İnsan Maymun ve Kaplan aşamasında yaşarken, şunu söylemeyi öğrenecektir: "Olabildiğin kadar benim ol; ama
isteyerek benim
olabileceğini hissetmeyi bıraktığın gün, ruhunun nefret
ettiği yerde onu teslim ederek kendi bedenini utandırma; nefret ettiğin, hoşlanmadığın veya bıktığın bir babadan
çocukların annesi olmayı kabul etme. Öpüşelim
ve ayrılalım. İstediğin yere git; ve benim iyiliğim seninle birlikte olsun!" Adam bunu samimi bir kalple söyleyebilene kadar, George
Meredith'in bir ifadesini ödünç alırsak, belki de Saray Burnu'nu geçmiştir ama henüz
Turk Burnu'nu
çevrelememiştir.

Bunu zor bir söz olarak mı buluyorsun? Karın veya kızın için özgürlüğe karşı mı çıkıyorsun? Evet, hiç şüphe yok; sen hala bir Tekelcisin. Ama,
inan bana, derin bir inancın samimi ve ciddi ifadesi şimdiye kadar hiç kimseye
zarar vermemiştir. Kadınların erkekler kadar özgür olacağı zamanı dört gözle bekliyorum, aşağılara inerek değil, yukarılara çıkarak; bazılarının bize düşündürdüğü gibi erkekleri köleleştirerek değil, kadınları yücelterek, özgürleştirerek, zincirlerinden kurtararak.

Louis Stevenson'ın "Çocukların Şiir Bahçesi" adlı şiirinde, bana her zaman Tekelci tavrını hayranlıkla özetleyen büyüleyici bir şarkı vardır. İşte burada. İyi bakın:--

"Ben yetişkin bir adam olduğumda
çok gururlu ve büyük olacağım,
Ve diğer kızlara ve oğlanlara,
Benim oyuncaklarıma karışmamalarını söyleyeceğim."

Tekelcinin yolu budur. Onu tam suçüstü yakalar. O,
tüm dünyaya şöyle diyor: "Elini çek! Benim malım! Çimlerimin üzerinde yürüme!
Parkıma izinsiz girme! Savaş gemilerime dikkat et!
Kadınlarımla
uğraşma! Ben kalenin kralıyım. Bana karışırsan kendi tehliken altına girersin."

Geleceğin parolası "Benim!" değil, "Bizim!"dir.

XI.

"_SADECE AMATÖRLER._"

"O sadece bir amatördü; ama yine de bilimde iyi işler yaptı."

Son yıllarda, bazı Bates veya Spottiswoode'lar babalarına kavuştuklarında, Bacon'ın, Newton'un, Darwin'in anavatanında bu küçümseyici sözleri giderek daha fazla duyuyorum.
Bir zamanlar böyle değildi. Bir zamanlar tüm İngiliz bilimi amatörlerin işiydi ve
gerçekten de amatörler bunu yapıyordu. Bana mütevazı bireyselliğimi tanıma şerefini veren hiç kimsenin beni bir _laudator temporis acti_ ile karıştırması pek olası değildir. Aksine, gördüğüm kadarıyla, geçmiş genel olarak o kadar belirgin bir başarısızlık olmuştur ki, ondan öğreneceğimiz tek ders, gidip başka türlü yapmaktır. Bu noktada Shelley ve Rousseau ile aynı fikirdeyim. Ancak, eski şeylerin çoğu kötü olduğu için, tüm yeni şeylerin ve yükselen şeylerin kendi doğaları gereği zorunlu ve tartışmasız mükemmel olduğu sonucu çıkmaz. Yenilikler de gerici olabilir. Ve hatta büyük büyükbabalarımız bile zaman zaman iyi bir şeyde hata yaptılar ve biz de onları taklit etmeliyiz. Eski İngiliz biliminin amatörlüğü, moda olan Almanlaştırma süreciyle şu anda ortadan kaldırılmakta olan bu iyi şeylerden biriydi. 1870'in sadece Fransa için ölümcül olduğunu düşünmeyin. O ölümcül yılın üzücü başarıları, Avrupa'nın yüzüne muzaffer bir Cermenlik dalgası gönderdi.

Sanırım insanın başarıya tapması doğaldır; ancak 1870'ten beri, önerilen herhangi bir sistem değişikliği için saygı ve ilgi görmek istiyorsanız, "Bunu Almanya'da yapıyorlar" demeniz gerektiği kesindir. Eğitim ve bilimde bu özellikle geçerlidir.
Bilgeler her zaman bilgelere hayrandır. Ve Almanya, bilge üretim makinelerinde Avrupa devletlerinin
kolayca birincisi olduğunu gösterdikten sonra,
dünyanın geri kalanının tüm toplanmış eyaletleri tek bir sesle, "Hadi! Eğitim sistemimizi Almanlaştıralım!" diye haykırdı.

Şimdi, Alman kendi yolunda mükemmel bir işçidir. Sabırlı, çalışkan, vicdanlı, ideal bir tuğla üreticisinin tüm en yüksek niteliklerine sahiptir. En iyi tuğlaları üretir ve genellikle hem dürüst hem de işçi gibi ürünler
çıkaracağına güvenebilirsiniz. Ancak o bir
mimar değildir. Mimari yetenek en yüksek gelişmelerinde
İngiltere'ye gelmelisiniz. Ve o bir öğretmen veya yorumcu değil.
Açıklayıcı yetenek en saf haliyle, insanların
bildikleri ve algıladıkları gerçekleri ve ilkeleri başkalarının gözleri önünde açık ve seçik bir şekilde ortaya koymalarını sağlayan yetenek için Fransa'ya gitmelisiniz.
Aman Tanrım, evet; İngiltere ile gurur duyabiliriz. Unutmayın, bu makalelerde
birden fazla kez vatanseverliğin kaba hatasını reddettim. Ancak bu dar görüşlülükten kurtulmak, kişinin kendi ırkının iyi niteliklerini olduğu kadar kötü niteliklerini de
tanımaması anlamına gelmez. Ve İngiliz, kendi başına ve kendi yerel yöntemleriyle baş başa bırakıldığında,
bilim alanında gerçekten çok saygın bir figür olarak karşımıza çıkar.
Başka hiçbir ulus bir Newton veya bir Darwin üretmemiştir. İngiliz'in yolu, önce bir konuya ilgi duymaktı; sonra, özellikle kendi zevkine hitap eden kısmından başlayarak, kendini tüm araştırma alanının ustası yapmaktı. Bu doğal ve tamamen bireysel İngiliz yöntemi, ona, bilgiççe eğitimli Alman'ın -hatta, açık ve sistematik bir şekilde eğitimli Fransız'ın bile- imkansız olduğu bir şekilde yeni sonuçlara ulaşmasını sağladı. "Sıradan amatörler" yetiştirme planıydı, kabul ediyorum; ama aynı zamanda bilimin kaşiflerini ve devrimcilerini yetiştirme planıydı. Çünkü bilgiyi ilerletme olasılığı en yüksek olan kişi, bilimlerin tüm çevresini ansiklopedik bir ezbercilikle bilen kişi değil, araştırmanın belirli bir dalına kendi iyiliği için yeni bir ilgi duyan kişidir. Darwin "sıradan bir amatördü." Şeylerle, onlara olan sevgisi için çalışırdı. Murchison, Lyell, Benjamin Franklin, Herschel de öyleydi. Böylece
Bates, Herbert Spencer, Alfred Russel Wallace. "Sadece amatörler!" her biri.

Ancak kötü bir saatte, papazlarımız ve konseyde bir araya gelen ustalarımız
birbirlerine, "Hadi, İngiliz bilimsel eğitimini Cermenleştirelim" dediler. Ve hemen Cermenleştirdiler. Ve İngiltere'de patentli makine yapımı bilim insanlarından oluşan yeni bir nesil
ortaya çıkmaya başladı - kendi yollarında mükemmel adamlar, Arachnida konusunda otoriteler, okullarda öğretilebilecek her şeyi biliyorlar, ancak bir şekilde eski İngiliz özgünlüğünün en üstün zarafetinden yoksunlar. Birinci sınıf uzmanlar, kabul ediyorum; ve medeni bir ülkenin uzmanlara ihtiyacı olduğunu inkar etmiyorum. Hayır, hatta uzmanların gününün daha yeni başladığını bile kabul ediyorum. O daha çok yol alacak; kendini ve boyunduruğunu bize dayatacak. Ama bu yüzden bilimdeki eski İngiliz doğuştan hakkımızın - bize Newton'larımızı, Cavendish'lerimizi, Darwin'lerimizi, Lyell'lerimizi veren doğuştan hakkımızın - tamamen aptallık ve hata olduğu sonucuna varma gibi büyük bir hata yapmayalım. Sadece ikinci el Almanlar olmak için kendimizi şımartmamıza izin vermeyin. Her ulusun dünyada yapacak kendi işi olduğunu ve bir yıldızdan diğerine kadar, bir ulusun ihtişamda diğerinden farklı olduğunu kabul edelim. Her birimiz doğumunda gülümseyen iyiliğe ve zarafete, bir Alman çocuğu değil, İngiliz soyundan doğduğu için şükretmeliyiz.

Bir zamanlar bana bir askeri beyefendi "Almanların harika organizatörler olduğunu düşünmüyor musun?" demişti. "Hayır, düşünmüyorum; ama bence onlar mükemmel eğitim çavuşları."

Sanki bir Cermen ismi her şey için yeterli bir garantiymiş gibi, Alman otoritelerini üzerinize atan insanlar var. "Hausberger iddia ediyor" veya "Schimmelpenninck'e göre" diyorlar. Bu saf bir fetişizm. İnanın bana,
bilim adamınız size "Almanya'da Üretildi" etiketiyle geldiği için mutlaka daha iyi değildir. Alman içgüdüsü, Prusyalı Frederick William'ın içgüdüsüdür - delme içgüdüsü. Kendi tarzlarında çok
kapsamlı ve etkili adamlar oldukları ortaya çıkıyor; seçtikleri konunun tüm bilgisine hakim adamlar. Ayrıca (sık sık olduğu gibi) olağanüstü
yeteneklere sahip adamlarsa, bize kendi seçtikleri alan hakkında çok az İngiliz'in (Sir Archibald Geikie hariç, o da bir İskoç) erişebileceği kapsamlı bir görüş sunabilirler. Özel bir Hükümet görevi için bilgili bir adam seçmek isteseydim -İngiliz Müzesi vb.- hükümetin sık sık kabul ettiği gibi,
o zaman elde edilebilecek en iyi adamın Alman olduğunu kabul etmek zorunda kalırdım. Ama eğer Herbert Spencer'ları ve Faraday'ları eğitmek isteseydim, onları kesinlikle Bonn'a veya Berlin'e göndermezdim. John Stuart Mill, yetenekli babası tarafından Alman sistemi üzerine eğitilmiş ve doldurulmuş bir İngiliz İskoç'tu; ve hepimiz John Stuart Mill'in bu sistem yüzünden ne kadar spontane, canlı ve coşkulu olduğunu hissediyoruz! İnsan sık sık, eğer James Mill ona doğal olarak kendini geliştirme şansı vermiş olsaydı, o yüce beynin hangi büyük, daha da büyük şeylere ulaşamayacağını merak ediyor!

Bizim İngilizce armağanımız özgünlüktür. Bizim İngilizce temel noktamız bireyselliktir.
Kelt atalarımızın o değerli yadigarlarına tutunalım ve
Teutonized olmayı reddedelim. Potsdam el bombacılarının derslerini bir kenara bırakalım. Eğitim tapınağımızın alınlığına "Hiçbir
Alman başvurmasın" yazalım. "Sadece bir amatör" şeklindeki o aptalca ifadeyi reddedelim.
İngiliz bilimini Avrupa'da en üstün kılan doğrudan gözleme olan basit inanca geri dönelim.

Ve Tanrı bize, Britanyalılara, bir oorsel'in rehber kibri versin!

XII.

_KÖYLÜ BİR KÖY._

Dünyanın en zengin ülkesindeki en zengin sınıfın, bu kadar uzun süre pis bir köyde yaşamaktan memnun olması garip!

İngilizlerin sıklıkla yaptığı gibi, Londra'yı Paris veya Viyana ile karşılaştırmayacağım. İki büyük şehre bu kadar büyük bir haksızlık yapmayacağım. Ve aslında,
burada karşılaştırma yapmak kesinlikle söz konusu değil. Oxford'u Little Peddlington ile veya Edinburgh'u Thrums ile karşılaştırıp sonra hangisinin en
güzel olduğunu soramazsınız. Karşılaştırmaya başlamadan önce, her şeyin tür olarak benzer olması gerekir. Ve Londra ile Paris tür olarak benzer değildir. Biri bir şehirdir ve asil bir şehirdir; diğeri bir köydür ve pis bir köydür.

Hayır; Daha mütevazı bir karşılaştırma standardı bile almayacağım ve Londra'yı Brüksel, Anvers, Münih, Torino ile yan yana koymayacağım. Bunların her biri
bir şehir ve kendi tarzında güzel bir şehir; ama her biri küçük. Yine de,
onların yanında bile Londra yine de sefil bir köy. Bu noktada ısrar ediyorum, çünkü Londra'ya olan eski aşinalıkları yüzünden yanılgıya düşen
çoğu İngiliz'in bu konudaki duyuları ve anlayışları o kadar körelmiştir ki, bir kasaba veya güzel bir kasaba gördüklerinde bunun ne anlama geldiğini gerçekten bilmezler. Ve Londra'nın Britanya'da ve diğer kasabaların dışında olması nedeniyle bu yorumları yaptığımı sanmayın:
Çünkü Bath güzel bir kasabadır, Edinburgh güzel bir kasabadır, hatta Glasgow ve
Newcastle bile kasabadır, oysa Londra hala dağınık, yayılan, omurgasız, gelişmemiş, aşırı büyümüş bir köydür. Umarım vatanseverlik karşıtlığından olduğu kadar vatansever önyargılardan da özgürüm. Oxford'daki High Street, Bath'daki Milsom Street, Edinburgh'daki Princes Street, bunların hepsi Fransa veya Almanya'da bile dikkat çekecek güzel
sokaklar. Ama
Strand, Piccadilly, Regent Street, Oxford Street--Tanrım bizi kurtar!

Anlamıma dair bir _uyarı_ daha. Gerçek şehirler arasında
Brüksel, Anvers ve Münih'i saydığımda, bu güzel yerlerin içerdiği
sanat hazinelerini düşünmüyorum; bu başka ve tamamen daha yüksek bir sorudur. Bu açıdan en üstün olan şehirler genellikle daha az önemli olanların çok gerisinde kalırlar--dış özellikler ve genel mimari etkinlik açısından geride kalırlar ki bu da bize geniş anlamda "Bu güzel bir şehir" deme hakkını verir. Örneğin Floransa, Avrupa'nın diğer şehirlerinden daha fazla
sanat hazinesini küçük bir alanda barındırır; yine de
Floransa, şüphesiz bir kasaba ve hatta güzel bir kasaba olmasına rağmen, bu açıdan
karşılaştırılamaz, Venedik veya Brüksel ile değil, hatta
Münih veya Milano ile bile. Öte yandan, Londra, Boston, Massachusetts'ten çok daha fazla
sanat hazinesi barındırıyor; ancak Boston
yakışıklı, iyi inşa edilmiş, düzenli bir kasaba, Londra ise--yani, sizi Londra'nın sefil bir köy olduğu şeklindeki basmakalıp gerçeğin tekrarından kurtaracağım. Tek kelimeyle, burada vurgulamaya çalıştığım nokta, bir kasabanın, bir kasaba olarak, güzel veya başka türlü olmasıdır; bu, içerdiği sanat eserleri veya antik çağlar sayesinde değil, zemin planı, mimarisi, dış ve görünür süslemeleri ve yerleri sayesindedir: Louvre, Bulvarlar, Champs Elysees, Place de l'Opera.

Şimdi Londra'nın zemin planı yok. Sokak mimarisi yok. Hiçbir
dekorasyonu yok, ancak birçok çirkinleştirme var. Açıkçası, basitçe ve gösterişli bir şekilde çirkin. Ve herhangi bir
türden bir sistemden tamamen yoksun olduğu için - organik parçalar, fikir, görüşler, manzaralar - sadece bir köydür ve acı verici derecede ilgisizdir.

Çoğu İngiliz, Londra'yı başka herhangi bir büyük şehri görmeden önce görür. Onunla o kadar
yakından tanışırlar ki,
karşılaştırma duyguları körelir ve körelir. Londra'yı görmeden önce birçok başka büyük şehri görme şansına eriştim: ve onun saf çirkinliğine duyduğum ilk şaşkınlığı asla unutamam.

Bir omnibüsün tepesine çıkın - Paris'te Palais Royal'den Arc de Triomphe'a demiyorum, Brüksel'de Gare du Nord'dan Palais de Justice'e kadar - ve ne görüyorsunuz? Baştan sona asil ve açık manzaraların kesintisiz bir ardışıklığı. Şu anda eski şehirdeki, muhteşem ortaçağ binaları koleksiyonuyla Grande Place'i düşünmüyorum; Büyük Yangın, modern Londra'da böyle bir güzellik unsuruna sahip olma şansımızı etkili bir şekilde elimizden aldı. Kendimi, tamamen yeni olan ve İngiltere'de onları taklit edecek herhangi bir kamu ruhu veya kamu kuruluşu olsaydı Londra'da uzaktan taklit edilebilecek Brüksel'in bölgeleriyle sınırlandırıyorum. (Ama
ne yazık ki ikisi de yoktu.) Kuzey İstasyonu'ndan Gare du Midi'ye doğru büyük merkezi Bulvarlar'dan çıkarken sizi karşılayan çarpıcı derecede
güzel sokak manzarasını okurken aklınıza getirin - hepsi
kendi hafızamızda
inşa edilmiştir. Sonra tepeye tırmanırken yavaş yavaş açılan manzaraları düşünün; Sainte
Marie de Schaarbeck'e doğru kuzeye doğru güzel manzara; o büyüleyici
Parc ile sınırlanan güzel Rue Royale; Place Royale'den başlayıp, Godfrey of Bouillon'la başlayıp, Palais de Justice'in heybetli kütlesiyle
sonlanan eşsiz Rue de la Regence uzantısı. Benim için bu kadar çok İngiliz'in yıl be yıl o görkemli sokağa -belki de dünyanın en güzeli- bakabilmesi ve yine de "Zengin, çirkin, uzlaşmaz Londra'mızda bunun küçük bir kısmını taklit edemez miyiz?" diye düşünmemesi karışık bir şaşkınlık ve utanç meselesidir.

Avrupa'ya gelen Amerikalılara her zaman şunu söylerim: "İngiltere'ye gittiğinizde,
kasabalarımızı değil, ülkemizi görün. Ülkemiz dünyada
eşsizdir: kasabalarımız!--neyse, Londra'dan
uzak durun!"

Embankment'ın tek ve pek de parlak olmayan istisnası dışında,
Londra'da bir yabancının mimariye hayran kalabileceği
bir sokak yoktur. Bu kaydı, neredeyse her evin ciddi bir incelemeye değer olduğu
Anvers'teki yeni Bulvarlarla karşılaştırın: veya
Köln'deki Ring'le (her zaman yakınınızda bulundurmak için),
olağanüstü ilgi çekici Alman Rönesans evlerinin sıra sıra görülebildiği yerle karşılaştırın. Londra'da hangi
sokağın bu bağlamda Boston'daki Commonwealth Caddesi veya Beacon Caddesi ile; Cleveland, Ohio'daki Euclid Caddesi ile; New York'taki Beşinci Cadde'nin üst ucuyla; hatta
Cenova'daki yeni Via Roma ile yan yana anılabileceği söylenebilir? Biz İngilizler neden Brighton'daki King's Road'da Ostend'deki Digue'deki o muhteşem deniz kıyısına veya Nice'deki Promenade des Anglais'i çevreleyen o cilveli beyaz villalara biraz olsun yaklaşan hiçbir şeye ulaşamıyoruz? Londra'nın felaketi tüm Güney İngiltere'yi kaplamış gibi görünüyor.

Paris dünya çapında bir imparatorluğun başkenti gibi görünüyor. Londra,
şekilsiz, ihmal edilmiş bir banliyö gibi görünüyor, her neyse, kazara büyümesine izin verilmiş. Ve
bu sadece bunun yalın gerçeği. Bu, rastgele evlerin
tesadüfi bir araya gelmesi. "Ama bir nebze de olsa gelişiyoruz. İlçe Meclisi parça parça birkaç yeni anayol açıyor." Ah evet, mantıksız, sistematik olmayan, İngiliz patchwork tarzında, umutsuzca sıkışık ve en sefil mahallelerden, imparatorluk büyüklüğünün geniş bir duygusu olmadan, kötü tasarlanmış, etkileyici olmayan bir veya iki yeni sokaktan geçiyoruz. Ama hepsi bu. Büyük, sistematik, yeniden yapılanma planı yok, olayın ve İmparatorluğun zirvesine
çıkma yok! Shaftesbury Caddesi'nde uğraşıyorsunuz. Hepsi dar görüşlü. Ve işte sefil köyümüzden bir kasaba yaratma yönündeki boşuna çabalarımızın gerçek sırrı. Hata tamamen eski Şirketin ve eski Şirketi mümkün kılan ve hala sağlayan insanların kapısında. Gerçekten de yüzyıllar boyunca gerçekten Londra yoktu, hatta bir köy bile yoktu; sadece bitişik köylerin bir
çizgisi vardı. Sonuç olarak, burada, ulusal yaşamın merkezinde, İngiliz halkı bir kasabanın yalın fikrine tamamen alışkın değildi ve her şeyi parça parça, küçük bir kırsal vestry ölçeğinde yönetti. Vestryman istihbaratı artık ülkeyi istila etti; ve eğer Londra İlçe Meclisi sonunda köy kümelerini - bir şehre demiyorum, çünkü bu neredeyse dua edilemeyecek bir şey, ama ikinci sınıf bir Kıta kasabasına benzeyen bir şeye - dönüştürmeyi başarırsa, bu ancak uzun bir zaman geçtikten ve vestryman seviyesindeki zeka ve duyguyla şiddetli mücadelelerden sonra gerçekleşecektir.

Londra'nın başlangıçta birçok büyük dezavantajı vardı. Donuk ve bataklık bir zeminde yatıyordu, elinde hiçbir yapı taşı yoktu ve bu nedenle Bath, Oxford, Edinburgh'un hepsi kendi taş ocaklarından inşa edildiğinde, tuğla ve sıva lanetine konumu gereği önceden mahkum edildi. Sonra ateş tüm ortaçağ mimarisini yok etti ve ona kayıplarının büyüklüğünü ima eden tek şey Westminster Abbey'i bıraktı. Fakat
tuğla toprak ve ateş, Gog ve Magog'un yarattığı
kötülüğün yanında hiçbir engel teşkil etmedi. Çıplak Lord Belediye Başkanlarının titreyen beş yüz hayaleti bundan sonra
aptallıklarının ve günahlarının hesabını vermek zorunda kaldığında, bu korkunç
suçlamadaki ilk sorunun "Dünyanın en zengin ulusunun metropolünü sefil bir köyde barındırmasına neden izin verdiniz?" olacağını güvenle bekliyorum.

İngiltere'de kendisine çok şey feda ettiğimiz bir Moloch var. Ve onun nefret dolu
ismi Vested Interest.

XIII.

_ZEITGEIST HAKKINDA._

Bay Ruskin hakkında şüphesiz uydurma ama yine de karakteristik bir hikaye anlatılır. Bayswater'ın Uçurumundan yeni gelmiş genç bir hanım, bir akşam yemeğinde bilgeyle tanıştı - coşkulu genç bir hanım, daha pek çok hanım gibi - sevinçten parlayarak, hemen Profesör'e özel sanat deneyimleriyle bindi. "Ah, Bay Ruskin," diye haykırdı, ellerini kavuşturarak, "Biliyor musunuz, Floransa'da iki gün bile kalmamıştım ki, Botticelli'nin en büyük yaklaşılmazlığından bahsettiğinizde ne demek istediğinizi anladım." "Gerçekten mi?" diye cevapladı Ruskin. "Bu çok dikkat çekici; çünkü benim, kendim, bunu keşfetmem yarım ömür sürdü."

Elbette, cevap yıkıcıydı. Bayswater'ın yanmasından koparılmış bir marka olan _o_, ilk bakışta Botticelli'yi nasıl takdir edebilirdi? Ve bu, çağının en büyük
eleştirmeninin yarım ömür sürmesini gerektirdi! Yine de, buna rağmen, genç hanımın haklı olduğunu ve eleştirmenin haksız olduğunu iddia etmeye cüret ediyorum - eğer böyle bir şey düşünülebilirse. Elbette, Ruskin'den bahsettiğimizde Agag gibi nazik bir şekilde yürümemiz gerektiğini biliyorum. Ama yine de, tekrar ediyorum, genç hanım haklıydı; ve bunu mümkün kılan şey büyük ölçüde Bay Ruskin'in kendi kişiliğinin bilinçsiz, yaygın eylemiydi.

Her şey Zeitgeist'tır: oradadır. Yavaş, karşı konulamaz Zeitgeist. Elli yıl önce, erkeklerin zevki güncel sanat ve güncel eleştiri tarafından o kadar çarpıtılmış ve çarpıtılmıştı ki, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar Botticelli'yi göremiyorlardı. O, babalarımız için mühürlenmiş bir kitaptı. O günlerde Raffael'den önce herhangi bir ressamda herhangi bir değer keşfetmek için cesur, güçlü ve özgün bir düşünür gerekiyordu, belki de Goldsmith'in akıllıca belirttiği gibi Perugino hariç. O zamanlar Yüksek Rönesans ustalarına görev bilinciyle hayranlık duyan Uffizi veya Pitti'ye giden adam, aniden Judith veya Calumny ile karşı karşıya geldi ve hemen bunların ne tür garip vahşi hayvanlar olduğunu merak etti, bir zamanlar bazı çılgın erken Toskanalıların kendini berrak bir aralıkta eğlendirmek için resmettiği. O zamanın insanlarının zevklerini oluşturdukları ve tek sanatsal standartları olarak kabul ettikleri Correggio'lara ve Guido'lara, Lawrence'lara ve Opies'e hiç benzemiyorlardı. Saf David ve Thorvaldsen ile yetiştirilen insanlara, Belle Arti'deki Primavera doğal olarak çılgınlığın vahşi bir ucubesi gibi görünmüş olmalı. Zeitgeist daha sonra soğuk, cansız doğruluk yönüne doğru ilerledi; ressamın ruhunun sanatta bir şey ifade ettiği fikri akla hayale gelmeyen bir sapkınlıktı.

Bir gün Paris'ten dönerken Amiens'te bir gece konaklayın ve Katedrali ciddiye alın. O görkemli on üçüncü yüzyıl yığınının görkemli iç kısmının yarısı, en gösterişli Bernini ve _barok_ döneminin iğrenç ıvır zıvırlarıyla kaplanmış ve kaplanmıştır. Orada, göze batan bacaklarını uzatıp gösterişli tiyatro kanatlarını sallayarak, Avrupa'nın en asil ve en mükemmel binalarından birinde tüm dinginliğin ve tutarlılığın tamamen yok olmasına neden olurlar. Günümüzde, herhangi bir çocuk, herhangi bir işçi, o gevşek yaratıkların ne kadar çirkin ve çirkin olduğunu bir bakışta görebilir; Onlara bakıp da kendimize şunu söylemeden geçmek imkansız: "Neden bütün bu gösterişli çöpleri temizleyip,
gerçek sütunları, kemerleri ve iskeleleri,
yaratıcılarının tasarladığı gibi görmemize izin vermiyorlar?" Peki, onları oraya kim koydu, o muslin kumaşlı
anlaşılmaz melekleri, o uçuşan perileri, zarafeti ve melekleri?
Neden, Avrupa'daki zamanlarının en iyi ve en yetenekli sanatçıları. Ve
nereden geliyor ki, en küçük çocuk bile şimdi içgüdüsel olarak
ne kadar yersiz, ne kadar çirkin, ne kadar uyumsuz olduklarını görebiliyor? Neden, çünkü
Gotik canlanma, bize on sekizinci yüzyıl atalarımız için sadece barbarca ortaçağcılık olan bir tarzın güzelliğini ve zarafetini takdir etmeyi yavaş yavaş öğretti; bize onun mükemmel saflığına hayran olmayı ve
uyumsuz ve gösterişli Bernini benzeri zayıflıkların arasına zorla sokulmasını sevmemeyi öğretti.

Zeitgeist değişti ve biz de onunla birlikte değiştik.

Arkadaşımız Botticelli için de aynı şey geçerli. Daha on iki yıl önce, ona hayran olduğunuzu iddia etmek neredeyse bir yapmacıklıktı. Şimdi ise bir yapmacıklık değil. Bayswater'ın Uçurumundan yüzlerce genç kadın, kutsal Floransa'da herhangi bir sabah kalkıp Kralların Hayranlığı'nın veya Botticelli okyanusunda yüzen kabuğunda yüzen Venüs'ün önünde gerçekten büyülenmiş bir şekilde durabilir. Ve neden? Çünkü
Leighton, Holman Hunt, Rossetti, Burne-Jones, Madox Brown, Strudwick, onları sayısız altın adımlarla yavaşça oraya götürdüler. Otuz yıl önce, erken dönem Toskana ressamlarının sanatı bizim için Kuzeyliler için
egzotik, garip, bağlantısız, arkeolojik bir şeydi. Yavaş yavaş, Grosvenor ve Yeni Galeri'nin duvarlarında bize daha da yakınlaştırıldı, artık koşan okuyabilir; Bayswater'ın Uçurumundan çıkarılan saf bakire, bir Ruskin'in hayatının uzun yıllarını ve çok yavaş gelişiminin parça parça elde ettiği şeyi bir bakışta kavrayabilir.

İşte tüm büyük adamların var olma sebebi budur -- dünyanın, kendilerinden önceki nesilde bir paradoks olarak reddettiği şeyi, kendilerinden sonraki nesilde bir gerçek olarak kabul etmesini sağlamak.

Elbette, tüm bunların hepsinde biraz yapmacıklık ve daha da fazla moda olduğu söylenemez. Çok sayıda insan,
hiçbir şeye kendi başına gerçekten hayran olma yeteneğinden yoksun,
sadece "hayran olmaları gereken şeyin ne olduğunu bilmek" için endişeleniyor ve
hemen ona karşı bir hayranlık
duymak için ellerinden geleni yapıyorlar. Bir arkadaşım bana güzel bir örnek anlattı.
İki hevesli genç kadın, zayıf bacaklı, kısa saçlı, estetik
türden, Uffizi'deki dairesel Madonna'nın önünde büyülenmiş bir şekilde duruyorlardı.
Uzun uzun ve sevgiyle bakmışlar, çerçevesinde Botticelli'nin büyülü adının olduğunu görmüşlerdi. Birdenbire ikiliden biri suçlayıcı etikete biraz daha yakından baktı. "Ama bu Sandro değil," diye bağırdı, iğrenmeyle dolu bir tiksintiyle; "bu sadece Aless." Ve
hemen oradan, "aynı isimli başka bir kişinin" eserini incelemeye yönlendirildiklerini varsayarak büyük bir öfkeyle ayrıldılar.

Aydınlanma çağında, genç üyelerin yararına, beyefendinin tam adının aslında Alessandro olduğunu ve her iki kısaltmanın da tarafsız bir şekilde onun tek ve bölünmez kişiliğini örtmek için tasarlandığını açıklayarak özür dilememin ahlaki yönünü belirtmem gerekir mi?
İlk yarı Alex gibi resmi; ikinci yarı ise Sandy gibi şefkatli ve tanıdık.

Yine de, bu tür saçmalıklara gereken payı verdikten sonra bile, altmış yıl önce doğmuş olsalar bile Lippi, Botticelli, Giotto'da hayranlık uyandıracak hiçbir şey
olmadığını asla göremeyecek olan; ancak otuz yıl önce doğmuş olmalarına rağmen bunu
zahmetsizce gören insanların büyük bir kalıntısı kalıyor. Bu satırları okuyan yüzlerce kişi, San Marco'daki Fra Angelicos'lara, Bruges'deki Memlings'lere, Padua'daki Madonna dell' Arena'daki Giottos'lara ilk kez baktıklarında hissettikleri gerçek zevkin verdiği o belirgin heyecanı kendileri de hatırlamalıdır. Çoğumuz için, bunlar
iç dünyamızdaki gerçek dönemlerdir. Elli yıl önceki insanlar için,
bu yalın itiraf bile yapmacık bir aptallıktan başka bir şey değildi.

Değişim tamamen öğretmenlerin öğretileri ve vaaz verenlerin vaazları yüzünden mi? Bence tamamen değil. Çünkü sonuçta, öğretmenler ve vaaz verenler yaşadıkları çağın biraz ötesindeler. Şeyleri daha erken görüyorlar; bizi onlara götürmeye yardımcı oluyorlar; ancak başlattıkları devrimleri tamamen üretmiyorlar. İnsanlık bir bütün olarak, önceden belirlenmiş ve önceden belirlenmiş çizgiler boyunca tutarlı bir şekilde gelişir. Er veya geç, kaçınılmaz olarak belli bir noktaya ulaşılmalıdır; ama bazılarımız
daha erken, çoğumuz ise daha geç ulaşır. Aradaki tek fark budur. Her
büyük değişimin başlıca nedeni, hepimizin
gelişimde belli bir noktaya
ulaşmış olmamızdır. Bundan sonra bir adım daha atmak kaçınılmaz hale gelir ve birbiri ardına onu atacağımızdan emin oluruz. Tek kelimeyle,
otuz yıl önce bir dahinin belirsiz bir şekilde görebildiği şeyi,
bugünlerde net bir şekilde göremeyen tek bir aptala ihtiyaç vardır.

XIV.

_EVLİLİĞİN ÇÖKÜŞÜ._

Erkekler artık evlenmiyor. Bunu herkes söylüyor. Ve sanırım bu nedenle, basit bir çıkarımla, kadınların da
evlenmediği sonucuna varabiliriz. Elbette, bir kavga -ya da bir evlilik- yapmak için iki kişi gerekir.

Neden böyle? "Gençler artık babalarının
bıraktığı yerden başlamak istiyor." "Erkekler şu anda kulüplerinde çok rahat ettiriliyor."
"Üniversiteli kızlar ev işlerine meraklı değil." "Kiralar çok yüksek
ve görgü kuralları çok lüks." Aman Tanrım, ne aptalca bir saçmalık, ne çocukça
saçmalık! Hepimiz küçük oğlanlar ve kızlar mıyız ki, böylesine şeffaf bir saçmalıkla birbirimizi
rahatsız edelim? Burada ilkel bir içgüdüyle başa çıkmak zorundayız -- insanlığın en derin ve en köklü içgüdüsü, sadece yeme, içme ve kendini koruma içgüdüleri hariç. İnsan, diğer tüm hayvanlar gibi, iki ana işleve sahiptir:
kendi organizmasını beslemek ve türünü çoğaltmak. Atalarından kalma alışkanlık,
olgunlaştığında, kendine bir eş seçmesine yol açar --çünkü onu sever.
Onu harekete geçirir, onu zorlar, karşı konulamaz bir şekilde kışkırtır. Eğer bu derin dürtü bugün ırkımızın büyük bir bölümünde gerçekten eksikse, bunun için buna karşılık gelen derin ve yeterli bir sebep olmalı. Kendimizi, oturma odaları için işe yarayabilecek sığ basmakalıp sözlerle kandırmayalım. Bu felsefedir, yemek sonrası bile olsa. Konuyla ilgili soruya, biyolojik bir bakış açısıyla felsefi bir bakış açısıyla yaklaşmaya çalışalım. _quelconque_ fenomeninin nedenlerini araştırmaya başlamadan önce, fenomenin kendisinin araştırılacak bir şey olup olmadığına karar vermek iyidir. 
Toplumu genel olarak ele aldığımızda -terimin Lady Charles Beresford tarafından sınırlandırıldığı "kırk aile" anlamında değil- evliliğin çok da modası geçmiş olduğundan şüpheliyim. İstatistikler belli bir azalma olduğunu gösteriyor, bu doğru, ama endişe verici değil. Çalışan
sınıflar arasında, erkeklerin ve kadınların hala oldukça sık evlendiğini düşünüyorum. İnsanlar "Genç erkekler artık evlenmez" dediklerinde, toplumun belirli bir tabakasındaki, pazar günleri ipek bir şapkayla sınırlanmış genç erkeklerden bahsediyorlar. Şimdi, siz ve ben gençken (sizin ve benim ellili yaşlara yaklaştığımızı varsayıyorum) genç erkekler evlenirdi; bu kısıtlı alanda bile, kendi çevrelerindeki hoş bir kızla erken yaşta bağ kurmak ve en azından onunla evlenme fikriyle başlamak onların sağlıklı yaşam biçimiydi. Bu hedefe doğru çalıştılar; bu amaç için birçok şeye katlandılar ve fedakarlık yaptılar. Doğru, o zaman bile, uzun nişanlılık kuraldı; ancak uzun nişanlılığın kendisi, evliliğe doğru bazı kalıcı dürtüler, güçlü bir itici güç anlamına geliyordu. Erkeğin bu kadını kendisinin yapma arzusu, bu kadını mutlu etme özlemi - ırkımızın normal ve sağlıklı yetenekleri - hala çok fazla itici güce sahipti. Günümüzde, etrafımdaki orta sınıftan çoğu genç erkekte belirgin ve feci bir dürtü zayıflaması gözlemlediğimi ciddi olarak düşünüyorum. Eskiden olduğu kadar açık sözlü, dürüst ve geri dönüşü olmayacak şekilde aşık olmuyorlar. Tereddüt ediyorlar, seçip seçiyorlar, tartışıyorlar, eleştiriyorlar. Kulüp, daire ve yaşam maliyeti hakkında kendilerine bu boş ve aptalca şeyleri söylüyorlar. Malthus'a inanıyorlar. Malthus'a inanan bir genç adam hayal edin! Evlenmek için hiç aceleleri yok gibi görünüyor. Ancak otuz veya kırk yıl önce, genç erkekler kör içgüdüleriyle evliliğin zahmetlerine atılırlardı - çünkü kendilerine engel olamazlardı. Böyle bir Laodikya ılımlılığı, onu sergileyen sınıfta bir dürtü zayıflamasının belirtisidir. Bu dürtü zayıflaması aslında hesaba katmamız gereken şeydir. Belirli bir türdeki genç erkekler evlenmez, çünkü eskiden olduğundan daha az genç erkektirler.

Vahşi hayvanlar hapsedildiğinde nadiren türlerini çoğaltırlar. Sadece birkaç kafes kuşu türlerini sürdürür. Bir bireyde veya bir ırkta organizmanın dengesini bozan her şey öncelikle üreme oranını etkileme eğilimindedir. Kızılderilileri medenileştirin ve sayıları hemen azalmaya başlar. Sandviç Adaları'nı bir ticaret topluluğuna dönüştürün ve yerli Hawaiililer hemen servete rehin vermeyi reddeder. Tahiti küçülüyor. Tasmanyalılar Norfolk Adası'na götürüldükleri andan itibaren tek bir Tasmanyalı bebek doğmadı. Cizvitler Paraguay'ı örnek bir topluluk haline getirdiler; ancak Paraguaylıların alışkanlıklarını o kadar hızlı değiştirdiler ki, kendileri de bekar olan rahipler, müritlerinin tamamen ve anında yok olmasını önlemek için zorlu ve hatta grotesk önlemler almak zorunda kaldılar. Bol miktarda başka örnek daha sayabilirim ve sayabilirim; ancak kendimi bunlarla sınırlayacağım. Bunlar, söz konusu genel prensibi göstermeye yeterlidir; yaşam koşullarındaki herhangi bir ciddi bozulma, ilk ve hemen bir türün doğurganlığını etkiler.

"Ancak sömürgeciler sıklıkla hızla çoğalırlar." Evet, evlenirler, yaşam koşullarının kolay olduğu
yerlerde. Günümüzde çoğu sömürgeci oldukça medeni bölgelere gidiyor; yeni evlerine
vapur ve demir yoluyla taşınıyorlar; çoğunlukla kendi ülkelerinden daha bol miktarda
yiyecek ve daha sağlıklı çevre buluyorlar.
Gerçek bir üzüntü yok. Herbert Spencer'ın
gösterdiği gibi daha iyi yiyecek ve daha kolay yaşam (diğer şeyler eşit olduğunda) doğurganlığın artmasıyla sonuçlanıyor. Nüfus sorunları hakkında konuştuğunu iddia eden herkes, "Biyoloji Prensipleri"ndeki bu konuyla ilgili bölümlerini okumalı.
Ancak yeni ve zorlu kolonilerde artış çok az. Sinir sisteminin daha fazla aşınmasına ve yıpranmasına neden olan her şey, üreme işlevine
zararlı olduğunu kanıtlıyor. Yeni koşullar ve yeni ilişkilerle koordinasyonun yarattığı gerginlik ve stres, organik dengeyi en çok
zararlı şekilde etkiliyor. Afrika zencisi uzun zamandır kendi ülkesindeki tarımsal emeğe ve bazı basit sanatlara alışkın. Batı Hint Adaları ve Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındığında, hayatı eskisinden daha zor değil, hatta daha kolay buldu. Bol miktarda yiyeceği, koruması, güvenliği, iyi uyum sağladığı bir tür emeği vardı. Bu nedenle ölmek yerine,
verimliydi, çoğaldı ve dünyayı
şaşırtıcı bir şekilde doldurdu. Ancak avlanma aşamasında açıkça yakalanan Kızılderili,
evcilleştirilmeyi reddetti ve medeniyeti yutamadı. "Rezervasyonlarında"
açlık çekti,
büzüldü ve azaldı. Değişim onun için çok büyük,
çok ani, çok sertti. Papuose çok geçmeden
soyu tükenmiş bir hayvana dönüştü.

Aynı şey İngiltere'nin orta sınıfı için de geçerli değil mi? Medeniyet
ve eserleri üzerimize çok çabuk geldi. Yaşadığımız dünyayı ilişkilendirme ve koordine etme gerginliği ve stresi bizim için çok fazla olmaya başladı. Demiryolları, telgraflar, penny postası, özel baskı
sonunda sinir sistemlerimizde tahribat yarattı. Sürekli gergin, sürekli
aceleci ve hırpalayıcıyız. Kahvaltılarımızı sıyırıp atıyoruz;
Tren veya otobüsü dişlerimizin arasından yakalarız, bizi Şehre

hızla
getirir; İskoçya'ya veya iş için Paris'e koşarız; Londra'da öğle yemeği yeriz ve Glasgow, Belfast veya Kalküta'da akşam yemeği yeriz. (Hayal gücümü mazur görün.)
Kaset sürekli olarak Eries'deki son alıntıyı kulağımıza tıklar;
telefon bizi uygunsuz anlarda arar. Her zaman bir yerlerde sakinliğimizi bozacak bir şeyler olur; _Times_'ı ateşli bir telaşla açarız, Kimberleys veya Jabez Balfour'un düştüğünü, Matabeleland'ın kırmızıya boyandığını, hisselerin
yükseldiğini, düştüğünü veya buharlaştığını öğreniriz. Hayat, heyecan ve telaşın bir kargaşasıdır. Finansal olarak, dağılan bir dizi görüş; kişisel olarak bir telaş; sosyal olarak, ustaca yerleştirilmiş taahhütlerin bir mozaiğidir. Bir parçayı
bırakın ve onu asla değiştiremezsiniz. Önümüzdeki hafta Pazartesi'den Cumartesi'ye kadar dolusun - bütün gün iş, akşam boyunca kendine zevk (işareti sakla!) diyen şey. Zavallı eski Leisure öldü. Acele ediyoruz, telaşlanıyoruz
ve sonsuza dek telaşlanıyoruz. Sabahın akşamına kadar bir iş: sonra
giyinip yemek: gecenin sabahına kadar bir heyecan fırtınası. Bir anlık
sıkıntılı uyku ve yine _da capo_. Bir saat, bir dakika bile
kendimize ait diyemeyiz. Warwickshire'da hasta yatan bir hastadan bir telgraf! Hansards'ta çok
zarar görmüş bir müşteriden bir telgraf! Daha fazla
kopya! daha fazla kopya! isteyen bitmek bilmeyen editörler. Kendi özel mesleğinize göre değişiklik yapın ve bu hepimizin hayatıdır.

Stephenson ve Rocket'tan sonraki ilk nesil bir şekilde
bunu başardı. Yirmili yılların bahçelerinde
kırsal koltuklarda oturan adamların sağlam bünyelerini miras aldılar. İkinci nesil - yani sen ve ben - bunun gerginliğini daha şiddetli hissettik: hayatı daha da karmaşık hale getirmek için yeni makineler gelmişti: altı penilik telgraflar, Bell ve Edison, denizaltı kabloları, akşam gazeteleri, her taraftan durmadan gelen karışıklıklar; banliyöler büyüyor, gürültü artıyor, metropol demiryolları, tramvaylar, bisikletler, sayısız: ama yine de dayandık ve dünyaya üçüncü bir nesil sunduk. O üçüncü nesil - ah ben! İşte
acımasızlığı! Evlenip bir aile kurma dürtüsünün tamamen ortadan kalktığını düşünüyor insan. En çok gerginliğin ve stresin en fazla olduğu sınıfta ortadan kalkmış gibi görünüyor. O sınıftaki genç erkeklerin bugün eskiden olduğu gibi kadınlara karşı aynı duyguları beslediğini sanmıyorum. Kimsenin beni gerici sanmayacağından eminim: birçok bakımdan, modern genç adam yirmi beş yaşındaki siz ve benden çok daha iyi. Ama kasabalardaki genç adamlar arasında eskiden olduğundan daha az şövalyelik, daha az bağlılık, daha az romantizm olduğuna inanıyorum. Sanırım genç adamların evlenmemesinin gerçek nedeni bu. Bazı sınıflarda ve bazı yerlerde ırkımızın ilkel bir içgüdüsü zayıfladı. Bu zayıflamaya kasabalarda çeşitli nefret dolu ve aşağılayıcı ahlaksızlıkların artışının eşlik ettiğini söylüyorlar. Öyle olup olmadığını bilmiyorum; ama en azından insan bunu beklerdi. Normal ve doğal erkeklik içgüdüsünün zayıflaması, ilk önce hastalıklı sapmalarla kendini gösterirdi. Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Sadece şunu söylüyorum: İngiliz evlilik piyasasındaki mevcut krizin kulüplerden veya bekar odalarının konforundan değil, sinirsel aşırı heyecanın kümülatif etkisinden kaynaklandığını düşünüyorum.

XV.

_GÖZ_ VE _KULAK_.

Sanırım artık herkes tarafından kabul ediliyor ki, öğrenmenin en iyi yolu kulakla değil, gözle öğrenmektir. Bu nedenle, tüm sınıflar arasında eğitimimizi belirleyen yetkililer, gözle değil, kulakla öğrenmemize karar verdiler. Bu, çıkar sahibi birinden beklenebilecek bir şeydir.

Elbette, görmenin işitmeye göre bu üstünlüğü, özellikle doğa bilimleri için geçerlidir -- yani, insanlığın öğrenmeye değer konuların onda dokuzu için. Örneğin, jeolojiyi öğrenmenin tek gerçek yolu, onu basılı bir ders kitabında ezberlemek değil, bir jeologun çekiciyle sahaya inmektir. Zooloji ve botanik öğrenmenin tek gerçek yolu bir doğa tarihi kitabı okumak değil, örnekleri toplamak, incelemek, gözlemlemek, korumak ve karşılaştırmaktır. Bu nedenle,
elbette, doğa bilimi okul müdürlerinin gözünde asla favori bir çalışma alanı olmamıştır. Onlar, bir sıra çocuktan ziyade bir odada öğretilebilen konuları tercih ederler ve "incelemek için iyi" olmayan hiçbir konuya hiç önem vermezler.
Eğitimsel değer ve yaşamdaki önem, öğretmenin rahatlığı ve kolaylığına veya öğrencinin ilerlemesinin kağıt üzerinde test edilebileceği hazırlığa feda edilmiştir. Öğrenmesi en iyi olan şey değil, çocuklara büyük gruplar halinde öğretilmesi en az sorun olan şey, modern İngiliz eğitimimizin temelini oluşturur. Gazetelerde buna "eğitim" diyorlar ve sanırım mesleğin bu kaprisine kapılmış olmalıyız.

Ancak, kulağa ait olan konular bile yine de gözle daha kolay öğretilebilir. Herkes bir ülkenin tarihini ve coğrafyasını, sadece okuyarak değil, içinde olduğunuzda öğrenmenin ne kadar daha kolay olduğunu bilir. Yaşar ve sizin önünüzde hareket eder. Yerler, kişiler, anıtlar, olaylar, hepsi sizin için gerçek olur. Her biri birbirini tasvir eder ve her biri diğerini hafızaya kazıma eğilimindedir. Görme, bunları bilinçli bir çaba olmadan beyne
kazar. Luksor veya Sakkarah'ta birkaç kısa haftada Mısır ve Mısır tarihi, kültürü,
hiyeroglifleri ve dili hakkında daha fazla şey öğrenebilirsiniz.
Louvre ve British Museum'da bir yılda öğreneceğinizden daha fazla şey.
Kral Mezarları birçok papirüse değer. Tapınakların ve dikilitaşların, anıtların ve yazıtların, bunları yapanların
aslen
dikkatle diktikleri yerlerde görülmesi bile, onlara hiçbir yabancı koşulda yapılan çalışmanın asla erişemeyeceği bir gerçeklik ve ilgi duygusu verir. Hepimiz, Flaman sanatını en iyi şekilde gözlemleyebileceğimiz tek yerin Gent, Bruges, Brüksel ve Anvers olduğunu hissettik; tıpkı Floransa sanatını olduğu gibi öğrenebileceğimiz tek yerin
Uffizi ve Bargello olması gibi.

Bunlar böyleyken, kamusal eğitimimizden, birincil, ikincil ve üçüncül eğitimden sorumlu olan yetkililer, kendi bilgelikleriyle tam tersini yapmaya ve zorlamaya karar verdiler. Nesne dersleri ve görünür olanın, ezberci derslere ve işitilebilir olana göre kabul edilebilir bir şekilde daha iyi olması nedeniyle, sözde eğitimimizin, esas olarak nesneler ve mülkler üzerine değil, kitaplar ve okuma üzerine bir eğitim olmasını emrettiler. Onlar
bunun neredeyse tamamen ve yalnızca dil ve dillerle ilgili olması gerektiğine karar verdiler; nesnelerin değil, kelimelerin öğrencilerin zihnine
kazındırdığı gerçekler olması gerektiğine karar verdiler. İlkokullarımızda
sadece okuma ve yazmada ısrar ettiler, bilim yoluyla sadece
biraz aritmetik. Ortaokullarımızda
sadece Yunanca ve Latincede ısrar ettiler, cebir ve geometrinin yaklaşık eşit bir mayası vardı. Bu ortaçağ yemeğini (Profesör Ray Lankester ile bir kez olsun aynı fikirde olabildiğim için çok mutluyum) ayrım gözetmeksizin tüm dünyanın boğazından aşağı zorla soktular; öyle ki
günümüzde insanlar en azından dil eğitimi dışında başka bir şeyi
düşünemez hale geldiler. Yunanca ve Latinceden
aşağılayıcı bir şekilde bahseden birçok iyi insan duyacaksınız; Ancak Karanlık Çağların o tuhaf ve grotesk kalıntılarının yerine ne gibi yeni zihinsel besinler koyacaklarını sormaya geldiğinizde, bunun yerine istedikleri şeyin modern diller olduğunu görürsünüz. Herhangi bir dilin liberal bir eğitimde gerekli bir unsur oluşturmadığı fikri akıllarına bile gelmemiştir. Çocukları saman ve yulafla beslemeyi bıraktığınızda, onlara saman ve talaş vermeniz gerektiğini kabul ederler.

Yunanca ve Latince'ye karşı öfkeli olduğumdan değil. Aramızda onları anlayan birçok uzman olması iyidir, tıpkı Anglosakson ve Sanskritçe'de uzmanlarımızın olması gerektiği gibi. Sadece şunu demek istiyorum ki, bunlar eğitim yönteminin özü ve özeti değildir. Bunlar en iyi ihtimalle, salt insan evrimi öğrencisi için önemli öneme sahip iki dildir.

Dahası, bu nispeten yararsız dil konuları bile, işiterek değil, görerek çok daha iyi öğretilebilir. Roma'da geçirilen bir hafta, ortalama bir çocuğa, Dr. William Smith'in Küçük Klasik Sözlüğü'ndeki tüm güzel haritalardan daha net bir şekilde Capitol ile Palatine arasındaki ilişki hakkında fikir verecektir. Ayrıca, ona, köşeleri kıvrılmış bir Livius'tan veya baş parmağı işaretli bir Aeneid'den asla öğrenemeyeceği Latin dilinin ve Latin edebiyatının gerçekliği hakkında da bir fikir verecektir. Sadece Janiculum'un tepesinden Frascati'nin beyaz evlerine doğru bakmanız, British Museum'daki tüm coğrafya kitaplarından ezberleyebileceğinizden daha fazla Alban tepeleri ve Tusculum'un yeri hakkında daha fazla şey öğrenmeniz için yeterlidir. Dünyadaki her konuyu, hatta kitap bilgisini bile öğrenmenin yolu yalnızca kitaplardan değil, gerçek gözlemden geçer. Yine de aramızdan herhangi birinin bu kısır döngüye boyun eğmekten başka bir şey yapması imkansızdır. Neden? Hiçbir insan, kendisinin bir bileşen üyesi olduğu
toplumsal organizmadan tamamen
ayrılamaz. Gözün kalp ve akciğerlerden
ayrılması veya bacakların
başından ve midesinden
kendilerini sallayıp kurtulması gibi, bunu yapamaz. Hepimizin öğrenmesi ve çocuklarımızın da otoritenin bizim için neye karar verdiğini öğrenmesine izin vermemiz gerekir. Onlara ortalamadan daha iyi bir eğitim veremeyiz, ne olduğunu bilsek ve bunu vermek istesek bile, çünkü daha iyi eğitim, soyut olarak daha değerli olsa da, şimdi ve burada hiçbir şeye açılan kapıdır. Her kapı sınavlarla
kapalı ve sadece ezbercinin altın anahtarına açılıyor. Hayatta en gerçek faydası ve önemi olan şey değil, sınavda "en çok kazandıran" şey, arzu edilirliğin testidir. Biz bir sistemin kurbanlarıyız; ve tek çaremiz, düzensiz bireysel eylemlerle değil, ortak bir isyanla. En sonunda çok konuşmamızla duyuluncaya kadar, tacize karşı haykırmalıyız. Bizimki gibi
karmaşık ve son derece örgütlü bir dünyada, birey uzun vadede ancak kitleleri etkileyerek - arkadaşları arasında birçok kişinin işbirliğini sağlayarak - bir şey yapabilir. Bu arada, kızlarımızın, ki yakın zamana kadar çok kötü eğitilmişlerdi, kamu okulunda yetişmiş kardeşlerinden daha fazla bilmeye değer şeyleri öğrenmeye başladıkları gerçeğinin giderek daha da belirginleştiğine inanıyorum. Çünkü kamu okulları, doğrudan on üçüncü yüzyıldan türettiği öğretim sistemiyle devam ediyor; kız okulları ise, adil ve taze bir başlangıçla, on yedinci ve hatta on sekizinci yüzyıla ait bazı yeni fikirleri özümsemeye başlıyor. Zamanla, muhtemelen mevcut neslin daha temel kavramlarına inebilirler. Meslekler ve sınavlar tarafından erkeklerden daha az engellenen kızlar, artık bir şeyler öğrenmeye başlıyorlar, aslında içinde yaşadıkları evren, yasaları ve özellikleri hakkında değil, edebiyat ve tarih ve insan gelişimiyle ilgili temel gerçekler hakkında. Yine de, çocuklar her zamanki gibi Musa, Musae ile, birçok papağan gibi devam ederler ve sonunda, on vakadan dokuzunda, Horace'a karşı ömür boyu sürecek bir tiksinti ve Aeschylus'u anlamada yenilmez bir yetersizlik edinecek kadar Yunanca ve Latince gramer bilgisiyle dışarı atılırlar. Gözleri açık bir şekilde İtalya'da geçirilen bir yıl, Oxford'da geçirilen üç yıldan daha değerlidir; ve tarlalarda platoskopik bir mercekle geçirilen altı ay, Harrow ve Winchester'daki tüm uzun dönemlerin onlara keşfetmeyi başaramadığı, etraflarındaki dünya hakkında garip şeyler öğretecektir. Ancak bu, öğretmen için biraz sorun yaratacaktır.

Çocuklarımızın okullarının eğitimlerine müdahale etmesine izin vermek zorunda kalmamız ne büyük bir talihsizliktir!

XVI.

_SİYASİ PUPA._

Bataklıkta sıradan bir İngiliz kelebeğinin krizalitini buldum. Fundalıkta oturup onu dikkatlice çevirirken, ellerimde kıpırdanırken, bunun Britanya Milletler Topluluğu'nun şu anki durumuna ne kadar benzediğini düşünmeden edemiyorum. "Bu bir geçiş çağı" demek gerçekten de klişe. Ancak belki de bunu, İngiltere'nin ve bu bağlamda diğer tüm Avrupa ülkelerinin de evriminde bir tür krizalit aşamasından geçtiği bir çağ olarak ifade etmek daha doğru ve daha açıklayıcı olurdu. Ancak, her şeyden önce, bir krizalitin neye yöneldiğini açıkça anlıyor musunuz? Göründüğünden daha fazla şey ifade ediyor; bu duygusuz durumda gerçekleşen değişim, çoğu insanın hayal ettiğinden çok daha derin. Tırtıl, kelebeğe dönüşmeye hazır olduğunda, bir süre, içsel kargaşayla dolu bir şekilde yatar ve tüm organlarının yavaş yavaş, birer birer, ayırt edilemez bir protoplazmik posaya dönüştüğünü hisseder; kaos, yeni bir düzen biçiminin kesin olarak yeniden kurulmasından önce gelir.
Uzuvlar, parçalar ve sinir sistemi bir süreliğine kaybolur ve sonra
yavaş yavaş yeni ve değişmiş tiplerde yeniden büyür. Tırtıl, eğer kendi durumu hakkında felsefe yapsaydı (ki bu, iyi idare edilmiş tırtılların ve iyi idare edilmiş genç hanımların alışkanlığı gibi görünmüyor), ilk başta genel bir çözülmenin parça parça üzerine geldiğine dair hüzünlü bir izlenim edindiği için kolayca mazur görülebilirdi. Bacakları, gözleri ve sinir merkezlerini hissederek başlamalıdır
ve derece derece ortak, ayırt edilemez organik bir hamura dönüşürler,
bu hamurdan yeni organlar ancak içsel bir dürtünün yasasına itaat ederek yavaşça oluşurlar. Fakat süreç bittiğinde ve--hıh,
presto!--kelebek sonunda krizalit durumundan çıktığında,
her şeyini kaybetmiş olmak yerine eski ve zayıf olanların yerine yeni ve daha güçlü bacakları olduğunu; sinirlerinin ve beyninin eskisinden daha gelişmiş olduğunu; sürünerek ilerlemek için küçük ayakları yerine uçmak için kanatlarının olduğunu fark eder. Kaos gibi görünen şey aslında tüm bileşen parçalarının evrimdeki her yeni ayrılışın öncesinde gelen plastik bir duruma getirilmesinden başka bir şey değildi. Yeni olanın yerini alabilmesi için eskisi solmalıdır.

Şimdi belki de biraz hayal ürünü olan bu ölüm benzetmesini yapmayacağım veya bunun kullanışlı bir metafordan daha fazlası olduğunu iddia etmeyeceğim. Yine de,
bu şekilde alındığında, kendi parlaklığından yoksun değildir. Çünkü bir metafor, bize
resmedilebilir bir temsil sağlayarak, genellikle
en ciddi
argümandan çok daha iyi bir şekilde
şeyin özüne varmamızı sağlar. Ve bazen toplulukların tam da böyle bir
krizalit aşamasından geçtiğini düşünüyorum, sanki aralarındaki çekingen ve karamsarlara
Devletin her bir bileşeni (ama özellikle kendilerinin ve arkadaşlarının özellikle ilgilendiği
biri)
sonsuz yıkıma doğru dik bir yerden aşağı şiddetle koşuyormuş gibi görünüyor. Kaos
her şeyi yutuyor gibi görünüyor. "Sınıfların doğal ilişkileri" kayboluyor. İnançlar eriyor; kiliseler dağılıyor; ahlak zayıflıyor; bağlar
yok oluyor; özgürleşmiş fikirlerin evrensel bir magması, eski yerleşik dogmanın yerini alıyor gibi görünüyor. Dönemin toprak sahipleri ve papazları -onlara katip veya kâhin deyin- umutsuzluk içinde ellerini ovuşturuyor ve dünyanın nereye gittiğini bilmediklerini yüksek sesle haykırıyorlar. Fakat, sonuçta, bu yeni bir sistemin sadece krizalit aşaması. Yeni toplumsal düzen ondan evrilmeye başlamadan önce eski toplumsal düzenin parçalanması ve kaotik hale gelmesi gerekir. Kitlede plastik bir tutarlılığın kurulması, daha yüksek gelişmenin ön koşuludur.

Elbette, bu düşüncenin her bir ardışık dönemin toprak sahiplerine ve papazlarına tek bir teselli
vereceği söylenemez; çünkü _onların_ istediği şey tüm toplumsal organizmanın makul bir şekilde iyileştirilmesi değil, sadece bu özel toprak sahibi ve papazlık türünün devam etmesidir. "Ulusal refah" derken kastettikleri budur; ve her çağda buna herhangi bir müdahaleyi, "ülke şeytana gidiyor" şeklindeki bilindik Muhafazakar formülün
günümüzdeki eşdeğeriyle eleştiriyorlar.

Bazen bahsettiğim bu büyük toplumsal yeniden yapılanmalar, sabit iç düzenlerine müdahale eden dış etkenler tarafından topluluklara zorla dayatılıyor, tıpkı kuzeyli barbarların akınının çürüyen ve çürümüş Roma İmparatorluğu'nun
organizmasını parçaladığı zaman olduğu gibi. Bazen, yine, Fransız Devrimi'nde olduğu gibi, akut ve tabiri caizse iltihaplı bir durumda, iç nedenlerden dolayı meydana geliyorlar. Ama bazen, tıpkı
kendi zamanımızda ve ülkemizde olduğu gibi, organik
gelişimle yavaş yavaş ortaya çıkıyorlar, böylece gerçekten de tüm temel noktalarda krizalit tipi evrime benziyorlar. Politik, toplumsal, teolojik, etik olarak, eski sabit inançlar bu dönemlerde akışkan veya plastik hale geliyor gibi görünüyor. Yeni duygular, alışkanlıklar ve özlemler onların yerini alıyor. Bir süreliğine, çatışan görüşlerin ve yeni fikirlerin genel bir kaosu
üretiliyor. Kitle o an için biçimsiz ve kanunsuz görünüyor. Sonra yeni bir düzen ortaya çıkar, magma yerleşip kristalleşmeye başladığında;
sonunda, korkarım, ortaya çıkan sosyal organizma
çoğu zaman, yerini aldığı kadar katı, kesin, dogmatik, titiz hale gelir. Tırtıl, belirli bir kelebeğe dönüşmüştür. Tam da böyle bir yeniden yapılanma dönemi boyunca Avrupa genel olarak ve özellikle de
Britanya büyük olasılıkla geçmeye başlıyor. Ve
diğer uçtan tercüme edilmiş ve dönüştürülmüş olarak çıkacaklar. Yasalar, inançlar ve ahlak hepsi değişmiş olacak. Yeni çağın erkekleri ve kadınları için yeni bir
cennet ve yeni bir dünya olacak. Toplumun temelleri akışkan hale gelirken, insanların Özyönetim gibi bir ayrıntı hakkında bu kadar yaygara koparması garip.
Kendinizi, benim küçük mezhebimden veya benim küçük dogmam gibi, sizin küçük mezhebinizin veya sizin küçük dogmanızın bu nazik felaketten
daha fazla sağ çıkacağına inandırmayın. Hepsi kaçınılmaz bir yeniden yapılanmaya mahkumdur. Bay John Morley, sözlerini doğru hatırlıyorsam, "Anayasayı eritme potasına
koyamayız," demişti. Ama tam da bunu söylediği anda, benim mütevazı fikrime göre, Anayasa çoktan erime potasındaydı ve hatta neşeyle kaynamaya başlamıştı. Federalizm veya buna çok benzeyen bir şey, büyük olasılıkla o belirli erimenin nihai sonucu olabilir; ancak başka her şey de aynı derecede olasıdır ve her durumda erime geneldir, özel değil. Oldukça kesin bir şekilde tahmin edebileceğimiz tek şey, erime potası aşamasının bizi sosyal, etik, politik ve dinsel olarak ele geçirmeye başladığıdır; ve potadan sonunda ne çıkacağı, en sonunda o bilinmeyen miktarların -çeşitli biçimlendirici unsurların- göreceli gücüne bağlı olmalıdır. Ancak en iyimser kötümserlerden biri olarak (bu kehanetten
vazgeçtikten sonra) tek bir şeyi kehanet etmeye cesaret edeceğim: 'Krizalimizden çıkan bir
kelebek olacak, bir kurtçuk değil.' Bunun ötesinde, tüm tahminleri erken buluyorum. Tahminde bulunabiliriz ve umut edebiliriz, ancak hiçbir kesinliğe sahip olamayız. Sadece hiçbir unsurun devrimden değişmeden hayatta kalmayacağı kesinliği hariç - inançlar, sınıflar, aile içi ilişkiler veya karmaşık medeniyetimizin herhangi bir diğer bileşeni. Hepsi organik plazmada plastikleşiyor; hepsi eritme potasının ortak kütlesinde özelliklerini kaybediyor. Bu nedenle, insanlar bana Bellamy'nin Ütopyası'ndaki veya William Morris'in Ütopyası'ndaki veya benim küçük ve özel Ütopyamdaki şu, bu veya diğer önemsiz ayrıntı noktasının imkansız, gerçekleştirilemez, kötü veya nefret dolu olduğunu söylediğinde bir an bile kafamı yormam. Çünkü bunlar sonuçta sadece Ütopyalardır; ayrıntıları bireysel isteklerin sonucudur; Ortaya çıkacak olan şey, sizin veya benim bir Ütopya değil, felsefi olmayan ve mantıksız değişimler ve uzlaşmalarla dolu pratik bir gerçeklik olmalı - birçok yönden hepimizin Ütopya tüccarları için tatsız bir
pratik gerçeklik. "Posta dönüşüyle ​​Milenyum" bugün dün olduğundan daha fazla gerçekleştirilebilir değil. En büyük devrimler bile ancak o tatmin edici olmayan sonucu, yeni bir insan örgütlenmesini üretebilir.

Yine de, en azından kurtçukların tam teşekküllü bir kelebeğe dönüşeceğine inanmak bir şeydir. Belki de kanatlarında istediğimiz kadar parlak değil; ama yine de bir kelebek, sürünen bir tırtıl değil.

XVII.

_KAZİNO TERASINDA._

Monte Carlo'yu her zaman İyilik İçin Bir Etki olarak gördüm. Birçok gencin Borsa'dan uzak durmasına yardımcı oluyor.

Açık ama haksız bir şüpheye karşı kendimi korumama izin verin. Bu sözler
masalarda kazanmanın heyecan verici etkisi altında söylenmiyor.
Tam tersine. Bugün Monte Carlo'da Adam'ı kıran Banka'dır.
Bunlar daha çok, Avrupa'nın herhangi bir kasabasında
belki de en iyi restoranda
iyi pişmiş bir öğle yemeğiyle tamamen
dengesizleştirilmiş değil, sürekli kaybın terbiye edici ve düşünceye zorlayıcı etkisinden kaynaklanmaktadır. Küçük yığınımı kaybettim. Ruletin koruyucu tanrısına yetersiz stokumdan her yıl ayırdığım sekiz beş franklık madeni para, birbiri ardına, soluk soluğa bir telaşla, sfenks benzeri krupiyeler, o açgözlü tanrının duygusuz rahipleri tarafından kapışıldı ve şimdi, parlak, bulutsuz bir Şubat öğleden sonrasında, terasın kenarında, temizlenmiş bir şekilde oturuyorum, bölgelendirilmiş ve kuşaklı koyun karşısından Rocca-bruna'nın güzel gri tepelerine ve uzaktaki Bordighera'nın parıldayan beyaz tükürüğüne bakıyorum. Bu mütevazı bir haraç, zavallı küçük kırk frankım. Elbette en gerçek püriten, hepsinin en yağlısı olan Chadband, mütevazı bir yazarın, Fors Fortuna'nın yaldızlı tapınağında, hoşgörüyle karıştırılmamış bilgeliği, yıllık bu kadar ucuz bir fiyata satın almasına izin verecektir! Sonuçta, bu dünyanın akılsızları, Liguria'nın ücra bir köşesindeki
mahsur kalmış bir kumarhane hakkında ne kadar da gürültü koparmaya meyillidir! Eğer
samimi veya içten olsalardı, bunu ne kadar da önemsiz bir mesele olarak düşünürlerdi!
Elbette, ben öyle dediğimde, ikiyüzlülük kutsal bir dehşetle ellerini kaldırır.
Ama nane, kimyon ve anason satıcıları için durum böyledir;
iş onları dul ve yetimi soymaya zorladığında vicdanlarının rahat olması için
önemsiz bir ayrıntı üzerinde büyük bir gürültü koparırlar. Gerçekte, Monte Carlo kendi yolunda yeterince kötü olsa da--kendime yılda iki kez, The Garret, Grub Street'in dar kaynaklarından
istemeden ona haraç ödemiyor muyum?--Londra ve Paris'te kalbe ve öze saldıran derin bir hastalığın yüzeysel bir belirtisidir. Panama, Arjantinliler, İngiliz Güney Afrikalılar ve Kurtarıcılarla karşılaştırıldığında Monte Carlo sol ayak bileğinde bir bendir.

"Şeytanın avukatı!" diyorsunuz. Eh, eh, öyle olsun. Gerçek şu ki, kumarın kendisine yönelik varsayılan ahlaki itiraz, ticari bir ulusun tamamen ticari bir itirazıdır; ve belirli yerlerde buna bu kadar önem verilmesinin nedeni, o belirli ahlaksızlıkta insanların paralarını kaybetme olasılığının yüksek olmasıdır. Bu, büyük ölçüde bir fetiştir, tıpkı kartların, zarların, bilardonun günahkârlığı gibi. Dahası, itiraz yalnızca kumarın _türüne_ yöneliktir. Daha az açık olan, kendinizi kazanma şansınızın daha yüksek olduğu, diğer tarafların ise kaybetme şansının daha yüksek olduğu başka bir tür daha vardır; ve Borsa ve Borsa olarak bilinen büyük kumar evlerinde oynanan bu tür, ahlaki açıdan oldukça zararsız olarak kabul edilir. Büyük servetler, elbette onu kutsayan ve neredeyse kutsallaştıran bu diğer kumar türünden kazanılır. Gerçekten de, dikkat ederseniz, kumara itirazın yalnızca en ticari ülkelerde en yaygın olduğunu değil, aynı zamanda orada bile en ticari sınıflar arasında en yaygın olduğunu göreceksiniz. Toprak sahibi aristokrasi, ordu ve emekçilerin bahse itirazı yoktur; aynı şekilde Napoliten lazzaroni, Çinli hamallar da. Özellikle Derby'deki çırpınışlarının küçük başarısızlıklarını kasa veya çek defterinin düzeltmesi muhtemel olan katipler arasında, bu kötü alışkanlığı caydıran saygın İngiliz muhasebe evidir. Tüm bu yumuşak haykırışın ne kadar yapay olduğunu fark edin: kesinlikle aklınıza gelmeyen günahları lanetlemenin doğasına ne kadar da ortak! Burada, oturduğum
terasta ve gereksiz yere pahalı cübbeler içindeki hanımların
fazladan zenginliklerini birbirlerine gösterişli bir şekilde sergilemek için
aşağı yukarı dolaştığı yerde, kulağım sürekli olarak güvercin avının
sürekli _ping, ping, ping_ sesiyle rahatsız ediliyor ve huzurum
o zavallı kurbanların çırpınan ölüm sancılarıyla
bozuluyor. Yine de
Monte Carlo'daki masaların, zavallı, parçalanmış güvercinler hakkında
bir kelime bile duymadığınızı kaç kez kınadığını duydunuz? Ve neden? Çünkü güvercin yarışlarında kimse çok para kaybetmez.
Bu meşru bir spordur, sülün veya keklik avı kadar iyi veya kötüdür--yapay ayrımlara rağmen ne daha iyi ne de daha kötüdür; ve hiç kimse (güvercinler hariç) onu kınamakla
ilgilenmez. Efsaneye göre Monte Carlo'da, kumarhane sahipleri "pour attirer les
Anglais" önlemleri almak istediklerinde, bilge adamlarla bir İngiliz kilisesi mi yoksa bir güvercin avı turnuvası mı kurup bağışlamanın daha iyi olacağı konusunda istişarelerde bulunmuşlar. Ve kilise azınlıktaymış. O zamandan beri, birden fazla Anglikan Piskoposunun masalar hakkında kötü konuştuğunu duydum, ancak içlerinden birinin kutulanmış ve katledilmiş güvercinler için
şimdiye kadar iyi bir söz söylediğini duymadım.

Daha çarpıcı bir örnek vereyim çünkü daha az klişe bir örnek -- daha az insanın aklına gelecek bir örnek. Monte Carlo'yu ziyaret eden herkes, tabii ki,
P.L.M. ile oraya varır. Eğer bu kıyıyı biraz olsun biliyorsanız,
P.L.M.'nin Paris, Lyon, Akdeniz Demiryolu Şirketi için kullanılan kısa ve evrensel kısaltmadır--muhtemelen bu gezegenin yüzündeki en devasa
ve en kötü tekel. Yine de şirkete karşı bir kez bile bir sesin yükseldiğini duymadınız. _Times_'a elbette, _train de luxe_'in kalabalığı, yerlere ilişkin güven ihlali ve yolculuğun rahatsızlıkları hakkında bireysel şikayetler geliyor; ancak halkın zihninde, Monte Carlo'nun Asya kolerasına karşı bir pire ısırığı kadar olduğu
burada devasa bir yanlış olduğu yönünde hiçbir zaman en ufak bir fikir bile uçuşmuyor. Bu yasal taciz, Fransa'nın en büyük üç şehrini -Paris, Lyon, Marsilya- birbirine bağlıyor ve
kesinlikle rakipsiz. İstediğini yapabilir; ve bunu, ne olursa olsun yapar--"ne olursa olsun" diyorum, hiçbir koşul olmaksızın, çünkü P.L.M. kimseyi ve hiçbir şeyi önemsemiyor. Yine de hiçbir haklı öfke, öfkeli binlerce insanın ayaklanması, tekelin Kötü Bir Şey olarak ahlaki olarak tanınması, diş ve tırnakla, inatla mücadele edilmesi
gerekmiyor. Muhtemelen bir haftada Monte Carlo'nun bir yüzyıldakinden daha fazla insan sefaletine neden oluyor. Ayrıca, biri zorunlu, diğeri isteğe bağlı. Seçmediğiniz sürece masalarda bir louis riske atmanız gerekmez, ancak beğenseniz de beğenmeseniz de, Nice'e veya Cannes'a veya Mentone'a gidiyorsanız, ağzınızı açmalı ve gözlerinizi kapatmalısınız
ve P.L.M.'nin size ne göndereceğini görmelisiniz. Gerçekten de, kendi demiryollarımız Demokrasi'nin elinde hiçbir şekilde suçlanmaktan muaf değil: Güneydoğu, sezonluk bilet sahiplerinin sonsuz minnettarlığını
kazanmadı; Büyük Batı'nın çocukları ayağa kalkıp ona kutsanmış demiyorlar.
(Gerçekten de, en aşağılayıcı kutsama anlamında hariç.) Ama
P.L.M. bunlardan çok daha ileri gider; ve ben her zaman, ebedi ceza için tek sağlam argümanın, Yönetim Kurulu'nun tüm kötülüklerinden sonra sonsuza dek cezasız kalmasına izin verilme ihtimalinin düşük olması olduğunu savundum.

Tamamen şaka yapmıyorum. En iyi kısmını kastediyorum. Güvenlerini kötüye kullanan büyük tekeller, her köşede dürüst bir kumarhaneden çok daha tehlikeli kamu ahlakı düşmanlarıdır. Monte Carlo olduğu haliyle, anti-sosyal sistemimizin tüm kötülüklerinin yoğunlaştırılmış bir örneğidir ve masalar bunların arasında en az ciddi olanlardır. İyilik için bir
Etkidir, çünkü tüm çıplaklığıyla, tüm aşırı örtülü iğrençliğiyle kendi dünyamızı yansıtır. Orada, gösterişli başını kaldırır, Haussmanesk mimarisi ve cilveli bahçeleriyle uygun şekilde süslenmiş olan o gösterişli Günah Sarayı, Avrupa ve Amerika'nın her köşesinden tüm aylakları, tüm kötüleri, tüm zenginleri, tüm değersizleri kendine çeker. Ancak Monte Carlo onları yaratmadı; sadece kendi seçilmiş çocuklarını, üretildikleri yerlerden -Londra, Paris, Brüksel, New York, Berlin, St. Petersburg- toplar. Örgütümüzün ahlaksızlıkları bu aşırı zengin insanları doğurdu, elmaslarla süslü kadınlarını ve aristokrat bacaklarına altın bilezikler takmış kırpılmış Fransız pudel köpeklerini doğurdu. Bunlar toprak sahipliğinin, kapitalizmin, askeri egemenliğin, Yüksek Finansın, etin miras aldığı tüm toplumsal kötülüklerin yavrularıdır. Terasta
geniş Akdeniz güneşi altında volta atarken, Avrupa'nın sunduğu
en iyi toplumun ortasında olduğumu hissediyorum. Yani, en kötüsü.
Dükler ve tefeciler, Jay Gould'lar ve Reinach'lar.
En
tembel, en zalim: kalıtsal köleler, başarılı
kan emiciler. Ama onları sadece adil ve açık bir
_trente-et-quarante_ oyununda birbirlerinin haksız yere kazandıkları altını kazanmaya çalıştıkları için eleştirmek, olasılıklar onlara karşıyken ve sonra da
onların bu altınları nasıl elde ettikleri hakkında hiçbir şey söylememek, insanlığın en önemli ahlaki sorunlarını göz ardı ederken
biraz ayrıntı hakkında gereksiz yere yaygara koparmaktır.

Bu tür kırmızı ringa balıklarının ahlaki bilincinin yoluna sürülmesine izin veren, onu doğrudan devasa kötülüklerin inlerine götürmesi gereken kokunun zararına, ne vicdan ne de sağduyu için pek az itibarı hak ediyor. Oğlum, akıllı ol. Kötülüğün köküne vur. Monte Carlo'yu bırak ama Londra'nın toprak kiralarına sert bir şekilde göz kulak ol.

XVIII.

_KELT SINIRLARI._

Biz Keltler bundan böyle Britanya'da hüküm süreceğiz.

Ne mırıldanıyorsun? "Gerçeği ilan etmek için çok uygunsuz bir an." Hayır, sanmıyorum. Ve bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm, çünkü
eğer kendimi övdüğüm bir özellik varsa, o da hassas Saksonların hassasiyetlerini
rahatsız etmekten kaçınmamı sağlayan
incelikli inceliktir. Ona karşı ne kadar nazik olduğumu gör! Ona hassas diyorum. Fakat,
uygun veya uygunsuz, Lord Salisbury bizim bir Kelt sınırında olduğumuzu söylüyor. Ben de karşılık vermek istiyorum, biz İngiliz halkıyız.

"Fethedilmiş ırklar," diyor dostlarım. Peki, bir an için bunu kabul edin. Fakat
medeni toplumlarda, fatihler er ya da geç, fethedilenlerle
birleşmek zorundadır. Ve mağluplar daha çok sayıda olduğunda, galipler tarafından
emilmek yerine onları emerler. Bu, fethin
Nemesis'idir. Roma, Etruria'yı ilhak etti; ve Etrüsk Maecenas, Etrüsk Sejanus, Roma İmparatorluğu'nu örgütledi ve sağlamlaştırdı. Roma, İtalya'yı ilhak etti; ve _Jus Italicum_ sonunda tam Roma imtiyazına dönüştü. Roma, medeni dünyayı ilhak etti; ve Sezar yönetimindeki eyaletler Senato'yu sildi. Britanya şimdi aynı aşamadan geçiyor. Seçmen kitlesinin genişlemesinin kaçınılmaz bir sonucu

İktidarın Cermenlerden Britanya'nın Kelt yarısına aktarılması oldu. Tekrar ediyorum, artık bir Kelt kesimi değiliz: sandıklarda, Parlamento'da, biz İngiliz halkıyız. Lord Salisbury bu gerçeği
algılayamayabilir veya benim daha olası bulduğum gibi, onu görmezden gelmeyi
sevebilir. Bu tür taktikler ne işe yarayacak? Devekuşu genellikle insanlar arasında
politik bilgeliğin mükemmel bir modeli olarak görülmez.

Ve sonuçta biz _fethedilmiş_ halklar mıyız? Bana kalırsa, bundan şüpheliyim.
Biz Keltlerin paradoksu çok sevdiğimizi söylerler--bu belki de yeni gerçekleri diğer insanlardan biraz daha hızlı yakaladığımız gerçeğini öngörmenin tek mantıklı Sakson yoludur. Her neyse, benim küçük bir paradoksum var ki, hiç fethedilmedik ve fethedilmemiş devletimize esas olarak Radikalizmimizi, Sosyalizmimizi, yerleşik siyasi özgürlük sevgimizi borçluyuz. Feodal değil kabileciyiz; halkı lordluğundan daha önemli görüyoruz. Güneydoğunun Saksonu fethedilmiş kişidir: Nesiller boyunca boynunda feodalizmin topuğuyla karşılaşmıştır. Köle gibidir; züppedir; bir lordu çok sever. Beaconsfield'ı veya Salisbury'si için sesinin kısılmasına kadar bağırır. Son zamanlara kadar, kırsal kimliğiyle tek bir şarkı söylerdi: "Tanrı toprak sahibini ve akrabalarını korusun, Ve bizi uygun yerlerimizde tutsun." 

Basmakalıp, değil mi? Ama Sakson zekası da öyle. 

Ciddi olarak--bazen ciddi olmak iyidir--Güneydoğu İngiltere, ovaların İngiltere'si, her yeni istilacı tarafından bir düzine
çağda fethedildi ve köleleştirildi. Tarihin şafağından önce, Tanrı bilir
hangi karanlık Belgae ve Iceni onu köleleştirdi. Ama tarihsel zaman amacımıza hizmet edecektir. Romalılar onu köleleştirdi, ancak Kaledonya ve Hibernia'yı özgür bıraktı, Kambriyen, Silüryen, Cornwall'luları yarı boyunduruk altına aldı. Saksonlar ve Anglianlar doğuyu köleleştirdi, ancak batı okyanusunun su havzasını zar zor geçtiler. Danimarkalılar da Doğu Anglia ve Yorkshire'daki Saksonları köleleştirdi. Normanlar, feodal sistemin üst ve alt değirmen taşları arasındaki ortak bir köleliğe kadar her şeyi
kötüleştirdi: kral ve soylu. Sonunda, Cermen
İngilteresi, memnun bir serfliğin sabırlı bir durumuna indirgendi: kendisini çevresine
uyumlandırmıştı: özgürlüğünü iddia etmek için hiçbir istek kalmamıştı. Bugüne kadar, güneydoğu, Kelt etkileriyle mayalanıp nüfuz ettiği yerler hariç, zincirlerine sarılıyor ve onları
seviyor. Muhafazakar işçi sınıfının garip habercisidir, Lord Randolph Churchill tarafından yönetilmeyi özleyen.

Kuzey ve Batı ile işler tamamen farklı şekilde ilerler. Hatta, en erken emilen Kelt krallığı olan Cornwall bile, fethedilmekten ziyade
emilmiştir. Somerset, Devon ve Cornwall'un Batı Gallilerinin tarihine tam olarak girmeyeceğim, çünkü bunu açıklamak on sayfa sürer; ve okuyucuların, kendi topluluklarının kökenine ve evrimine yarım saat ayırmak yerine
Borough Yolu'ndaki Şok Edici Cinayet'e çok derin bir ilgi duyduklarını biliyorum.
Devoniyen ve Cornubian Gallilerinin, ortak düşmanları olan Danimarkalılara karşı direniş için Batı Saksonlarla birleştiğini ve Batı Sakson krallığının, İngiliz monarşisinin kurucusu olan Glastonbury'deki Batı Galler Manastırı'ndan bir rahip olan Dunstan tarafından Britanya'da en üstün hale getirildiğini söylemek yeterli olacaktır. Norman filibustercileri tarafından parça parça ele geçirilen Galler, Plantagenet kralları tarafından kabaca ilhak edildi; ancak yalnızca Gal Tudorları altında yatıştırıldı ve hiçbir zaman tam anlamıyla feodalleştirilmedi. Glendower'ın isyanı, Richmond'ın isyanı, Wesleyan isyanı, Rebecca isyanları, ondalık savaşları, hepsi de cesur küçük Galler'in Cermen saldırganlığına karşı verdiği bitmek bilmeyen tepkinin sürekli parçalarıdır. "Yabancı bir Kilise" hala Prensliği rahatsız ediyor. Göl Bölgesi ve Ayrshire (Kelt Cumbria ve Strathclyde) İngiltere ve İskoçya Krallarının üstünlüğünü ancak derece derece kabul etti. Bir İskoç Kralının kardeşi Cumbria Prensiydi, tıpkı bir İngiliz Kralının büyük oğlunun Galler Prensi olması gibi. Gerçekten de, İskoçya'nın David I.'i olan Cumbria'lı David, İskoç krallığının gerçek konsolidatörüydü. Cumbria, İskoçya'nın James I'in tahta çıkması veya Birlik Yasası ile fethedilmesinden daha fazla Sakson Lothian'lar tarafından fethedilmedi. Bu, emilim, uzlaştırma, belirli bir ölçüde kabile bağımsızlığı anlamına gelir. İrlanda için, "sadece İrlandalıların" VII. Henry'nin günlerine kadar asla boyun eğdirilmediğini; Cromwell ve Orange'lı William tarafından yeniden fethedilmeleri gerektiğini; on sekizinci yüzyıl boyunca az çok isyan ettiklerini; ve on dokuzuncu yüzyılın tamamı boyunca Muhafazakar İngiltere'nin dikenleri olduklarını biliyoruz. Highlands'e gelince, İngiltere o imkansız hanedanı reddedene kadar Stuart'lara karşı direndiler;
ve sonra Sakson'ların düşmanları olarak Stuart'ların etrafında toplandılar.
General Wade'in yolları ve Büyük Glen'deki kaleler, Glencoe katliamlarının birkaç önemsiz parçasıyla desteklenerek onları bir anlığına sessiz tuttu. Ama bu sadece bir an içindi. Kuzey bir kez daha açıkça isyan ediyor. Dr. Clark ve
çiftçiler onun kendini ifade etme biçimidir.

Hepsi bu değil. Kelt fikirleri değişmeden kaldı. Elbette,
Kelt ırkı diye bir şeyin olduğuna inanacak kadar aptal değilim.
Bu kelimeyi yalnızca Britanya'daki fethedilmemiş halkların birliği için kullanışlı bir etiket olarak kullanıyorum. Sadece İrlanda'da yarım düzine ırk var; ve bunların hiçbiri Aberdeenshire'daki Pict veya Cornwall'daki Batı Galli ile hiçbir ortak noktaya sahip görünmüyor. Kelt fikirleri ve Kelt ideallerinden bahsettiğimde kastettiğim tek şey, fethedilmemiş ırklara özgü ve ortak olan fikirler ve ideallerdir. Güneydoğu İngiltere'nin feodalleşmiş ve memnun serfleriyle karşılaştırıldığında, İrlandalı köylü, İskoç klan üyesi, vadilerin "devlet adamı", Cornwall madenci, her biri özgür insanlar değil midir? Dışarıdan Skye'lı çiftçiye veya Connemara yamacının kiracı kiracısına dayatılan İngiliz toprak ağalığı, toprak üzerindeki hak duygusunu, yabancı bir sisteme karşı yerli direnişi asla yok etmemiştir. Güneydoğu, iddia ediyorum, uzun bir feodalizm süreciyle itaatkar bir serfliğe dönüştürülmüştür; batı ve kuzey hala özgür insanların içgüdülerini korumaktadır.

Güneydoğu İngiltere ve Normanlaştırılmış veya feodalleştirilmiş İskoçya'nın Sakson ovaları, Britanya'nın tüm zenginliğini, tüm gücünü ve nüfusunun çoğunu barındırdığı sürece, Kelt ideallerinin gerçekleşme şansı yoktu. Ancak mevcut yüzyılın sanayi devrimi bizi tam tersine çevirdi, güç dengesini Britanya'da ikincil tabakalardan birincil tabakalara; tarımsal ovalardan kömür ve demirin yüksek kesimlerine, pamuk fabrikalarına, yünlü ticaretine aktardı. Büyük sanayi şehirleri Kelt veya yarı Kelt bölgesinde büyüdü - Glasgow, Liverpool, Manchester, Leeds, Bradford, Sheffield, Belfast, Aberdeen, Cardiff. Keltler - yani dağcılar ve el değmemiş ülkenin insanları - kendi türlerini Cermenlerden çok daha hızlı çoğaltır. Dağlılar ve İrlandalılar Glasgow'a akın eder; İrlandalılar ve Galliler Liverpool'a akın eder; batılı kırsal kesim insanları Bristol'a akın eder; her türden Kelt Londra, Southampton, Newport, Birmingham, Sheffield'a akın eder. Keltlerin Cermenlere karşı bu doğuya doğru dönüş dalgası tüm kitleyi mayalandırdı; İngiltere'deki Radikalizm liderlerine bakarsanız, neredeyse istisnasız olarak gerçek Kelt soyadları taşıdıklarını göreceksiniz. İlk nesil Chartistler ve Sosyalistler, Ernest Jones ve Robert Owen gibi Cymric kökenli kişiler veya Fergus O'Connor gibi safkan İrlandalılar tarafından yönetiliyordu. Günümüz Londra Sosyalistlerinin William Morris gibi Galliler veya Bernard Shaw'un cüretkar hitabetinin belagatli aksanıyla yönetilmesi basit bir tesadüf değil. Biz Keltler artık Britanya'nın her köşesinde gizleniyoruz; fikirlerimizle onu doldurduk; özlemlerimizle onu ilham ettik; güneydoğudaki Kelt kalıntılarını kendi yanlışlarına karşı bir anlayışa uyandırdık; ve bugün, hep birlikte, feodalizmin devrilmesine doğru yürüyoruz. Lord Salisbury, bizim bir Kelt marjinal olduğumuzu düşünüyorsa, çok yanılıyor. Ama aslında öyle düşünmüyor: bu onun ağırbaşlı Sakson mizahının bir parçası. Gerçekten de, "Batavian zarafetinden" bahsediyoruz! Cecil'ler ilk olarak Lincolnshire'ın bataklıklarından geldiler.

XIX.

_HAYAL GÜCÜ VE RADİKALLER._

Muhafazakarlığın, bence, esas olarak hayal gücü eksikliğinden kaynaklandığına inanıyorum.

Bunu söylerken, Muhafazakarlığın, bütünüyle, bencillik için bir eufemizm olduğu diğer ve eşit derecede açık gerçeği bir an bile inkar etmek istemiyorum. Ama bu iki fikrin çok ortak noktası var. Bencil insanlar hayal gücünden yoksun olmaya meyillidir: hayal gücünden yoksun insanlar bencil olmaya meyillidir. Açıkça talihsizlerin durumunu fark etmek hayırseverliğin başlangıcıdır. Açıkça başkalarının haklarını fark etmek adaletin başlangıcıdır. "Kendinizi onun yerine koyun" etiğin temel ilkesidir.
Aptal insanlar bir sorunun sadece kendi taraflarını görebilirler: başka bir tarafı
hayal bile edemezler. Bu yüzden, kural olarak, aptal insanlar
Muhafazakardır. Sahip olduklarına tutunurlar; revizyondan,
yeniden dağıtımdan, adaletten korkarlar. Ayrıca, bir adamın hayal gücü varsa, bencil olsa bile
Radikal olma olasılığı yüksektir; hayal gücü yoksa, iyi ve iyi kalpli olsa bile
Muhafazakar olma olasılığı yüksektir.
Bazı adamlar kalp kusurlarından dolayı Muhafazakardır, bazıları ise
kafa kusurlarından dolayı Muhafazakardır. Buna karşılık, hayal gücü en yüksek olan insanlar Radikaldir; çünkü kötü bir adam bile bazen doğru tarafı savunabilir
çünkü gelecekte her şeyin şu anda olduğundan daha iyi yönetilebileceğini anlayacak kadar
zekaya sahiptir.

Ama Muhafazakarlığın esas olarak hayal gücü eksikliğinden kaynaklandığını söylediğimde, bundan daha fazlasını kastediyorum. Çoğu insan kendi zihninde, doğup büyüdükleri durumdan çok farklı bir durumu kavrayamaz.
Resimleme gücü eksiktir. Geçmişi, az çok belirsiz bir şekilde kavrayabilirler, doğrudur - çünkü her zaman bir şeylerin bir zamanlar öyle olduğunu duymuşlardır ve çünkü geçmiş, bugüne miras bıraktığı kalıntıların ışığında hala genel olarak gerçekleştirilebilir.
Ama geleceği hiç kavrayamazlar. Hayal güçleri onları
yalnız bırakır. Önerilen her iyileştirme yolunda sayısız zorlukla karşılaşırlar. Londra için herhangi bir İlçe Meclisi olmadan önce,
bu insanlar metropol için belediye yönetiminin çözümsüz bir
sorun olduğunu düşünüyorlardı. Şimdi Özyönetim terazide titrerken,
Birleşik Krallık'ın bileşen unsurları için gelecekte bir federal birlik tasarlamanın insan aklının sınırlarını aşacağını düşünüyorlar;
İnsan aklının Birlik Devletleri,
Hükümetin Eyaletleri,
İsviçre Cumhuriyeti'nin bileşen Kantonları için bir tane tasarlamış olmasına rağmen. Hayal gücü olmayan bir zihin için her yerdeki zorluklar neredeyse aşılmaz görünüyor. Önemsiz şeyler karşısında küçülüyor. "İmkansız!" dedi
Napolyon. "Benim sözlüğümde böyle bir kelime yok!" Fransız Devrimi okulunda eğitilmişti --ki bu hayal gücü olmayan
sahtekârlar tarafından
yapılmadı.

Hayal gücü olmayan insanlara önerdiğiniz herhangi bir değişiklik hemen
uygulanamaz görünüyor. Bunu yapma biçimine bitmek bilmeyen itirazlar getirmeye hazırlar. Yolda bu zorluk, o zorluk ve diğeri olurdu. Onları konuşurken dinlerseniz, dünyanın olduğu gibi kesinlikle mükemmel olduğunu ve tüm yönlerinde aksamadan hareket ettiğini düşünürdünüz. Mevcut her kurumun zorluklarla dolu olduğunu ve zorlukların bir şekilde karşılandığını veya aşıldığını görmüyorlar. Mevcut suistimallerin devesini yutarken, Ütopya'nın veya Milenyum'un penceresinden içeri uçtuğunu düşündükleri bir sivrisineği sık sık süzerler. "Eğer reformunuz gerçekleştirilirse," derler, "şüphesiz şu ve şu bariz kötülüklerden kurtuluruz; ancak Kasım ayındaki sokaklar her zamanki gibi çamurlu olur ve dük veya pamuk eğiricisine, toprak sahibine veya maden sahibine bazı olası olmayan durumlarda ufak rahatsızlıklar verilebilir." Şu anda tarlalardan ve güneş ışığından uzak tutulan, sefil bir ücret için bütün gün ter döken veya bir avuç kömür tacirinin açgözlülüğünü tatmin etmek için yakıt için fahiş fiyatlar ödemeye zorlanan milyonlarca insana çok daha ciddi rahatsızlıklar verildiğini belirtmeyi ihmal ediyorlar.

Hayal gücü eksikliği insanların var olan kötülükleri görmemesine; olabilecek iyi şeyleri fark etmemesine neden oluyor.

Toprak her zaman ortak mülk olsaydı ve birileri şimdi onu kesinlikle düklere, toprak sahiplerine, av hayvanlarını koruyanlara ve kömür sahiplerine devretmeyi teklif etseydi, bu insanların ne söyleyeceğini sık sık kendi kendime hayal ediyorum. "Bu imkansız," diye haykırıyorlardı; "bu şey
işe yaramazdı. Neden, tek bir ev sahibi Westminster'ın yarısına sahip olabilirdi! Tek bir ev sahibi tüm Sutherlandshire'a sahip olabilirdi! Varsayımsal
Westminster Dükü sokaklara barikatlar koyabilirdi; hareket kabiliyetini engelleyebilirdi; itiraz ettiği bazı kişilerin kendi topraklarının herhangi bir yerinde ikamet etmelerine izin vermeyebilirdi; kendi mesleklerini veya işlerini
yapmalarını engelleyebilirdi; hatta evlerin kapılarına pirinç levhalar koymak gibi küçük bir tiranlığa bile inebilirdi. Peki o zaman ne yapardınız? Bu mümkün değil. Sutherland Dükü, yine, tüm Sutherlandshire'ı kapatabilir; geniş arazileri orman kekliği bataklığına veya geyik ormanına dönüştürebilir; zararsız turistlerin dağlara tırmanmasını engelleyebilir. Ve özgür Britanyalılar buna asla boyun eğmezler. Bu fikir bile saçma. Kırsal bir bölgenin toprak sahibi Muhalifleri kovabilir; şapellerin inşası için arazi vermeyi reddedebilir; Scilly'nin önemsiz Kralı Augustus gibi davranabilir. Gerçekten de, bir Amerikalı uzaylının İskoçya'da mor fundalıklardan mil karelerce satın almasını ve bu Britanya Adaları sakinlerini kendi miraslarından mahrum bırakmasını engelleyecek hiçbir şey olmazdı. Yerler kamu yararına reddedilebilir; sırf açgözlülük için yüksek fiyatlar talep edilebilirdi. Spekülatörler, kazanılmamış artış uğruna arazi işletebilirdi; kasabalar, toplumun istekleri veya rahatlığından bağımsız olarak, toprak sahiplerinin istediği gibi büyümek zorunda kalırdı. Teorik olarak, Lord Rothschild'in Middlesex'in tüm alanını satın alıp
Londra'yı Nero'nun Altın Evi'ne dönüştürmeyeceğini bile göremiyorum. Planınız
işe yaramaz. Anomaliler çok belirgin."

Gerçekten de öyle. Yine de hayal gücü kıt olanların bunları önceden görüp görmediğinden şüpheliyim: Öngördükleri şeyler daha az gerçek ve mümkün. Ama
benim parodisini yaptığım türden itirazları her reforma karşı çıkarıyorlar; ve
çok daha az hayati öneme sahip konularda onları zorluyorlar. Mevcut
sistem var; suistimallerini, kontrollerini ve karşı kontrollerini biliyorlar.
Geleceğin sistemi henüz yok; ve çok daha
küçük zorluklarının nasıl yumuşatılabileceğini hayal edemiyorlar.
Westminster Dükü'nün veya Sutherland Dükü'nün korkunç gerçekliğinden
en ufak bir şekilde bile şaşkına dönmüyorlar;
bir kömür sahibi komplosunun büyük bir ulusu yakıt kıtlığının dehşetiyle felç etme

kötü gücünden
en ufak bir şekilde şaşkına dönmüyorlar. Ama _devletin toprak mülkiyetinin, memurlar. Devletin çoğunu alması yerine, düklerin ve soyluların tüm kirayı almasını daha iyi buluyorlar, bir yüzdesinin onu yöneten memurlar tarafından yolsuzlukla zimmete geçirilme olasılığı var. Bu, hayal gücünün eksikliğini gösteriyor. Sanki birinin katibine, "Gelirinizin tamamı gelecekte Westminster Dükü'ne ödenecek, yalnızca onun kullanımı ve yararı için kendinize değil; çünkü biz, işverenleriniz, maaşınızı şahsen verirsek bir kısmının sizden çalınmasından veya kötü yatırıma yönlendirilmesinden korkuyoruz." demesi gibi. Ne kadar da açık bir şekilde saçma! Gelirimizi kendimiz harcamak istiyoruz. Kötü yatırımlarda yüzde birini kaybetme riskini, hepsinin dükler ve toprak sahipleri tarafından yutulmasına izin vermektense tercih ederiz.

Her yerde aynıdır. Hayal gücü eksikliği, insanların her yeni planın zorluklarını ve tehlikelerini abartmalarına neden olur, çünkü
işleyişinin ayrıntılarını kendilerine yapıcı bir şekilde
resmedemezler. Shelley veya Robespierre gibi büyük bir
resmetme gücüne sahip olan kişiler her zaman çok
ileri Radikallerdir ve potansiyel olarak devrimcilerdir. _Onların_
gördüğü zorluk, bir şeyi çalıştırmanın zorluğu değil,
daha az net kafalı insanları onun arzu edilirliği ve uygulanabilirliği konusunda ikna etmenin zorluğudur. Bencillikten dolayı Muhafazakar olan birçok Muhafazakar,
sadece kendi küçük çıkarlarının ve zevklerinin bile gerçekten tehdit altında olmadığını
hissedebilselerdi Radikal olurdu. Toprak sahipleri ve dükler, özgür, güzel ve iyi organize olmuş bir toplumda kendilerinin bile ne kadar daha mutlu olacağını fark edemezler.
Hayal gücü olan zihinler, her şeyin o kadar düzenli olduğu
bir dünyayı resmedebilir ki hayat herkes için sürekli bir estetik zevk olarak gelir. Onlar, o dünyanın yarın gerçekleşebileceğini biliyorlar; eğer herkes
onu kendileri kadar canlı bir şekilde hayal edebilseydi. Ama onlar aynı zamanda
sonunda ancak uzun yıllar süren mücadele ve esasen hayal gücü gerektiren etik yeteneğin yavaş evrimiyle elde edilebileceğini de bilirler. Çünkü doğru eylem, en son çare olarak, başkalarının duygularının grafiksel bir
kavramına bağlıdır.

XX.

_YURTDIŞI HAKKINDA._

Yurtdışı olarak bilinen yer, İngiltere kadar yaşanacak güzel bir ülke değildir. Yurt dışında yaşayan insanlara Yabancı denir. Onlar
her bakımdan ve her zaman İngilizlerden aşağıdır.

Bu Post-Prandial'lar bir zamanlar kuyruklarında bir iğneyle donatılmışlardı, tıpkı sıradan bir akrep gibi. Değişiklik olsun diye, şimdi onları
başında bir iğneyle, tıpkı sıradan bir sivrisinek gibi dışarı atıyorum. Sivrisinekler
akreplerden çok daha az tehlikelidir, ama çok daha sinir bozucudurlar.

İngilizleri sinirlendireceğimi bekleyecek kadar iyimser değilim. İngiliziniz, İngilizlerin Yabancılara, İngiltere'nin Yurt Dışına doğal üstünlüğüne, o kadar çok güveniyor ki, en nazik eleştiriden bile rahatsız olmuyor. Her şeyi, asil bir kayıtsızlıkla kabul ediyor. Filin etkisiz bir at sineğini bir kenara itmesi gibi, o da bunları bir kenara itiyor. Hiçbir hortum, onun o kalın derili derisini delemez. Onu yüzüne karşı överseniz, övgünüzü, kusursuz bir sakinlikle ve en ufak bir sevinç duymadan, açıkça hak ettiği gibi kabul eder. Onu herhangi bir şeyde suçlarsanız, bunu sizin cehaletinize ve zihinsel yetersizliğinize bağlar. Ona, "Ah, İngiliz, sen
harikasın; bilgesin; kıyaslanamayacak kadar zenginsin. Asilsin; cömertsin; ulusların prensisin." diyorsunuz. Sakin bir şekilde gülümsüyor ve sizin çok mantıklı bir adam olduğunuzu düşünüyor. Ama sen şunu ekliyorsun, "Ah, efendim,
eğer söylemeye cesaret edebilirsem, burnunuzda bir leke var, ki bunu zeki yüzünüzdeki bir siyahın yerleşmesine
bağlamaya cesaret ediyorum." Kızgın değil. Hatta küçümseyici bir şekilde eğlenmiyor bile. "Dostum, yanılıyorsun. Benim tertemiz
yüzümde asla bir leke olmaz. Londra'da siyahlar uçmaz. Gökyüzü orada Kasım'da Ağustos'taki kadar berraktır. Her şey saf, dingin ve güzeldir." Sen ise, "Ah, efendim, derin muhakemenizin gücünü kabul ediyorum.
Sabahın on'unda gazı yakıyorsun, sadece tüm dünyaya onu yakmayı göze alabildiğini göstermek için." diye cevap veriyorsun. Bunun üzerine, Pall Mall'dan kulübüne doğru el yordamıyla ilerliyor ve orada karşılaştığı adamlara seni ne kadar tamamen susturduğunu anlatıyor.

Ve yine de, Fil Efendim, sivrisineklerin bir faydası var. Bay Mattieu
Williams bir zamanlar pirelerin nihai nedenini keşfetmişti. Bazı insanlar, dedi, zararsız ve gerekli küveti kullanmaya ikna edilemezler. Onlar için, İlahi Takdir canlı pireyi tasarlamıştır. Onları kendilerini kaşımaya zorlar. Bunu yaparak cildi harekete geçirir ve kirlerden kurtulurlar. Şimdi, İngilizlerin Yurt Dışı kelimesini bu şekilde kullanmaları, aksi takdirde mükemmel olan İngilizlerin yüzündeki bir lekedir. Belki bir sivrisinek ısırığı, onu biraz ılık su ve bir
pamuk mendille çıkarmaya ikna edebilir.

Çoğu İngiliz için dünya doğal olarak iki eşitsiz ve eşdeğer olmayan bölüme ayrılır: Yurt Dışı ve İngiltere. Bu ikisinden Yurt Dışı çok daha büyük bir ülkedir; ancak İngiltere, daha küçük olmasına rağmen çok daha önemlidir. Yurt Dışı, kendi aptalca ve geveze dillerini konuşan Fransızlar ve Almanlar tarafından mesken tutulmaktadır. Bir kısmı da, örgülü saç takan Çinliler tarafından işgal edilmiştir; ve dış bölgeler
yoksul putperestlere aittir, başlıca misyonerlik girişimi alanı olarak ilginçtir ve
Manchester parça malları için olası bir pazardır. Bazen paramızı
yurtdışına yatırırız, ancak daha sonra onu Meksikalılar veya Mısır Birleşik'e yutmamız muhtemeldir. Çoğu insana
Tom'un başına ne geldiğini sorarsanız, hemen belirli bilgilerle cevap verirler, "Oh, Tom
Yurtdışına gitti." Böyle bir cevaba karşı basmakalıp bir cevabım var. "Yurtdışının hangi kısmı, lütfen?" Bu genellikle onları şaşırtır. Yurt Dışı Yurt Dışıdır; ve sınavda "küçük peygamberleri adlandırması" istenen beyefendi gibi, onlar da kıskanç ayrımlar yapmayı reddederler. Himalayalar'da çay ekmesi, Avustralya'da koyun yetiştirmesi, Florida'da portakal yetiştirmesi veya Colorado'da çiftçilik yapması onlar için hiçbir şey ifade etmez. Eğer İngiltere'de değilse, neden başka bir yerdedir; ve başka bir yer Yurt Dışıdır, tek ve bölünmezdir.

Kısacası, Yurt Dışı, kronolojik olarak o iyi bilinen ve kesin tarihe, Eski Zaman'a uzayda karşılık gelir.

İnsanlar size, "Yabancılar bunu yapar"; "Yabancılar şunu yapar"; "Yabancılar çok sigara içer"; "Yabancılar her zaman kahvaltıda kahve içer" diyecektir. "Gerçekten de," diye cevaplamayı severim; "Orta Asya'da hiç kendim
görmedim." Bu, Parson Adams ve Hıristiyan dinidir. On kişiden dokuzu, Yurt Dışı'ndan bahsettiklerinde, Kıta'yı kastediyorlar; ve Kıta'dan bahsettiklerinde, Fransa, Almanya, İsviçre, İtalya'yı kastediyorlar; kısacası, İngilizlerin ara sıra tatil için Yurt Dışı'na gitmeyi kabul ettiklerinde en çok ziyaret ettikleri yerler. Bir keresinde Calais'den dönüşünde bir kadın bana "Yurt Dışı'nı sevmiyorum" demişti. Yabancılar da aynı şekilde Fransızlar, Almanlar, İsviçreliler, İtalyanlar anlamına geliyor. Yurt Dışı olarak adlandırılan ülkede, en önemli kısımlar İngiltere'ye en yakın olan kısımlardır; Yabancılar olarak adlandırılan insanların en önemlileri, İngilizler gibi giyinenlerdir. Ufuk çizgisinin altında yatan loş siyah topraklar fark edilmeye değmez.

Çoğu insanın Asya'da yaşadığını öğrenmek sizi şaşırtır mıydı? Çoğu insanın fakir, cahil putperest olduğunu ve geri kalanların çoğunun Müslüman, Hristiyanların çoğunun Roma Katolik, diğer Hristiyan mezheplerinin çoğunun Yunan Kilisesi'ne bağlı olduğunu ve en son olarak Protestanların, özellikle Anglikanların, Wesleyanların, Baptistlerin olduğunu öğrenmek sizi şaşırtır mı? İngiltere'nin Avrupa kıyılarında bir ada olduğu, Avrupa'nın Asya'nın ucunda bir yarımada olduğu, Fransa, Almanya, İtalya'nın Rusya'nın sınırında olduğu gibi şaşırtıcı bir gerçeği hiç fark ettiniz mi? İngilizce konuşan ırkın çoğunlukla Amerika'da yaşadığı, ülkenin Londra'dan çok daha kalabalık olduğu, sınıfımızın toplumun köpüğü ve pisliği olduğu hiç fark ettiniz mi? Bunları düşünün ve bunları dünya üzerinde ölçmeye çalışın. Ve Yurt Dışı'ndan bahsettiğinizde lütfen bunun hangi kısmını belirttiğinizi belirtin.

Yurt dışında her şey birbirine benzemez. Polonya, Peru ve Filistin arasında farklılıklar vardır. Fransa için geçerli olan şey Fiji için geçerli değildir. Timbuktu, Tobolsk ve Toledo arasında dikkatlice ayrım yapın.

Bizi bu kadar dar görüşlü yapan şey bizim dar görüşlülüğümüz değildir. Bu, İngilizlere özgü
tanrıların bir armağanıdır. Bu Britanya Adaları'nın diğer sakinleri nispeten kozmopolittir. İskoç her yere gider;
dünya onun istiridyesidir. İrlanda, Büyük Britanya'dan daha
uzak bir adadır; ancak İrlandalı hiçbir zaman İngilizler kadar dar görüşlü olmamıştır. Bunu kısmen Katolikliğine bağlıyorum: rahipleri dünya çapındaki bir sistemin tekerlekleri olmuştur; ilişkileri Douai, St. Omer ve Roma ile olmuştur; piskoposları hac yolculuklarına çıkmış ve Vatikan Konseylerinde oturmuştur; akrabaları Fransa'daki MacMahon'lar, İspanya'daki O'Donnel'lar, Avusturya'daki Taafes'lerdir. Naiplik döneminde bile bu böyleydi: Lever'e ve kahramanlarına bakın! İngiltere porto şarabı içtiğinde, Clare Kontluğu
bora şarabı içerdi. Ancak kıtlıktan bu yana İrlanda genişledi. Her
İrlandalının Kanada'da, Avustralya'da, New York'ta, San
Francisco'da kuzenleri vardır. İmparatorluk, Hindistan hariç İrlandalıdır; ve Hindistan,
elbette, bir İskoç bağımlılığıdır. İrlandalılar ve İskoçlar, Londralıların beslediği
Yurt Dışı ve Yabancıları hakkında böyle duygulara sahip değildir. Ancak
İngilizler, herkesin dünyayı İngiltere ve Diğer Yerler olarak ikiye bölmesi gerektiği hissini asla aşamazlar. Sonunda hiçbir İngiliz, Fransızlar ve Almanlar için kendisinin bir
yabancı olduğunu gerçekten kavrayamaz. İtalya'da yıllar geçirmiş John Bulls ile tanıştım, ancak Sezar, Dante, Leonardo ve Garibaldi'nin vatandaşlarından, bir çocuğa veya Andaman Adalısına karşı hissedilebilecek aşağılayıcı hoşgörüyle bahsetti. Bu İtalyanlar Giotto'nun çan kulesini inşa edebilirlerdi; Başkalaşım'ı boyayabilirlerdi; Medici'lerin mezarlarına canlı mermer oyabilirlerdi; Vita Nuova'yı üretebilirlerdi; Galileo, Galvani, Beccaria'yı doğurabilirlerdi; ancak yine de Yabancıydılar. İlahi takdir, bilgeliğiyle, onların Yurtdışında yaşamaları gerektiğini hükmetti; tıpkı ondalık sistemin ve dünyadaki yerinin kavranmasının İngiliz zekasına sonsuza dek dayatılması gereken sınırlamalar olması gerektiğini hükmettiği gibi.

XXI.

_İNGİLTERE NEDEN GÜZELDİR._

Bu öğleden sonra Waverley'e doğru bataklıkta yürürken,
Jones'un o çıplak yamacına Douglas çamları, İskoç köknarları ve yeni gümüş huş ağaçları diktiğini gördüm. Manzarayı
güzelleştirecekler. Ve onları tararken, "Çoğu
insanın İngiltere'nin bu sürekli iyileştirilmesini ve güzelleştirilmesini tamamen göz ardı etmesi ne kadar da tuhaf! Ülkeyi tuğla ve harçların istila etmesinden çokça bahsediyorlar; İngiltere'yi Avrupa'nın en güzel ve en güzel ülkelerinden biri yapan bu yavaş ve sessiz dikim ve gelişme sürecinden hiç bahsedilmiyor." diye düşündüm.

Ne diyorsun? "İngiltere için söyleyebileceğim herhangi bir güzel söz
bulduğuma şaşırdım!" Aman Tanrım, ne kadar da mantıksızsın! Ben sadece
_İngiltere'yi_ seviyorum. Kafasında gözleri ve ruhunda güzellik olan herhangi bir adam başka türlü
yapabilir mi? İngiltere ve İtalya--işte Avrupa'nın iki büyük ihtişamı. İtalya şehirleri, sanatı, el sanatları için; İngiltere kırsalı, doğası, yeşil yolları ve yemyeşil korulukları için. İtalya'yı çok seven biri İtalya'da iç çekmemiş miydi--

"Ah, şimdi Nisan ayında İngiltere'de olmak?"

Ve İtalya'yı seven ve İngiltere'yi de bilen biri, Nisan tekrar tozlu Toskana tepelerine geldiğinde Browning'in dileğini
yansıtmaz mı?
Geçtiğimiz bahar Perugia'da, haftalarca süren tramontana boyunca, insan sarı İngiliz çuha çiçeklerinin
görüntüsünü nasıl özlerdi! İngiltere'yi gerçekten sevmiyor!
Milton'ın İngiltere'si, Shelley'nin İngiltere'si; tarla kuşunun, köpek gülünün, hanımeli İngiltere'si! İngiltere'yi sevmiyorum, gerçekten! Neden, içindeki her
çiçeği, her çimen sapını seviyorum. Devonshire şeridi, sık kesilmiş,
zengin sulak çayır, çekişen dere: ah, Afrika'da insanın
yüreğinin tellerini nasıl da çekiştiriyorlar! Hiçbir toprak oğlu İngiltere'yi, denizaşırı yeni topraklardan gelip sarmaşıklarla kaplı kilise kulelerine, çürüyen kalelerine, kadim karaağaçlarına, kutsal
ağaçlarındaki meyvelerine, çalılıklarındaki mayıslara gelenler kadar sevemez. Bunların hepsi ruhlarımızda Shakespeare ve Wordsworth'ün her değerli dizesiyle bağlantılı değil mi?
Gray ve Goldsmith'in hafif yankılarını uyandırmıyorlar mı? Daha İngiltere'ye ayak basmadan önce bile, ilk çuha çiçeğimi, ilk yüksük otumu görmeyi ne kadar özlemiştim! Ve şimdi, İngiliz otlakları boyunca çapraz olarak uzanan patikalarda dolaştım, çayır otu ve fritillaries topladım,
yaprakların ve taç yaprakların her birini ezberleyene kadar, yarım ömür boyunca. Sence ben pis bir köyden hoşlanmadığım için -"Wen", şişman
İngiliz William Cobbett'in ona zevkle seslendiği- İngiltere'yi sevmediğimi mi düşünüyorsun. İngiliz karakterinin güneşinde birkaç leke gördüğüm için İngilizleri sevmediğimi mi düşünüyorsun? Neden, İngilizce konuşan ve damarlarında bir damla İngiliz kanı olan herhangi bir adam İngiltere'yle
gurur duymaz? Şairlerin ve düşünürlerin annesi İngiltere; bize Newton'u, Darwin'i, Spencer'ı
veren İngiltere; Oxford'u, Salisbury'yi, Durham'ı kucağında tutan İngiltere; papatya, funda ve çam ağacından oluşan İngiltere! Granitten mi oyulduk, İngiltere'nin önünde üşümek için mi?

Aman Tanrım, zamansız müdahalen neredeyse söyleyeceklerimi
unutmama neden oldu; beni ısıttı ve şiire düşürdü.

Anladığım kadarıyla İngiltere kesinlikle Avrupa'nın en güzel ülkesi. Neredeyse en
güzeli. "Neredeyse" diyorum, çünkü aklıma Norveç ve İsviçre geliyor. "Ülke" diyorum, çünkü aklıma Roma, Venedik, Floransa geliyor. Ama onu ülke olarak ve sadece ülke olarak ele aldığımızda,
başka hiçbir şey ona yaklaşamaz. Hiç düşündünüz mü, neden? Atasözü der ki,
insan şehri yarattı ve Tanrı ülkeyi yarattı. İngiltere'de durum böyle değil.
Orada, insan ülkeyi yarattı ve onu fazlasıyla güzelleştirdi.
Kendi başına,
güneydoğu İngiltere toprakları kesinlikle Kuzey Fransa topraklarıyla aynıdır -- Boulogne ve Amiens civarındaki o iğrenç arazi, Calais'den Paris'e her geçtiğimizde sessizce geçeriz. Tebeşir, kil ve kumtaşı, Kent ve Sussex'ten Flanders ve Picardy'ye kadar denizin altında sürekli uzanır. Kanal,
Dover Boğazı'nı aştı ve oluşturdu; ama her iki taraftaki topraklar
jeolojik ve fiziksel olarak aynıydı ve hala aynı. Farkı yaratan ne? İnsan, ekici ve bahçıvan. İngiltere, korulukları ve çitleriyle, çamlarla kaplı sırtlarıyla ve söğütlerle kaplı çukurlarıyla, büyük yayılan meşelerle serpiştirilmiş çayırlarıyla, uykulu koyunların, derin tüylü ve kırmızımsı lekeli, atalarından kalma
kayın ağaçlarının gölgesinde toplandığı otlaklarıyla güzeldir. Güzelliği insanidir. Kendi başına, İngiltere'nin gerçek konturunun bir zamanlar kuzey Fransa'nın konturundan çok daha iyi olamayacağına inanıyorum - ancak günümüzde bunu fark etmek gerçekten zor. Akıllıca dikim ve manzarada sürekli pitoresk etki yaratmaya yönelik bir bakış, İngiltere'yi olduğu şeye dönüştürdü - Avrupa'nın bahçesi.

Elbette ülkenin güzelliğini vahşi doğalarına borçlu olan ve hala borçlu olan bölgeleri var - Dartmoor, Exmoor, Yorkshire'ın Batı Bölgesi, Surrey tepeleri, Derbyshire'daki Zirve. Yine de bunlar bile, ayrıntılı olarak ele aldığınızda, inanacağınızdan daha fazla ormancının
sanatına bağlıdır. Leith Tepesi'nden manzara, John Evelyn'in Wotton'daki ormanlarını kucaklar: Jura benzeri bir geçidi kaplayan karaçamlar, sizin ve benim
hafızamızın derinliklerinde yer alır. Ancak İngiltere'nin başka yerlerinde insan eli kesinlikle her şeyi yapmıştır. Amerikalı, İngiltere'yi ilk ziyaret ettiğinde, Liverpool'dan Londra'ya doğru giderken,
antika tarımının ve yumuşak kırsal güzelliğin enfes havası karşısında büyülenir. Çimenlik yosun gibidir. Gerçekten de, tamamen vahşi bir ülke, cesur ve dağlık olmadığı sürece, genellikle birini memnun etmez. Çıplak,
çekici olmayan ve ıssız olma eğilimindedir. Veldt'e, Bozkırlara,
ovalara tanık olun. Eyaletlerin ve Kanada'nın millerce ötesine,
vahşiliğin sizi çoğunlukla memnun etmekten çok ittiği yerlere gidebilirsiniz. Her yerde demiyorum; Bazı yerlerde vahşi doğa bir
gül gibi çiçek açacak; göllerin bataklık kenarları, yabani çiçeklerle kaplı ormandaki düşmüş gövdeler, medeni İngiltere'mizde manzaraları ulaşılamaz hale getirecek. En
engebeli manzaralarımız bile nispeten insan yapımıdır: fundalıklarımız av koruma alanlarıdır; ormanlık alanlarımız gereksiz çalılıklardan arındırılmıştır; bataklıklarımız kasıtlı ekimlerle rahatlatılmıştır. Ancak İngiltere kendi tarzında
benzersiz ve rakipsizdir. Bu tür parklar, bu tür yeşil alanlar, bu tür çimenli
çimler, bu tür ağaçlık alanlar başka hiçbir yerde bilinmemektedir. Orta Fransa'nın
boş tarlalarını ve kavaklarla çevrili uzun yüksek yollarını
bizim Devon'umuzla veya Warwickshire'ımızla karşılaştırın, o muazzam, tarifsiz farkın hemen bir ölçüsünü elde edersiniz.

Ve insan bunların hepsini yapmıştır. Tek başına yapmıştır. Sık sık yurt dışında yürüyüşlerime çıktığımda -ve yurt dışında derken İngiltere'den bahsediyorum-
çorak bir yamaçta alacalı yapraklı egzotik bitkileri serpiştiren iş başındaki adamları görüyorum ve
kendi kendime, "İşte, gözlerimin önünde, İngiltere'nin güzelleşmesi devam ediyor." diyorum. Otuz yıl önce, Dorking yakınlarındaki North Downs, beyaz tebeşirli koyun yolunun çıplak bir uzantısıydı; yarısı hala öyle;
diğer yarısı düzensiz bir şekilde koruluklar ve çalılıklarla ekilmiş, bu da değişmemiş aralıkların güzelliğini ortaya çıkarmaya ve artırmaya hizmet ediyor.
Sonbahar renk tonlarındaki kayın ve karaçam, pürüzsüz çimen ve ardıç yamalarını ortaya çıkarıyor. Son birkaç yıl içinde, Leatherhead civarındaki downs da benzer şekilde çeşitlendi. İngiltere kırsalının güzelliğinin çoğu, açıkça itiraf etmek gerekirse, büyük toprak sahiplerine bağlıdır. Büyük evler bizi sevmese de, en azından büyük evlerin çit sıralarındaki ağaçlara, çayırlardaki kerestelere ve sülünlerine, tilkilerine ve avcılarına barınak sağlayan örtüye özen gösterdiklerini kabul etmeliyiz. Ancak İngiltere'nin cazibesinin neredeyse bir kısmı, bireysel küçük sahiplere veya işgalcilere bağlıdır. Villa veya kulübenin etrafındaki arazileri onlar dikti; porsuk ve şimşir, hatmi ve şakayıklarla dolu eski tatlı bahçeleri onlar doldurdu; bize İngiliz köyünün umursamaz, kırsal zarafetini onlar verdi. Yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde, insan her şeyi yapmıştır, ister çiftlikte ister malikanede, ister saray mülkünde ister işçi mülkünde. İngiliz köyünün yanındaki Fransız veya Belçika köyüne bakın; İngiliz zenginliğimizin yanındaki ormanlık vadide veya korunaklı
evde Fransız veya Belçika çiftliğine bakın. Tuğlalar ve harç İngiltere'nin tamamını _kaplamıyor_.
Bu sadece Londra'nın pis mahalleleri ve dış bölgeleri için geçerli,
Londralılar karşılıklı çekimle oraya doğru çekiliyorlar. Eğer _gidip_ pis bir banliyöde
yaşayacaksanız, tüm dünyanın
banliyösünden makul bir şekilde şikayet edemezsiniz. Hayatımın her günü kırsalda yaşayan, en neşeli karamsarlardan biri olarak, hafızamda İngiltere'yi çirkinleştirmekten daha çok güzelleştirmek için daha çok şey yapıldığına dair derin inancımı ifade etmekte tereddüt etmiyorum. Sadece, güzelleştirme sessiz ve göze batmayan bir şekilde olmuşken, çirkinleştirme belirgin ve
yoğunlaşmış. Pis bir sokağı yıkık dökük bir şekilde inşa etmek yarım yıl sürer, ancak yeni dikilen ağaçların ormanlık alana fark edilmeyen aşamalarla kırsal bir alana hava katması on yıl sürer.

XXII.

_ANENT SANAT ÜRETİMİ._

Dün, Bordighera'da, kasabanın arkasındaki tepelerden Sasso'ya doğru yürüdüm. Dik bir sırtın tepesinde bulunan, beyaz badanalı evlerden oluşan tuhaf bir küçük kümedir; ve diğer birçok İtalyan köyü gibi,
içeride kötü kokular ve her türlü pislik olmasına rağmen, uzaktan cesur bir gösteri yapar.
Ama bir kilisesi olduğunu gördüm - pitoresk derecede çirkin ve harap bir kilise; ve bu kilisenin içi ve dışı, çok saf ve ilkel fresklerle
şansız eller tarafından dekore edilmişti.
Dört Evanjelist oradaydı, uçuşan mavi cübbeleriyle; ve Dört Büyük Peygamber, uzun beyaz sakallarıyla; ve en tahta bulutların içinde görünen Madonna; ve Festa'sı için muhteşem tatil piskoposluk giysileri içinde süslenmiş Koruyucu Aziz. Hepsi bu kadardı - herkesin gördüğü sıradan İtalyan kırsal kilisesi, yüzlerce kez üretim düzenliliğiyle desene dönüştü! Yine de, zeytinliklerin arasında oturup dik yamaçtan aşağı Borghetto vadisine ve geçidin karşısında Cima'daki yeşil çamlara bakarken, beni düşündürdü. İnsanın aklını çevirebileceği daha iyi bir şey olmadığında düştüğü kötü bir alışkanlıktır.

Biz İngilizler, cennet ve yeryüzündeki her şey hakkında fikirlerimiz tamamen oluşmuş bir şekilde İtalya'ya geldiğimizde, doğal olarak kendimize, "Büyük yürek canlı,
ne kadar da üzücü derecede aşağılanmış freskler! Raphael ve Andrea del Sarto'nun sanatının burada, kendi topraklarında bile böylesine çocukça bir
seviyeye kadar yozlaşması!" deriz. Ama her şeye rağmen yanılıyoruz. Yükselenler
Raphael ve Andrea'dır, batanlar ve yozlaşan zavallı isimsiz Sasso sanatçılarım değil. İtalya
kendi büyük günlerinde büyük ressamlar üretebildi, çünkü binlerce İtalyan köyünde, Ligurya tepesindeki bu gösterişsiz kiliseyi süsleyenler gibi
bu kadar saçma lekeler üretebilen, biçim ve renk konusunda günlük zanaatkarlar vardı.

Kısacası biz İngilizler, her şeyi en üstte yanlış düşünüyoruz.
Her şeyi altüst olmuş, sondan başlayan bir şekilde düşünüyoruz, oysa evrim her zaman
baştan başlar. Kısaca söylemek gerekirse, Raphael ve Andreas,
çocuksu fresklerdeki kilise dekoratörlerinin
son çiçekleri ve en eksiksiz sonuçlarıydı. İtalya'da gittiğiniz her yerde, bu gerçek dikkatinize
günümüzde bile zorla sokulur. Buradaki sanat egzotik değildir. Toprağın kokusunu verir;
bir ot gibi kendiliğinden
biter; insanların
kalbinden kendiliğinden
büyür. Yüksek sanat değil, iyi anlayın;
Burne-Jones ve Whistler ve Puvis de Chavannes ve Sar Peladan'ın
sanatı değil.
Marangoz veya kunduracının
mesleği gibi bir ticaret ve el sanatı olan sıradan günlük sanat. Tavanınıza bakın; kaba kırmızı ve mavi çiçeklerden oluşan
festonlarla
doludur, ya da aşk tanrıları ve zarafetlerle
kaplıdır, ya da arabeskler ve anlamsız fantezilerle doludur. Her
duvar boyanmıştır; her mağara dekore edilmiştir. Sahte manzaralar, sahte localar, sahte korkuluklar her yerdedir. Sahte pencerelerin kendileri, sadece sahte panjurlar ve sahte perdelerle değil, aynı zamanda sahte
gözler yapan veya altlarındaki yoldan geçenlere sahte mendil sallayan sahte
koketlerle donatılmıştır. Açık hava fresk boyama hala yaşayan bir sanattır, yüzlerce ve binlerce zanaatkar tarafından uygulanan bir sanat, yemek pişirme veya dokuma kadar canlı bir sanattır. İtalyan her şeyi dekore eder; çanak çömleğini, evini, kilisesini, duvarlarını, saraylarını. Ve çeşitli durumlar arasındaki tek fark, bazılarında zenginlik ve becerinin diğerlerinden daha yüksek bir sanat türü gerektirmesidir. Bu nedenle, sonunda Sistine Şapeli'ndeki Michael Angelo'nun fresklerine dönüşmesine şaşmamak gerek!

Biz İngilizler içinse, tam tersine, yüksek sanat egzotik, ayrı, tek başına, _sui generis_ bir şeydir. Tavanımızın ortasındaki alçı yıldızın, örneğin Parlamento Binaları'ndaki fresklerle aynı fikir yelpazesine ait olduğunu hiç düşünmeyiz.

Böyle bir durumda olan bir ulus asla gerçek anlamda sanatsal değildir. Bizimle birlikte olan sanatçı, şu anda bile, sıra dışı bir üründür. İngiltere'de sanatın uzun süre insanların yaşamıyla hiçbir ilgisi yoktu. Zenginler için bir
lükstü, hanımefendilerin ve beyefendilerin tüketimi için ilginç bir şeydi, soğuk iklimimizde titremekte ısrar ettikleri sıvalı İtalyan villası kadar tamamen yapay bir şeydi. Ve ürettiği resimler halkın isteklerine ve halkın duygularına tamamen yabancıydı; ithal edilmiş bir Fransız, İtalyan ve Flaman
geleneğinin parçasıydılar. İngiliz sanatı bu aşamadan ancak yavaş yavaş büyüdü, tıpkı gerçek anlamda sanatsal el sanatlarının burada ve orada türeyip aramızda kendilerini geliştirmesiyle orantılı olarak. Floransa'daki Cantagalli veya Ginori çömlekçiliklerine gidin, sıradan erkek ve kız çocuklarını, eğitimsiz
halk çocuklarını, çocuksu bir neşeyle, tabak ve vazoları boyayarak kesinlikle eğlenirken göreceksiniz. Onları, ustanın belirli bir tasarımını kölece
kopyalarken değil, hayal güçlerinin
kıvrak eğriler ve çizgiler, grifonlar ve ejderhalar ve çiçeksi kıvrımlar ve kıvrak abartılarla
serbest bıraktığını göreceksiniz. Süslemenin tadını çıkarıyorlar. Şimdi,
bu tür insanların belinden doğaları gereği büyük sanatçılar çıkıyor - Devlet tarafından eğitilmiş, yapay, uydurma sanatçılar değil, gerçek
kendiliğinden ürün, Lippi ve Botticelli, kalıtsal zanaatkarlar,
doğuştan ressamlar. Ve günümüzde İngiltere'de, en gerçek sanatçıların büyük bir kısmının - yenilikçilerin, İngiliz mizacının altında yatan dehaya uygun olarak kendileri için yeni bir İngiliz sanatı stili
geliştiren adamların - Birmingham, Manchester, Leicester gibi büyük sanayi şehirlerinden - çıktığı önemli bir gerçektir. Burada (alaycılar olmasa kesinlikle inanacağım bir şey) kendimi daha fazla alay konusu yapmayacağım. Bunların büyük bir kısmının Kelt kökenli olduğunu - başka bir deyişle, dekoratif sanatın asil geleneklerinin asla tamamen ölmediği karmaşık İngiliz milliyetinin o kesimine aittirler - üretim sanayiciliğinin eşitleyici, kısıtlayıcı ve ruh yıkıcı
etkileri tarafından asla tamamen köleleştirilmemiş ve aşağılanmamış kesime. İtalya'da sanat salgındır. İngiltere'de, son yıllarda guano ve diğer yapay gübrelerle onu canlandırmak için yaptığımız her şeye rağmen, hala düzensiz. Müzik durumu bize uygun bir paralellik sunuyor. Çok yakın zamana kadar, inanıyorum ki, Britanya'daki müzik yeteneğimiz neredeyse tamamen
katedral kasabalarından geliyordu. Ve neden? Çünkü orada ve sadece orada, oldukça yakın bir tarihe kadar, halk kitleleri arasında nesilden nesile müzisyenlerin eğitildiği kalıtsal bir müzik okulu vardı. Katedral ayinleri sadece müzikte sürekli bir zevk okulu değildi, aynı zamanda ardışık nesiller koristler ve orgcular
piskoposluk merkezlerimizde bir tür müzik kastının oluşmasına yol açtı. Doğrudur, vokalistlerimiz her zaman çoğunlukla Galler'den, İskoç Yaylalarından, Yorkshire'dan, İrlanda'dan gelmiştir. Ama bunun için, inanıyorum ki, yeterli bir fiziksel sebep var. Çünkü bunlar açıkça Birleşik Krallık'ın en
dağlık bölgeleridir; ve berrak dağ havası
ortalama olarak düzlüklerin sislerinden daha iyi bir insan gırtlağı türü üretiyor gibi görünüyor. Tirollüler, alçak kesimlerdeki insanların bataklıklarındaki
kurbağalar gibi vırakladığını söylüyorlar; ancak yüksek kesimlerdeki insanlar ağaç tepelerinde
bülbüller gibi şarkı söylüyor. Ve gerçekten de, dağ insanları
aradaki vadiler boyunca sürekli birbirlerine sesleniyor,
şarkı söylüyor, ıslık çalıyor ve seslerinin üzerine bağırıyormuş gibi görünüyor ki bu da tüm ses mekanizmasına
ton veriyor. Galce penillion şarkılarına tanık olun. Ve
bu güzel fiziksel yetenek hassas bir kulak ve şiirsel bir mizaçla el ele gittiği her yerde, büyük vokalistinizi, Sims
Reeves'inizi veya Patti'nizi bulursunuz. Ancak İngiltere'de müziğin insanlar için yaşayan bir gerçeklik olduğu tek yer katedral kasabalarıydı; ve buna göre, sanatın karanlık çağlarında,
olağanüstü müzik yeteneğinin kendini gösterme olasılığı en yüksek olan yer katedral kasabalarıydı. Özellikle, ırk ve uygulamanın iki destekleyici etkisinin çakıştığı Galler sınırında durum böyleydi: Gloucester, Worcester, Hereford, İngiltere'nin en müzikal kasabalarıyla uzun zamandır biliniyor.

Neden ve sonuç etki eder ve tepki verir. Sanat, sanatsal mizacın bir ürünüdür. Sanatsal mizaç, sanatın uzun süreli kalıtsal gelişiminin bir ürünüdür. Ve bu mizacın geniş bir temeli, sanata yatkınlık gösteren
kaynakların birbirine karışması nedeniyle insanlar arasında mevcutsa, zaman zaman en yüksek ve en gerçek sanatçıyla sonuçlanan o tuhaf özellik kombinasyonuna -duyusal, entelektüel, ruhsal- sahip olma olasılığı yüksektir.

XXIII.

_ÜTOPYAYA BİR BAKIŞ._

Bana ideal bir toplumda kadınların konumunun ne olacağını soruyorsunuz.
Pekala, akşam yemeğinden sonra hayal gücü serbest uçuşa geçebilir. Diyelim ki, kahve gelene kadar bu soruyu tartışıyoruz.

Kadın, sanırım, üreme gerekliliklerine kurban edilen cinsiyet olması bakımından erkekten farklıdır.

Bunu her söylediğimde, genelde oldukça iyi anlaştığım iyi arkadaşlarımın, kadın hakları savunucusu kadınların, rahatsız ve incinmiş göründüklerini fark ediyorum.
Nedenini asla hayal edemiyorum. Bu noktayı, insan toplumunun mümkün olduğunca diğer tüm eşitsizlikler gibi düzeltmesi gereken, doğanın orijinal bir eşitsizliği olarak görüyorum.
Kadınlar ortalama olarak erkekler kadar uzun değillerdir; ayrıca ağır ağırlıkları kaldıramazlar veya kural olarak bu kadar çok fiziksel emeğe katlanamazlar. Yine de medeni toplum, polislerimizin korumasına eşit haklarını tanır ve fiziksel eşitsizliklerini tüm vatandaşların kolektif garantisiyle etkisiz hale getirmeye çalışır. Aynı şekilde, kadınların da doğaları gereği, bazılarının veya çoğunun çocuk doğurması zorunluluğu nedeniyle, belirli bir dezavantaja sahip olduklarını düşünüyorum; ve bu dezavantajı, iyi düzenlenmiş bir devletteki erkeklerin, buna karşılık gelen ayrıcalıklarla telafi etmek için ellerinden geleni yapacaklarını düşünüyorum. Kadınlar bizim adımıza toplumun gelecekteki vatandaşlarını sağlamanın büyük kamusal yükünü çekiyorsa, karşılığında onlar için yapabileceğimiz en az şey bu yükü mümkün olduğunca onurlu ve az külfetli kılmaktır. Bu doğa gerçeklerini açıkça kabul etmekte şövalyelik dışı bir şey olduğunu asla göremiyorum; aksine, kadında, yüksek veya düşük, zengin veya fakir, potansiyel anne olarak, yalnızca bu zeminde saygı ve sempati için sonsuz hak iddia eden bir kadın olarak tanınması bana mümkün olan en büyük şövalyelik gibi görünüyor. Ayrıca, anne olma hakkının kadınların kutsal ve özel bir ayrıcalığı olduğunu da inkar etmek istemiyorum. İyi düzenlenmiş bir toplumda, bu ayrıcalığın yüksek değer göreceğine ve hiçbir uygun anneye hiçbir erkek tarafından reddedilmeyeceğine inanıyorum. Annelik bir bakış açısından acı verici bir görev, tümün iyiliği için tek bir cinsiyete yüklenen bir yük iken, başka bir bakış açısından bir ayrıcalık ve bir sevinç, üçüncü bir bakış açısından ise bir kadının kendi içgüdülerinin doğal olarak yerine getirilmesi, kişiliğinin tamamlayıcısı, normal işlevlerinin sağlıklı bir şekilde uygulanmasıdır. Aynı şekilde, erkeğin kadının ve çocukların fiziksel olarak geçimini sağlamadaki rolü de bir bakış açısından kendisine yüklenen bir yük, ancak başka bir bakış açısından değerli bir babalık ayrıcalığı ve üçüncü bir bakış açısından kendi enerjisi ve kendi yetenekleri için uygun bir çıkış noktasıdır. O halde, ideal bir Devlette, hemen hemen her kadın bir anne olurdu ve hemen hemen her kadın dörtten fazla olmayan bir çocuğun annesi olurdu. Nüfusun korunması, bebek ölümlerinin, kaçınılmaz bekarların vb. hesaba katılması için ortalama dört çocuğun gerekli olduğunu biliyoruz. Böyle bir Devlette, kendilerini fiziksel veya ahlaki olarak bu göreve uygun hissetmeyenler hariç, çok az kadın
annelikten uzak durur; çünkü uzak durdukları oranda, Devletin hayatını sürdürecek vatandaşı
olmaz ya da başka bir kadının üzerine fazladan ve yersiz bir yük bindirilmek zorunda kalır. Ve iyi düzenlenmiş ve medeni bir Devlette herhangi bir kadının dörtten fazla genç vatandaşı yeterince
taşıyıp, yetiştirip, eğitimini
denetleyebileceğinden şüphe edilebilir. Dolayısıyla, uygunsuz olanlar dışında hiçbir kadının gönüllü olarak annelik görevlerinden ve ayrıcalıklarından kaçmayacağı sonucuna varabiliriz,
çok az kadın (varsa) dörtten fazla çocuğun annesi olur. Böyle bir toplumda dört şüphesiz ahlaki olarak en fazla olarak kabul edilir; hatta bebek ölümlerini ve yetişkinlerin etkisizliğini azaltarak, gelişmiş sanitasyonun nüfusun normal gücünü korumak için en fazla üç çocuğu yeterli kılması bile mümkündür.

İdeal bir toplumda, yine, ırk adına bu büyük görevi dört gözle bekleyen kadın, çocukluktan itibaren kendini buna önceden, gayretle hazırlardı. Böyle bir hazırlıktan utanmazdı; aksine, bundan gurur duyardı. Görevi artık "aptalları emzirmek ve küçük biraları kaydetmek" değil, güçlü, dinç, özgür, yetenekli ve zeki vatandaşlar üretmek ve yetiştirmek olurdu. Bu nedenle, büyük ve önemli işlevi için asil bir şekilde eğitilmelidir - fiziksel, entelektüel ve ahlaki olarak eğitilmiş. Geleceğini tahmin edelim. Vücudunun kıvrak ve eşit şekilde gelişmesine izin veren kıyafetler giyecek; koşmayı, oyun oynamayı, dans etmeyi, yüzmeyi öğrenecek; esnek ve sağlıklı, uzuvları ve organları incelikle şekillendirilmiş ve örülmüş, yüzü ve hatları güzel, kıvrak vücudunun doğal kıvrımlarında görkemli ve zarif olacak. Hiçbir kramp
geleneklerinin onu kafese koymasına izin verilmeyecek; Hiçbir yıpranmış ahlak anlayışı, onu engellemek için bir değirmen taşı gibi boynuna bağlanmayacak. Entelektüel olarak, her bir bireysel vakada kendini kanıtladığı en yüksek seviyeye kadar gelişecektir - eğitimli, daha önce denenmiş ve erkekler için eksik bulunmuş olan boşuna dilbilimsel çalışmalarda değil, gerçekliklerde ve varoluşlarda, yaşamın gerçeklerinde, kendisinin ve bizim enginlikler arasındaki yerimizin tanınmasında. İçinde yaşadığı dünya, geçmişi ve bugünü, yapıldığı malzeme, onu bilgilendiren güçler, içinde heyecan
veren enerjiler hakkında bilmeye değer bir şeyler bilecektir. Ayrıca, onu çevreleyen küreler, onu
aydınlatan güneş, üzerinde parıldayan yıldızlar, onu
yöneten mevsimler hakkında da bir şeyler bilecektir. Onu giydiren bitkiler ve otlar, üzerinde yaşayan
sonsuz hayvan ve kuş kabileleri hakkında bir şeyler bilecektir. İnsan vücudu, yapısı ve işlevleri, insan ruhu, kökeni ve anlamı hakkında bir şeyler bilecektir. Geçmişteki insan toplumlarından, kurumlardan ve yasalardan, inançlardan ve fikirlerden, medeniyetin doğuşundan, ilerlemeden ve evrimden bir şeyler. Ayrıca, sanatın, heykelin ve resmin, tüm ırkların ve çağların edebiyatının ve şiirinin zaferlerinden bir şeyler. Zihni, düşünürlerin en iyi düşünceleriyle dolu olacak. Ahlaki olarak, özgür olacak; duygusal gelişimi, dar bir şekilde kontrol edilip dizginlenmek yerine, desteklenmiş ve yönlendirilmiş olacak. Sevecek bir
yüreğe sahip olacak ve bundan ne utanacak ne de korkacak. Bu şekilde beslenip eğitildiğinde, özgür bir adam için uygun bir eş, özgür çocuklar için uygun bir anne, özgür ve eşit bir toplum için uygun bir vatandaş olacak. Hayatı da kendisine ait olacak. Yüksek içgüdülerinden başka hiçbir yasa bilmeyecek. Hiçbir erkek onu satın alamayacak veya kandıramayacak. Ve bu özgürlüğe mükemmel bir şekilde sahip olabilmesi, bir
kocanın kölesi, bir
babanın itaatkar ve titrek kızı olmaması için, tek bir yol görebiliyorum: tüm erkekler topluluğu, kadınların tüm topluluğunu mükemmel bir özgürlükle desteklemelidir. Toplu garanti, onları bireysel tiranlığa karşı korumalıdır. Böylece kadınlar yalnızca zengin kocanın rüşvetinden, "beklentilerin" olduğu babanın diktesinden güvende olabilirler. İdeal Devlet'te, her kadının
kendisini istediği gibi kullanma özgürlüğüne sahip olacağını ve hiçbir erkeğin onu yönetemeyeceğini veya satın alamayacağını, onu herhangi bir şekilde etkileyemeyeceğini düşünüyorum, sadece saf bir eğilimle.

Böyle bir Devlet'te, çoğu kadın doğal olarak anne olmayı arzu eder. Sağlıklı, güçlü ve özgür oldukları için, kendi organizmalarının en büyük potansiyellerini gerçekleştirmek isterler. Ve anneler olarak görevlerini yerine getirdiklerinde, fazla enerjileri için başka çıkışlar için pek de umursamayacaklarını düşünüyorum. Sanatsal duyarlılıklarını ve bilgi susuzluklarını tam olarak tatmin edeceklerinden şüphem yok. Ayrıca, erkeklerden daha az olmamak üzere, vatandaş olarak Devlete karşı görevlerini yerine getireceklerdi. Ancak bunları yaptıktan sonra, sanırım yeterince şey yapmış olacaklardı; yaşamlarının marjı onurlu ve
kültürlü boş zamana adanmış olacaktı. Toprağın işlenmesini, deniz veya hava gemilerinin inşasını ve seyrini, madenlerin ve metallerin işlenmesini, evlerin inşasını, yolların, demiryollarının ve iletişimlerin inşasını, hatta belki de toplumun tüm üretim işini erkeklere bırakacaklardı. Tıp ve hasta bakımı bazıları için hâlâ bir yük olabilirdi; eğitim çoğu için; sanat, bir şekilde veya başka bir şekilde, hemen hemen herkes için. Ancak, dünyanın zor işi, daha doğal ve uygun bir şekilde onlara devredilen erkeklere bırakılabilirdi. "Geçimini kazanmanın" nefret dolu angaryası yok. Kadınlar özgür ve güzel, kültürlü ve sanatsal, Devlete iyi vatandaşlar, gelecek nesillerin anneleri ve koruyucuları olmakla yetinebilirler. Herhangi bir kadın bundan daha fazlasını istiyorsa, aslında daha azını istiyor demektir - çünkü azınlığı, iyi örgütlenmiş kadınlar için bir ayrıcalık olması gereken bir görevden kurtarmak için cinsiyetinin bir kısmına veya çoğuna daha ağır bir yük bindirilmesini istiyor demektir. "Ama bunların hiçbir pratik sonucu yok!" Özür dilerim. Bir idealin genellikle iki pratik kullanımı vardır. İlk olarak, bize yaklaşabileceğimiz bir
model verir. İkinci olarak, atmayı önerdiğimiz herhangi bir adımın bir
adım ileri mi yoksa bir
adım geri mi olduğuna karar verebileceğimiz bir
standart verir.

XXIV.

_İKİNCİ ODADA._

İkinci bir Oda bir engel görevi görür. İlerleme her zaman yokuş yukarı bir iştir. Bu yüzden, yokuş yukarı bir yolculuk için önceden bir engel sağlamak için çabalıyoruz.

İşte, tek kelimeyle, İkinci Odaların tüm felsefesi.

Öyleyse, Avrupa ulusları yasama sistemlerini böylesine işe yaramaz, mantıksız bir ek ile nasıl engellediler? Çul ve kül içinde, gerçeği itiraf edelim - biz İngilizler onları yoldan çıkardık: utanç bize; onursuzluk bize. Teorisyenler, aslında (teorisyenlerin alışkanlığı olduğu üzere, olaydan sonra bilgelik kazanırlar) İkinci Meclisler için hayali bir işlev keşfettiler veya icat ettiler. Görünen o ki, halkı kendi aceleciliğinin ölümcül sonuçlarından korumakla görevliler. Sanki halk - siz ve ben - geniş vatandaş topluluğu, bir tür aptal çocuklarmış, bebekler, kadınlar, suçlular ve aptallarla (Parlamento Yasası'nın şövalyece ifadesini benimsiyorum) aynı sınıfa sokulacakmış gibi, kendi zihinlerini iki dakika boyunca bile
bilmekten aciz ve Marlborough Dükleri veya Ailesbury Markizleri'nin babacan müdahalesiyle
düzeltilme ihtiyacı duyuyorlarmış gibi. Dengeli akranların, halkın temsilcilerinin gençlik coşkusunu bugün, yarın memnuniyetle pişman olacakları ve iptal edecekleri aceleci bir eylemde bulunmaktan
alıkoymalarının ideal resmi hem dokunaklı hem de öğreticidir. Ama
sadece filozofların zihninde var olur, onlar da sadece orada olduğu için her şeyin bir sebebini bulurlar. Parlamento üyelerinin, gözlemlediğim kadarıyla, kendi zihinlerini kontlar kadar iyi, hatta
markiler kadar iyi bildiklerini düşünüyorum.

Açık gerçek şu ki, dünyadaki tüm İkinci Meclisler, İngiltere'nin, yorgun Titan'ın, omuzlarından
atmak için çok çabaladığı, Denizlerin Yaşlı Adamı Lordlar Kamarası'na göre doğrudan modellenmiştir. Parlamentoların annesi, her birinden sorumludur. Senatolar ve Üst Meclisler, mantıksız
Anglomania'nın sonucudur. Anayasal hükümet var olmaya başladığında, insanlar oybirliğiyle İngiliz Anayasası'na model ve kalıp olarak yöneldiler. Bu tamamen doğaldı. Evrimciler, evrimin var olan yapıların
değiştirilerek yeniden üretilmesinden başka hiçbir planla ilerlemediğini bilirler. Amerika bu yolda öncülük etti. "İngiltere'nin bir Avam Kamarası var; bu nedenle Temsilciler Meclisi'ne sahip olmalıyız. İngiltere'nin bir Lordlar Kamarası da var; doğa bize o yüce ürünlerle çeyiz vermedi, ancak elimizden geleni yapacağız; onu bir Senato ile taklit edeceğiz." dedi. Monarşik Fransa onun yolunu izledi; Belçika, İtalya ve genel olarak medeniyet de öyle. Sanırım Japonya bile bugün İkinci Meclis'in yüce onuruna seviniyor. Ancak şimdi bunun ironisine dikkat edin. Hepsi bunu tamamen İngiliz olmak için yaptı. Ve akranlarının veya senatörlerinin kurulumunu tamamladıkları anda, modayı belirleyen İngiltere, onlar olmadan da kendisinin çok daha iyi idare edebileceğini keşfetmeye başladı. Peki ya filozoflar ne yapıyor? Size İkinci Meclis'in gerekliliğini, tüm medeni ulusların İngiltere'yi taklit ederek bir tane sahibi olduğunu göstererek kanıtlıyorlar. Dahası, bu onların, ilk bakışta saçma görünen şeylerin anlaşılması güç ve anlaşılması zor nedenlerini ortaya çıkarma yolları olduğundan, İkinci Meclis'in halk temsili hükümetinin mekanizmasında gerekli bir
tekerlek olduğunu savunuyorlar. Antik çağlardan bize kadar gelen aptalca bir ifade, halkı kaçınılmaz olarak "kararsız", değişken bir güruh olarak tasvir ediyor ve yaşlıların ve iyimserlerin bilgeliğiyle sınırlanması gerektiğini söylüyor. Aslında, halk asla böyle bir şey değildir. İnatçı, yavaş, muhafazakâr, hareket ettirilmesi zor; adım adım ilerliyor, sabırlı, emin adımlarla yürüyen bir yük hayvanı; ve bir şeyi bir kez yaptıktan sonra asla geri adım atmıyor. Kalabalığın "kararsızlığı" hakkındaki bu aptalca kurgunun, esas olarak önyargılı Yunan oligarklarının Atina meclisi hakkındaki -ki bu meclis varlıklı ve kültürlü köle sahiplerinden oluşuyordu- eşit derecede aptalca kurgularından kaynaklandığına inanıyorum. Thukydides'in Kleon'un Sphacteria'daki komutaya atanması veya Midilli olayı hakkında tek taraflı karikatüründe bize anlatmayı seçtiği her şeyi yutmuyorum; yutsam bile bunun soruyla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyorum. Ancak İkinci Meclis'in tüm modern argümanı, bu tür tamamen çürümüş eski dünya fikirleri üzerine kurulmuştur. Gerçekten herhangi biri büyük ulusların, usulüne uygun olarak seçilmiş temsilcileri aracılığıyla kendi işlerini
yönetmekten o kadar aciz olduğuna inanıyor mu ki, sorumsuz ve seçilmemiş bir organın eylemleriyle
kendi çocuksu şevklerini kontrol etmek zorunda kalıyorlar? Herhangi biri Avam Kamarası'nın çok hızlı çalıştığına ve kamu işlerini
çok aceleyle
tamamladığına inanıyor mu? Herhangi biri İngiltere'deki işleri o kadar hızlı bir şekilde
iyileştirdiğimize inanıyor mu ki, Gadara'nın domuzları gibi dik bir yerden aşağı denize doğru
koşmamızı
önlemek için Lord Salisbury ve Lord St. Leonards'ın yardımına ihtiyacımız olsun? Eğer öyleyse, psikolojik zekaları
ve siyasi bilgelikleri için onları tebrik ediyorum.

Avam Kamarası'nın istediği bir engel değil, bir dürtme - hatta daha doğrusu bir
kar temizleme aracı.

Hayır; Meselenin açık gerçeği şudur: dünyadaki tüm İkinci Meclisler, varlıklarını herhangi bir kasıtlı plana veya sebebe değil, İngiliz soylularının Avam Kamarası ile birlikte oturmaya yetecek kadar büyük bir
odaya sahip olmamaları, ayrı ayrı oturmaya başlamaları ve
kendi işlerini ayrı bir meclis olarak yürütmeleri gibi basit bir tesadüfe borçludur. Dünya krallıkları çok fazla
bilgelikle yönetiliyor! Başka türlü aklı başında olan biri, bir başkasının işini sakatlamak veya yok etmek için kasıtlı olarak bir müzakere organı oluşturma fikrini nasıl tasarlayabilirdi? Zaman zaman periyodik bir kriz veya periyodik bir çıkmaz yaratmak için? Dünyada İkinci Meclisi olan ve yılda iki kez ondan kurtulmak için tekmelemeyen bir ülke yoktur.

Lordlar Kamarası bir zamanlar gerçekti. Kilise hiyerarşisinden oluşuyordu - piskoposlar ve miğferli başrahipler; resmi hiyerarşiyle birlikte - büyük soylular, aynı zamanda eyaletlerin büyük satrapları ve büyük askeri komutanlardı. Bu nedenle çoğunlukla liyakate göre atanan pratik yaşam üyelerinden oluşuyordu. Laik ve manevi soylular, kendilerini egemene yetenekli yöneticiler olarak öneren kişilerdi. Yavaş yavaş, uzun süren barışla birlikte, kalıtsal unsur aday gösterilen unsuru boğdu ve bastırdı. Başrahipler
kayboldu, lordlar çoğaldı. Soylu, bir bölgenin lideri olmaktan çıktı ve sadece aylak bir toprak sahibine dönüştü. Zenginlik tek başına sonunda soyluluk unvanı haline geldi. Lordlar Kamarası, Toprak Sahipleri Kamarası oldu. Ve İngiliz halkı, ulusal mevzuat üzerinde veto kullanmak için sorumsuz zenginlik veya sorumsuz dönümler iddiasına boyun eğdi. Kendi başına tamamen savunulamaz olan bu anormallik o kadar yavaş büyümüştü ki halk bunu kabul etti, hatta savundu. Ve İngiltere'yi -uluslar arasında Pecksniff- siyasi bilgeliğin mükemmel bir modeli olarak görmeye alışmış diğer ülkeler, anormalliğin yarısını ve onu haklı çıkarması gereken tüm sofistike akıl yürütmeleri hiç itiraz etmeden yuttular. Fakat gerçekleri, onları çevreleyen ihtişamdan
soyup atarsak, açık gerçek şu ki - İngiltere, günümüzde, pratik bir idari memurlar Meclisi'nin plütokratların yuvasına düştüğü anı hiç fark etmediği için, kalıtsal hiç kimselerden oluşan bir meclisin yasalarını geciktirmesine veya veto etmesine izin veriyor.

Düzeltmek mi yoksa son vermek mi? Şu haliyle, bu şey pitoresk bile olmayan bir ortaçağ kalıntısı. Eğer biz İngilizler mantıklı olsaydık, binlerce dönüm araziye sahip olan veya yılda milyonlarca şişe bira üreten herhangi bir adamın _ipso facto_ soylular sınıfına yükseltilmesini sağlardık. Neden cin galonları doğrudan bir kontluk kazandırmasın ve Brighton A'lar bir markizliğe eşdeğer olmasın? Neden vidalar ve hapların kömür ve demirle eşit hak iddia etmesine izin verilmesin? Neden annatto ve nitratların yerel değerini göz ardı edelim? Baron Beecham veya Lord Sunlight birinci sınıf bir isimdir. Şu anda, biz önemsiz ve çocukça ayrımlar yapıyoruz. Bira moda, ama viski modası geçti; ve eğer doğru hatırlıyorsam, biranın kendisinde bile, İngiliz soluk birası bir baronluk onuruna ulaşmadan önce aylarca veya yıllarca Dublin stout bir taç taktı. Hiçbir bakan henüz çikolatayı vikont yapmadı. Şu anda, bankalar ve mineraller haklı olarak girerken, sabun soğukta kalıyor ve hatta pamuk bile çürüyor. Maliye Bakanı, Lordlar Kamarası'nın yasama işlevini ortadan kaldırırken tapuları açık artırmaya çıkarırsa, milyonlarca dolar olur. Ancak biz İngilizler mantıklı olmadığımız için, bizim onarımımız muhtemelen aptalca bir
tamirciliğe dönüşür. Oğullardan kurtulabiliriz, ancak babaları bırakabiliriz. Lordlar Kamarası'nı hayat boyu eşlerle doldurabiliriz, ancak vetoyu bırakabiliriz. Bu tür taktikler çok Britanyalıca. "Taş ölünün eşi yoktur!"

XXV.

_BİR ELEŞTİRİ NOKTASI._

Birkaç sayfa önce, Ütopya'da veya Milenyum'da, toplumdaki kadınların muhtemelen erkeklerin emeğiyle ortaklaşa destekleneceğini ve böylece seçim ve eylemde tam bağımsızlığa kavuşacaklarını belirtmeye cesaret ettim. Bu makaleler ilk olarak günlük bir gazetede yayınlandığında, Kadınlar Arasında Bir Lider bana cevaben şöyle yazmıştı: "Bize ne büyük bir cennet açıyorsunuz! Gerçek şu ki! Soru şu ki, erkekler geçim araçlarını sağlıyorsa kadınlar gerçekten bağımsız olabilir mi? Her zaman bizi kontrol etme hakkına sahip olduklarını hissederlerdi. Evli bir kadının kendi küçük bir serveti olduğundaki konum farkı mucizevi bir şeydir. Erkekler parayı sever ve paraya sahip olmak onlarda mutlu sahibine karşı istemsiz bir saygı uyandırır."

Şimdi, bu Post-Prandials'a ilk çıktıkları haliyle yanıt olarak çok sayıda mektup aldım; bazıları, söylemesi garip ama, tamamen iltifat niteliğinde değildi. Genellikle, mektuplara cevap veremeyecek kadar meşgul bir adamım: ve bana doğrudan nazik iletişimlerini kabul etmediğim için bir düzenbaz veya aptal olduğumu söyleyen muhabirlerden özür dileme fırsatını değerlendiriyorum. Ancak bu dostça eleştiri bir cevap gerektiriyor gibi görünüyor, çünkü Ütopyalar ve Milenyumlar hakkındaki tüm tartışmalarda sıklıkla belirttiğim bir ilke sorusunu içeriyor.

Çünkü cömert eleştirmenim, kadınların geçimleri için artık erkeklerin emeğine bağımlı olmadıklarını, bazılarının veya hatta çoğunun özgür bir konumda olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Bunun açık gerçeği şu ki, neredeyse tüm kadınlar her şey için mutlak bir despot olan veya olabilecek tek bir erkeğe bağımlıdır. Çok az sayıda kadının, bizim tuhaf bir şekilde ifade ettiğimiz gibi, "kendi paraları" vardır; yani, aramızdaki birçok kişinin emeğiyle, ya kira şeklinde ya da kendilerine miras bırakılan sermayenin faizi şeklinde geçinirler. Örneğin, Konsolosluktan yılda beş bin kazanan bir kadın, en katı anlamda, hepimizin birleşik emeğiyle geçinir; toplumun kazançları üzerinden o miktarda birinci ipotek alır. Siz ve ben ona vergi ödemekle yükümlüyüz. Fakat
o, sarhoş bir kocanın yetersiz kazancından elde edebildiğiyle geçinen kadından daha mı bağımlıdır? Topluluk, bu nedenle onu kontrol etme hakkına sahip olduğunu mu düşünüyor? Hiçbir şekilde değil. Aslında aramızdaki tek özgür kadın o. Benim hayalim
tüm kadınları eşit derecede özgür görmekti - topluluğun kazancının çoğunun mirasçıları; bağımsızlıklarını güvence altına almak için yeterli dünya konsolosluklarının sahipleri.

Ancak, şu anda dikkat çekmek istediğim asıl nokta bu değil. Ben daha ziyade, sözde bireycilerin sözde Sosyalizm planlarıyla uğraşırken sahip olduğu temel bir yanılgıyı öne sürmek istiyorum - çünkü bana göre sizin Sosyalistiniz gerçek ve tek bireycidir. Muhabirimin argümanı, kadınların parası olan veya olabilecek sınıfın bakış açısından yazılmıştır. Ancak çoğu kadının hiç parası yoktur ve yeniden yapılanma planları çoğunluğun yararına olmalıdır. Sözde bireyciler, daha organize bir sosyal devlet altında şu anki kadar resim satın alamayacaklarını, Kaliforniya'ya veya Kamschatka'ya koşmakta bu kadar özgür olmayacaklarını düşünüyor gibi görünüyorlar. Onların öncüllerinden şüphe ediyorum, çünkü hepimizin bugün olduğumuzdan daha iyi durumda olacağına inanıyorum; ancak bunu geçelim; bu bir ayrıntı. Önemli olan şu: çoğumuzun şu anda bitmeyen tekeller ve bitmeyen toprak veya sermaye kısıtlamalarıyla dar bir şekilde sınırlanmış ve sınırlandırılmış olduğumuzu unutuyorlar. Resim satın almak isterdim; ancak bunları karşılayamıyorum. Japonya'yı görmeyi özlüyorum; ama
asla oraya varamayacağım. Sokaktaki adam toprağı işlemek isteyebilir:
her dönüm tahsis edilir. Kömür kazmak isteyebilir: Lord Masham
onu engeller. Venedik camında hoş bir zevki olabilir:
kıyıdaki çakmak taşları
özel mülktür; fırın ve aletler
bir kapitaliste aittir. Mevcut _rejim_ altında, büyük kitlemiz her adımda
engelleniyor, böylece birkaç kişi büyük tekellerden yararlanabiliyor.
Çoğu insanın toprağı yok, böylece bir kişi bir ilçeye sahip olabilir. Ve buna
Bireycilik diyorlar!

Yakın veya uzak, pratikte veya hayalde herhangi bir önerilen değişikliği değerlendirirken, mevcut koşullar altında en çok kayrılan bireyleri referans olarak almak adil değildir. Sadece en talihsizleri almak da adil değildir.
Ortalamaya bakmalısınız.

Şimdi, dünyanın sallandığı haliyle ortalama bir adam bir çiftlik işçisi, bir zanaatkar, bir değirmen işçisi, bir ameledir. Başka bir adamın toprağında sabanı takip etmek veya başka bir adamın fabrikasında günde on iki saat çalışmak için sınırsız bir sözleşme özgürlüğüne sahiptir, ancak diğer adamı onu işe almaya ikna edebilirse. Eğer bunu yapamazsa, yorgunluktan düşene kadar ana yolda yürümekte veya Thames Nehri kıyısında engelsizce açlıktan ölmekte tamamen özgürdür. İstediği yerde, imkanları elverdiği sürece yaşayabilir; örneğin, Seven Dials'ın yakınındaki uygun bir mahkemede. Açgözlü bir toprak sahibiyle veya titiz bir kazakla kendi özgür pazarlığını yapabilir. İngiliz toprağının her santimini, izinsiz girenlerin kovuşturulacağı milyonlarca dönümlük alan hariç, yürüyebilir. Seyahat bile ona yasak değil: Floransa ve Venedik onun
alanında değil, bu doğru; ancak birkaç ay boyunca parasını biriktirirse, Brighton'a gidip üç şiline geri dönen üçüncü sınıf bir gezi treninin Doğu lüksünün tadını çıkarabilir. Ev sahibi tarafından yaratılan bireycilik rejimi, ortalama bir İngiliz vatandaşına böyle avantajlar sağlar. Yarışta başarısız olursa, yetmiş yaşında Union iş evinin rahatlığına ve konforuna emekli olabilir ve cemaatinin pahasına ucuza gömülebilir.

Ortalama kadın ise böyle bir adamın karısıdır, kazancının ne kadarını birahaneden biriktirebildiğine bağlı olarak ona bağımlıdır. Ya da bir tezgahtardır, sabah sekizden akşam ona kadar bütün gün bir tezgahın arkasında dikilip, eğer ona uymuyorsa durumunu
kusabilir. Ya da bir ev hizmetçisidir, her iki haftada bir Pazar günü dışarı çıkmanın ve her iki haftada bir akşam sekizden sonra genç erkeğiyle yürüyüşe çıkmanın muhteşem özgürlüğünün tadını çıkarır. Açık sokakta sevişmek ve Kasım ayındaki yağmurlu gecelerde Regent's Park'ta dilediği kadar ıslanmak için tam izni vardır. Soruya
yüzüne bakın ve kendiniz göreceksiniz ki her toplumdaki annelerin çoğunluğu destek için genel olarak erkeklere değil, kaprislerine ve despotluğuna karşı hiçbir korumaları olmayan tek bir adama, kocalarına bağımlıdır. Dediğimiz gibi, "bağımsız" olan birkaç kadın bile, onları konfor veya lüks içinde tutmak için çalışan birçok erkeğin emeği dışında nasıl geçindiriliyor? Diyelim ki onlar toprak sahibi; ve sonra çiftçilerinin ve çiftçilerinin emeğiyle geçiniyorlar. Ya da Kuzey-Batı hisselerine sahipler; ve sonra kömürcülerin, ateşçilerin, muhafızların ve makinistlerin emeğiyle geçiniyorlar. Ve bu böyle devam ediyor. Açık gerçek şu ki, ya bir kadın kendi geçimini çalışarak sağlamalı ki bu, bir topluluktaki anneler için kötü bir kamu politikasıdır; ya da bir erkek veya erkekler, kocası veya işçileri tarafından geçindirilmek zorunda.

O zaman benim hayalim, tam olarak şu anda mülk sahibi kadınların bağımsız olduğu anlamda, her kadını bağımsız kılmaktı. Desteklerini siyasi yapının genel fonlarından alırlarsa, bu onlara aşırı kontrol altında oldukları bilincini verir miydi?
Özgür ve eşit üyeler ve seçmenler olacakları
siyasi yapının genel fonlarından? Peki, İngiltere'deki benzer vakalara bir bakın.
Marlborough Dükleri ülkenin vergilerinden yüklü bir maaş alıyorlar; ancak benim zamanımdaki hiçbir Marlborough Dükü'nün kendisini buyurgan vergi mükelleflerinin kölesi olarak hissettiğini hiç görmedim.
Bay Alfred Russel Wallace haklı olarak bir Sivil Liste maaşı alıyor; ancak bu onun aktif ve özünde bireyci beyninin Toprak Millileştirmesini icat etmesini engellemedi.
Bay Robert
Buchanan çok haklı olarak iyi bir iş için böyle bir maaş daha alıyor; ancak
Bay Buchanan'ın adı, vatandaşlarının fikirlerine ve ideallerine karşı korkakça ve sinmiş bir yalakalık örneği olarak dudaklarıma doğal olarak gelen ilk isim değil.
Hayır, hayır; emin olun, bu terör bir
hayalet. Bir efendi gerçek, gerçekleştirilebilir, anlıktır; ancak on milyona
bağımlı olmak her zaman bağımsızlık olarak tanımladığımız şeydir.

SON.

BALLANTYNE, HANSON VE CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
EDİNBURG VE LONDRA.

Grant Allen'ın Post-Prandial Felsefe Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POST-PRANDIAL PHILOSOPHY ***

***** This file should be named 18788.txt or 18788.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/8/18788/

Produced by Clare Boothby, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

