*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Swirling Waters
Yazar: Max Rittenberg
Yayın Tarihi: July 8, 2006 [EBook #18789]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18789
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Swirling Waters, by Max Rittenberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Swirling Waters

Author: Max Rittenberg

Release Date: July 8, 2006 [EBook #18789]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWIRLING WATERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SWIRLING WATERS

AYNI YAZARDAN

THE MIND-READER, PSİKOLOG VE ZİHİNSEL ŞİFACI DR. XAVIER WYCHERLEY'İN HAYATINDAN BAZI SAYFALARDIR.

THE COCKATOO.

WIRLING WATERS

BY

MAX RITTENBERG

"THE MIND-READER," "THE COCKATOO," VB.'NİN YAZARI

İKİNCİ BASKI

METHUEN & CO. LTD.
36 ESSEX STREET W.C. LONDRA

İlk Yayınlanma 3 Temmuz 1913
İkinci Baskı Ağustos 1913

SEVGİLİ ANNEME

ÖĞRETİLERİ VE ELEŞTİRİLERİ İŞİMDE VE ÖZELLİKLE BU KİTABIN YAPILMASINDA ÇOK BÜYÜK YARDIMCI OLDU; YOLDAŞLIĞI BANA
SÜREKLİ BİR İLHAM OLDU

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. Girdap 1

II. 5.000.000 TL'lik Bir Anlaşma 7

III. Gölge 17

IV. Bir Gizemin Kokusu Üzerine 19

V. Oyundaki İlk Hamle 29

VI. Yeni Bir Hayatın Başlangıcı 42

VII. Arenanın Yanında Bir Koltuk 50

VIII. Riviere kimdir ve nerededir? 61

IX. Monte Carlo'da 69

X. Larssen başka bir köşeyi dönüyor 73

XI. Riviere'den Bir Mektup 83

XII. İkinci Buluşma 87

XIII. Maison Carree'de 100

XIV. Druid Kulesi'nin Yanında 107

XV. Kararı Beklerken 111

XVI. Sadece Merhamet! 123

XVII. Riviere Geri Çağrılıyor 127

XVIII. İstenmiyor! 138

XIX. Bir Taht Odası 148

XX. Dünyaya Dövülerek Gönderildi 153

XXI. Sürgülü Kapı 171

XXII. Bukalemun Zihni 184

XXIII. Larssen'in Adamı Bir Kez Daha 197

XXIV. İtiraf 205

XXV. Beyaz Leylak 216

XXVI. Bir Meydan Okuma 221

XXVII. Kadınların Silahları 225

XXVIII. Karşı Hamle 235

XXIX. Ayrılık 247

XXX. Tahtın Varisi 254

XXXI. Dizginler Kaymıştı 264

XXXII. Yeni Plan 273

XXXIII. Larssen'in Çağrısı 278

XXXIV. "Starlight"ta 285

XXXV. Müdahale 297

XXXVI. Kesinlik 304

Sonsöz 311

DÖNER SULAR

BÖLÜM I

GİRİŞ

Kariyerinin kritik gecesi olan 14 Mart 1911'de, finansçı Clifford Matheson, taksiyle Gare de Lyon'a doğru hızla gidiyordu.

Otuz yedi yaşında, temiz uzuvlu bir adamdı. Yüzünün sert hatlarında, düz, direkt bakışında, sert, kısa kesilmiş bıyığında genellikle bir ustalık ifadesi olurdu. Ama bu gece gözleri yorgundu, çok yorgundu. Sanki dünyadan tamamen bıkmış gibi, omuzları düşük bir şekilde taksinin bir köşesine yaslanmıştı. İstasyonda karısı ve kayınpederi sabırsızlıkla onun gelişini bekliyorlardı. Cote d'Azur Rapide'deki _arabalarının_ kapısında durup kalabalık peronda onu arıyorlardı. Saat sekize on vardı ve ekspresin Gare de Lyon'dan tam sekizde hareket etmesi gerekiyordu.

"Yine geç kaldın!" diye homurdandı Sir Francis Letchmere. "Clifford tam bir 'sıradan koca' oluyor. Kötü bir form, bilirsin!"

İyi form ve kötü form, insanlığı ölçtüğü ayak kurallarıydı.

Olive dudağını ısırdı. Clifford'un rahatını sağlamak için perona erken gelmemesi gururunu incitiyordu.
Babasının ve hizmetçisinin ilgisi onu tatmin etmiyordu; Clifford'un orada olup onun için bir şeyler alıp
taşımasını istiyordu.

Gurur, karakterinin temel taşıydı. Beş yıl önce finansçıyla evlenmeye karar veren şey aşk değil, gururdu. Montreal'deki bir komisyoncu ofisinde katip olarak başladığı mütevazı başlangıcından itibaren, Londra ve Paris finans dünyasında kendine yer edinme biçimine hayran kalmıştı. Hayatın girdabından başarıyı çekip çıkaran bir adamın karısı olmak gururuna hizmet ediyordu. Parasını biriktirdiği yöntemlere gelince, bunlarla ilgilenmiyordu. Elbette, yöntemleri hakkında acı şeyler söyleyen birçok kişi olduğunu biliyordu. Olive, "Muhtemelen onu geciktiren kardeşidir," dedi ve _amour propre_'sini iyileştirecek bir açıklama aradı. "İkisi de saçma sapan bilimsel deneyleri yüzünden delirmiş gibi görünüyor." 

"Bu kardeş kim?" 

"Onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Adı Riviere--o bir üvey kardeş. Kanada'nın vahşi doğasından beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyor ve Clifford'un bana söylediğine göre, Paris'in dışında harap bir villada bir keşiş gibi yaşıyor."

"Nasıl biri?"

"Onu hiç görmedim."

"Bilimsel deney nedir?"

"Clifford bana bununla ilgili bir şeyler söyledi ama unuttum. En ufak bir ilgim
yoktu. İçinde para yok, hemen anladım. Clifford'a söyledim."

Sir Francis sabırsızlıkla saatini çekiştirdi. "Bu treni kesinlikle kaçıracak!"

"Hayır; işte orada!"

Matheson, platformdaki insan kalabalığının arasından hızla yürüyordu. Hemen karısını ve kayınpederini gördü ve özür diler gibi bir hareket yaptı.

"Çok geç kaldığım için üzgünüm. Ayrıca çok üzgünüm, bu gece seninle seyahat edemeyeceğim."

"Deneyin tamamlanması mı gerekiyor?" diye sordu Olive, sesinde gizli bir
aşağılama tonuyla.

"Bu akşam için çok önemli bir iş görüşmesi. Beni mazur
görür müsün? Yarın gelebilirim."

"Bekleyemez mi?"

"Çok önemli."

"Konuşmak için telefon var."

"Adamımla yüz yüze gelmem gerek. Elbette Olive, beni bir günlüğüne ayırabilir misin? Yolculuk için istediğin her şeye sahip misin?"

"Adam kim?"

"Lars Larssen," diye cevapladı Matheson. Sesini hafifçe alçalttı, ancak
kalabalık tren peronunda konuşmayı dinleyen
hiç kimse yoktu.

Sir Francis başını salladı. Şirketin kendisini tanıtmakla çok ilgileniyordu, yetersiz bir mülk gelirini şişirmenin bir yolu olarak ve Lars Larssen sihirli bir isimdi.

"Hudson Körfezi planı mı?" diye sordu.

"Evet."

"Eh, iş zevkten önce gelir," diye veciz bir şekilde belirtti.

Olive bir soruyla araya girdi. "Kardeşinle yaptığın deneyleri bitirdin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Matheson sakin bir şekilde.

"Ne zaman bitecekler?"

"Söyleyemem. Tartışılacak ve planlanacak çok şey var."

"O zaman yarın onu da yanına al. Monte'de planlaman gereken her şeyi birlikte planlayabilirsin. Ayrıca onu görmek istiyorum."

"John meşgul bir adam," diye itiraz etti Matheson. "Sanırım laboratuvarından ayrılamaz."

"Ona davetimi ilet ve bunu acil bir davet yap," diye devam etti Olive, kendi kaprislerinden başka hiçbir şeye aldırmadan. "Ona söyle, ona özellikle
deneylerini bana kendisi açıklamasını istediğimi söyle. "

Bu anda küçük kalkış kornası platformun sonundan tuhaf notasını çaldı ve bir hamal
_vagon-lit_'in kapısını kilitlemek için acele etti.

"Yolculuk için istediğin her şey var mı?" diye sordu Matheson.

"İstediğim her şeye sahibim," diye soğuk bir şekilde yanıtladı karısı. "Babam bunu
sağladı... Elveda."

Kadın onu öpmeyi teklif etmedi ve o da kendi adına bir
çekingenlik kabuğuna çekildi.
Bir tren istasyonunun bölme penceresinin iki yanından elveda derken
birçok düşünce zihninde vızıldıyordu.

Olive'ın son sözleri şunlardı: "Unutma, yarın kardeşini de beraberinde getirmeni bekliyorum."

Tren hareket ettiğinde ve o platformda yalnız kaldığında Matheson'ın gözlerinde çok yorgun bir ifade ve omuzlarında yorgun bir çöküntü vardı.

İki Fransız fısıldaşıyordu "Milord Matheson,
görüşürüz! Çok zengin milord Matheson."

"Ah, keşke ben de zengin bir adam olsaydım!"

"Ne yapardın?"

"_Harcamalıyım_. Nasıl harcamalıyım!" Paranın satın alabileceği
beden zevklerini düşünerek dudaklarını yaladı.

"_Biriktirmeliyim_," dedi diğeri. "Kendimi dünyanın
en zengin adamı yapmalıyım. Bu muhteşem olurdu!"

Bu son sözler Matheson'ın kulağına ulaştı ve Rue Laffitte'deki ofisine taksiyle giderken ilginç bir düşünce
trenine yol açtı. Sözler onu, üvey kardeşiyle birlikte yaklaşık on sekiz yıl önce tatil kampı yaptıkları Ontario'nun ücra bir bölgesindeki bir ormanlık alana geri götürdü. Hırslarını karşılaştırıyorlardı - iki genç adam, yüz hatları alışılmadık şekilde birbirine benziyordu ama mizaçları ve iradeleri
çok farklıydı. İkisinden büyüğü olan John Riviere, bilim yollarında şöhret hayal ediyordu - M'Gill Üniversitesi'nde çalışmıştı
ve geçim masraflarını karşılayabilmesi için bir gösteri yapmayı umuyordu.
Bir komisyoncu ofisinde katip olan Clifford Matheson hayatını şehirler ve para açısından planlamıştı. "Büyük para kazanmak - buna başarı diyorum."

Ayaklarının dibindeki derenin akıntılarında bir su girdabı vardı batık bir kayayı
kapatıyordu ve Riviere üzerine bir tahta parçası atmıştı. Parça
döndürüldü ve döndürüldü, merkeze yaklaştıkça yaklaştı, ta ki
sonunda ani bir sönmeyle emilene kadar.

"Planladığın hayat bu," demişti Clifford'a....

BÖLÜM II

5.000.000 TL'LİK BİR ANLAŞMA

Matheson ofisine ulaştığında, bir memur tarafından Bay Lars
Larssen'in onu görmek için beklediği söylendi. Eldivenlerini ve kürklü
montunu çıkardı ve misafirinin içeri alınabileceğini söylemeden önce ışıkları ayarladı. Memurun kendi odalarını kilitleyip gidebileceğini, çünkü o akşam artık istenmeyeceğini de ekledi.

Matheson'un ofisinde, yüksek finans operasyonlarıyla pek bağdaştırılmayacak kadar sessiz bir sadelik vardı.
Pahalı mobilyalar ve büyük paralar kokan bir atmosfer aranabilirdi. Yine de burada üzerinde bir kase mimoza bulunan basit bir gül ağacı masa vardı ve
duvarların etrafında son _salonlardan_ birkaç basit manzara vardı.

Eğer Lars Larssen Sir Francis Letchmere için büyülü bir isimse, aynı zamanda birçok başka iş adamı için de büyülü bir isimdi. Kısa hikayesi kamarottan
milyoner gemi sahibine dönüşmesiydi. Ama bu, tek bir şey bile anlatmıyor. Amerika'ya göç eden İskandinavyalıların, fabrika işçilerinin oğlu olarak, on dört yaşında denize kaçmıştı,
kulaklarında Viking mirasından gelen okyanusun çağrısı çınlıyordu. Ama bunun üzerine, yeni Amerikan ortamının psişik atmosferini oluşturan şiddetli bir başarı arzusu eklenmişti. Dumanla kararmış fabrika kasabasında bir çocukken,
para kazanma özlemini --büyük para-- kendi amaçları için insanları kullanma, ustaların ustası olma özlemini
içine çekmişti.

Erken gelişmiş bir anlayışla, paranın
sulara açılanlar tarafından değil, karada kalıp onları
buraya buraya gönderenler tarafından
kazanıldığını hemen öğrendi. Kısa süre sonra denizcilik hayatını bırakıp
bir gemi simsarının ofisine girdi. Para biriktirmek ve nakliye reasüransında spekülasyon yapmak için kendini aç bıraktı. Garip bir içgörü, kurnazca ihtiyatlı iş adamları uzak durduğunda onu içeri dalmaya yönlendirmişti.

Kesinlikle "iyi iş çıkarmıştı." Her yeni başarı ona kendine, yargısına ve güçlerine dair yeni bir güven vermişti. Hiçbir şeyin yoluna çıkmasına
izin
vermeyecekti. Ona göre, endişeler aptalların yüküydü.

Sarı saçlı, yapılı bir dev, anlaşılmaz gözleri ve sert ve dik bir ağzı olan
Lars Larssen böyleydi.

Matheson hiçbir şekilde küçük bir adam olmasa da, Larssen odaya girdiğinde bir şekilde cüce gibi görünüyordu. Finansçı kendi kendini yetiştirmiş bir ustaydı, ancak
gemi sahibi insanların _doğuştan_ bir ustasıydı--belki de insanın içgüdüsel
karşıtlığı oradaydı. Biri tamamlanmış çeliğin gücüne sahipti, ancak
diğeri sert granitti.

Lars Larssen sessizce şöyle dedi: "Mektubunuz beni Paris'e getirdi. Genellikle
kendim için bunu yapacak adamlarım varken trenlerde vakit kaybetmem. Bu yüzden mektubunuzu
çok önemli bulduğumu düşünebilirsiniz."

"Kendinize gereksiz bir yolculuk yaptıysanız özür dilerim," diye karşılık verdi Matheson. "Mektubumla tavrımı size açıkça belirtmeyi amaçlamıştım."

"O zaman ateşi kaçırdınız."

"Tavırım basitçe şu: Anlaşmayı iptal etmek istiyorum."

"Sizin için yeterli değil mi?" diye araya girdi Larssen.

"Kamu için yeterli değil."

Gemi sahibi yarı kapalı göz kapaklarının ardından diğer adamı süzdü, bu beyanın ne kadar gerçek bir görüş ifadesi, ne kadar da gizli bir nedeni örtbas etmek için bir bahane olabileceğini tarttı.

"Daha uzun konuş," dedi.

Matheson cevap olarak bir çekmeceden Kanada'nın büyük ölçekli bir haritasını çıkardı
ve kararlı bir şekilde açtı. Hudson Körfezi'nin
güneybatı köşesine parmağını koydu. "İşte Fanning ticaret istasyonu, beş yüz millik demiryolunuzun
son durağı. Üzerinden geçtiğiniz arazi
çoğunlukla göller, nehirler ve yılın üç çeyreği boyunca donmuş bataklıklardan oluşuyor. Hat, Hudson Körfezi'nden İngiltere'ye giden vapur rotası için buğday taşımak dışında
işe yaramaz. Katılıyor musunuz?"

"Katılıyorum." Larssen, hayati bir konu tartışılırken önemsiz noktalar
üzerine tartışmayı boşa harcayacak adam değildi.

"O zaman plan, Arktik
Hudson Körfezi geçidini ticari bir otoyol haline getirmenin uygulanabilirliğine odaklanıyor. Bu, Fanning'de
modern bir limanın
yaratılması anlamına geliyor. Bu, bir buğday yükü Port
Fanning'den ayrılmadan önce bütün bir
sahil şeridinin aydınlatılması anlamına geliyor."

Parmağı Hudson Körfezi'nin kuzeyine ve Labrador'un kuzey kıyısına gitti. "Kanada Hükümeti yapmazsa kendim düzinelerce deniz feneri inşa edeceğim. Her birini uzun menzilli telsizle donatacağım."

"Maliyeti çok büyük olacak."

"Rotamda buğdayda bushel başına altı peni fark olacak. Bu elli deniz fenerinin düşmesi anlamına geliyor."

"Ancak bu, mevcut rotalarda büyük adamların oran indirimine izin vermiyor. Dahası, Kanada Hükümeti bu planda sizinle birlikte değilse, size karşı olacaklar. Sizi dışarıda bırakabilecek bir düzine yol var. Bu durumda Hudson Körfezi Rotası şimdiye kadarki en büyük fiyasko olacak."

"Şimdiye kadar dokunduğum hiçbir şey fiyasko olmadı," diye cevapladı Lars Larssen çenesini kasarak. "O sonu bana bırakın... Şimdi sizin sonunuz parayı almak."

"İngiliz ve Kanada halkından."

"Elbette."

"İngiliz ve Kanadalı kamuoyunun 'Yankee önerilerine' karşı önyargılı olması nedeniyle bana geldiniz. Siz kendiniz bunu İngiltere'de
yüzdüremezsiniz. Öte yandan, ben Kanada doğumluyum ve adımın hem İngiltere'de hem de Kanada'da ağırlığı var."

"Kamu ile," diye ekledi Larssen ve gizli bir anlam dünyası taşıyan "kamu" kelimesine ince bir vurgu vardı. Matheson, Şehirlilerin burun deliklerinde kötü bir koku olan
başka planlarla ilişkilendirilmişti.

"Sermayeyi sağlayan kamu ile," diye yanıtladı finansör ve
vurgusu "sermaye" kelimesiydi. Devam etti. "Ben, Sir Francis Letchmere ve Yönetim Kurulu'nda birkaç unvanlı kukla varken -ki benden istediğiniz bu- halk hisse senedi almak için birbirimizle yarışacak."

"Anlaştık."

"Önerdiğiniz sermaye, halkın çoğunlukla alacağı Adi L1 Hisselerinde 5.000.000 TL. Ayrıca, her biri nominal değeri bir şilin olan Ertelenmiş Hisselerde 200.000 TL. ve bunlar satıcı olarak kendinize tahsis edilecek. Bu size toplam dokuz milyon oydan dört milyon oy veriyor ve pratik amaçlar için kontrol anlamına geliyor."

"Ertelenmiş Hisseler, Adi Hisseler üzerinde yüzde on beş temettü ödenene kadar bir sent temettü almayacak. Bu, halk için şimdiye kadar yapılmış en adil anlaşma," diye karşılık verdi Larssen.

"Ama _siz_ _kontrol_ _elinizde_."

Her iki adam da bu kelimenin muazzam önemini biliyordu. Dünyanın finans devlerinin servetleri "kontrol" üzerine kurulmuştur. "Sermaye" ve "kredi"yi cüceleştiriyor - "kontrol" kelimesi. Hudson Körfezi planının çılgın kumarı ticari başarıya hızla ulaşsaydı - Kanada'nın sınırsız buğday tarlaları Hudson Körfezi kanalından Avrupa'ya güçlü yaşam selini akıtsaydı - o, su yolunun anahtarını elinde tutacak olan Lars Larssen olurdu. Doğrudan, Kanada'nın buğdayının efendisi olurdu. Dolaylı olarak, efendi konumunu onlarca şekilde finansal kazanca dönüştürebilirdi. Kendisine satıcı olarak tahsis edilecek 200.000 sterlin önemsizdi; ancak dokuz milyon oydan dört milyonunu elinde tutmak bir imparatorluğu kontrol etmekti.

O, eşit bir şekilde cevap verdi: "Dokunduğum her önerme üzerinde kontrolüm var. Bu benim için inançtır. _İnanç._"

"Bu konuda ayrılıyoruz," diye cevapladı Matheson.

"Kendin için kontrol mü istiyorsun?"

"Hayır."

"O zaman ne istiyorsun?"

"Ertelenmiş Hisselerin yarısının Lord ----'nin elinde olmasını istiyorum." Dürüstlüğü tüm şüphelerin ötesinde olan bir Kanadalı devlet adamı ve imparatorluk kurucusunun adını verdi. "Onları sıradan hissedarlar için mütevelli olarak tutmasını istiyorum. Eğer istersem onaylayacaktır."

"Şüphesiz onaylayacaktır!" diye yorumladı Larssen ironik bir şekilde. Sandalyesini diğer adama doğru çekti. Gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı ve şöyle dedi: "Şimdi buraya bak. Ortaya koyduğun tüm noktalar aylar önce biliniyordu. Son anda fikrini değiştirmene sebep olan ne oldu?"

Olayın özüne parmak basmıştı ama Matheson onun araştırıcı bakışlarına hiç irkilmeden karşılık verdi. "Olanlar tamamen özel bir konu. Lord ---- tarafından mütevelli olarak Ertelenmiş Hisselerin yarısının tutulmasını kabul etmediğiniz sürece, sizin planınız ile ilişkilendirilmek istememem için nedenlerim var. Bu nedenlerim yalnızca son birkaç haftadır ortaya çıktı. Koşullar, planı ilk açtığınız zamandan
farklı. Önerimi kabul etmek istemezseniz, anlaşmayı iptal ederim. Yaptığınız masraflara gelince, yarısını öderim."

Yorum yapmak için, gemi sahibi başparmağıyla işaret parmağını birbirine vurdu.

"Hayır, daha fazlasını yapacağım," diye devam etti Matheson. "Size oldukça adil bir teklifte bulunacağım--tüm masrafları kendim üstleneceğim."

Larssen teklifi görmezden geldi. "Planın ön hazırlıklarına, birlikte hareket edeceğimiz anlayışıyla girdim."

"Biliyorum."

"Bu senin için büyük para demek -- emekli olmak için yeterli."

"Biliyorum."

"O zaman bu ani endişe saldırısının sebebi ne?"

Matheson'un gözleri bir an için kara bir öfkeyle parladı, ancak öfke
söndü ve yerini Gare de Lyon'un platformunun yorgun bakışı aldı. "Anlayamazsın," diye cevapladı. "Girdap."

"Bu ne?"

"Açıklamanın faydası olmaz. Özel nedenlerim var... Sana
tamamen adil bir teklifte bulundum ve söylenecek başka bir şey olduğunu sanmıyorum." Matheson ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, perdeyi çekti ve Rue Laffitte ve Rue Pillet-Will'deki büyük banka evlerinin kasvetli ihtişamına baktı.

Larssen, çenesini gergin bir şekilde
tutarak düşmanının silüetine baktı. Zihninde birçok plan dönüyordu. Ahlakçılar bunlara "şantaj" adını vermiş olabilirlerdi, ancak Lars Larssen kendi çıkarları söz konusu olduğunda
tamamen tereddütsüzdü. Dürüstlük onun için sadece bir politika meselesiydi. Ortalama bir onur duygusuna sahip bir adam için böyle bir zihniyet pek de gerçekleştirilemezdi, ancak Lars Larssen normal bir adam değildi. İçinde Napolyon çılgınlığı -ya da dehası- şiddetle yanıyordu.
Muazzam ölçekte hırsları vardı -şimdiki servetini ve
gücünü Büyük Fikrinin gerçekleşmesine giden bir basamak olarak görüyordu.

Hayatının o büyük nihai amacını hiçbir zaman bir erkeğe veya kadına -sadece ölmüş karısı dışında- açıklamamıştı. Amacı, dünyanın taşıma ticaretinin kontrol sahibi olmaktı; hayati gıda tedarikinin kontrolü nedeniyle milletler arasında barış ve savaş kararlarını elinde tutmaktı. Yedi Denizin İmparatoru olmaktı.

Tek bir çocuğu vardı - şimdi on iki yaşında olan oğlu Olaf, eyaletlerde okula gidiyordu. Olaf, ondan sonra iktidar koltuğuna oturacak ve hanedanını sürdürecekti.

Larssen'in hayat hayali buydu.

Kendisiyle büyük hedefi arasında duran herhangi bir erkek veya kadın
bir kenara itilecek veya bir basamak taşı olarak kullanılacaktı. Örneğin Matheson--kullanılacaktı. Matheson'un aniden endişeye kapılmasının altında yatan bir şey olmalıydı--neydi bu? _cherchez la femme_ vakası mıydı? Ya da belki
politik hırslar? Eğer sebebi bulabilirse, ikna için
yeni bir yol açabilirdi.

Bilmecenin cevabını bulmak için penceredeki adamın silüetini aradı. Ancak Matheson'un yüzü asıktı ve bilmecenin cevabı
Lars Larssen'in asla tahmin edemeyeceği türdendi. Gemi sahibinin düşünce alanının dışındaydı -- zihninin sınırlarının ötesindeydi.

Çünkü Matheson'ın da büyük bir hayat planı vardı ve şimdi pencerenin yanında sessizce dururken zihnini bir ışık parıltısıyla dolduruyordu.

Larssen, antagonizmasının plandaki ani değişikliğinin nedenini ortaya çıkarmak için çalışmaya koyulurken zaman kazanmaya karar verdi. Hudson Körfezi planındaki kontrolü
bir an bile bırakmayı hayal etmedi. Açıkça belirttiği gibi, kontrol onun için _inanç_tı.

Uzun sessizliği uzlaşmacı bir sözle bozdu. "Bir iki gün
meseleleri düşünelim. Planım finansal açıdan değiştirilebilir. Hissedarlar için adil olduğunu düşündüğünüz şeye taviz vermeye hazırım. Ortak bir anlaşma zemini bulacağız."

Bu yumuşak sözler Matheson'ı aldatmadı. Bu yüzden cevabı kasıtlı bir kesinlikle geldi: "Son sözümü söyledim."

"Pekala, dikkatlice düşüneceğim. Bu arada, bu gece bir şey yapıyor musun?
Polarie'nin afyon ini sahnesiyle Folies Bergeres'te olduğunu duydum.
Bir gerilim filmi olduğu söylendi."

Tiyatrolar ve müzikholler gemi sahibi için hiçbir şey değildi; onun fikri, mümkünse Matheson'ı gözlem altında tutmak ve
bilmeceyi çözmeye çalışmaktı.

"Teşekkürler, ama Paris'ten uzaklaşmam gerek," diye cevapladı Matheson, yorgun omuzlarını
düşürerek. "Monte Carlo'daki karıma ve
kayınpederime katılmam gerek."

"Pekala, o zaman şimdilik veda ediyorum."

Larssen ofisten ayrıldığında aceleyle bir taksiye bindi ve
yakındaki Grand Hotel'e götürüldü. Burada sekreterini holdeki
resimli kağıtları karıştırırken buldu ve birkaç kısa yol tarifi verdi. "Rue Laffitte'e doğru sürün - acele bir durum. 8 numaranın ikinci katında Clifford Matheson'ın ofisi var. Hala
orada olabilir - penceredeki ışıktan anlarsınız. Dışarı çıkana kadar bekleyin ve onu takip edin. Nereye gittiğini öğrenin. Eğer bir kadının
evine gidiyorsa - iyi. Her halükarda bu gece nereye giderse gitsin onu takip edin."

BÖLÜM III

GÖLGE

Matheson, ofisinde yalnız başına, uzun süre derin düşüncelere daldı, ileri geri yürüdü, bir yaşam kararıyla boğuştu. İleri geri, kapıdan
pencereye, pencereden kapıya, yürüdü, ta ki ofisin dar sınırları bilinçaltında ona doğru
dürtüye ve onu açık
sokağa sürükleyene kadar. Masasında Lars Larssen lehine yirmi bin pound tutarında bir çek yazdı, adresli bir
zarfın içine kısa bir not ekledi ve bir çekmeceye koydu. Saat on bire kısa bir süre kala şapkasını, kürklü ceketini ve ağır altın kaplamalı bastonunu aldı, ışıkları
söndürdü ve Rue Laffitte'e doğru yürüdü.

Rue Laffitte'in köşesinde gölgelerde tembellik eden genç bir adamın yanından geçti, hemen dönüp onu ciddi bir mesafeden takip etti.
Matheson, beyaz Sacred Heart Bazilikası'nın taçlandırdığı Montmartre'ın tepelerine doğru yürüdü. Büyük kilise, Paris'in ateşli ışıltısının üzerinde soğuk beyaz bir güzellikle - dingin ve saf - öne çıkıyordu. Orada bir
insan yıldızların mesajına uyum sağlayabilirdi - görevi göreve karşı sonsuzluğun terazisinde tartabilirdi.

Omuzları düşük bir şekilde derin düşüncelere dalmış bir şekilde yürüdü.

Place Pigalle'in gürültülü ışıltısının ötesinde, gösterişli eğlence salonları ve gece boyunca açık restoranlarıyla, tepelerdeki büyük beyaz nöbetçi kilisesine dik bir şekilde yükselen karanlık, dar, dolambaçlı bir şerit var. Matheson bu şeritten yukarı doğru derin düşünceler içinde yürüdü ve gölgecisi onu takip etti. Ancak, yarı yolda, yeni bir etken durumu keskin bir şekilde kesti. Bir _ruelle_'den iki _apache_ kendi sınıflarının gizlice süzülüşüyle ​​çıktı. Biri Clifford Matheson'ın hemen arkasından takip ederken, diğeri olası bir _agent de police_'in gelişine karşı şeridi izlemek için durdu.

Rue Laffitte'den takip eden genç adam kararsız bir şekilde durakladı.
Bir yandan Matheson'ın o gece nereye giderse gitsin onu gölgelemesi emri vardı; diğer yandan kişisel güvenliği. Parisli _apache_'nin acımasız vahşetine karşı son derece duyarlıydı ve silahsızdı. _apache_'nin kemerinin altında şüphesiz gizlenen kötü kavisli bıçak, gölgecinin zihnindeki teraziyi kesin bir şekilde çevirdi. Kendi hayatını riske atmak için hiçbir çağrı görmedi.

Vazgeçti ve adımlarını geri çekti, Matheson'ı kaderine bıraktı.

BÖLÜM IV

BİR SIRRI KOKUSU ÜZERİNE

Matheson'ı gölgeleyen genç adamın adı Arthur Dean'di ve
hayatındaki pozisyonu Lars Larssen'in Leadenhall Caddesi ofisinde katipti.
Sonuncusu onu geçici sekreter olarak Paris'e getirmişti çünkü gizli sekreter Matheson'un mektubu geldiğinde hasta ve işten
uzaktı.

Genç Dean, Montmartre tepelerindeki dar sokağa beş dakika
kala korkaklığından acı bir şekilde pişman oldu.

Sadece bir yurttaşını olası şiddet ve soyguna terk etmekle kalmamıştı, aynı zamanda eylemi kaçınılmaz olarak kendisine de geri tepecekti. Büyük gemi sahibinin geçici sekreteri olmak bile bir şanstı, yirmi dört yaşındaki çoğu genç iş adamının hevesle yakalayacağı bir fırsattı. Bu korkakça emirlere itaatsizlik ederek şansını
tepiyordu - Lars Larssen bu tür bir suçu affedecek adam değildi.

Dean raylarından döndü ve Place Pigalle'i tekrar geçti. Arkasındaki yol
ıssızdı. Oraya tırmandı ve hevesle aradı. Araması
sonsuzdu. Matheson hiçbir yerde görünmüyordu - iki _Apaçi_ de. O on dakikalık
arada ne olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu.

Genç adam Grand Hotel'e geri dönüp başarısızlığını
bildirmeye cesaret edemedi. Amaçsızca ve sefil bir şekilde dolaşırken, gece boyunca açık bir kafede tezahürat yapan birinin
dışarıda asılı duran gösterişli bir poster dikkatini çekti ve
başarısızlığını telafi edecek bir plan aklına gelene kadar içeri girip vakit öldürmeye karar verdi.

Sallanan kapılardan içeri girdiğinde neşeli bir el omuzlarına kondu.
"Merhaba, ihtiyar! Selam ve üç kere selam!"

"Jimmy!" Genç adamın sesinde bir zevk notası vardı.

"Aynı," diye onayladı Jimmy Martin. Otuz küsur yaşında, şişman, temiz tıraşlı, pembe yüzlü, bitmez tükenmez bir iyi ruha sahip ufak tefek bir adamdı. Herkes ona "Jimmy" derdi. Dean onu Londra'daki bir günlük gazetede muhabir ve Streatham'daki yerel bir tiyatro topluluğunun üyesi olarak tanıyordu. "Neden buradasın?" diye sordu Dean.

"Sadece iş için, neşeli genç kıvılcımım. Şimdiki sahiplerim, _Europe Chronicle_, canları sağ olsun, La Belle
Ariola'nın" -elini çoğunlukla bir toreador şapkası, bir çift parıltılı göz ve beyaz perdelerden oluşan bir girdap gösteren bir postere doğru salladı--"Sardunya Prensi ile nişanlı olup olmadığını bilmek istiyorlar. Kızı çekingen, hatta gizemli buluyorum----"

"Keşke bana yardım edebilseydin," diye hevesle sözünü kesti Dean.

"Dört frank yetmiş yeterliyse--bir sonraki maaş gününe kadar dünya malım----"

"Hayır, hayır, bu tamamen farklı." Martin'i dışarıya, sokağa çekti ve fısıldadı. "Bu gece, bildiğim kadarıyla, Place Pigalle'in yanındaki arka sokakta yürüyen bir İngiliz'i iki
_apache_ takip etti."

"Hafta sonu gezgini mi, yoksa isminin her iki ucunda da gösteriş olan biri mi?"

"Değerli biri. Şimdi özellikle bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum."

Martin tam bir anlayışla başını salladı. "Yarın sabah saat on civarında ofise gel, sana jandarmalardan veya hastanelerden bir şey
kovuldu mu söyleyeyim. Adamın adı neydi demiştin?"

Dean başını iki yana salladı.

"İmitaciong istiridyesi mi?" diye yorumladı Martin neşeyle. "Tamam, yarın
görüşürüz. Bu arada, iyi ol. Baş döndürücü cazibeden kaç. Küçük yatağına
git ve tatlı bir uyku çek." İyi huylu şakalarının altında bir ciddiyet vardı. "Gel, seni kabadayılara kadar
görüşürüz."

Arthur Dean onunla gitti, ancak Grand Hotel'e geri dönmedi. Gece için küçük bir otel buldu ve ertesi sabah saat onda Paris, Frankfurt ve Floransa'da aynı anda yayınlanan önemli bir günlük gazete olan _Europe Chronicle_'ın ofisindeydi.

Martin haber odasından bitişikteki bekleme odasına elinde bir "flimsy" parçasıyla çıktı.

"Adamınız shillelagh ile ağır mıydı?" diye sordu.

"Büyük, altın kaplamalı bir baston taşıyordu."

"O zaman işte kuşunuz." Kağıt parçasından okudu: "Dün gece, saat on ikiden kısa bir süre sonra, Gaspard P---- adında biri kafatası kırığı nedeniyle Malesherbes Hastanesi'ne getirildi. Bu sabah, bilincini geri kazandığında, sarhoş bir İngiliz tarafından sebepsiz yere saldırıya uğradığını ve kafasına ağır bir sopayla vurulduğunu söylüyor.
Durumu çok ciddi."

Dean sıcak bir rahatlama hissetti. Gazeteciye içtenlikle teşekkür etti ve
ayrılmak üzereyken, bitişikteki haber odasındaki telefon zili sertçe çaldı. Sorumlu yardımcı editör ahizeyi aldı.

"_Ullo, ullo! C'est ici le Chronicle_," dedi yardımcı editör ve bir süre dinledikten sonra Martin'e içeri girip kapıyı kapatması için emir verdi.

Martin, enerjiyle dolu bir şekilde haber odasından çıktı ve
Dean'i kolundan tuttu. "İki _apache_ belirtmiştin, değil mi?" diye sordu ve bir cevap beklemeden aceleyle yoluna devam etti. "Biri muhtemelen
Malesherbes'te şu anda yaralı masumiyetti ve o _sacres
Angliches_'e küfür ediyordu, ama diğeri alçakta yatıyor ve hiçbir şey demiyor. Beni
ilgilendiren o. Taksime bin ve beni bir hikayenin peşinde koşarken izle."

Sadece kasiyerin gişesinden elli frank borç almak için duran Martin, arkadaşını taksimetreli bir taksiye bindirdi ve kısa bir yol tarifi verdi: "Pont de Neuilly."

Üç çeyrek saat sonra Neuilly banliyösünün uzun caddesinin sonundaki köprüye ulaşmışlar ve taksiyi indirmişlerdi.

"Şimdi taklitçimiz Sherlock Holmes'a geçelim," dedi Martin. "Telefon
mesajı, bir adamın Seine Nehri'nin sol kıyısında, akıntının dört yüz metre aşağısında, bazı çalıların altında bir kürk manto ve altın kaplamalı bir baston bulduğunu söylüyordu. Görünüşe göre bir tür işçiydi ve polisle karışmak istemediğini açıkladı. Öte yandan, kendisine mavi bir bluz, ekmek ve bock sağlayan medeniyete karşı görevini yerine getirmesi gerektiğini hissediyordu, bu yüzden haberi bize telefonla bildirdi... Keşke herkes bu kadar mantıklı olsaydı," diye ekledi ve konuya profesyonel bir bakış açısıyla yaklaştı. Üç yüz metre aşağıda, suyun kenarını çevreleyen çalıların arasında çok dikkatli bir şekilde bakmaya başladılar. Aradıkları şeye ulaşmaları uzun sürmedi. Bir kızılağaç çalısının altında buldular onu - nehir suyuyla
ıslanmış ağır bir kürk astarlı ceket ve altın kaplamalı bir baston.

Üreticinin adı paltodan kesilmişti; cepleri
boştu.

Martin paltoyu havaya kaldırdı. "Bu senin adamına mı aitti?" diye sordu, sanki cevabından eminmiş gibi.

"Hayır," diye cevapladı Dean kararlı bir şekilde.

Gazeteci tamamen şaşkınlıkla hızla döndü ve ona
dikkatle baktı. "_Elbette?_"

"Kesinlikle. Adamımın giydiği paltonun yakasında ve manşetlerinde astragan vardı."

"Peki bu baston?"

"Aynı türden gibi görünüyor, ama bunun gibi binlerce baston
kullanılıyor."

Küçük, tıknaz gazeteci acınası bir şekilde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. O an için konunun profesyonel yönünün ötesinde hiçbir şey düşünmemişti - "iyi bir hikaye" ortaya çıkarmak - ve bulduğu şeyin insani önemi tamamen aklından çıkmıştı. Paltoyu ve bastonu apaçık bir şaşkınlıkla çevirdi, sanki bir şekilde bulmacanın anahtarını içermiş olmalılarmış gibi. Sonra su kenarındaki nemli topraktaki ayak izlerini inceledi. Kendi ayak izlerinin yanında başka bir ayak izi daha vardı - şüphesiz nesneleri ilk bulan ve _Chronicle_'ı arayan adamın ayak izleriydi.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu genç memur.

"Onları polise mi götüreceksin?"

Martin nehir kıyısına baktı. Seine'in o kısmı genellikle dadılar, çocuklar ve ara sıra bir işçi dışında ıssızdır. Şu anda görünürde kimse yoktu.

"Paris polisini tanımıyorsun--bu apaçık," diye karşılık verdi gazeteci. "Eğer bir ceket düğmesini çalacak olsam yere çökerlerdi. Hayır, ceketi saklamalı ve tekrar çalılara
gömmeli ve yarın onlara söylemeliyiz."

"Neden yarın?"

"Sahiplerimin yirmi dört saatlik başlangıcı var, onların sansasyonel
küçük kalplerini kutsasın. Eğer daha fazla bir şey ortaya çıkmazsa, basın
bir kenara çekilir ve kanunun kendi yolunu izlemesine izin verir. Bu arada Morg'a ve Malesherbes'e. Avenue de Neuilly'den bir taksiye bineriz.
Gazete hayatı, genç dostum, birbiri ardına gelen lanet taksilerden ibarettir."

Morg, elbette, artık eskiden olduğu gibi kamusal bir gözetleme gösterisi değil, ancak Martin'in kartı ona anında giriş hakkı sağladı. Eğimli mermer levhaların üzerinde, buzlu suyun hafifçe aktığı yerde, birkaç gündür kimlik tespiti bekleyen iki korkunç beyaz kadın figürü vardı. Aradıkları şey Morg değildi.

Paris'in Malesherbes Hastanesi'ne doğru ilerlediler, ancak Place de l'Opera'da Dean yere yatırılmasını istedi. Gazeteci, ilgi çekici bir şey
ortaya çıkarsa Grand Hotel'i 'arayacağına' söz verdi ve Arthur
Dean, Lars Larssen'e raporunu vermeye gitti. Öğle vakti çoktan geçmişti ve şüphesiz gemi sahibi haber duymak için sabırsızlanıyordu.

Sadece birkaç dakikalığına bir telefon ofisinde duran Dean,
işvereninin oda süitine koştu.

"Ee?" diye sordu Lars Larssen.

"Baştan başlamak gerekirse, efendim, dün gece Rue Laffitte'de Bay Matheson ofisinden çıkana kadar bekledim. Çok geçmeden
ortaya çıktı ve sonra----"

Gemi sahibi sertçe sözünü kesti. "Konuyu özüne getirmek istiyorum."

Dean yutkundu ve cevap verdi: "Bay Matheson'ın öldürüldüğüne inanıyorum."

"İnan! _Biliyor musun_?"

"Elbette kesin olarak bilmiyorum, efendim; ama bu sabah Seine kıyısında
onun ceketini ve bastonunu bulmada yardımcı oldum."

"Kesinlikle onundular mı?"

"Evet, kesinlikle. Gazeteci bir arkadaşımla birlikteydim ama ceketi ve bastonu tanıdığımı ona söylemedim. Belki de
konu kamuoyuna açıklanmadan önce size anlatmamı istersiniz diye düşündüm."

"Güzel! Şimdi bana tüm hikayeyi anlat."

Arthur Dean, o sabahki uzun taksi yolculukları sırasında aklından geçen bağlantılı hikayeyi anlatmak için cesaretini topladı. Korkaklığını ve bir önceki geceki emirleri yerine getirmedeki başarısızlığını gizlemesi gerekiyordu. Bu istisna dışında, anlattığı her şeyin gerçek ve ayrıntılı bir hikayesiydi. Şu şekilde bitirdi:--

"Bay Matheson'ın ofisini aradım - adımı söylemeden - ve bu sabah
ofiste olup olmadığını veya gelip gelmediğini sordum. Hayır dediler.
Onlardan otelinin adresini aldım ve oteli aradım. Ayrıca bana Bay Matheson hakkında hiçbir şey söyleyemediler."

Lars Larssen bir süre sessizce odada volta attı. Sonunda bir soru

çıkardı.

"Maaşınız ne kadar?"

"Yılda 100 sterlin, efendim."

"Nişanlı mısınız yoksa nişanlanma ihtimaliniz var mı?"

Genç adam cevap verirken derin bir şekilde kızardı: "Umarım yakında olurum."

"Haftada iki sterlinle evlenemezsiniz."

"Ofiste terfi almayı umuyorum ve sonra----"

"Terfinin nasıl alınacağını biliyor musun?"

"Elbette efendim. Çok çalışmayı ve kendi departmanımın dışındaki işin ayrıntılarını incelemeyi ve İspanyolca ile Fransızcayı da öğrenmeyi düşünüyorum----"

Lars Larssen başparmağını ve parmağını küçümseyerek birbirine vurdu. "Gerçek
para
ödediğim adamlar o tür adamlar değil."

Arthur Dean şaşkınlıkla baktı.

"Şimdi bak," diye devam etti gemi sahibi, gözlerini genç adamın gözlerine
dikerek, "neden bana az önce yalan söyledin?"

Dean ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu ve inkar etmeye başladı.

"Daha fazla yalan söyleme! Dün gece bana anlatmadığın bir şey oldu. Biliyorum, çünkü dün gece hiçbir rapor getirmedin.
Dışarı
çık!"

O acımasız bakışın altında genç katip konuyu açıkça belirtti. Sesi titredi ve bunun muhtemelen onun için anında işten çıkarılma anlamına geldiğini fark etti. İşte tüm umutlarının sonu gelmişti.

Lars Larssen son detaylar belirsizleşene kadar hiçbir yorumda bulunmadı.
Sonra aniden şöyle dedi: "Sana yılda 300 sterlin zam yapmayı teklif ediyorum."

Dean ona sessizce hayretle baktı.

"Yılda 300 sterlin genç bir adam için iyi bir maaş. Eğer ödüyorsam,
kazanılmasını istiyorum. Şimdi şunu anla: Adamlarımda istediğim şey mutlak sadakat,
emre mutlak itaat ve bana karşı mutlak doğruluk. İsterseniz
başkalarına yalan söyleyin--bu benim işim değil--ama benim işim değil. Ayrıca,
emrin ne anlama geldiğini anlayın. Size bir şey yapmanızı söylersem,
sonucundan tamamen ben sorumlu olurum. Sorumluluk sizin değil--benim. Anladınız mı?"

"Bana böyle bir şans vermeniz çok cömertçe, efendim. Beklemeye hakkım olandan çok daha fazlası. En üst düzeyde sadakatime ve itaatime güvenebilirsiniz - tabii ki, şu şartla ki----"

"İşimde yetiştirmek istediğim adamlar ve yetiştirdiğim adamlar bana
ince prensipler bırakıyor. Bu benim sonum. Sizin sonunuz emirleri yerine getirmek.
İş çıkarları aksini gerektirdiğinde dürüstlüğün inceliklerini göz önünde bulunduracaksanız, hayatınız boyunca haftada iki pound kazanan bir memur olarak kalacaksınız."

Dean'ın ahlaki zayıflığı Larssen tarafından kurnazca tartılmıştı.
Genç adam, sıkı bir kavrayışla şekillendirilecek plastik bir kildi. Yıllık 300 sterlin ona pembe olasılıklar manzarası açtı. Yıllık 300 sterlin onun
fiyatıydı.

İşvereninin az önce söylediklerinin anlamını düşündükçe yüzünde bir renk gelip gitti. Sonunda cevap verdi: "Size çok
teşekkür borçluyum, efendim. Ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Şunu anlayın: Yıllık 300 sterlin başlangıç ​​maaşınız. Denemelerden sonra sizi düşündüğüm adam olarak bulursam, daha büyük
paralar bekleyebilirsiniz... Şimdi söylemek istediğim şu; Bay Matheson benimle büyük ölçekli bir girişimde
çalışıyordu. Yaşasaydı, benim için yararlı olurdu. Onu
hayatta tutmayı
düşünüyorum!"

BÖLÜM V

OYUNDAKİ İLK HAMLE

Gemi sahibinin Leadenhall Caddesi'ndeki büyük ofisinde, ofisin dışında basit bir tabela -basitliğiyle gösterişli- "Lars
Larssen-Nakliye" yazan bir ofiste, Arthur Dean işverene uzaktan, cennetten gelen gizemli hediyelerle diğer iş adamlarının üzerinde yükselen bir yarı tanrı gibi
bakmıştı. Dokunduğunu
altına çevirme gücüne sahip modern bir Midas. Şimdi işvereninin zihninin işleyişine dair ona olumlu bir vahiy olarak gelen samimi bir bakış bahşedildi. Larssen'in
gizemli güçleri yoktu, ancak her insanın sahip olduğu güçler
aşırı sıcakta ve olağanüstü bir hız ve kesinlikle çalışıyordu.
Vahiy, ihtişamı ortadan kaldırmadı; aksine,
artırdı. Lars Larssen, zanaatının en sıradan araçlarını alıp bunları kullanarak mükemmel bir yapıda bir sanat eseri yaratan bir zanaatkardı.

Şu anki işi, Hudson Körfezi planı başlatılana kadar Clifford Matheson'ın kişiliğini canlı tutmaktı. Matheson'ın adını
prospektüste kullanmak ve Sir Francis Letchmere
ve diğerleri üzerindeki etkisini kullanmaktı. Ölü Matheson, ona canlıdan daha iyi hizmet edecekti.

Ancak gemi sahibi, binasını yalnızca Arthur Dean'in ona
söylediklerinin temeline inşa etmedi. Kendini daha doğru bir şekilde tatmin etmek zorundaydı.

Bir dizi hızlı, görünüşte birbiriyle bağlantısız emir genç sekreteri neredeyse şaşkına çevirdi:--

"Önce, Monte Carlo'daki büyük otellerin bir listesini al.
San Francisco Letchmere'in nerede kaldığını bulana kadar
ana kadar ana
telefonunu kullan ve her oteli ara. İsim verme.... Sana uyan bir çift işçi çizmesi al.
Bir ara sokaktaki dükkandan al. Yanına al--onlardan
göndermelerini isteme... Bu daktiloyu al"--cebinden bir mektup çıkardı ve dikkatlice küçük bir kısmını kesti--"ve taşınabilir bir
seyahat makinesiyle eşleştir. Makinenin markasını
elinde
bulabiliyor musun?"

Dean daktilo edilmiş kısmı inceledi ve başını iki yana salladı.

"Detayları gözlemlemek için kendini eğitmelisin. Bana 'Thor' makinesindeki tip gibi görünüyor. Önce Thor Co.'yu dene. Orada yoksa, eşleşene kadar Paris'teki her daktilo şirketine git... Compagnie Transatlantique ofislerine git ve Cherbourg-Quebec rotasındaki seferlerin listesini al. İsim verme... Bu arada, gazeteci arkadaşını ara ve beni aramasını söyle."

"Ona ne sebep göstereyim, efendim?"

"Onu buraya çekecek herhangi bir şey. Savaş zamanında deniz kaçakçılığıyla ilgili önerilen uluslararası anlaşma hakkında röportaj yapmaya
istediğimi söyle. Tüm emirlerimi hatırladığından oldukça emin misin?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Tekrarla."

Genç adam öyle yaptı.

"Güzel!"

Dean övgü karşısında zevkten kızardı.

"Öğle yemeği yedin mi?"

"Henüz değil."

Lars Larssen gülümseyerek şöyle dedi: "Öğle yemeğini bu geceye ertele, ya da
taksilerde koştururken ye. Bu acele bir durum. İşte masraf paranı
tutman için elli poundluk bir avans."

Keskin banknotlar eline tutuşturulurken, Arthur Dean
gerçekten de iş statüsüne ve servete giden merdivende olduğunu hissetti.
Düşünceleri Streatham'da bekleyen küçük bir kıza gitti, ta ki karısı olmasını
isteyene kadar. Daisy, işvereninin güvenine nasıl
alındığını görebilseydi!

Lars Larssen onu düşünce okuması
kokusu veren bir sözle şaşırttı. "Üç yüz yıllık adamlarım," dedi, "iş meseleleri hakkında eve yazmıyorlar."

"Anlıyorum, efendim."

Öğleden sonra, _Europe Chronicle_ gazetesinden Jimmy Martin, kartını Grand Hotel'e gönderdi ve Lars Larssen onu birkaç dakikadan fazla bekletmedi.

Küçük tombul gazeteci bir kahraman hayranı değildi. Çok az gazeteci
olabilir - güvenilir bir halkın aydınlanması için dünyanın işlerini yürüten ipleri
çok yakından görürler. Sonuç olarak, Martin'in milyoner gemi sahibinin huzurundaki tavrı, La
Belle Ariola'nın soyunma odasında, bir _cafe chantant_'ta bolero dansı yaparken veya Malesherbes Hastanesi'nin koğuşunda, kafatası çatlamış bir _apache_ ile röportaj yaparken olduğu kadar kısıtlamadan veya itaatten uzaktı.

Lars Larssen onu yıldırım hızında bir düşünceyle özetledi ve
kendi tavrını dostça, gizli bir temele oturttu. Martin dedi ki: "Savaş kaçakçılığı hakkında mı konuşmak istiyorsun? Sana _Chronicle_'ın zeytin dalı tüccarlarına karşı öfkeli olduğunu söylesem iyi olur, bu yüzden umarım onlardan biri değilsindir. Bizimle aynı fikirde olduğunu söyle, seni yarım sütuna yayabilirdim."

Gemi sahibi gülümsedi. "Benim sevdiğim konuşma bu. Bir politika yap ve zili çal. Şimdi buraya bak..."

Yarım saatin sonunda kolay bir arkadaşlık bağı kurmuştu
ve konuşmayı zorlanmadan röportajın gerçek amacı olan konuya getirmişti.

"Dean bana bugün ona yaptığı çılgınca avda verdiğin yardımdan bahsediyordu.
Çok teşekkürler. O istikrarlı genç bir adam ve anlayacaktır--ama sonuçlara varmak için biraz fazla hazır. Elbette hastanede hiçbir şey
bulmadın mı?"

Cevap çok şeye bağlıydı, ancak hiç kimse gemi sahibinin gülümseyen ve kendine güvenen yüzünden bunu tahmin edemezdi.

"Hiçbir şey yapmıyor!" diye cevapladı Martin. "Çatlak kafatası olan genç arkadaşımız dün gece kutsal Tatar'la tanıştı. Çok sinirli - eğer kim olduğunu
öğrenebilirse ona saldırıdan dava açmak istiyor."

"Kesinlikle. Ancak onu bekleyen bir hayal kırıklığı var. Bugün Kanada'ya giderken arkadaşımla
buluştum. Paltoyla ilgili ne yapacaksın ve
Neuilly'de kalacaksın?"

"Polise teslim etmeden önce birkaç ipucu daha arayacağım."

Gazetecinin sesinde yorgun bir hayal kırıklığı vardı ve Lars
Larssen bunu büyük bir memnuniyetle fark etti. "Polisin pek bir şey yapacağından şüpheliyim
eğer ilişkiler alevlenmezse. Paris, Avrupa'da barışçıl bir şekilde ve çok fazla saçma sapan yaygara koparmadan öldürülmek için en iyi yerdir.
Görüyorsunuz ya, bu bir aldatmaca olabilir. Parisli aldatmacacı, şakasında bir tutam Grand Guignol dehşeti seviyor. Polis birkaç kez yakalandı
ve aldatmacadan çok çekiniyorlar. Size gazetelere hiç girmeyen gizemli kaybolmalar hakkında güzel hikayeler anlatabilirim."

Biraz sonra gazeteci ayrıldı. Büyük gemi sahibi kapıda el sıkışırken, içtenlikle şöyle dedi: "Paris'teyken benden haber almak istiyorsanız, doğrudan bana gelin. Gazetenizi beğeniyorum; yöntemlerinizi beğeniyorum."

Martin, hayati bilgiler için "pompalandığına" dair hiçbir şüphe duymadan ayrıldı.

Şimdi gemi sahibi, oyununun ilk kesin hamlesinin oynanabilmesi için sabırla gecenin çökmesini beklemek zorundaydı. Başarısının sırlarından biri, zihninin onu asla endişelendirmesine izin vermemesiydi. Konuyu bilinçli düşüncelerinden tamamen çıkardı; Londra ofisine bir telefon görüşmesi yaptı; New York ofisine birkaç telgraf çekti; ve genel olarak Matheson davasıyla hiç alakası olmayan iş konularına daldı.

Arthur Dean'in kendisine gönderildiği bir görevden dönmesi o gece saat neredeyse on olmuştu. Kollarında iri bir kahverengi kağıt paket vardı.

Bunu işvereninin oturma odasının mahremiyetinde açtı ve o sabah kendisine verilen bir iş raporunun nasıl sunulacağına dair tavsiyeyi hatırlayarak, bir adamın kaburgalarını örtecek şekilde kürk astarlı paltonun yan tarafındaki küçük bir yırtığı sessizce işaret etti. Ceketin iç astarında,
yarığın etrafında koyu bir leke vardı, ancak
nehirde batırma işlemi, elbette, belirgin kan pıhtısını
yıkamıştı.

Lars Larssen, genç adamın doğrudan konuya girme yöntemini takdir ederek başını salladı. "İyi!" dedi. "Şimdi
ayrıntılara geçelim."

"Emirlerinizi tam olarak yerine getirdim, efendim. Neuilly'ye bir taksiye bindim,
yoldan çıktım, nehrin
karanlığındayken işçi botlarını giydim ve ceketi ve bastonu tam da Martin ve benim çalıların arasında
sakladığımız yerde buldum. Ağaçlar, Seine Nehri'nin o kısmını oldukça karanlık hale getiriyor ve eminim ki kimse onları alıp
kahverengi kağıdıma sardığımı görmemiştir. Ceket neredeyse kurumuştu."

"Çubuğu kırık mı buldunuz?"

"Hayır. Ceketle aynı pakete sarabilmek için ikiye böldüm."

"Ayak izlerini incelediniz mi?"

"Evet. Çalılıkların etrafındaki tek izler Martin'in ve benim bu sabah yaptıklarımız ve bunları ilk keşfeden adamın izleriydi. Elbette
bu seferki izlerim, bana satın almamı ve giymemi söylediğin botlardan yapıldı."

"Sırada ne var?"

"Paketimle birlikte birkaç mil nehir kıyısı boyunca yürüdüm, ta ki
başka bir banliyöye gelene kadar, sonra Arc de Triomphe'ye bir taksiye bindim ve oradan da buraya başka bir taksiye bindim."

"İşçi botları mı?"

"Sıradan botlarıma döndükten sonra,
bana söylediğin gibi, onları nehre attım."

"Battılar mı?"

"Evet, efendim."

"Başka bir şey?"

"Başka bildirmeye değer bir şey yok sanırım... Bu ceketi ve bastonu Bay Matheson'a ait olarak tanıyor musunuz, efendim?"

Lars Larssen, kesin bir tavırla başını salladı ve genç adama,
Monte Carlo'daki Sir Francis Letchmere'e bir telefon hattı çekmesini emretti.
Dean, onun Hotel des
Hesperides'te kaldığını çoktan öğrenmişti.

Ancak telefon Bağlantı kurulmuştu, telin diğer ucundan cevap veren Olive'di:--

"Ben Bayan Matheson. Konuşan kim?"

"Bay Larssen. Sir Francis Letchmere'i istiyorum."

"Az önce dışarıda. Mesajınızı ileteyim mi?"

"Kocanızdan haber aldınız mı?"

"Hayır. Neden?"

"Kanada'ya gidiyor. Size telgraf çekeceğini düşünmüştüm."

"Bu tam da Clifford'a benziyor!" Telin üzerinden gelen seste öfkeli bir
sertlik vardı.

"Sanırım çok acelesi vardı.
Hudson Körfezi planıyla bağlantılı--bunu biliyor musun?"

"Evet. Bununla ilgili bir sorun mu var?" Şimdi sesinde endişe vardı.

"Yeni bir durum ortaya çıktı. Kocanız bana
göletin karşısına geçip meseleleri düzeltmesi gerektiğini söyledi." Larssen sesini alçalttı. "Kanada Hükümeti'nde biri yağ istiyor. Elbette
bu işi çok sessizce halletmesi gerekecek."

"Çok can sıkıcı! Clifford bana bu geceki trenle Monte'ye geleceğine dair sadakatle söz vermişti. Onu burada istiyordum."

"Bu sana zor geliyor!"

"Babama ne mesaj vermek istiyordun?"

"Hudson Körfezi anlaşması hakkında. Sir Francis ile görüşüp iş konuşmak istiyorum."

"Onu Paris'e geri sürüklemeyeceksin!"

Sesinde yine bir rahatsızlık vardı ve Lars Larssen hemen bir karar verdi. Cevap verdi: "Elbette hayır, eğer sen istemiyorsan. Bunun yerine
kendim Monte'ye gelirim."

"Çok sevimlisin!"

"En azından bunu yapabilirim. Daha sonra ne zaman beni bekleyeceğinizi telgrafla bildireceğim."

"Çok teşekkürler."

Konuşma sona erdiğinde, gemi sahibi genç
sekreteri aradı ve o öğleden sonra satın aldığı yeni "Thor" seyahat daktilosunu getirmesini istedi. Larssen, daktilo parçasının
hangi makineyle yazıldığına dair tahmininde haklı çıkmıştı.

"Bir mektup alın. Önce zarf," dedi Larssen.

"Doğrudan makineye almamı mı istiyorsunuz, efendim?"

"Evet." Gemi sahibi dikte etmeye başladı. "Bay G. R. Coulter, Rue
Laffitte, 8, Paris.... Şimdi mektuba geçelim.... Cherbourg, 15 Mart."

"Cherbourg'un yukarısında herhangi bir adres var mı?"

"Şu anda yok. 'Cherbourg, 15 Mart. Sevgili Coulter, iş için
Kanada'ya çağrıldım. Konu çok özel ve seyahatimin
çok gizli kalmasını istiyorum. Geri dönene kadar işleri sizin ellerinize bırakıyorum. Otelimden
bavulumu al ve ofiste sakla. Acil bir şey
olursa, adım ve adresim Arthur Dean, Hotel Ritz-Carlton,
Montreal olacak."

Genç sekreter bembeyaz kesildi ve parmakları
daktilonun tuşlarından düştü.

"Efendim!"

Bu bir kriz anıydı.

"Peki?" diye sordu Lars Larssen sertçe.

"Böyle bir mektup, efendim...!"

"Kanada'ya gitmek istemiyor musun?"

"Öyle değil ama----" diye kekeledi ve aniden sustu.

Lars Larssen, yaklaşan sözlerine ağırlık vermek için bir an sessizliğe izin verdi. Göğüs cebinden bir çek defteri çıkardı ve çok
kasıtlı bir şekilde şöyle dedi: "Her zamanki aylık maaşın için kendine bir çek yaz ve imzalamam için bana getir. Bu, bildirim yerine geçecek."

Arthur Dean titreyen parmaklarla çek defterini aldı ve
yan odaya gitti. Sonunda geri döndüğünde, gemi sahibinin bir
telgraf yazdığını gördü. Telgraf eline açık bir şekilde ve Londra'ya gönderilmesi emriyle verilene kadar sessizce durdu. Bakışları istemsizce yazıya kaydı ve telgrafın kendisini
yerine geçecek birini çağırmak için olduğunu görebiliyordu.

"Bunun gerekli olacağını sanmıyorum, efendim," dedi Dean, sesinde, kariyeri tek bir karara bağlıyken, bitişik odada yaşadığı zihinsel mücadeleyi anlatan bir titremeyle.

Lars Larssen'in çek defterini eline vermesinin kesin bir amacı yoktu. Telkin etmenin gücünü çok iyi biliyordu ve bunu ustalıkla kullanıyordu. Genç sekreterin bir yandan sefil bir L8'in düşünceleri, diğer yandan boş bir çek defterinin ima ettiği sınırsız zenginlik arasında sıkıştığını neredeyse görebiliyordu.

"Bunu anla," diye cevapladı Larssen. "Hangi şekilde karar verirsen ver,
iş açısından benim için hiçbir şey önemli değil. Bir anda seni değiştirecek bir düzine, yirmi adam bulabilirim. Kanada'ya gitmek istemiyorsan, bunu söylemekte tamamen özgürsün. O zaman ayrılırız, çünkü
benim için işe yaramazsın. Tamamen iş açısından bakmazsan,
üzgün olmalıyım. Senden hoşlanıyorum; sende olasılıklar görüyorum; iş basamaklarını
yükseltmene yardımcı olabilirim."

"Bu çok iyi, efendim."

"Bekle. Bu konuyu doğru ışıkta görmeni istiyorum. O mektubun temsil ettiği şeyin seni
yasayla başın derde sokabileceği fikrin var. Öyle, değil mi?"

Dean kızardı.

"Şimdi buraya bak. O mektubun arkasındayım. Benim itibarım seninkinin yaklaşık on bin katı değerinde. Tahtadaki her hamleye bakmasaydım itibarımı riske atacak kadar delirir miydim?"

"O zaman bunu düşünmemiştim."

"Kesinlikle. Şimdi resmin diğer tarafını görüyorsun. Kararını bir kez ve herkes için vermek için yarım saat istiyorsan, bunu değerlendir. Gelecekte ne olmak istediğini dikkatlice düşün: memur mu yoksa iş adamı mı. Haftada iki pound; veya haftada altı, on, yirmi, elli. Bu, memurla iş adamı arasındaki farkı nakit olarak gösterir."

"Kararımı verdim, efendim," diye cevapladı Dean kararlı bir şekilde.

"İyi!" dedi Lars Larssen ve elini genç çalışanına uzattı.
"Sende doğru şey var!"

Milyoner gemi sahibinin elini dostlukla sıkması Arthur Dean için güçlü bir şarap gibiydi. Teşekkürünü kekeleyerek söylerken zevkten kızardı.

Bunun ardından ateşli bir aktiviteyle dolu birkaç saat geldi. Lars Larssen, Clifford Matheson'ın seyahatlerinde yanında küçük bir daktilo taşıma alışkanlığı olduğunu biliyordu.
Trenlerde ve vapurlarda yazışmaları halletmek için.
Birçok meşgul adam bunları taşır. Matheson'ın bu alışkanlığı, şu anki amacı için fazlasıyla yararlıydı.
Arthur Dean'in Cherbourg'a postalayacağı mektupta -biri Clifford Matheson'ın Paris ofisine, diğeri de Londra ofisine benzer bir görünümde- sadece hologram imzaya ihtiyaç duyulacaktı. Larssen, aralarında geçen çeşitli mektuplarda Matheson'ın birkaç imzasına sahipti ve bunları kesip kopyalanması için çalışanına verdi.

Mektupların aralıklarını ve genel düzenini eleştirdi, Dean'e Matheson'ın daktilo etme alışkanlıklarını nasıl taklit edeceğini gösterdi ve dikte edilen mektupların Cherbourg'daki otel kağıdına yeniden yazılmasını ve oraya postalanmasını ayarladı. Dean, Cherbourg'a gece trenine binecek, oradan Quebec'e giden bir vapur bileti alacak ve Montreal'e gidecekti. Kanada'da iken davranışlarıyla ilgili bir sürü talimat vardı ve Larssen ayrıntılı emirler yağdırırken, durumun her bir köşesini ve çatlaklarını araştırırken, genç katip bir kez daha bu işin ustasının cazibesini hissetti. İşte çalışmaya değer bir işveren!

Ertesi sabah erkenden Dean pis Cherbourg'daydı ve mektuplarını postaladıktan sonra Monte Carlo'daki Bayan Matheson'a şu telgrafı gönderdi:--

"Bu sabah 'La Bretagne' ile Kanada'ya yelken açıyorum. Acil ve çok özel bir iş. Larssen, Grand Hotel, Paris, açıklayacaktır.
Arthur Dean olarak yelken açmak Kanadalı muhabirlerden kaçınmak için. Hoşça kalın. Çok sevgiler."

Gemi, bacalarından dumanlar saçarken ve güvertesinde neredeyse kalkışın telaşı varken rıhtımda beklerken, Arthur Dean'e bir
telgraf getirildi. Açtı ve okudu:--

"Çok can sıkıcı. Neden başkasına iş verilemediğini anlayamıyorum. Ancak, bugünlerde sizden hiçbir şey beklemeyin. Riviere nerede? Gelmedi ve ondan hiçbir mesaj gelmedi."

Riviere? Bu adam kimdi? Lars Larssen bu isimden hiç bahsetmemişti. Gemi sahibinin hiçbir şey bilmediği durumun tek yönüydü - koşullar zincirindeki bilinmeyen tek halka.

Arthur Dean, Lars Larssen'e sadece telaşlı bir telgraf çekebildi ve bir cevap gelmeden
gemi demirleme yerinden ayrılmıştı. Gemi sahibinin otelinde onu bekleyen şey şuydu:--

"Bayan M. Riviere'in nerede olduğunu bilmek istiyor. Acil cevap verin. Riviere kimdir?"

BÖLÜM VI

YENİ BİR HAYATIN BAŞLANGICI

15 Mart sabahı, Clifford Matheson, finansörün kıyafetlerini ve diğer kimlik işaretlerini yok etmek için Neuilly'deki harap bir villanın laboratuvarında
ateşli bir ateş yaktı.

Geçtiğimiz aylarda ikili bir hayat yaşıyordu: finansör Clifford Matheson ve münzevi bilim insanı John Riviere. Ölen üvey kardeşinin adını almaya karar vermişti çünkü onun hayat boyu yaptığı işi üstlenmişti.

Onu bu garip ikili hayata iten sebepler, bir Lars Larssen'in bile kavrayamayacağı türdendi. Her insanın zihinsel ve fiziksel sınırları vardır. En keskin beyin, eğer bazı özel konularda eğitilmişse, birçok konuda amatör olana gayet doğal görünen ve mantıklı. Bir üstat olan Larssen,
daha küçük adamlar kadar kendine özgü sınırlamalara da sahipti.
Beyni,
dünyayı bir Dışsal Gücün
demir bir topuk
çaktığı bir karınca yığını olarak görmeye eğitilmişti. Karıncalar yüzeye ulaşmak için birbirleriyle körü körüne savaşıyorlardı. Onun gördüğü şekliyle hayatın kanunu buydu: açıklığa ulaşmak için savaşmak.

Baktığı dünya, hevesli burun deliklerinden para soluyordu.
Para, medeniyetin oksijeniydi. Para olmadan bir adam yavaşça boğuluyordu. Her adamın hırsı büyük paraya sahip olmak olmalıydı;
onu tam ciğerli, şehvetli, sarhoş edici yudumlarla içine çekmek ve
hayat payları için yalvaran bağımlılara efendi olarak dağıtmak.
Gücün anlamı buydu: hayatın temellerini
istediği gibi vermek veya geri çekmek.

Sonuç olarak, Rue Laffitte'deki finansçı ofisindeki o kritik görüşmede Matheson'un amacının bilmecesini okuyamamıştı. Bir adamın vermek için de kavramak kadar istekli olabileceğini fark edememişti. Başarılı bir iş adamının kararlarında olası bir baskın faktör olarak fedakarlığı hesaba katamamıştı.

Dahası, Montreal'deki bir komisyoncu ofisindeki bir katip sandalyesinden dünya çapında başarıya ulaşmış, Londra ve Paris finans dünyasında bir güç haline gelmiş bir adamın gönüllü olarak paradan ve güçten vazgeçip kendini belirsizliğe gömebileceği Lars Larssen'in düşünce düzleminin tamamen dışındaydı.

Larssen, Matheson'un _apaches_ tarafından öldürüldüğüne ve soyulduğuna karar verdi. İntihar etmiş olması mümkündü, ancak son derece düşük bir ihtimaldi. Ve bu, gemi sahibi için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama Matheson'ın gönüllü sürgüne gitmek için
yer ve güç kullanabileceğini bir an bile hayal etmemişti.

* * * * *

Clifford Matheson on sekiz yaşından itibaren parasal bir başarı elde etmeye karar vermişti. Otuz yedi yaşında bunu başarmıştı. Finans dünyasında
kendisi için bir güç yolu açmıştı. Çoğu erkeğin arzularını tatmin edecek kadar
zengindi.

Beş yıl önce tanınmış bir İngiliz ailesiyle evlenmişti ve toplumun kapıları ona ardına kadar açılmıştı. Ama evliliği korkunç bir hataydı. Olive, evlendikten sonra, kocasının karmaşık karakterinin büyük bir bölümünü oluşturan idealizmle tamamen sempati duymadığını göstermişti. Para ve güç istiyordu ve kocasına daha fazla para, daha fazla güç elde etmesi için
mahmuzlar çakıyordu. Clifford'daki diğer tüm hırsları, tamamen paralı bir kadının acımasızlığıyla küçümsemeye çalışıyordu.

Hayatının şehvetli yapaylığından nefret etmeye başlamıştı. Finansın acımasız bencilliğinden nefret etmeye başlamıştı. İçinde hareket ettiği dünyanın o tabakasının duyarsızlığından
hasta olmuştu.

Son birkaç yıldır, ağabeyi John Riviere'in hayat eserini bulduğu sakin, tutkusuz bilim atmosferine güçlü bir şekilde çekildiğini
bulmuştu. Riviere kendisi için hiçbir
dünya başarısı elde etmemişti. Yaptığı bilimsel araştırmalar, benzer araştırmalar yapan birkaç düzine başka adam arasında dolaşan belirsiz üç aylık dergilerin sayfalarında ışık bulduğunda hiçbir kıpırtı yaratmadı. Riviere, kendisini veya beyninin çocuklarını zorlayacak bir mizaca sahip değildi. Küçük bir Kanada kolejinde yalnız bir bekar hayatına yerleşmişti - bilinmeyen, tanınmayan bir adamdı - ve yine de hayatın sakin, istikrarlı amacı ve sakin, tutkusuz mutluluğu Clifford Matheson üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı. Riviere, kardeşiyle birlikte Kuzey Kanada'nın vahşi doğasında bir tatilde kazara ölmüştü. Matheson dışında bunu çok az kişi biliyordu. Finansçı, bilimin özel bir sorununa çekilmişti ve son birkaç yıldır bu konuda derinlemesine çalışmalar yapmıştı. Çalışmalarından, yalnızca deneylerle ortaya çıkarılabilecek bir fikir
gelişmişti. Uzun yıllar süren sabırlı bir araştırma gerekecekti, çünkü Matheson'ın bu düşünce çocuğu bir ana fikirdi, pratik olarak keşfedilmemiş bir bilgi denizinin keşfi anlamına gelen bir fikirdi.

Kısacası, insan hastalığının kök problemine bir saldırıydı. Doktorlar ve
patologlar şimdiye kadar hastalığı, son derece karmaşık insan varlığı üzerindeki sayısız etkileri açısından görüyorlardı. Bu, sanki bir kişinin
ilk önce temel gramerini öğrenmeden -üst yapısının
üstünde yükseldiği temelleri öğrenmeden- tam gelişmiş bir dilin inceliklerini anlamaya çalışması gibiydi.

Şimdi Matheson, bir üniversite eğitiminin kundak bezleriyle engellenmemiş güçlü, taze bir zihinle soruna yaklaştığında, bunu doktorlarınkinden
tamamen farklı bir bakış açısıyla gördü. İnsan hastalığının
ilk gramerini öğrenmek istiyordu. Hiçbir kitabın bununla ilgilenmediğini ve ilgilenmeye çalışmadığını gördü. Tıbbi bir kursun tanınan hiçbir bölümü hastalığın kök nedenlerini kendi alanı olarak almamıştır. Patoloji etkilerin incelenmesiydi. Bakteriyoloji--bu da yine sadece etkilerin incelenmesiydi.

Çeşitli bilimsel araştırma konularını kapsamlı bir şekilde okumuştu ve
burada ve orada nedenler sorununa yönelik izole bir saldırı yapıldığını
görmüştü. Fakat hiçbir şey güçlü bir şekilde planlanmamıştı--finansal planlarından herhangi biri gibi--koordineli hiçbir şey yoktu. Günün araştırmaları, sorunun temel koşulları bilinmeden önce çok karmaşık noktalardan başlıyordu.

Öğrenmek ve dünyaya temel gerçekleri vermek istiyordu.

Hastalık, onun bakış açısına göre, öncelikle anormal yaşam koşullarının bir sonucuydu. Onun fikri, onu olabilecek en basit
biçimiyle incelemekti. Anormal yaşam koşullarının en düşük canlı organizmalar üzerindeki etkilerini incelemekti--yapısı temel olan mikroskobik yaşam kümeleri. Son birkaç yıldır yaptığı geniş okumalardan,
zaten bilinen az şeyi ve keşfedilmemiş engin alanı biliyordu. Başkalarının
daha önce uğraştığı şeylerle vakit kaybetmesine gerek yoktu - yeni alan, bir ömür boyu sürecek bir çalışma için yeterli alan sunuyordu.

Bir kez hastalığın en basit organizmalarla ilgili temel gerçeklerine ulaştığında, daha yüksek organizmalara ve sonunda insana doğru ilerleyebilirdi. Bir amipin patolojik durumundan öğrenilebilecekler, insanda kanserin ve yüzlerce başka hastalığın üstesinden gelmek için temeller oluşturabilir. Matheson'un fikri devrim niteliğindeydi - bir ana patent gibi bir ana fikirdi. İnsanın acı ve ızdırabının hafifletilmesi için sınırsız olasılıklar barındırıyordu.

Bir insanın tüm zekasını ve enerjisini adayabileceği bir fikirdi.

* * * * *

Birkaç ay önce, finansör John Riviere adına Neuilly'nin eteklerinde harap bir villa satın almıştı. İçinde, kendisi için hayati önem taşıyan sorunun deneysel sonunu takip etmek için bir araştırma laboratuvarı kurmuştu.

Yüksek bir duvar, yabani otlarla kaplı bir bahçeyi ve çürümeye yüz tutmuş bir villayı çevreliyordu. Bir zamanlar, şüphesiz, ev zengin bir Parislinin _küçük arkadaşı_ için bir yuva olmuştu, ancak şimdi mülkün sahibi onu herhangi bir fiyata satmaktan ve satın almayı teklif eden adama en yüzeysel sorulardan başkasını sormadan çok memnundu. Yıkılmış villanın ıssızlığında, Matheson mali
işinden koparabildiği zamanlarda bilimsel araştırmasını sürdürüyordu. Diğer evli erkeklerin çifte hayatından çok farklı bir nedenle "çift hayat" yaşıyordu. Olayda kadın yoktu. Gizli bir para kazanma planı yoktu. İçki veya uyuşturucuyla duyulara tek başına hitap eden bir şey yoktu. Ancak finansör, çifte bir hayat sürmenin pratik zorluklarla dolu olduğunu fark etmişti. İşinin çağrılarının yanı sıra, karısının ısrarcı talepleri de vardı. Durum
da katlanılmaz hale geliyordu. Para
kazanan birinin hayatı ile yeni bir bilgi alanının yaratıcısının hayatı arasında seçim yapmak zorundaydı.

14 Mart gecesi Gare de Lyon'un platformundaki konuşma ve Lars Larssen ile kavga, karar
sorusunu bir noktaya getirmişti. Gemi sahibi ayrıldıktan uzun süre sonra bile ofisinde ileri geri yürüyerek bu soruyla boğuşmuştu. Adımlarını Montmartre'ın tepelerine doğru çevirmişti, böylece sorununu yüksek bir yerin yalnızlığına, ebedi yıldızların huzuruna taşıyabilecekti.

İki apache, Basilique of the Sacred Heart'a giden dar yolda ona saldırdığında, karar
sorusunun derinliklerindeydi. Matheson, hatırı sayılır bir güce ve uyanıklığa sahip bir adamdı. İki apache'den birini ağır altın kaplamalı sopasıyla
düşürmüştü; diğeri ise kürklü ceketinin içinden kaburgalarını sıyıran bir bıçak darbesi geçirmişti. Matheson onu dövmüş ve sonra Basilique'e doğru yoluna devam etmişti.

Ancak saldırı, kişisel sorununun çözümü için canlı bir ilham kaynağı olmuştu.

Clifford Matheson kişiliğinden sıyrılıp tamamen John Riviere kişiliğini benimseyecekti. Paltosunu ve sopasını Neuilly'deki nehir kıyısında bırakacak ve onlar hakkında polise veya bir gazeteye telefonla bilgi verecekti. Paltosundaki o bıçak izi cinayet kanıtı olarak alınacaktı. Onu soygun gerekçesiyle öldürülmüş olarak yargılayacaklardı. Mahkemeler Olive'e ölüm varsayımında bulunma izni verecekti. Serbest kalacaktı; kocasının servetine girecekti; isterse tekrar evlenebilecekti.

Elbette kişisel sorununun çözümü buydu!

Kendi adına hayatını özgürce yaşayabilirdi ve Riviere adına Paris'teki bir bankada kendisine mütevazı bir gelir sağlayacak ve araştırma malzemelerini ödemesini sağlayacak yeterli para vardı.

Hiç kimse onun kaybolmasından
zarar görmeyecekti; karısı kazanacaktı; ve insanlığın bundan sonra hayatını adayabileceği araştırma
aracılığıyla kazançlı çıkacağını umuyordu.

Evet, kesinlikle _çözüm_ buydu.

BÖLÜM VII

ARENA YANINDA BİR KOLTUK

Riviere, Neuilly'nin banliyö dükkanlarından temiz giysiler ve diğer ihtiyaçlar satın almıştı. Bıyıklarını tıraş etmişti; saçlarını farklı bir şekilde düzenlemişti; yakasına yeni bir şekil takmıştı. Yakanın şeklinin çoğu zihinde bir erkeğin yüz hatlarını anımsatmasıyla nasıl ilişkilendirildiği ilginçtir. Başka bir şekle bürünmek, kişinin görünümünde çok belirgin bir
fark yaratmaktır.

Ayrıca seyahat için gerekli şeyleri de satın almıştı. Niyeti birkaç ay dolaşmaktı. Bu, beynini hala iradesi dışında takıntılı olan mali meselelerin karmaşasından temizlemesine yardımcı olacaktı.
Hudson Körfezi projesini, Lars Larssen'i, Olive'i ve diğer birçok konuyu zihninin oturma odasından süpürüp atmak istiyordu.
Yeni kişiliğe yerleşmek için birkaç ay istiyordu;
gelecekteki işini ayrıntılı olarak planlamak; zihinsel çarkı döndürmek, böylece enerjisini bölünmemiş bir şekilde gelecek işe
yoğunlaştırmak istiyordu.

Öğleden sonra, yaşlı Mme Dromet temizlemek ve temizlemek için villaya girdi. Haftada iki veya üç öğleden sonra gelmek için sabit bir anlaşması vardı.

"Paris'ten mi gidiyorsun?" diye bağırdı yaşlı Mme Dromet,
taşınmış evrakı ve ayrılışın diğer işaretlerini görünce işverenine.
Tam sağırdı ve sağır insanların her zaman
söyleyeceklerini bağırarak söylerdi.

Riviere onaylarcasına başını salladı ve yazılı talimatların bulunduğu bir kağıt çıkardı.
Bunları onunla birlikte okudu, böylece iyice anladığından emin oldu.
Sonra ona önümüzdeki birkaç ayı karşılayacak cömert bir harçlık verdi.

Öğleden sonra, mütevazı seyahat
ekipmanıyla bir taksiye bindi ve No. 8, Rue Laffitte'e doğru yola koyuldu. Finansçının ofisine gitti ve değişen görünümünün etkinliğini test etmek için Bay Clifford Matheson'ı görmek istedi.

Bir an için katip ziyaretçiye baktı. İşverenine olan benzerliği kesinlikle çok çarpıcıydı. Yine de farklılıklar vardı. Bay Matheson'ın bıyıkları kısaydı, bu adam ise temiz tıraşlıydı. Finansçının buyurgan bakışı, sert maskesi yumuşamıştı; bu ziyaretçinin yüz hatlarında ve tavrında yaşam sevinci, ruh özgürlüğü vardı.

"Ben Bay John Riviere, üvey kardeşiyim. Ona burada olduğumu söyler misiniz?"

Memur bir şekilde rahatladı. Elbette bu çarpıcı benzerliği açıklıyordu. Şöyle cevap verdi: "Bay Matheson bugün ofise gelmedi, efendim. Sanırım Monte Carlo'ya gitti. Emin değilim, ama sanırım niyeti buydu."

"Bana bir mesaj bırakmadı mı?"

"Bakacağım, efendim. Lütfen oturun."

Memur hemen geri döndü. "Üzgünüm efendim, ama
size bırakılmış bir mesaj yok gibi görünüyor."

"Ona aradığımı söyle," dedi Riviere ve taksisine geri döndü. Takside Gare de Lyon'a götürüldü. Bilet ofisinde Arles için bir bilet istedi. Niyeti Provence'ın eski şehirleri arasında seyahat etmek ve ardından Pireneler'e ve İspanya'ya gitmekti. Seyahat için kesin bir plan yoktu; sadece zihnini gelecek iş için
temizleyecek bir atmosfer istiyordu. Midi'de erken ilkbahar dünyaya yeni bir hayat
verecekti.

Gece yarısı civarında güney ekspresi büyük bir istasyonda durdu. Hareket eden bir trenin ritmik sallanması ve gürültüsü yerini John Riviere'i uykudan uyandıran
karşılıklı bir durgunluğa bırakmıştı. "Dijon" diye mırıldandı ve dinlenmek için kendini yeni bir pozisyona hazırladı. Birkaç saat sonra tekrar bir duraklama oldu ve içgüdüsel olarak "Lyon-Perrache" diye mırıldandı. P.L.M.'nin ana rotası boyunca yolculuğun aşamaları, Olive ile Monte Carlo'ya yaptığı ziyaretlerden dolayı
içine kazınmıştı.

Sabahleyin Provence'ın garip toprakları,
sonra güneşin sabit sürüşü altında dağılan sisin altında açıldı.
Rhone vadisini sınırlayan alçak tepeler yanından dörtnala geçti - burada engebeli ve güneşten kavrulmuş, orada alçak balsam çalılarıyla kaplı,
tuhaf, ağaçsız tepeler. Arada sırada, büyük, kavisli, güneşten yumuşamış kiremitlerle
çatısı olan dağınık beyaz bir köyün yanından geçtiler. Köyün etrafında birkaç ağaç vardı ve Midi'nin erken baharı
parmaklarını şefkatle okşayarak bunların üzerine koymuştu.

Hava keskin ve yine de garip bir şekilde yumuşaktı; Riviere için hayat şarabıydı.
Susamışçasına içine çekti; trenin rüzgarının saçlarını savurmasına izin verdi; sürekli değişen manzarayı açgözlülükle izledi.
Bu güneş ve romantizm diyarının garip çıplak güzelliği ona keskin bir mutluluk heyecanı getirdi.

Sanki hapishane zincirlerinden kurtulmuş ve
yeni bir özgürlük hayatına
başlamış gibiydi.

Sabah vakti, Rhone deltasındaki eski Roma şehri Arles'a ulaştılar. Şehrin merkezindeki tepede görkemli Roma arenasının etrafında kümelenmiş, toplanmış durumdaydı - her taşın geçmişten bir mesaj haykırdığı dar, kıvrımlı _ruelles_
bir yer. Sokaklarda, günün işleriyle uğraşan, bölgenin garip karanlık güzelliğinde şekillenmiş kadınlar ve kızlar vardı - düzyazı ve şiirde ünlü olan "belles Arlesiennes".

Ancak onu asıl büyüleyen şey arenaydı.
Öğleden sonra boyunca, güneş ışığıyla
doldurulmuş büyük taş katmanlarda dolaştı ve aşağıdaki gladyatörlerin birbirleriyle başarı -ya da ölüm- için mücadele ettiği günlerin bir resmini kendisi için yeniden oluşturdu. Arena, medeni yaşamın arketipiydi.

Artık bir seyirciydi, izleyen kalabalığın bir parçasıydı.
Sel gibi parlayan güneş ışığında oturmak ve artık arenada bir gladyatör olmadığını bilmek güzeldi.
Acımasızca
bıçaklı kılıçtan ve ağ ve üç çatallı mızrağın kurnazlığından uzakta, yapması gereken daha yüce bir iş vardı.

Öğleden sonra aralıklarla birkaç turist -çoğunlukla Amerikalı- yüksek güçlü, soluk soluğa arabalarla arenanın girişine koştu; aceleyle on dakika iç tarafa geçti; sonra toz içinde Rhone deltasının beyaz yollarında hızla uzaklaştı.

Sadece bir ziyaretçi, kendisi gibi, geçmişin ihtişamını fark etmiş ve zihnini buna daldırmış gibiydi. Bu bir kadındı. Yaşı belki yirmi beşti, duruşunda kadınlığı kızlıktan ayıran o ince, neredeyse tanımlanamayan, kendine güven vardı. Amfi tiyatronun bir katından diğerine sağlam ve kendinden emin adımlarla tırmandı; arenadaki sahnenin hayalindeki resimlerine bakarak durdu; yeni bir bakış açısına geçti. Güncel modanın çirkin, dar gelen
konseptini görmezden gelen kısa, terzi işi bir etek giydi. Yanakları sağlıklı bir İngiliz rengiyle tazeydi; gözleri koyu maviydi, neredeyse menekşeye dönüşüyordu; saçları yumuşak keçe şapkanın altında parlatılmış kestane rengiydi; etrafında sanki bir aura oluşmuştu.

John Riviere, oturduğu çıkıntıda yanından geçerken, kararlı ve kendinden emin adımlarla yürürken, tüm bunları bilinçaltında fark etmişti.
Bunu takdirle fark etmesine rağmen, yine de onu rahatsız ediyordu. Hiçbir kadını fark etmek istemiyordu. Yapması gereken büyük bir işi vardı ve tüm yeteneklerini buna yoğunlaştırmak istiyordu. Clifford Matheson varoluşuna zincirleyen zincirleri kırdığında hayatında bir kadın
düşüncesi yoktu. Büyük fikrinin gerçekleşmesini
engelleyecek hiçbir cinsel çağrı olmamasını amaçlıyordu.

Şu anda amfitiyatronun en üst çıkıntısına tırmanmıştı ve
gün batımının ufuk çizgisine karşı duruyordu, derin göğüslü,
dik, temiz uzuvlu, modern bir Diana'nın mükemmel bir figürüydü.

Amfitiyatronun en üst çıkıntısı, korkuluksuz ve aşağıdaki sokağa dik bir düşüşle, üzerinde durmak için tehlikeli bir yerdi.
Neredeyse iradesi dışında, Riviere oraya tırmandı.

Ama yardımına ihtiyacı yoktu ve ikisi orada, birkaç metre arayla, sessizce, güneşin kırmızı topunun Camargue'nin sınırsız düzlüklerine batışını ve bataklıklardan yükselen gri sisin hayalet parmaklarını bu hayalet geçmişin şehrinin etrafına sarmasını izlediler.

İki kez ona doğru baktı, sanki bu muhteşem sahnenin çağrıştırdığı düşünceleri dile getirmek zorundaymış gibi. Aralarındaki sessizliği kapatmak için sadece ufak bir
anlaşma bahanesine ihtiyacı vardı, ama Riviere onun tarafında bunu aramayacaktı ve kadın ona elinde bekleyen
ipliği ele almasını istemekten çekindi.

Soğuk bir rüzgar çıktı ve aşağı inip Place du Forum'daki oteline doğru yola koyuldu.

Otelinin ıssız yemek odasında akşam yemeği yerken, Riviere kendini onun yanındaki masada buldu. Arles'da ismine layık sadece iki otel vardı ve tekrar karşılaşmanın
tesadüfü çok küçüktü. Yine de bir şekilde bilinçaltında Kaderin kolunun iki hayatlarını bir araya getirdiğini hissetti ve bundan rahatsız oldu.

Aralarındaki sessizlik bozulmadan kaldı.

Akşam vakti, Rhone vadisinden aşağı doğru esen ve delta boyunca görünmez bir yelpaze gibi yayılan sert rüzgara karşı bir pelerine sarındı ve kasabanın karanlık sokaklarında dolaştı, sadece burada ve orada taş bir duvara yerleştirilmiş başıboş bir lambayla aydınlatılan tavşan yuvaları gibi kıvrıldı. Artık Romalıların büyük düşünceli
çağlarını geride bırakmış ve kurnaz, hain
Orta Çağ'a doğru sürüklenmişti. Böyle bir sokakta, haydutlar kurbanlarının kürek kemiklerinin arasına
saplamaya hazır hançerlerle pusuya yatmışlardı. Şimdi, bir ordunun öldürmek ve yağmalamak için
karanlık bir şekilde ilerlediği daha geniş bir şeritteydi, yukarıdaki sarkan pencerelerden çaresiz erkekler ve kadınlar
çılgınca ve sonuçsuz bir direnişle ateş ediyordu. Şimdi, ışıksız
tavşan yuvalarından bir diğerindeydi....

Karanlığa bir kırbaç darbesi gibi aniden yükselen keskin bir korku çığlığı.
Bir kadının çığlığı. Riviere korkuyla bağıran kadının yardımına
hızla koşarken öfkeli mücadele sesleri duyuldu.

Dönen sokağın bir köşesini tökezleyerek dönerken, kepenkli bir pencereden gelen bir parıltının, Camargue'dan zayıf, sırım gibi bir köylünün kollarında mücadele eden bir kadının
çıtalı bir görüntüsünü gösterdiği yere geldi. Riviere onu
yakasından yakaladı ve bir köpeği kavganın ortasından
sarsar gibi silkeledi. Adam kadını elinden bıraktı ve bir köpek gibi hırlayarak
kendini Riviere'den kurtardı. Sonra, kemerinden bir bıçak
çıkararak tekrar tekrar vurdu. Riviere sol koluyla savuşturmaya çalıştı, ancak bıçağın bir darbesi gardiyanın yanından geçip yanağını
alnından çene kemiğine kadar yırttı.

Tam o anda açılan bir kepenk sanki bir projektör gibi
sokağın karanlığına, bıçaklı adama doğru fırladı ve
Riviere, tüm gücünü darbeye vererek,
sağ elini kullanan adamın yüzüne sert bir
vurdu.
Sokağın duvarına doğru
geri fırlatılan adam öne doğru sıçradı ve yere yığılmış, sinirsiz bir
kütle gibi düştü.

Yakınlardaki kapı aralıklarından ışıklarla adamlar çıktı... bir gürültü uğultusu vardı... Riviere'in etrafında heyecanlı sorular dönüp duruyordu.

Ama ikincisi cevap vermedi. Saldırılan kadını bulmak için döndü.

"Bay Riviere!"

Amfitiyatronun en üst çıkıntısında yanında duran, gri Camargue'nin üzerindeki o muhteşem ateşli
gün batımını
içen kadındı. Kızarmıştı ama çok dik ve dik duruyordu.

"O canavar bana saldırıyordu. Ah, keşke bir silahım olsaydı!" Sonra
alnındaki yarıktan akan kanı fark etti ve bağırdı:
"Yaralısın! Bunu al."

Mendilini eline bastırdı. Mendili alırken cevap verdi:
"Önemli değil. Neyse ki göze isabet etmemiş. Ya sen?"

"Yaralı değilim, teşekkürler. Ah, harikaydın! Bir İngiliz kadını olmaktan
gurur duyuluyor."

"Otele gel," dedi ve adamların heyecanlı sorularını
görmezden gelerek kolunu tuttu ve onu hızla
Place du Forum'daki otellerine götürdü.

"Doktor gelene kadar yaranı sarayım."

"Doktor istemiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı. Sesinde aniden bir mesafe belirmişti.

Gözleri meraklı bir şekilde onu aradı. Bir an için, kendisini büyük bir bedensel riske
atarak hakaretten kurtaran bir adam olduğunu unutarak, onu yalnızca meraklı, neredeyse kaba bir
şekilde sert bir adam olarak gördü. Neden bu ani soğukluk?

Sonra, minnettarlığından anlık bir sapmayla yanakları kızararak,
zamanında yaptığı yardım için ona teşekkür etmeye başladı.

Riviere onun sözünü kesti. "Teşekkür edilecek bir şey yok. Senin olduğunu bile bilmiyordum. Bir kadının ağlamasını duydum--hepsi bu. Gece vakti bu karanlık _ruelles_'lerde tek başına dolaşmamalısın."

Artık otellerinin kapısına gelmişlerdi.

"Yarayı senin için saramaz mıyım?" diye sordu. "İlk yardımda
pratik yaptım, Bay Riviere."

Adam kapıda aniden durdu ve ona aniden sordu: "Adımı
nasıl
biliyorsun?"

"Adından daha fazlasını biliyorum. Yaran sarıldığında,
tam olarak açıklayacağım."

"Teşekkür ederim, ama kendim gayet iyi idare edebilirim. Yarım saat sonra
_salon_'da tekrar buluşalım."

Koridorda ayrıldılar ve kendi odalarına gittiler.

Tekrar karşılaştıklarında, başı keten bezlerle sarılmıştı.
Yüzü kan kaybından bembeyazdı ve kadın küçük bir
telaş çığlığı
attı.

"Çok kötü yaralandın!"

"Hayır; sadece yüzeysel bir kesik. Ama lütfen bana benim hakkımda bildiklerini anlat."

Kadında aniden bir gülümseme neşesi oluştu. Adam yine insandı --en azından çok insani bir merakı vardı.

"İsmin otel kayıtlarından geldiği doğru," diye cevapladı. "Ama ayrıca Monte Carlo'ya doğru yolda olduğunu da biliyorum, ki bu kesinlikle kayıtlardan gelemez."

Riviere'in yüzü, daha fazla açıklama yapmasını beklerken soğuk bir şekilde ifadesizleşti.

"Sen bir bilim adamısın," diye devam etti yavaşça, sözlerinin etkisini fark etmek için onu izliyordu. "Monte Carlo'da ilk kez bir hanımla tanışacaksın. Ama seni ilk adınla tanıyor, John. Senin hakkında
çok şey bildiğimi görüyorsun."

Daha fazla soru sormasını bekledi, ama o sessiz kaldı, derin düşüncelere daldı.

Daha fazla soru sormayacağı için birazcık sinirlenerek, ona bilmecenin
çözümünü verdi.

"İki gece önce Paris'ten buraya aynı trende bir İngiliz kadın ve babasıyla seyahat ettim. Restoran vagonunda benimkine yakın bir masada kahvaltı ettiler ve ben de ne konuştuklarını duymamak elde değildi. Senin hakkında sohbet ettiler. Sonra adını
otel kayıtlarında buldum."

"Ama neden aradın?" diye meydan okudu aniden.

Soruyu savuşturdu. "İsim tesadüfen gözüme çarptı. Doğal olarak
tesadüf eseri ilgimi çekti."

Riviere, konuşmayı Arles ve Roma kalıntılarının kişisel olmayan konusuna çevirdi ve kısa bir süre sonra iyi geceler dediler.

"Seni kahvaltıda görebilir miyim?"

"Umarım," diye cevapladı.

Odadan çıkarken, sağlık, enerji ve dolu dolu yaşam saçan muhteşem zarif bir figürle, Riviere onu gözleriyle takip etmekten kendini alamadı. En derin varlığı, onun muhteşem kadınlığının
sihrine karşı ister istemez heyecanlandı.

İçindeki ilkel adamın tellerini tırmaladı.

O akşam odasında kanlı mendili aldı.
Köşede "Elaine Verney" ismi vardı. İsim ona hiçbir şey ifade etmiyordu. Mendili fırlattı ve onu düşüncelerinden uzaklaştırdı.
Bu yeni hayatında hiçbir kadın istemiyordu.

Sabahla birlikte ondan tamamen uzak durma kararı aldı. Çok erken kalktı ve Arles'tan kalkan ilk trene bindi.

Onu Nimes'e götürdü.

BÖLÜM VIII

RIVIERE KİMDİR VE NEREDEDİR?

"Riviere kimdir?"

Durumda yeni bir etken vardı. Lars Larssen bunu hemen ele alınması gereken bir konu olarak zihninde belirlemişti. Cherbourg'a bir cevap telgrafı gönderdikten sonra (rıhtıma çok geç ulaşmış ve daha sonra kendisine geri gönderilmişti), gemi sahibi Hotel des Hesperides'teki Olive'e bir telefon geldi.

"Ben Bay Larssen konuşuyorum. Siz Bayan Matheson musunuz?"

"Evet. Günaydın."

"Günaydın. Sizi arayıp kocanızın 'La Bretagne' ile Kanada'ya yelken açtığını söyledim. Bu sabah Cherbourg'dan bir hat aldım."

"Ben de öyle."

"Sanırım size konuyu açıkladı?"

"Hayır, açıklamalar için beni size yönlendirdi. Tıpkı Clifford gibi!... Peki ya
Riviere--Monte'ye mi geliyor?"

Lars Larssen burada temkinli davranmak zorundaydı. Bu yüzden şöyle cevap verdi: "Bu ismi tam olarak
alamadım."

"John Riviere, kocamın üvey kardeşi. Paris'in bir banliyösünde yaşıyor, nerede olduğunu unuttum ve Clifford onu Monte'ye getirecekti."

Gemi sahibi bu adamı bulup bir şey bilip bilmediğini keşfetmesi gerektiğine karar verdi. Jimmy Martin'in sözleri beyninde çaktı: "Akrabalar ortalığı karıştırmadığı sürece polisin pek bir şey yapabileceğinden şüpheliyim."
Bu arada, yapılacak tek şey gerçeği söylemekti, ki bu da öngörülemeyen bir zorlukla karşılaştığında her zamanki
kaynağıydı.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana Paris adresini verirsen onu
bulurum."

"Adresini bilmiyoruz."

"O zaman ofiste bulurum. Onunla ilgili bir bilgi alır almaz sana
telgraf çekerim. Riviere? İsmi Fransızca gibi geliyor."

"Fransız-Kanadalı. Clifford'dan birkaç yaş büyük, sanırım... Sen ne zaman geliyorsun?"

"Bu geceki trenle mi yoksa yarın mı? Bu gece kaçabileceğimden emin değilim."

"Rulet oynar mısın?"

"Hayır. Masalarda hiç bulunmadım."

"O zaman sana öğretmeliyim," dedi Olive neşeyle.

"Çok sevindim!"

Telefon görüşmesinden sonra Larssen doğruca 8 Numaralı Rue Laffitte'e gitti. Bir önceki gece Londra'ya bir sekreter gönderilmesi için telgraf çekmişti - eğer işine geri dönmüşse her zamanki gizli adamı Sylvester; dönmüşse başka bir astını çağırmıştı. Charing Cross'tan saat dokuz trenine binen sekreter, öğleden sonra beş civarı Paris'e varacaktı. Bu arada Larssen, Riviere'i bizzat aramak zorundaydı.

Bir finansçının işi, personel konusunda bir ticaret işinden kökten farklıdır. Müzakerenin ana işi, kural olarak, yalnızca şirketin başkanı tarafından yapılabilir ve astlar için rutin iş, halka açık bir şirket halka arzı yapılmadığı sürece küçüktür. Matheson, Paris ofisinin yalnızca bir
yönetici, Coulter ve birkaç katip, biri İngiliz, biri Fransız.
Coulter, kırk küsur yaşında, istikrarlı, güvenilir bir adamdı, son derece
güvenilir ve fazla hayal gücü yoktu.

Elbette Lars Larssen'i tanıyordu ve onu saygıyla karşıladı.

"Sizin için ne yapma zevkine erişebilirim, efendim?"

"Bay John Riviere'in adresini istiyorum. Ya da daha doğrusu, Bayan Matheson istiyor."

"Bay John Riviere kimdir?"

Bu, Lars Larssen için yeni bir sürpriz oldu ve adamı
keşfetmek için iki kat daha fazla endişelendirdi. Neden onu çevreleyen tüm bu gizem?

"Bayan Matheson'dan, Bay Riviere'in kocasının üvey kardeşi olduğunu öğrendim. Paris civarında bir yerde yaşıyor."

"Tuhaf! Ben hiç duymadım. Biraz beklerseniz
soruşturma yapacağım."

Coulter, ofisin genç İngiliz katibiyle birlikte geri döndü.

"Görünüşe göre Bay Riviere dün öğleden sonra buraya gelmiş ve Bay Matheson'ı sormuş," diye açıkladı Coulter.

Lars Larssen sorgulayan bir bakışla genç katibe döndü. "Onu ilk kez görüyordum, efendim," dedi katip. "İçeri girdi ve oldukça doğal bir şekilde Bay Matheson'ı sordu. Aralarında şaşırtıcı bir benzerlik vardı, ancak bana üvey kardeş olduklarını söylediğinde hemen açıkladı."

"Şaşırtıcı bir benzerlik mi?"

"Benzerlik dediğimde, efendim, elbette genel bir benzerlik kastediyorum. Bay Riviere daha genç ve birçok yönden farklı."

"Onu tarif edin."

Katip elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Bir adres bıraktı mı?"

"Hayır, efendim."

"Ya da bir mesaj?"

"Hayır."

"Ya da nereye gittiğini söyledi mi?"

Memur, John Riviere'in nerede olduğuna veya niyetine dair hiçbir ipucu veremedi. Tekrarlanan sorgulamalar, zaten verilen yetersiz bilgilere pek bir şey eklemedi.

"Bay Matheson bugün veya dün ofise gelmedi.
Onu
gördünüz mü?" diye sordu Coulter gemi sahibine.

"Biliyorum. Kanada'ya gitti."

"Kanada'ya!"

"Evet. Ben buraya geldiğim gece bu konuyu konuştuk.
Size yazmadı mı?"

"Hiçbir şey duymadık."

"Bugün göreceğinizi tahmin ediyorum... Söyleyin, Bay Matheson'ın masasına bakıp
bu Bay Riviere'in adresini bulamaz mısınız?"

Coulter, finansörün gizli adamıydı. İşvereninin masasına, "Özel" etiketli bazı çekmeceler hariç, bakmak için tam yetkiye sahipti ve şimdi bunu yaptı.

Aramadan döndüğünde, elinde "Lars Larssen, Esq." adresi olan bir zarf vardı.

"Bulabildiğim tek şey sizin için bu zarftı, efendim. Bay Riviere'in adresiyle ilgili hiçbir
kayıt yok gibi görünüyor."

Gemi sahibi mektubu açtı ve aklından geçenlere dair hiçbir ipucu vermeyen bir ifadeyle okudu.

"Sevgili Larssen," yazıyordu, "Hudson Körfezi
planındaki masraflarınızın yaklaşık 20.000 £ olduğunu tahmin ediyorum ve bu tutar için çek ekliyorum. Eğer bu doğruysa, lütfen bana resmi bir makbuz ve ibraname verin. Bu konudaki kararımın kesin olduğunu anlamanızı istiyorum. Son anda geri çekilmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ancak şüphesiz
benim yardımım olmadan da devam edebileceksiniz."

Mektup el yazısıyla yazılmıştı ve baskıya verilmemişti. Larssen
bu noktayı memnuniyetle hemen fark etti. Ancak mektubun kendisi onu
tedirgin etti. Matheson'ın güdülerini açıklamıyordu. Olive ile yaptığı
telefon görüşmesinden, kocasının Hudson Körfezi anlaşmasından çekilmek istediğinden şüphelenmediği açıktı. Aslında,
planda bir terslik olup olmadığını endişeyle sormuştu. Sir
Francis Letchmere, Matheson'ın iş güvenine daha yakın olabilirdi ve bu, Monte Carlo'ya gidip onunla yüz yüze konuşmasının nedenlerinden biriydi.

Ancak keskin sezgisel duyusuyla Lars Larssen, açıklamanın bir şekilde bu gizemli John Riviere ile bağlantılı olduğunu hissetti.
Adamla temasa geçmek zorunluydu.

Nerede Riviere? Nerede olduğunu aydınlatabilecek kimse yok muydu? Sorunu çiğnemeye başladığında çenesi kasıldı. Paris, sadece bir isim aramak için fazla büyük bir şehir.

Müdüre teşekkür ettikten sonra Larssen odadan çıktı.
Dış ofisten geçerken, diğer iki memurdan biri, genç bir Fransız, ona seslendi.

"Mösyö," dedi Fransızca, "işinize yarayabilecek bir nokta var. Mösyö Riviere _en
taxi-auto_ geldiğinde ben penceredeyim. _imperiale_'de bir portmanto görüyorum. Şüphesiz Mösyö Riviere Paris'ten uzaklaşıyor."

"Taksinin numarasını not ettiniz mi?"

Genç Fransız sempatik bir olumsuzlama hareketi yaptı.

İkinci kattaki bir pencereden okuyabilse bile numaraya bakması için hiçbir sebep yoktu.

"Teşekkürler," dedi Larssen, ancak bilgi ilk bakışta değersiz görünüyordu. Bir adam, bilinmeyen bir banliyödeki bilinmeyen bir evden bilinmeyen bir durak noktasına bilinmeyen bir taksiye binip, bilinmeyen bir varış noktasına bilet alıyor. O samanlıkta iğne aramak tam bir enerji israfı!

Yine de onun bulldog zihni bu sorunu bir türlü bırakmıyordu. Şu anda buna
başvurmak için yeni bir yol bulmuştu. Riviere 15'inin akşamı Paris'ten
ayrılsaydı, muhtemelen o gece veya
ertesi gün bir otelde kalmıştı. Orada, Fransız yasalarının katı gerekliliklerine göre otel kayıt defterine adını vb. yazması gerekecekti.

Gazetelere, Paris'ten John Riviere adında, 15 veya 16'sında eyaletlerdeki bir otelde kalacak olan, otuz yedi yaşındaki bir adam için ilan verin.
Bilgi için bir ödül teklif edin. Ortalama bir Fransız
paraya çok düşkündür; şüphesiz John Riviere hakkında bir şey bilseydi
ilanlara cevap verirdi. _Le Petit Journal_, _Le Petit
Parisien_ ve Fransa'yı baştan sona kapsayan birkaç başka günlük gazetede reklam verin, çünkü
İngiliz veya Amerikan dergileri kendi ülkelerinde bunu yapmaz.

Doğru çözüm buydu!

Larssen 20.000 sterlinlik çeki bankasına yatırmadı. Büyük bir
av peşindeydi ve sadece 20.000 sterlin bile bir tavşandı. Gizli
kağıtlarının arasında kalmasının daha güvenli olacağını düşündü. Özel sekreteri Sylvester öğleden sonra treniyle Londra'dan geldiğinde, Lars Larssen onu yalnızca arzu ettiği kadar durumla ilgili bilgilendirdi. Bu pek önemli değildi. Sylvester, gemi sahibi Monte Carlo'ya giderken Paris'te kalacaktı. Çeşitli
reklamlar bir yanıt getirirse, Sylvester John Riviere'i Fransa'nın herhangi bir yerinde
bulacak ve daha sonra daha fazla emir için Lars
Larssen ile iletişime geçecekti.

Sekreter otuz veya otuz bir yaşında, sessiz, kendi kendine yeten, sessiz bir adamdı. Kalın, koyu bir bıyık dudaklarındaki ifadeyi perdeliyordu.
Sadece emirleri harfiyen yerine getirmekle kalmıyordu, aynı zamanda öngörülemeyen herhangi bir acil durumda kafasını dik tutması ve kendi sorumluluğunda, sağduyulu bir şekilde hareket etmesi için ona güveniliyordu. Ancak Lars Larssen hiçbir
insana herhangi bir durumun temel unsurlarının ötesinde güvenmiyordu. Planlamak ve yönlendirmek onun beyniydi. O, zeki, bağımsız yardımcılardan ziyade itaatkar araçları tercih etti.

Tren kenarında, Larssen astına son bir talimat verdi:
"Her hareketten beni haberdar et."

Oteline döndüğünde, Sylvester Kanal geçişinde çektiği
bazı filmlerin geliştirilmesiyle meşguldü. Boş zamanlarında
kendisine bağlı bir amatör fotoğrafçıydı. Şu anda
yapılabilecek tek şey, reklama olası cevabı beklemekti.

IX. BÖLÜM

MONTE CARLO'DA

Ertesi gün, Riviera'nın muhteşem panoraması gemi sahibinin gözlerinin önünde açılıyordu. Kırmızı kayalar ve Esterel koylarının bodur çamları, masmavi bir denizin yumuşak bir okşayışla yaladığı... Uzaklardaki beyaz villaların perdeleriyle Cannes... Kar sınırına kadar uzanan ve güneşe karşı beyaz parlayan Alpes Maritimes'in gururlu ciddiyeti... Tropik bahçelerde yuvalanmış ve palmiye yapraklarıyla hızla gelen trene el sallayan peri
bungalovları... Gökyüzü ve tepelerle gülen Baie des Anges... Villefranche'den Cap D'Ail'e giden, karanlığın anlarının beyaz kanatlı yatlar ve köpükle kesilmiş motorlu teknelerle noktalanmış masmavi koyları özlemeye
başladığı çok sayıda tünelli uçurum yolu... Avrupa'nın
ipeksi, mücevherli saçakları!

Ancak manzara Lars Larssen'e hiç çekici gelmiyordu. Manzara, büyük hırslarına ulaşmasına yardımcı olmazdı. Manzara onun için _bir işe yaramazdı_.
Onun zevki erkeklerde ve kadınlarda ve onları kullanmakta yatıyordu. İş, yani diğer insanların enerjilerini kendi amaçlarına yöneltmek, onun varlığının nefesiydi.

Monako'nun küçük prensliğinin telaşlı kalabalığına ulaştığı için mutluydu; medeniyetin ve şehvetli lüksün üçlü özü. Tüm dünyayı şans tanrıçasına saygı göstermek için oyun masalarına çeken büyük fikirle kendini evinde hissediyordu. Bir an için aklına güzel bir adacık satın alıp üzerine bir zevk şehri inşa etme fikri geldi. Bu şehir dünyanın harikalarından biri olmalıydı. Bunu gelecekte değerlendirmek üzere not ediyordu ki Olive ve babası onunla Monte Carlo'daki platformda karşılaştı.

Selamlaştıktan sonra Olive, "Belki John Riviere'i de yanınızda getirirsiniz diye düşündüm," dedi. Clifford'un bu gizemli akrabasını görmek için güçlü bir istek
duymuştu ve herhangi bir geçici hevesin
engellenmesi onun için büyük bir can sıkıntısıydı.

"Bir çakal getir," diye cevapladı Larssen.

"Onu bulamadın mı?" diye sordu Sir Francis. Larssen başını iki yana salladı. "Aman Tanrım,
bu ilginç. Neden yazmıyor? Kötü bir davranış, bilirsin. Ama bir adam tüm hayatını Kanada'nın ücra köşelerinde geçirmişse, sanırım ondan neyin ne olduğunu bilmesini bekleyemeyiz."

Olive, otellerine doğru giderken gemi sahibini dikkatle inceledi.
Yüzünün her çizgisinde görülen muazzam vücut gücü ve zihninin ustaca amacı onu çok cezbetti. Olive güce, paraya
ve onlardan nefes alan her şeye tapardı. İşte paranın ve gücün yaşayan örneği.

O akşam yemeğinden sonra üçü de kumarhaneye gitti. Sir Francis Letchmere'in uşağına, gelebilecek herhangi bir telgrafı veya telefon mesajını Salle de Jeux'a getirmesi emri verilmişti.

Larssen, masaların etrafında toplanmış olan akıllı erkek ve kadın kalabalığıyla yakından ilgileniyordu. Zanaatının ham maddesi buradaydı: insan doğası. Bir mumun etrafındaki güveler - kendisi de birçok mum yakmıştı. Kanatlarını yakma süreci onu çok meraklandırmıştı.

Olive, yanaklarında bir heyecan kızarmasıyla oyunu ona anlattı. Olive, bu kızarmayı fark etti ve bunu kendi amaçları için kullanmak üzere aklına not etti. Bir rulet masasına oturdu ve ondan parasını nereye yatıracağını söylemesini istedi. Sir Francis, _trente-et-quarante_'ı tercih etti
ve başka bir masaya geçti.

"Şanslı doğduğunu görebiliyorum," diye fısıldadı Larssen'e.

"Bunu seninle paylaşmaya çalışacağım," diye cevapladı ve kararlı, kesin bir güvenle bazı rakamlar önerdi. Zekası ve iradesiyle büyük bir gurur duymasına rağmen, sezgisel
duyusuna da sıkı bir şekilde güveniyordu. Lars Larssen ile üçü de el ele çalıştı.

Olive kazanmaya başladı. Gözleri parladı ve gemi sahibiyle ufak neşeli
hoş sözler ve iltifatlar alışverişinde bulundu.

"Bu güneş ışığından bütün gevşek samanı çıkardık," dedi Larssen, bir saat kadar sonra, bir kaybetme
dönemi başladığında. "Şimdi başka bir
masaya geçeceğiz."

Olive ona çevik bir şekilde itaat etti. Ustaca emirlerini beğenmişti. İşte güven duyulabilecek bir adamdı.

"16-20 _carre_ günü beş louis," diye tavsiyede bulundu aniden, başka bir masada yer bulduklarında.

Tereddüt etmeden dört karenin kesiştiği noktaya 16, 17, 19, 20 altın yüz franklık bir para koydu. Krupiye beyaz mermeri başparmağı ve ikinci parmağı arasında şıklattı ve mermer rulet tahtasının etrafında yankılanan St. Paul'ün fısıldayan galerisinin etrafında vızıldadı. Sonunda yavaşladı, metal bir deflektöre çarptı ve rulet tahtasının otuz yedi bölmesinden birine sertçe düştü. Bir krupiye 16 karesine tırmığıyla sessizce dokundu ve bu sayının kazandığını gösterdi ve diğer krupiye bahisleri toplamaya devam etti.

Olive'e kırk louis banknotlar verildi.

Bu sırada Sir Francis'in uşağı elinde bir telgrafla Larssen'e yaklaştı. İkincisi telgrafı açtı ve hızla inceledi.

Olive, "Nedir bu?" diye sordu.

"14 numarada limiti aşmamak için bir ipucu," diye cevapladı Larssen gülümseyerek.

Olive, 14 numaraya dokuz louis, limit bahsi koydu ve iki dakika
sonra krupiyenin metal kutusundan 6300 franklık bir banknot yığını geldi.

"Sen Midas'sın!" diye fısıldadı sevinçle.

"Midas'ın acil bir 'telefon' çağrısı var," diye cevapladı.

Çünkü telgraf Sylvester'dandı ve şöyle yazıyordu:--

"Elde on dört cevap var. On dört J. Riviere Fransa'nın dört bir yanına dağılmış."

BÖLÜM X

LARSSEN BAŞKA BİR KÖŞEYİ DÖNÜYOR

"Clifford çok kurnaz bir iş adamı," diye belirtti Larssen, akşam yemeğinin sonunda Ciro'da üçüncü konyağını içerken, bu Monte Carlo'da yemek yemenin _au grand
serieux_ olduğu bir yer için bile bir başyapıttı. Konyak yudumlamadı, ama bir seferde likör bardaklarıyla saf olarak içti. İçişinde bile, içindeki irade gücünün tipik bir
karakteri olan temiz ve keskin bir kuvvet vardı.

Sir Francis, yansıyan bir ihtişam havasıyla bir puro dumanı bulutu üfledi. Matheson'u bir damat olarak yakalamaya yardımcı olmuştu ve bu tür bir iltifat, bu nedenle dolaylı olarak kendisine yapılmış bir iltifattı.

Matheson'un yakalanması, aslında, kariyerinin en önemli
başarısıydı. Bunun ötesinde, şirket kurullarını ismiyle süslemekten başka bir şey yapmamıştı; mülkünü (bir acente aracılığıyla) çapraz muhafazakarlık ve despotik iyilikseverliğin bir karışımıyla yönetir; ve kusursuz bir "iyi form"la ateş eder, avlanır ve balık tutar. O, inançlarında iyi formun dindarlıktan bir adım önde olduğu çok büyük bir boş zaman
sahibi sınıfının tipik bir örneğiydi.

"Evet, Clifford'un kafası yerinde," dedi. "Kanada'ya gitmeden önce," diye devam etti Larssen, "sizin ve Bayan Matheson için
temiz bir ekstra hisse için benden kazık atmayı başardı."

Olive, akşam yemeği sırasında belirgin bir şekilde isteksiz, ağır bakışlı ve dalgındı, Larssen bunu biraz şaşkınlıkla fark etmişti. Zihni bunun nedenleri üzerinde çalışmış ama kesin bir sonuca
varamamıştı. Ama şimdi, bu beklenmedik duyuruyla,
gözleri açgözlülükle parladı.

"Benim için!" diye haykırdı. "Bu, Clifford'dan beklediğimden fazlası."

Gemi sahibi göğüs cebinden birkaç kağıt çıkarmak için uzandı,
sonra durdu. "Unutuyordum. Yemek masasında
iş konuşmamalıyım."

Sir Francis, iyi biçim fetişine bir tür övgü olan anlaşılmaz bir ses çıkardı. Daha fazlasını duymak istiyordu, ama daha fazlasını duymak
istemiyordu. "Lütfen devam edin," dedi Olive. "Şimdi istediğiniz kadar iş konuşun.
Elbette, ben buradayken detayları tartışmak istemiyorsanız."

"Sizin yanınızdayken iş konuşmayı tercih ederim, Bayan Matheson. Bence bir eşin
kocasının iş ortağı olma hakkı vardır. Bence bu her iki taraf için de iyidir. Sevgili eşim yanımdayken, paylaşım ve paylaşım
ortaklarıydık." Bir an durakladı, sonra devam etti: "İşte halka arz için taslak plan."

Sir Francis ve Olive arasında bir kağıt uzattı ve Sir Francis kağıdı alıp, Yönetim Kurulu toplantılarında dikkatlice takındığı, yoğun, bilinçli bir bilgelik havasıyla okudu.

"Clifford Başkan olacak," diye açıkladı Larssen. "Siz, Lord St Aubyn ve Carleton-Wingate diğer Yöneticiler için istediğim adamlarsınız. Ben, bir satıcı olarak, tahsisattan sonra Yönetim Kurulu'na katılırım."

"Benim için hisselerin anlamı ne?" diye sordu Sir Francis, okumaya devam ederek.

"Bu, elbette prospektüste görünmüyor. Clifford ile benim aramda özel bir anlaşma. İşte muhtıra."

Bunu Olive'e uzattı, Olive okurken başını memnuniyetle salladı, babası omzunun üzerinden baktı.

"Sakla," dedi Larssen, geri vermek için hamle yaparken. "Kocanız Kanada'dan dönene kadar sakla."

"Ne zaman döneceğini söyledi?"

"Çok belirsiz. Kendisi bilmiyor. Ele alınması hassas bir konu -- çok hassas. Bu yüzden Montreal'e kendisi gitti."

"Bana telgraf çekti ve sahte bir isimle seyahat ettiğini söyledi."

"Çok ihtiyatlı," diye yorumladı Larssen.

"Pek hoşuma gitmedi," diye mırıldandı Sir Francis. "Doğru şey değil, biliyorsun."

Larssen cevap vermedi, ancak Olive sert bir şekilde karşılık verdi: "Yüzdürmeyi kaldırmaya ve para kazanmaya
yardımcı olmasının ne önemi var?"

"Belki de öyle. Yine de----"

"St Aubyn ve Carleton-Wingate'i düzeltebilir misin?" diye sordu Larssen.
"Hemen mi?"

"Evet, öyle olmasını bekliyorum. Ama Clifford bu planı onayladı mı?"

"Elbette."

"Yanında mı?"

"Ne var?"

"Clifford'un imzaladığı anlaşmayı kastediyorum."

Sir Francis, farkında olmadan, Larssen'in cüretkar planının
en önemli zayıflığına rastlamıştı. Ancak Larssen'in kolay, neredeyse nedensel cevabından bu noktanın hayati önemini fark etmek için ondan çok daha kurnaz bir adam gerekirdi:

"İmzalanmış bir anlaşma yok. Clifford'un ofisindeki görüşmede prensipte planı kabul ettik ve ayrıntıları size ve bana bıraktı. Son
sözleri: 'Kayınpederime olabildiğince çabuk devam etmesini söyle.'"

"Ancak bunu St Aubyn ve Carleton-Wingate'e sunduğumda, benden bunu bekleyecekler -- yani, bu deuced kuraldışı değil mi, biliyor musun?"

Larssen bir an için buna cevap vermedi. İş görüşmelerinde sessizliğin değerini çok iyi anlıyordu. Kendine bir bardak daha konyak koydu ve içti. Tavrı, Letchmere'in ihtiyatlılığına karşı bir küçümseme taşıyordu ve bunu kelimelerle ifade etmek için fazla
kibar olurdu.

"Eğer Clifford'a yazıp onun plan için onayını
siyah beyaz olarak alırsanız..." onun titizlikle ve soğuk bir şekilde verdiği cevaptı.

Olive tek kelimeyle şöyle dedi: "Bütün o sinir bozucu formalitelerden hoşlanmıyorum. "

"İş iştir," diye veciz bir şekilde alıntıladı babası.

"Ayrıca, Clifford prospektüs kamuoyuna açıklanmadan önce geri dönecek."

"Muhtemelen," diye kabul etti Larssen. "Ama zamanında geri dönmezse,
sanki buradaymış gibi devam edeceğiz. Paris'ten ayrılmadan önce bana söylediği buydu. Sana bu yönde bir mektup yazmadı mı, Sir Francis?"

"Ondan hiçbir şey duymadım."

"Ama sana telgrafımı gösterdim," diye cevapladı Olive. "Clifford tüm
ayrıntılar için Bay Larssen'e başvurmamı söyledi."

"Konuyu düşünmeliyim," dedi baronet inatla.

Lars Larssen yarı kapalı göz kapaklarıyla adamını inceliyordu ve şimdi onu
son derece keskin bir doğrulukla özetledi. Sir Francis'in tereddüt etmesine neden olan şey şüphe değil,
küçük onurdu. Öfkelenmişti.
Bu işlemde onurunun yeterince incelenmediğini hissediyordu. Konular resmen kendisine danışılmadan
başının üstünden atılmıştı. "Bu doğru değildi"--"iyi bir davranış değildi."

Konuyu zorlamaya çalışmak onu yalnızca daha da
inatçılığa sürüklerdi.

Ve yine de Larssen'in planı için Sir Francis'in yüzdürme işine hemen başlaması--başlaması _hayatiydi_ Clifford Matheson'ın bu planı ve isminin kullanımını kabul ettiğine dair tam inançla. Sir Francis'in halka arzın tüm sorumluluğunu kendi omuzlarına alması hayati önem taşıyordu. Damadının ismini diğer olası Yöneticilerle birlikte ve basılı prospektüste, Matheson'ın bizzat onayladığı gibi kullanacak. Larssen'in kendisi arka planda kalmayı ve görünmeden telleri çekmeyi planladı. Matheson'ın ölümünün ifşası ortaya çıktığında -ki zaman içinde kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır- Letchmere o kadar dahil olacaktı ki Matheson'ın isminin kullanımından sorumlu olmak zorunda kalacaktı. Sir Francis'le işleri aceleye getirmeye çalışmak belki de planın tüm hassas mekanizmasını mahvedecekti. Larssen ona Olive aracılığıyla dolaylı yoldan ulaşmaya karar verdi ve buna göre sakin bir şekilde cevap verdi:

"Her şekilde düşün. Düşünülecek çok şey var. Taslak planı al ve boş zamanlarında incele... Peki bu gece için eğlence planı ne?"

Casinoya gitmeden önce Olive, Hesperides'teki odalarına dönmek için bir bahane uydurdu. Yatak odasında tek başınayken, kilitli bir
çekmeceden gümüş ve camdan yapılmış bir hipodermik şırınga ve renksiz bir sıvı şişesi çıkardı. Şişeyi elinde meraklı bir şekilde gizlice şefkatle tutarak hafifçe okşadı. Aylar boyunca bu onun en sevdiği sırrıydı - ona yeni fantezi ve enfes duyum alemlerinin kilidini açan ilaç.

Kendi kendine ona bir sevgiliymiş gibi bir takma ad taktı.

Akşam masalardaki oyun sırasında Larssen onun artan hareketliliği ve neşesiyle
etkilendi. Ağır, isteksiz bakış
gözlerinden gitmişti ve şimdi hayat ve ateşle parlıyorlardı.
Masalardan ayrılıp Casino'nun süt beyazı teraslarında dolaştıklarında,
yanaklarında bir kızarıklık ve konuşmasında birkaç saat öncesine göre çok
farklı bir ışıltı vardı.

İçinde alaycı, yaramaz bir parlaklık vardı.
Masalarda omuz omuza
oturdukları insanlara;
teraslarda yanlarından geçen insanlara; hatta kocasına bile:

"Clifford %90 başarılı. Hiçbir alanda asla tam başarı elde edemeyen adamlar var. %70, %80, %90'a kadar tırmanıyorlar ve sonra eğim onlar için çok dik."

"Yapışıyorlar."

"Ya da yokuş aşağı geriye doğru koşuyorum. Ben o tür bir arabanın yolcusuyum.
Zirveye yakın ama ulaşamıyorum. Bu yüzden kendi başıma yürümek için dışarı çıkıyorum."

"İçinde %100 olan çok az adam vardır."

"Bana şunu söyle, Bay Larssen. İş hayatına başladığında %100 bir adam olduğunu biliyor muydun, yoksa bunu
yavaş yavaş mı fark ettin?"

"Başından beri biliyordum," diye cevapladı gemi sahibi kararlı bir şekilde. "Daha çocukken
biliyordum. Kendimi diğer çocuklardan ayırdım. Kendime
onların efendisi olacağımı söyledim. Kendimi efendi yaptım. Bunun için savaştım.
Bunu kabul etmeyen her çocukla savaştım... Gloucester'daki "Mary R." gemisinde kamarot olarak denize açıldığımda, trol teknesindeki adamlar, dedikleri gibi,
"beni şekle sokmaya" çalıştılar. Neyle karşı karşıya olduklarını bilmiyorlardı. O adamları bileme taşı olarak kullandım--kendimden korkuyu
atmak için kullandım. Biraz aksadığımı fark ettin mi? Bu, 'Mary R.' günlerinden kalma bir miras."

Olive ona açık bir hayranlıkla baktı. "Bu destansı!" diye haykırdı.
"Ne kadar tırmanacaksın?"

Larssen hayatının büyük nihai amacını hiçbir erkeğe veya kadına -sadece karısına- açıklamamıştı. Bunu Olive'e
söylemedi. O, Sir Francis ve ölmüş Clifford Matheson'ı kullandığı gibi, büyük oyunda bir piyon olarak kullanılacaktı. Olive, onun artık dul olduğunu fark etti. Açık hayranlığını körükleyecekti, böylece dul olduğu gerçeğini
fark ettiğinde bundan faydalanacaktı.

Bu yüzden şöyle cevap verdi: "Ne kadar tırmanacağım en iyi arkadaşlarımın yardımına bağlı.
Bunu saklamıyorum. Sevgili karım yanımdayken, o benim için bir ilham kaynağıydı. Hiçbir erkek, onu teşvik edecek bir kadın olmadan arabasını zirveye süremez."

"Evlilik seni çok değiştirdi mi?"

"Beni güçlendirdi. Beni temellerime sabitledi... Ama burada
kendimden bahsederek sohbeti tekeline alıyorum. Hadi değiştirelim. _Senin_ hırsların neler?"

Olive güldü--içinde acı bir tat olan bir kahkaha. "Bir adamın arabasını zirveye
sürmesine yardım etmek istedim ve araba sıkıştı. İlham
verebilirdim ama ilhamım boşa gidiyor. Enerjisini alacak bir şaftı olmayan yarışan bir motorum. Clifford vicdan azabı çekiyor. Bunları
nereden kaptığını bilmiyorum. Hasta insanlara tahammül edemiyorum. Bu benim
mizacım--etrafımda enerji ve hareket olmalı."

"Bunu anlıyorum. Bazen ben de hissettim," diye cevapladı sempatik bir şekilde.

Belirgin bir sebep olmadan düşünceleri rulet masasında yanlarında oturan bir kadına kaydı. "Hayal kırıklığına uğramış bir akbabanın
görüntüsü değil miydi? Yeşil giysili kadından bahsediyorum. Uzaklardan aşağı süzülerek
kendisine lezzetli bir ziyafet çekiyor ve sonra onu kovalamak için tırmıklı bir adam buluyordu. Onu izlerken kendi kendime kıkırdadım. Erkekler ve kadınlar
sana hayvanlar gibi mi görünüyor? Bana öyle görünüyorlar. Monte Carlo bir Hayvanat Bahçesi, sadece
hayvanlar kafeste değil."

"Doğru! Olağanüstü keskin bir gözlemcisiniz, Bayan Matheson."

Sir Francis Letchmere, Casino yönünden onlara neşeyle yaklaştı. _Trente-et-quarante_'de para kazanmıştı ve genel olarak kendi yargılarından ve
zeka yeteneklerinden çok memnundu.

"Onu bana bırakın," diye fısıldadı Olive, Larssen'e. "Babamın Hudson Körfezi Planı'nda meşgul olmasını sağlayacağım. Ama bir şartla."

"Nedir o?"

"Monte'de birkaç gün kalman. Burada yalnız kalmak istemiyorum. Yalnız kalmaktan nefret ediyorum."

"Londra'ya dönmem gerekiyor. Acil işler var."

"Onları birkaç gün bırakın. Yöneticilerinize bırakın. Burada kal ve beni eğlendir."

Larssen ne zaman boyun eğmesi gerektiğini -ya da boyun eğiyormuş gibi görünmeyi- ve bunu nasıl zarifçe yapacağını biliyordu.

"Hiçbir koşul sormadan kalacağım," diye yanıtladı, iltifat dolu bir samimiyetle. "Bu kadar hoş bir emri yerine getirmem sık sık olmaz!"

BÖLÜM XI

RIVIERE'DEN BİR MEKTUP

Olive sözünü hemen yerine getirdi. Ertesi gün babasını Hudson Körfezi yüzdürme işleminde çalışmak üzere İngiltere'ye geri götürdü
ve Lars Larssen Monte Carlo'da kaldı.

Olive'i sadece onu memnun etmek için boyun eğdiğine inandırmış olsa da,
gerçek amacı çok farklıydı. Ona karşı olan hislerinde
hiçbir tutku kırıntısı yoktu. Onu kibirli, sığ,
ateşli bir şekilde zevk arayan--parıldayan bir yusufçuk olarak tanıyordu. Bir kadın olarak
ona hiç çekici gelmiyordu. Ama onun hırsları için, muhtemelen çok faydalı olabilir. Monte Carlo'da kalmasının gerçek amacı iki ucu keskindi: Olive'i hayranlığının yörüngesine çekmek ve John Riviere'in gizemi çözülene kadar zamanı işaretlemek. John Riviere onu endişelendiriyordu. Derinlerde, ölen adamın bu gizemli üvey kardeşinin hırslarının gerçekleşmesiyle bir şekilde bağlantılı olduğuna dair keskin bir sezgisel his vardı: yardım etmek ya da engellemek. Neden anlaştığımız gibi Monte Carlo'ya gelmemişti? Neden Olive'e kendini mazur gösterecek bir mesaj göndermemişti? Neden Clifford Matheson hakkında daha fazla soruşturma yapmamıştı? Yoksa kardeşinin kayboluşunun izini sürebilecek bir soruşturma mı yapmıştı? John Riviere'in Hudson Körfezi'ndeki yüzdürme operasyonuna tereddütsüz bir şekilde devam edebilmesi için işlerin nasıl gittiğini bilmesi hayati önem taşıyordu. Paris gazetelerindeki ilanların sonucu can sıkıcıydı. Gemi sahibinin tek bir cevap --ya da belki aynı yöne işaret eden birkaç cevap-- umduğu yerde bir düzineden fazla cevap alınmıştı. Bu, Sylvester'ın bunları çözmesi sırasında değerli zaman kaybı anlamına geliyordu. Larssen ve sekreteri telefonda çeşitli cevapları tartışmışlardı; bazılarını reddetmişlerdi; diğerleriyle ilgili olarak teyit edici detaylar için telgraf çekmişlerdi. İl otelcileri ve demir yolu muhafızları o kadar "hazırlıklıydı" ki, en zayıf gerçek temelinde kimliklerine yemin etmeye hazırdılar. Sylvester, iki ipucu peşinde, Cotentin'de Valognes'e kadar kuzeye ve Hautes-Vosges'de Gerardmer'e kadar doğuya gitti. Her iki yolculuk da sonuçsuzdu ve sonuçsuzdan da kötüydü--değerli zaman ve enerji kaybıydı. Larssen, sürekli olarak telgrafla iletişim halinde olduğu sekreterinden kesin haberler beklerken, Olive aracılığıyla beklenmedik bir şekilde haberler geldi. "Az önce Riviere'den haber aldım," diye duyurdu. "Arles'da - biraz ateşi var. Daha önce yazmamasının sebebi bu. Bu bilim insanları sosyal konularda çok rahatlar."

"Mektubu görebilir miyim?" diye sordu Lars Larssen. Sormasının sebebi adamın el yazısını incelemek ve bundan sonuçlar çıkarmaktı. El yazısına meraklıydı.

Notu okuduktan sonra kuru bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım sana başka bir sebep daha verebilirim."

"Yazmamasının sebebi mi?"

"Evet... _Cherchez la femme._"

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Bu not bir kadın tarafından yazılmış."

"Bir kadın için çok kararlı bir el yazısı."

"Evet öyle. Buna büyük bahse girerim. T'lere kadar olan uzun geçişlere bak. Tarihin yazılma şekline bak. Kelimelerin birbirine nasıl girdiğine bak."

Olive mektubu dikkatlice inceledi ve güldü. "Haklısın," dedi. "Bir kadınla seyahat ediyor. Bilimsel deneylerine dalmış olması gereken o adamlara fazla güvenemezsin!"

Sonra da bilinçli bir erdemle tuhaf bir dokunuşla ekledi: "Ama o kadının bana bir mektup göndermesini sağlamaya hakkı yok."

Larssen mektubun basılı başlığını fark etmişti, "Hotel du Forum, Arles," ve hemen Morris Sylvester'a Arles'a gidip daha fazla ayrıntı araması için telgraf çekti. Gereksiz bir önlem gibi görünüyordu ama gemi sahibi büyük bir plan yapmak istediğinde en ufak ayrıntıyı bile ihmal etmezdi.

Mektuptan duyduğu rahatlama kısa sürdü. O gece geç saatlerde Sylvester'dan bir mesaj geldi:--

"Riviere Arles'da değil ve ateşi de yok. Daha fazla ipucunu takip ediyorum. Sabah tekrar telgraf çekeceğim."

Larssen bu telgrafı Olive'e göstermedi. Ona Riviere'i aradığıyla ilgili hiçbir şey söylememişti - hatta ona özel olarak ilgi duyduğu bile söylenmemişti.
Ama aslında ölü adamın gizemli üvey kardeşine olan ilgisi, aramaya her yeni eklenen şeyle giderek artıyordu.
Bu kadar kesin bir şekilde inandığı sezgi, ona ısrarla John Riviere'in hırslarının gerçekleşmesi için hayati bir faktör olduğunu söylüyordu.

Sabah boyunca sekreterinin ona göndereceği telgrafı aradı.
Öğleden sonra erken saatlerde geldi:--

"Riviere'i olağanüstü koşullar altında buldum. Mektup ve
fotoğraf aşağıdadır."

BÖLÜM XII

İKİNCİ TOPLANTI

Bugünün Avrupa'nın güzel noktaları, iki bin yıl önce Roma İmparatorluğu'nun güzel noktalarıydı. Avrupa'da seyahat eden biri
anında çekici gelen bir yere
ulaşırsa; sert rüzgarların
perdelendiği ve parlak güneş ışığının tüylü yaprakların arasından süzüldüğü;
tüm Doğanın bir süre durup dinlenmeye çağırdığı yerde--orada
neredeyse kesin olarak Roma kalıntıları bulur. Zengin Romalılar
Nice, Cannes ve St. Raphael'de kışladılar; Baden-Baden ve Savoy'daki Aix'te sulara girdiler; Moselle'deki Treves'i ve Endülüs'teki Ronda'yı spor merkezleri yaptılar; Nimes'in mermer banyolarında oyalandılar.

Nimes, Riviere'i görür görmez ele geçirmişti. Tepelerin arasında, heen
_mistral_, birkaç hafta orada yerleşmesine karar vermişti.
Harika bir eski dünya bahçesi olan bir villada birkaç mobilyalı oda tutmuştu. Uzun bir konaklama için kendi odalarını bir otelin geçiciliği ve huzursuzluğuna
çok tercih ediyordu ve Villa Clementine'de tam olarak aradığı şeyi bulmuştu. Oturma odası güneşe
genişçe açılıyordu. Fransız pencerelerinden bahçeye adım atıldığında, küçük bir çakıllı yol, zakkumlar, cüce portakallar ve alev alev
cannalar arasında dolaşırken, küçük bir çeşmenin sıcak güneşin altında sakin bir memnuniyetle yüzen tembel japon balıklarına ev yaptığı bir köşeye ulaşıyordu.
Burada, Riviere'in kahvaltısını ve öğle yemeğini yediği yumuşak sarmaşıklarla sarılmış bir çardak vardı.
Akşam vakti, Midi'nin ani aceleciliğiyle birlikte bir ürperti
yaşlandı ve akşam yemeği buna göre içeride yendi.

Kendisine ait bu küçük özel koruma alanının yanı sıra, Romalıların mermer banyolarına bakan bir yamacın üzerine yayılmış, neredeyse iki bin yıl önce olduğu kadar bugün de taze olan, güzel Nimes halk bahçesi -Jardin de la Fontaine- vardı. Yamacın zirvesindeki sık ağaç taburu, kuzeye doğru inatçı bir şekilde _mistral_ ısrar ediyor, böylece rüzgar Provence ovalarını vahşi bir öfkeyle, kırbaçlayarak ve dondurarak estiğinde bile, Jardin de la Fontaine dingin ve rüzgarsız oluyor. _Mistral_ her zaman bulutsuz bir gökyüzüyle birlikte gidiyor, sanki bulutlar buzlu keskinliğinden kaçıyormuş gibi ve güneş Jardin de la Fontaine'in yarım dairesine tam olarak
doğal olarak
doğuyor ve onu en narin bitkilerin ve çalıların bir yuva bulabileceği bir seraya dönüştürüyor. Burada toga ve uçuşan kumaşlar içindeki erkekler ve kadınlar boş vakitlerini
geçirmiş, hayaller kurmuş, sevişmiş veya devlet işleri
ve kişisel hırslar planlamışlardır. Bugün hala herkesin herkesle tanıştığı, ya planlı olarak ya da küçük bir kasabanın
tesadüfi ilişkisiyle
Nimes tatil beldesidir.

Bir _mistral_ sabahı, Riviere, Jardin'in hoş sıcaklığında oturmuş, yaklaşan araştırma çalışması için özel bir cihaz
planlıyordu. Yoğun bir şekilde konsantre olmuştu - o kadar yoğun bir şekilde ki, Bayan Verney'nin çok profesyonel görünümlü bir kamp taburesi, sehpa ve eskiz defteriyle yanından geçtiğini fark etmemişti.

Bu ikinci karşılaşma tamamen bir kazaydı. Elaine'in, kahvaltı masasında geleneksel bir veda bile etmeden, Arles'ı böylesine kaba bir şekilde terk eden adamı takip etmeye hiç niyeti yoktu. Nimes'e gelmişti çünkü bir işçiydi, çünkü
bu kasaba onun ekmek parasını kazanması için gerekli özel malzemeye sahipti.

Riviere'in Arles'dan aceleyle ayrılmasının onunla karşılaşmamak için olduğunu tahmin etmişti.
Acıdı. Kadın gibi, bir kahvaltı masasında birkaç hoş veda sözcüğüne ve sıcak bir
el sıkışmaya, bir erkeğin hayatını riske atarak saldırıya karşı bir savunmadan daha fazla değer veriyordu.
Kadının mantıksızlığı elbette sadece yüzeysel bir yanılsamadır.
Bir erkeğinkinden çok farklı bir mantık silsilesini gizler.
Bir İrlandalının "boğası" gibi zihinsel bir kısayoldur, bütün bir düşünce zincirini tek bir halkada yoğunlaştırır. Bu durumda Elaine, Riviere'in kurtarılmasının kişisel bir anlamı olmadığını biliyordu. O sırada saldırıya uğrayanın _o_ olduğunu bilmiyordu. Benzer koşullar altında herhangi bir kadını savunmaya giderdi. Fedakarlık ona geniş, genel bir şekilde güçlü bir şekilde hitap ederken, bu kadar özel, bireysel bir şekilde eve geldiğinde cazip gelmiyordu.

Öte yandan, kahvaltı masasında sıcak bir el sıkışmanın kişisel bir anlamı olurdu. Bu, genel olarak kadınlara değil, kendisine bir saygı duruşu olurdu. Değeri, kişisel anlamında yatardı.

Bu düşüncenin cömert olmadığını bilmesine rağmen, aynı zamanda bunun arkasında sağlam bir mantık temeli olduğunu da biliyordu.

Gururu -çok sağlıklı bir özsaygı olan bu gurur biçimi- Riviere'in onu göreceği ve bir erkek gibi Nimes'e kadar onu takip ettiğini düşüneceği düşüncesiyle kızarmasına neden oldu. Hızlı bir yan bakışla yanından hızla geçti. Durum
tuhaftı. Eski Roma hamamlarının ve yamaçtaki Druid Kulesi'nin yanında yapması gereken işleri vardı ve bunları yapmadan Nimes'ten ayrılamazdı.

Onunla yüz yüze geldiğinde, belki de resmi bir selam vermek en iyisi olurdu -- "Günaydın.
Meşgulüm. İstenmiyorsun." diyen türden bir selam.

Ve yine de, elinde onun haberdar edilmesi gereken haberler vardı. Kendisini büyük bir kişisel riske
atarak savunan adama karşı, ona bu küçük hizmeti karşılığında yapması adil olurdu. Cebinde, birkaç gün önce yayınlanmış bir Paris gazetesinin John Riviere'in nerede olduğunu soran bir ilanın kupürü vardı.
Çok büyük ihtimalle kendisi görmemişti. Bunu ona bildirmek adil olurdu. Alnındaki dikişler, aceleyle yanından geçerken fark ettiği dikişler, karşılığında küçük bir hizmet için sessizce çağrıda bulunuyordu.

Elaine, onu tanıyana kadar beklemeye, ona reklamı vermeye ve sonra da tanışıklıklarını, anlamı açıkça belli olacak birkaç resmi kelimeyle sonlandırmaya karar verdi. Buna göre kamp sandalyesini ondan çok da uzağa koymadı ve çizimlerine canlı, karakteristik bir şekilde başladı.

Sezgilerinin Riviere'in arkadan yaklaştığını ona söylemesi bir saat veya daha fazla sürdü. Riviere geçerken, sanki bitirmekte olduğu konuya bakıyormuş gibi gözlerini oldukça doğal bir şekilde kaldırdı. Gözleri buluştu. Riviere şapkasını nazikçe ama özel bir anlam ifade etmeden kaldırdı.
Tavırı, tanışıklıklarını yenilemek için hiçbir istek taşımıyordu. Beklediği gibi birkaç kelime etmek için durmadı.

Elaine incinmişti. En azından tanışıklığı reddetme fırsatı vermesi gerektiğini hissetti. Ve aniden bu buz adamı
alçaltmak için içinde bir karar
ateşlendi - onu eritmek, ayaklarına getirmek ve sonra da onu kovmak için.

"Bay Riviere," diye seslendi.

Durdu ve resmi bir şekilde "Günaydın" diye cevap verdi.

"Size bir şey söylemek istiyorum - bir haberim var."

"Evet?"

"Arkadaşlarınızın sizin için endişelenmeye başladığını biliyor musunuz?"

Riviere'in dikkati yoğunlaştı. "Hangi arkadaşlar?" diye sordu.

"Hangi arkadaşlar olduğunu bilmiyorum. Ama Paris'teki bir gazetede sizin nerede olduğunuzu soran bir ilan var."

"Bana haber verdiğiniz için teşekkür ederim. Ne yazıyor?"

Kesimi çıkarıp ona uzattı. Adam sessizce inceledi.
Kelimelerinde kimin soru sorduğuna dair hiçbir ipucu yoktu - ilan sadece
cevapların derginin sorumluluğundaki bir kutu numarasına gönderilmesini istiyordu. Riviere bunun Olive tarafından eklenmiş olması gerektiğini fark etti.

"Teşekkür ederim," dedi. "Daha önce görmemiştim."

"Karşılığında bir şey isteyeceğim," dedi Elaine ve ona
açıkça gülümsedi. "Monte Carlo'lu arkadaşlarından neden kaçtığını bilmek istiyorum."

Riviere dünyasındaki çoğu kadın merakını
geleneksel, dolaylı bir soru biçiminin altına gizlerdi. Onun açık sözlülüğü
ona ferahlatıcı geldi ve hemen cevap verdi: "Cote d'Azur Rapide'de gördüğün kadın
benim yengem Bayan Matheson'dı. Bayan Clifford
Matheson. "

"O adamın karısı!" diye sözünü kesti. Sesinde öfke ve
aşağılama vardı.

"Onu tanıyor musun?"

"Babam parasının son kalıntılarını o adamın şirketlerinden birinde
kaybetti. Ölümünü hızlandırdı."

"Hangi şirket?"

"Saskatchewan Land Development Co. Babam hisselerdeki erken
patlama sırasında satın aldı."

Riviere, kendisinin halka arz sırasında 50.000 £ kazandığını hatırladı ve bu anı onu sarstı. Şirket orta derecede başarılıydı, ancak ilk günlerinde hisseler gerçek dışı bir rakama "hileli" ayarlanmıştı. Yine de, neredeyse iradesi dışında, geçmiş eylemini savunmak zorunda hissetti.

"Yatırım için mi yoksa sadece spekülasyon için mi satın aldı?" diye sordu Riviere.

"Bu tür konularda çok az şey biliyorum."

"Bir yatırım olarak, bugün orta düzeyde bir temettü ödeyecekti."

"Babam büyük bir zararla tekrar satmak zorunda kaldı."

"Çok spekülasyona benziyor."

"Muhtemelen."

"Kaybı duyduğuma çok üzüldüm; ancak borsada spekülasyon yapan bir adam kendi başının çaresine bakmalıdır. Dışarıdan birinin oynaması için riskli bir oyun."

Elaine sessizce onun sözlerinin doğruluğunu fark etti. Sonra aniden Riviere'in birkaç dakika önce "kayınvalide" kelimesini kullandığını fark etti ve şöyle dedi: "Bay Matheson'ın sizin akrabanız olması gerektiğini unutuyordum."

"Üvey kardeşim."

Ona, bir bakıma örtük bir iltifat olan araştırıcı bir samimiyetle baktı. Finansçı hakkında zihninde oluşturduğu resimden tamamen farklıydı.

Devam etti: "Trende gördüğün kadın benim kayınvalidemdi. Bildiğin gibi, Monte Carlo'da ona katılmamı bekliyor. Ben böyle bir hayata çekilmek istemiyorum. Sessiz kalmak istiyorum. Yapmam gereken önemli işler var."

"Bilimsel bir iş, değil mi?"

"Evet. Ve önümde bunun uzun bir yolu var. Bu yüzden Monte Carlo'ya doğru yola çıkmıyorum. Şimdi durumumu anlıyor musun, Bayan
Verney?"

"Kesinlikle."

"Sana _Bayan_ Verney demekte haklı mıyım?"

"Evet." Sonra ekledi: "Ve bekar bir kadının
Fransa'nın ara sokaklarında tek başına dolaşmasının nedenini merak ediyorsun?"

"Senin de yapman gereken işler olduğunu görüyorum."

Riviere, Roma hamamlarının neredeyse bitmiş taslağına baktı.
Bunu çıkardı ve kitabın geri kalanını ona uzattı. Kitabın
merak uyandırıcı derecede resmi taslaklar ve manzara resimleriyle dolu olduğunu gördü - ormanlık alanlar, açık fundalıklar, tapınaklar, arenalar vb. Bu taslaklar, resmettikleri şeylerin
en önemli noktalarını cesurca yakalıyor ve ayrıntıları görmezden geliyordu. Renklendirme de oldukça belirgin bir şekilde basitleştirilmişti - "izlenimci" daha iyi ifade ederdi.

"Sahne sahnelerine benziyorlar," diye yorumladı.

"Öyleler. Sahne sahneleri için taslaklar. Ben bir sahne ressamıyım. Şu anda
Roma Provence'ında geçen bir Roma dramasının sahnelenmesi için malzeme topluyorum. Barreze bunu Odeon'da sahneleyecek. Bu benim ilk büyük
şansım."

Riviere taslaklarından birini işaret etti. "Bu, Chatelet'de 'Ames Nues' için bir sahneye
eklenmemiş miydi?"

"Kesinlikle doğru!"

"O zamanlar bundan çok etkilendiğimi hatırlıyorum... Sizinki özellikle
ilginç bir çalışma olmalı?"

"İnsanın en çok sevdiği çalışma her zaman tuhaf bir şekilde ilginçtir. Bu
mutluluktur - en çok sevdiği işi yapmak."

Riviere'in gerçekten ilgilendiğini görünce,
çalışmaları hakkında konuşmaya başladı, tekniğinden biraz bahsetti, kendine özgü zorluklarından bahsetti. Ona Arles'da çekilmiş eskizlerini gösterdi;
Roma kemeri ve tiyatrosu nedeniyle
Orange'dan Paris'e dönüş yolculuğunda uğrak yeri olarak bahsetti.
Sesinde, seçtiği işe daldığını açıkça anlatan bir ışıltı vardı.

Riviere, sohbetlerindeki samimi yoldaşlığın tadını çıkarıyordu.
Birdenbire gazete kupürü düşüncesi aniden aklına geldi.
Eğer Olive o ilanı eklemişse, bunun için özel bir nedeni olmalıydı. Belki de Matheson'un "ölümü" ile ilgili olarak onunla iletişim kurmak istiyordu. Bir otel sahibi veya demir yolu muhafızı şüphesiz ilanı görüp cevap vermiş ve Riviere'in Arles'da kalacağını bildirmiştir.

Yazmak ve şüpheleri gidermek akıllıca olurdu. Ancak mektubu kendisi yazamazdı çünkü Olive el yazısını tanırdı.

Riviere bu zorluğu her zamanki kararlı tavrıyla çözdü. "Bayan Verney," dedi, "Acaba bana nedenlerimi ayrıntılı olarak sormadan çok büyük bir iyilik yapar mısınız? Yapacağım çok sıra dışı bir istek."

Elaine bu buzdan adamı eritme ve ayağa kaldırma ve sonra da onu kovma kararını hatırladı. Onu çoktan eritmişti. Ona özel bir iyilik yapmak, ikinci amaca ulaşmanın en mükemmel yolu olurdu. Şöyle cevapladı:

"Mantıklı olan her şeyi memnuniyetle yaparım."

"Monte Carlo'dan uzak durmak istediğimi biliyorsun. Kayınvalidemin bile Nimes'te olduğumu bilmesini istemiyorum."

"Evet?"

"Arles'tan uzağa seyahat edemeyeceğimi ve hasta olduğumu söyleyen bir mektup yazar mısın?"

Elaine ona dikkatle baktı. "Bu kesinlikle sıradan bir tanıdıktan yapılabilecek en sıra dışı istek," diye belirtti.

"Bunu sormam için iyi nedenlerim var."

"O zaman istediğini yapacağım."

"Odama gelebilir misin?"

"Elbette; eğer bu taslağı bitirene kadar beklersen."

Bir çeyrek saat daha sessizce çalıştı ve resmini hızlı, güçlü fırça darbeleriyle tamamladı. Sonra onun kamp sandalyesini ve sehpasını aldı ve birlikte Roma su kemerinin yanından, ilkbaharın ilk narin yapraklarıyla sararmış, yeni doğmuş bir civcivin tüyleri gibi uzun, yayılan çınar ağaçlarının olduğu bir caddenin altından şehrin merkezine doğru yürüdüler. Güneş ışığı Villa Clementine'in küçük bahçesini okşuyordu, alev alev yanan cannalarla cilveleşiyor, patikaların çakılları arasında parıldıyor, tembel japon balıklarının sırtlarını okşuyordu. Elaine'i çardağa
oturtan Riviere, kalem, mürekkep ve "Hotel du Forum, Place du Forum, Arles" başlıklı bir kağıt çıkardı, ki bu kağıdı tesadüfen şehre yaptığı ziyaretten saklamıştı. Sonra Bayan Matheson'a resmi bir mektup yazdırdı, hafif bir ateşle yatağa girdiğini ve Monte Carlo'ya onunla birlikte gelemeyeceğini açıkladı. Hastalık ciddi değildi ve endişelenecek bir şey yoktu. Yine de onu bağlı tutuyordu. Onun kendisini mazur görmesini umuyordu.

"Zarfın üzerinde bir Nimes posta damgası olacak," diye yorumladı Elaine adresi yazarken.

"Hayır; bu öğleden sonra Arles'a gidip oraya postalayacağım. Bildiğiniz gibi
trenle bir saatten az bir mesafe var." Saatine baktı.
"Saat on ikiyi geçti bile! Benimle kalıp öğle yemeği yemeyecek misin?
Madam Giras, Nimes'te _bouillabaisse_'iyle ünlüdür."

Kadın hemen kabul etti ve kısa süre sonra kapalı çardakta onlara zarif bir öğle yemeği servis edildi. Zeytinler, _bouillabaisse_ ve _oeufs
provencals_ eşliğinde, kişisel olmayan konulardan -Provence'ın tuhaf cazibesi, sanat, müzik, tiyatro- rahatça ve dostça sohbet ettiler.

Konuşma buradan sonra fark edilmeden daha kişisel konulara geçti. Elaine, sabahki kararına sadık kalarak, konuşmayı o yöne doğru yönlendirdi. Onun bir yetim olduğunu; en yakın akrabalarının
onun fikirlerine ve özlemlerine tamamen duyarsız olduğunu ve
onun için son derece tatsız olduğunu;
bağımsızlığıyla ve tiyatro sanatı dünyasında
kendisi için oluşturduğu konumla
tam bir gurur duyduğunu öğrendi.

"Özgür olmak; bağımsız olmak; kendi hayatını yaşamak;
ekmeğini ve yatağını kendi kazandığın parayla satın aldığını bilmek - iyi,
harika!" dedi Elaine, yanakları kızarmış bir şekilde. "Acaba erkekler de bizim gibi
bu duyguyu güçlü bir şekilde hissediyor mudur?"

"Özgür olmak, efendim, sadece efendini değiştirmektir," diye alıntıladı Riviere.

"'Efendi'' sözcüğünü sözlükten çıkarmam gereken bir sözcük," diye yanıtladı.

"Ve eğer şu anki özgürlüğün Kader tarafından aniden senden esirgenirse?"

Titredi ve güneşin tam parıltısına doğru biraz hareket etti. * * * * *

Öğleden sonra Riviere trenle Arles'a gitti. Yol üzüm bağları ve zeytin bahçeleri ile açık, rüzgarlı fundalıklar arasında uzanıyordu. Bükülmüş ve buruşuk bodur zeytin ağaçları, ona
rüzgarlara karşı mücadelelerinde yıpranmış ve yorgun küçük yaşlı adamlar olarak göründü. Burada
_mistral_ efendiydi ve zeytin ağaçları da köleleriydi.

Arles'da Riviere mektubunu istasyonun platformundaki bir kutuya
gönderdi ve bir sonraki trenin onu Nimes'e ne zaman geri götüreceğini sordu. Bu soruyu sorarken yanında zayıf, tel gibi, kurnaz görünümlü bir Camargue köylüsü duruyordu - topraktaki çalışmalarından
sertleşmiş sert bir genç. Yüzün en belirgin özelliği,
şeklini kaybetmiş burnuydu. Riviere, genç adamda sadece birkaç gün önce o hayat izini bırakan kişinin kendisi olduğunu bilmiyordu - olayı neredeyse unutmuştu - ama genç adam Riviere'i hemen tanıdı ve bronzlaşmış teninin altında öfkeyle bembeyaz oldu.

"Oyunun içinde" olduğu için bıçak darbesi almış olsa da, kalıcı bir şekil bozukluğuna yol açan çıplak bir yumruk darbesi onun sportmenlik kurallarının tamamen dışındaydı. Midi'nin beyaz-ateşli tutkusuyla bundan nefret ediyordu.

Buluşma tamamen şans eseriydi. Genç Provenceli Crau, bataklıklardaki köyüne geri dönmek için trene binmek üzere istasyondaydı. Şimdi aniden bir karar aldı ve bilet gişesine giderek Nimes'e bir bilet istedi. O kasabada akrabaları vardı - küçük esnaf - ve onları birkaç günlüğüne ziyaret edecekti.

"Oyunumuz henüz bitmedi, Bay İngiliz," diye mırıldandı kendi kendine. "Hayır, henüz bitmedi!"

Tren Nimes'e ulaştığında, Riviere, genç Provenceli'nin üçüncü sınıf bir kompartımandan takip ettiğinin tamamen farkında olmadan, birinci sınıf bir kompartımandan indi. İstasyonun dışında, şehrin kalbine giden geniş Avenue de la Gare'de, Riviere bir taksiye bindi ve
adresi verdi, Villa Clementine.

Crau duyabilecek kadar yakındı.

"Villa Clementine," diye tekrarladı kendi kendine ve tekrar "Villa Clementine," diye tekrarladı hafızasına iyice kazımak için. Sonra dudakları tutkulu bir intikamla hareket etti ve şöyle düşündü: "Bay İngiliz, benim
görünüşümü mahvettin; ve şimdi, _sangredieu_, seninkini mahvedeceksin!"

Akrabalarına gitmeden önce, önce bir eczaneye gitti.

BÖLÜM XIII

MAISON CARREE'DE

John Riviere'in gizemi Elaine'i meraklandırdı. Bu adamda kesinlikle kavrayamadığı gizemli bir şey vardı. En açık sırları bile derin rezervler barındırıyordu. Kendini bir bilim insanı olarak kabul etmeseydi, onu bir iş adamı olarak sınıflandırırdı. Borsa spekülasyonları hakkındaki o kısa yorumlarda, yalnızca yakın bilgiyle birlikte gelen kolay bir otorite tonuyla konuşmuştu. O bir
münzevi değildi, dünya adamıydı; erkekler ve kadınlar arasında açıkça hareket eden ve yerini kolayca koruyan bir adamdı.

Onun bir kaba olduğu fikri tamamen rafa kaldırılmıştı. Ama Arles'dan o
kaba, kaba kayboluş nedendi?

Elaine, ikinci karşılaşmanın akşamı odasının yalnızlığında meseleleri düşünürken, John Riviere'i
alçaltma kararından pişman olmaya başlamıştı. Bu önemsiz ve değersiz görünmeye başlamıştı. Artık isterse, becerikli bir
hareketle onu ayağa kaldırabileceğinden şüphesi yoktu. Ya da -düşüncelerinde kendi kendine fısıldadı- ya da hatta
rol yapmadan.

Ama bu düşünceyi bir kenara itti. Dünyada yapması gereken bir işi vardı--sevdiği iş. Tüm enerjisini buyurgan bir şekilde çağırıyordu. Özgürdü, bağımsızdı, günlük ekmeğini kendi
alıyordu; ve koşulların olduğu gibi kalmasını istiyordu.

Elaine önemsiz kararından vazgeçmeye karar verdi. Onunla buluşmaktan kasıtlı olarak kaçınacaktı ve eğer karşılaşırlarsa, sohbetin seviyesini tekrar basit bir turist tanışıklığının yüzeyselliğine indirecekti--"bugün ve yarın buluşacağız."

Riviere ise bu samimi yoldaşlıktan büyük bir keyif almıştı. Zihinsel düzlemde eşit olarak tanıştılar. İkisi de kendi yaşam çalışmalarına derinden ilgi duyuyordu. Bir dizi kişisel olmayan konuda ortak fikirleri vardı. Arles'tan ani ayrılışında çok kaba davrandığını söyledi kendine. Chance'in ona bu ikinci tesadüfi karşılaşmayla işaret ettiği gibi, bu gereksizdi. Bu tanışıklık, "geceleyin geçen gemilerin" en basit geçişiydi - bir veya iki gün içinde ayrılıp Paris'e dönecekti ve tüm insan olasılığına göre bir daha asla buluşamayacaklardı.

Arles'tan ayrılışının aniliğini fark etmemiş gibi onu karşılaması cömertçeydi. Gazete ilanını kesip dikkatini buna çekmesi cömertçeydi. Kısa davranışı için zihinsel olarak ondan özür diledi.

Ertesi sabah, Riviere Elaine'i Jardin de la Fontaine'de bulamadı. Onunla tanışmak istiyordu. Ona dolaylı olarak ne hissettiğini bildirmek istiyordu. Ve böylece, neredeyse bilinçsizce, kendini Jardin'den şehrin merkezine, harap olmuş arenaya ve Maison Carree olarak bilinen Roma tapınağına doğru yürürken buldu. Büyük olasılıkla bunlardan birinde çizim yapıyor olacaktı.

Onu Maison Carree'de buldu - Zaman'ın beyaz saçlı, yanakları hala pembe ve kalbi genç bir anneye yaptığından daha sert bir el
sürmediği kare bir Roma tapınağı. Elaine, sahne ressamının kalın çizgileriyle
çizimini yapıyordu, ayrıntıları görmezden geliyor ve sadece vurgular ve koyu gölgeler için çalışıyordu. Etrafında, omuzlarının üzerinden bakıp
titreyerek gevezelik eden bir grup çocuk vardı. Arka planda, burnu çarpık, genç bir Provence köylüsü uzanıyordu.

"Çocukları uzaklaştırayım mı?" diye sordu Riviere, yumuşak keçe şapkasını kaldırırken.

"Teşekkürler--rahatlatıcı olurdu," diye cevapladı Elaine, ama selamında ona tuhaf gelen bir soğukluk vardı.

Birkaç polis memuru çocukları dağıttı; köylü somurtkan bir şekilde uzaklaştı.
Gözleri Riviere'inkiyle buluştu, ama ikincisinde bir tanıma yoktu.

"Bu sabah çalışıyor musun?" diye sordu Elaine hemen.

"Hayır, öğreniyorum." Eskiz defterine doğru başını salladı. "Derslere devam edebilir miyim?"

"İltifatlar yasak," diye cevapladı sertçe. "Ne veririm ne de alırım."

Riviere bu tuhaf tavır değişikliğinin nedenini zihninde yokladı. Dün açıkça arkadaş canlısıydı; bugün ise kendini belirgin bir şekilde uzak tutuyordu. Onu bir şekilde gücendirmiş miydi?

Ağırbaşlı bir şekilde devam etti. "Samimiyetsiz iltifatlar etmiyorum. Beni ilgilendiren şey
çizimin değil, çizim yöntemin. Onun
doğrudanlığı. Ayrıntılara takılmadan konunun özüne inme şeklin. Keskinliğin. Senin yöntemini kendi
çalışmalarımın sorunlarına zihinsel olarak uyguluyorum... Burada durup senin çizimini
izlemek benim açımdan tamamen bencillik."

"Diğer erkekler gibi sen de kadınların ayrıntıların ötesine geçemeyeceğini düşünüyorsun." Sesinde bir kızarma olmuştu. "Çağlar boyunca erkekler kadınlardan bir şeyler öğrenip bunu kabul etmeyi
reddettiler."

"Hangi alanda?"

"Her alanda."

"Özelleştir."

"Roman yazmayı ele alalım. Erkekler kadın romancılara alaycı bir şekilde
alay ediyorlar--onun bir erkeği hayata
çekemediğini söylüyorlar."

"Bu büyük ölçüde doğru."

"Nedeni ne? Çünkü insan, temel alacağı
modeller olmadan hiçbir tatmin duygusuna ulaşamaz. Çünkü bir erkek asla bir kadını en derin düşüncelerine
almaz."

"Bu argüman her iki tarafa da keskin olmalı."

"Kesmiyor. Kadınlar en derin sırlarını erkeklere verirler
çünkü----Çünkü kadın veren cinsiyettir ve erkek alan cinsiyettir. Bu, medeniyetin tüm tarihi boyunca
içinde ve içinde yetiştirilmiştir."

"Kadın veren cinsiyet mi? Bu, her zamanki fikrin tersidir."

"Önemli olmayan şeyleri düşünüyorsun--para, mücevher, elbise,
malikaneler, hizmetçiler. Bunlar, erkeğin paha biçilemez hediyeler karşılığında verdiği ucuz şeylerdir."

Riviere başını iki yana salladı. "Sadece dünya hakkında sınırlı bir bilgiyle
savunuyorsun. Her şeyi alan, _her şeyi_ ve
karşılığında hiçbir şey vermeyen birçok kadın var. Belki de böyle kadınları tanımıyorsunuzdur. Ben tanıyorum."

"Yeraltı dünyasının kadınlarını mı kastediyorsun? Onlar erkeklerin onları yarattığı gibidir."

"Hayır, _femmes du monde_'u düşünüyorum. En ruhsuz yeraltı insanı kadar kavrayışlı,
fazla erdemli evli kadınlar var.
Muhtemelen onları görmüyorsunuz. Dünyaya, kendi düşüncelerinizi ve kendi kişiliğinizi farklı kılıklarda yansıtan
sihirli bir kristalin
içinde bakıyorsunuz. Başka insanlar gibi giyinmiş binlerce SEN görüyorsunuz."

Elaine çok düşünceli olmuştu. "Sihirli kristalim--evet." diye düşündü.
"Ama herkesin içine bakacağı bir kristali mutlaka vardır."

"Bazıları kristal vizyonu ve gerçekliği birbirinden ayırabilir. Bu 'denge'dir...
Ve feministlerin başarısızlığı da burada yatıyor--'denge'de. Bunlar insan doğasının tüm kötülüklerini bir araya toplayıp
insanın tarafına atmaya çalışırlar."

"Tartışmayı severim, ama sanat uzun ve Nimes'teki kalışım çok kısa.
Yarın Orange'a geçmeliyim."

"O zaman seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Sanırım halletmen gereken çok şey var."

"Evet. Bu öğleden sonra Pont du Gard; bu akşam Druidler Kulesi."

"Bu akşam! Gece vakti burası çok ıssız."

"Biliyorum. Ama ay ışığında çizmeliyim. Bu şart."

"Arles'ı hatırla," diye uyardı Riviere. "Yalnız olmamalısın."

Başını salladı. "Biliyorum. Ama yapmam gereken işlerim var."

Riviere bu konuda huzursuz hissediyordu. Ona istenmeyen bir refakatçi
zorlamak istemiyordu, ama onun gece vakti Druidler Kulesi'nin ıssızlığında tek başına
çalıştığını düşünmek istemiyordu.

"Nimes'teyken sana bir hizmetim olabilirse," dedi, "sadece Villa Clementine'e bir not göndermen yeterli."

Bununla birlikte vedalaştı ve ondan ayrıldı. Onu bir şekilde
kırdığı açıkça görülüyordu. Muhtemelen, diye düşündü, Olive'e o mektubu
yazmasını isteyerek. O zamanlar gönüllü olarak kabul etmiş olsa da, daha sonra pişman olmuş olması mümkündü. Bu onun hak duygusuna
karşıydı. Riviere sıkıntıya girdi.

Sonra bunun sadece turistik
bir tanışma olduğunu hatırladı. Yarın Nimes'ten ayrılacaktı ve bu olay
geçecekti Düşüncelerinden. Muhtemelen bir daha asla karşılaşmayacaklardı. Her iki taraf için de daha fazla düşünmeye değmezdi.

Elaine'le ilgili tüm düşünceleri kararlılıkla zihninden kovdu ve
kendi iş sorunlarına yoğunlaştı.

Maison Carree'nin yakınındaki bir sokağın köşesinden, genç Provencal Crau,
onlar konuşurken onları dikkatle izliyordu.

XIV. BÖLÜM

DRUID KULESİNİN YANINDA

Villa Clementine'in sahibi Mme Giras, pembe, gülümseyen bir vücuda, neredeyse her açıdan dolgun ve yuvarlak, ve altın gibi bir kalbe sahipti. Dün, kurnaz, pırıltılı gözlerine göre,
monsieur ve mademoiselle'in yakında bir araya gelecekleri açıktı. Elbette,
mademoiselle'in bu yaşta tek başına seyahat ediyor olması çok
şaşırtıcıydı, ancak bu kadar çekici bir genç hanımda çok şey affedilebilirdi.

Riviere öğle yemeği için villaya döndüğünde, çardakta iki kişilik bir masa ve bir tabağın yanına bir gül konulmuş olduğunu gördü.

"İki kişilik yemek hazırladım," dedi Mme Giras gülümseyerek. "Doğru değil mi?"

"Teşekkür ederim; ama gerek kalmayacak," diye cevapladı Riviere.

"Tüm hazırlıklarımdan sonra! Ve benim _şef
d'oeuvre_'im olacak öğle yemeği!" Sesinde keskin bir hayal kırıklığı vardı. "Ama belki
mademoiselle bu akşam yemeğe gelir?"

"Hayır, bu akşam da değil. Mademoiselle işiyle çok meşgul. Yarın
Nimes'ten ayrılacak."

"Ve beyefendi de mi?" Ses tonunda bir trajedi vardı. Bu, beyefendinin genç hanımı takip etmek için
odasını terk edeceği anlamına geliyor olmalıydı.

"Muhtemelen bir ay veya daha fazla burada kalacağım," diye cevapladı Riviere
biraz sert bir şekilde: ve sonra duygularını yatıştırmak için: "Beni
harika bir şekilde rahatlatıyorsun. Midi'yi her zaman Mme
Giras ile ilişkilendireceğim. "

"_Monsieur est bien amiable!_" diye cevapladı küçük yaşlı kadın, çok
memnun. Marie'nin sosları karıştırırken bir hata yapmadığını görmek için mutfağa koştu.

Riviere, Elaine ile olan tanışıklığının daha fazla ilerlememiş olmasından memnundu. Kesinlikle
sonra bitmesi en iyisiydi. İkisinin de tüm enerjilerini harcamaları gereken hayatları vardı.
Daha fazla arkadaşlık onları bundan uzaklaştıracaktı. En derinlerinde bunu biliyordu ve şimdi bunu kendi kendine açıkça kabul ediyordu.
Her açıdan, tanışıklıklarının sona ermesi en iyisiydi.

Ancak o öğleden sonra geç saatlerde Elaine'den kısa bir not geldi. "Sevgili Bay Riviere," diyordu, "uyarılarınızı düşündüm. Eğer bu akşam Druidler Kulesi'nin taslağını çizerken bana eşlik edecek kadar nazik olursanız, memnun olurum. Otelden sekiz civarı ayrılmayı düşünüyorum."

Riviere saat sekizde tam zamanında otelindeydi. Sıcak seyahat pelerinini giymesine yardım etti ve kamp sandalyesini ve sehpasını alıp, Roma su kemerinin sınırındaki çınar ağaçlarının olduğu caddeden
hızlıca, sağlıklı, salınan adımlarla yürüdüler.

Artık terk edilmiş olan yamaçtaki bahçeye tırmandılar ve Roma lejyonlarının Galya barbarlarının ülkesini ilk kez zaferle süpürdükleri
zaman yaşlılıktan grileşmiş harap kuleye geldiler. Soğuk bir rüzgar çamları ve zeytinleri kederle fısıldaşmaya
başlattı. Penceresiz
kule geçmişin anıları üzerinde, yıllarla kör olmuş yaşlı bir kahin gibi düşünceliydi. Ay ışığı ona çekinerek dokunuyordu, sanki rüyasını bozmaktan korkuyormuş gibi.

Bu, komplocuların gizli bir toplantısı için mükemmel bir sahneydi.
Gün ışığında, kule molozlarıyla çirkin görünüyordu düşmüş
taşlar--bir serseri gibi bakımsız--ama ay ışığında kederli düşünceliliğinde asırların ihtişamı vardı. Elaine gece vakti çizimini yapmakta haklıydı. Riviere kamp taburesini onun için koydu ve kalemini hızlı, kararlı çizgilerle
çizerken sessizce onu izledi.

Genç Crau, kıvrak, kedi gibi bir yumuşaklıkla onları yamaçtan yukarı takip etti, çam ve zeytinlerin gölgesinde sessizce yürüdü.
Bir ağacın arkasına çömelerek göğüs cebini yokladı ve sessizce katlarından açtığı küçük bir
paket çıkardı. Sonra her kası harekete geçmek için gerilerek anını bekledi.

Gece rüzgarı soğuktu. Riviere, Elaine'den birkaç adım
uzakta yukarı aşağı yürümeye başladı. Crau'nun gölgede çömeldiği ağaca daha da yaklaştı.

Genç Provencelinin kıvrak, tel gibi vücudu ona doğru fırladı.

"Şimdi bana borcunu ödeyeceksin!" diye haykırdı Provenceli. "Lanet olası
domuz İngiliz!"

Riviere kelimeleri anlamadı, ancak sesteki tehdit, anlamı konusunda
hiç şüphe bırakmadı. Ve ses, Elaine'i yarı sarhoş köylünün hakaretinden koruduğu Arles'daki dar _ruelle_'i ona geri getirdi.

Onunla boğuşmak için öne çıkmak üzereydi ki, Elaine'den gelen bir uyarı
çığlığı onu kritik bir an için durdurdu.

"Dikkat et! Elinde bir şey var!" diye seslendi ve uyarısını netleştirmek için
hızla öne atıldı.

Menziline girdiğinde, Crau, zehirini Riviere'in yüzüne
atmak için kolunu kaldırdı, ancak bir saniyenin kesrinde ani bir düşünce
nişanının yönünü değiştirdi.

"Güzel hanımınız! Bu bana daha çok hizmet edecek!" Elaine'e fırlatırken
zehirli bir şekilde tısladı; sonra son hızla kaçtı.

"Gözlerim! Aman Tanrım, gözlerim!" diye haykırdı, sendeleyerek yere düşerken.

Riviere korkudan bembeyaz bir şekilde yanına sıçradı. "Canavar!"

"Gözlerim! Aman Tanrım, gözlerim!" diye inledi. "Gözlerim--geçim kaynağım!"

BÖLÜM XV

KARARI BEKLERKEN

Elaine, Riviere'in Villa Clementine'deki odasında yatıyordu. Doktor
morfin enjekte ediyordu ve bir merhamet rahibesi, lekesiz beyaz başlığının altında, bir Francia Madonna'sı gibi,
ciddi bakışlarla, kör kızın acısını yatıştırmak için yumuşak teselli sözleri söyledi. Bitişik odada Riviere doktorun kararını bekliyordu--gergin, gergin bir endişeyle bekliyordu.

Druidler Kulesi'nin yanında Elaine'e vitriol atıldığı andan itibaren bir kabus yaşamıştı. Tepede onun acısını dindirecek
güçsüzdü. Onu götürebileceği bir ev yoktu. Bir an bile gecikmeden onu bir doktorun eline teslim etmeliydi.

İlk başta onu tepeden aşağı, bahçelerin kıvrımlı patikaları boyunca, ellerini omuzlarına koyarak götürmeye çalışmıştı. Çok yavaştı.
İnleyen kız iki kez görünmeyen engellere takılmıştı. Sonra onu kollarına aldı ve onunla birlikte koştu, ağaçların gölgeleri ve çalılıklar, Dantevari bir yeraltı dünyası
görüntüsünde alaycı şekiller gibi ona yapışıyordu.

Tepenin aşağısında, su kemerinin yanındayken bile, Villa Clementine'den hala uzaktaydılar ve Elaine'in istasyondaki otelinden daha da uzaktaydılar. Biraz ulaşım şarttı. Ancak Nimes gibi sakin bir kasabada gece vakti dolaşan taksiler bulunmazdı. Ne de etrafta araba ne de motorlu araç vardı. Küçük bir eşeğin çektiği bir köylü arabası sorunu çözmek için tedbirli bir şekilde geldi. Riviere, Elaine'i arabanın samanına yatırdı; dizginleri sahibinden kaptı; çılgın bir hızla eve sürdü; Mme Giras tarafından kendi odasına yatırıldı; 'bir doktor ve bir hemşire' için ısrarla telefon etti.

Ve şimdi gergin bir endişeyle kararı bekliyordu. Beklemek, tepedeki bahçenin gölgeleri arasında kabus gibi bir uçuştan daha korkunçtu. Her halükarda bu bir eylemdi; şimdi Zaman'ın rafında pasif çaresizlikle gerilmişti.

Bir asır bekledikten sonra doktor hasta odasından çıktı ve kapıyı sessizce kapattı. Riviere gözlerinin içine baktı.

"Gerçeği istiyorum," dedi Fransızca. Sözcükler sanki
boğazı onları sıkıca sarmış gibi geliyordu.

"Kesinlikle söyleyebilmemiz için sabahı beklemeliyiz," diye yanıtladı doktor.

"Eğer---- diyebilirsek?"

"Sağ gözü kurtarabilirsek."

"Sol?"

"Çok korkuyorum----" İki elinin hafif bir hareketi cümleyi tamamladı.

"Çok korkunç! O _canavar_----!"

"Ama umutsuzluğa kapılmamalısın," diye devam etti doktor iyimser olmaya çalışarak. "Madam güçlü ve sağlıklı. Çok sağlam bir
yapısı var ve böyle bir durumda iyileşmede en önemli faktördür. Elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsiniz. Eşiniz olan
madamın sağ gözünü kurtarabileceğimize dair büyük umutlarım var."

"Mademoiselle," diye düzeltti Riviere mekanik bir şekilde.

"Mademoiselle," diye düzeltti doktor resmi bir şekilde hafifçe eğilerek.

"Bu gece daha sonra tekrar gelecek misiniz?"

"Bunun hiçbir faydası olmaz. Büyük bir doz morfin
enjekte ettim ve mademoiselle uykuya dalmak üzere. Rahibeye tam
talimatlar bıraktım ve öngörülemeyen bir şey olursa,
telefonla benimle iletişime geçecek."

"Size sormak istediğim bir soru daha var, doktor. Mademoiselle Verney Nimes'te
yalnız. Burada benden başka arkadaşı yok ve kasabadan geçerken
Hotel de Provence'ta kalıyor. Otelde mi, yoksa kasaba hastanesinde mi yoksa
burada mı olması daha iyi olur?"

"Burada - kesinlikle!" diye cevapladı doktor. "Mme Giras nezaketin ta kendisidir - onu
iyi tanırım. Mademoiselle'in burada kalmasını tavsiye ediyorum."

Riviere, umutlar ve korkularla işkence
ederek sabahın kararını beklemekten başka bir şey yapamazdı. Doktor sağ gözünü kurtarmaktan bahsetmişti, ama
bu sadece profesyonel bir iyimserlik miydi?

Ya Elaine hayatı boyunca kör olsaydı - onun yüzünden kör olsaydı. Geçimini sağlamak için ne yapabilirdi? Onun bir yetim olduğunu biliyordu;
akrabalarının ona itici geldiğini; ve gururu, Paris'teki arkadaşlarının misafirperverliğine uzun süre kendini kaptırmasına izin veremezdi.
Zayıf kaynakları yakında tükenecekti--o zaman ne yapacaktı?

Riviere, ezici bir inançla kaçınılmaz çözümü gördü.
Onu kurtarmaya çalışırken kör olmuştu. Borç, ezici borç, onun üzerindeydi. Ona bakmalı, onu korumalıydı.

Eğer böyle bir yardımı kabul ederse...

Sisli bir sabahın soğuk griliğinde, beynine
vuran yeni bir ısrarcı düşünceyle uyandı. John Riviere kişiliğini
üstlendiğinden beri ilk kez, buz gibi, somurtkan dalgaların
dalgasıyla şüpheler onu ele geçirdi. Clifford Matheson'ın hayatından kopma hakkı var mıydı? Evli bir çiftten yalnızca biri böyle bir ayrılığa karar verme hakkına sahip miydi? Kaderin yazılı olmayan bir
yasasını mı ihlal etmişti ve bu Kaderin eli, kendisine itiraf ettiğinden daha derinden önemsediği kadın aracılığıyla onu cezalandırıyor muydu?

Artık Arles arenasında karşılaştıkları ilk andan itibaren, onun içinde --kendi iradesi dışında-- o zamana kadar uykuda kalmış olan bütün bir içsel duygu alemini açtığını biliyordu. Bu yeni hayatında hiçbir kadın istememişti ve hem Arles'da hem de Nimes'te gizli diyarın kapısını kapatıp sürgülemeye çalışmıştı. Samimi olarak tüm düşüncelerini ve enerjisini gelecekteki işine vermek istemişti, ancak
iç bilincinde iradesine karşı
kalmayan bir şey vardı. Bu, pencereleri perdelemek ve gözlerini bir fırtınaya karşı kapatmak gibiydi - yıldırımın gözün retinasına
yaydığı engellere rağmen.

Kader onu sevdiği kadın aracılığıyla mı cezalandıracaktı?

Riviere kararlılıkla ayağa kalktı ve düşünceyi bir kenara attı. "Kader" sadece
çocukları korkutmak için bir korkuydu. "Kader" bir korkağın efendisiydi.
Her insanın kendi hayatını kaba bir şekilde şekillendirme hakkı vardı. O, Riviere, yeni hayatını gözleri açık seçmişti ve doğru ya da yanlış, seçimine sadık kalacak ve hayatını kendi çizgisinde
yontacaktı. Eğer "Kader" gerçekten bir gerçeklik olsaydı, o zaman Lars Larssen'le savaştığı gibi onunla da savaşırdı.
Ne pahasına olursa olsun, düğümlenmiş ipleri çözerdi.

Doktor ertesi sabah Elaine'in yatağından ayrıldığında çok ciddi görünüyordu.

"Yaralar çok ciddi," dedi Riviere'e. "Sağ gözün korneası asit tarafından neredeyse yok edildi. İyileşecek ama
görme eskisi gibi olmayacak."

"Yaşam boyu kör müsün?--her iki gözünde?" diye sordu Riviere, kendi hislerine karşı acımasızca.

"Çok fazla şey ummamalıyız," diye geçiştirdi doktor. "Çok şey
iyileşmenin
seyrine bağlı. Sahte
umutlar
yaratmak istemiyorum..."

"Söyleyeceklerimi mazur görün, doktor. Becerinize
çok güveniyorum ama Paris veya Lyons'tan bir göz uzmanının yardımı işe yarayabilir mi?"

Doktor sahte saygınlığı bir kenara bırakıp sempatik bir şekilde cevap verdi: "Haklısınız, mösyö, bir uzmana _ihtiyaç_ var. Mademoiselle uzun yolculuğa dayanabildiği anda, Wiesbaden'a, dünyanın en büyük uzmanına götürülmesini tavsiye ederim."

"Hegelmann'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Başka hiç kimse."

"Buraya seyahat etmesi mümkün olmaz mıydı?"

Doktor kararlı bir şekilde başını salladı. "Sadece krallar için seyahat eder. Wiesbaden'daki cerrahi evinde ona her gün ihtiyaç duyan çok fazla hastası var."

"Mademoiselle yolculuğu ne zaman yapabilecek?"

"Umarım bir hafta içinde."

* * * * *

Saldırı bilgisi elbette polise verilmişti, onlar da genç Crau'nun peşindeydi. Bu arada yerel gazeteler muhabirlerini Riviere ile röportaj yapmaya gönderdi. O, röportajı reddetmek için
basın adamlarının yollarına çok alışmıştı. Onları aldı ve davanın en kısa gerçekleriyle cevap verdi ve mümkün olduğunca
tanıtımdan kaçınmak istediğini açıkladı. Her halükarda, Fransız dergilerinin bazen talep üzerine yaptığı gibi, isimleri dışarıda bırakmalarını istedi.

Arayanlar arasında, _Europe Chronicle_ için yerel muhabir olduğunu söyleyen bir İngiliz vardı. Riviere onu villanın bahçesine, çardağa götürdü. Röportaj yapacak kişi otuz yaşında, sessiz ve gizemli görünümlü, kalın koyu bıyığı dudaklarının ifadesini perdeleyen bir adamdı. "Morris Sylvester" kartındaki isimdi.

Yanındaki bir koltuğa koyduğu ve eve doğru giden yola doğru çevirdiği bir el kamerası taşıyordu. Riviere yaklaşırken,
Sylvester'ın sol eli anlık deklanşörün sessiz serbest bırakma düğmesine parmak atıyordu.
Gözleri, öznesinin gözlerini tutarken kamerasını gizlice çalıştırmayı alışkanlık haline getirmişti.

"Bay Sylvester," diye başladı Riviere, "Sizden bir iyilik istiyorum, tıpkı bir İngiliz'in diğerine yaptığı gibi. Tanıtım, çok kötü yaralanmış olan hanımefendi için son derece tatsız. Hikayesinin boş merakının tatmini için
yayınlanması sadece acılarını artıracaktır.
Bu hikayeyi bastırmanız mümkün değil mi?"

Sylvester tereddütlü görünüyordu. "Hanımefendi için gerçekten üzgünüm," dedi.
"Ama elbette günlüğüme karşı görevim var.
Tam bir köşe yazısı yayınlamayı ve
Druid Kulesi'nin saldırısının olduğu sahnenin fotoğrafını çekmeyi düşünmüştüm." Sanki amacını göstermek istercesine yanındaki koltuktan kamerasını aldı.

Bir an düşündükten sonra ekledi: "İsimleri
gizlesem seni tatmin eder miydi?"

"Hiçbir şey yazmamanı tercih ederim," diye yanıtladı Riviere. "Israr
edemeyeceğimi biliyorum. Bu konuda cömertliğinize sığınıyorum."

"Pekala. Bu koşullar altında, arkadaşınızın duygularına saygı göstererek, hikayeyi
gizlemeyi kendim üstleneceğim."

"Çok naziksiniz. _karşılıklı bir anlaşma_ diye bir şey yok mu...?"

Riviere çekinerek önerdi.

"Teşekkürler--hiçbir şey."

"Gitmeden önce benimle bir şey götürecek misin?"

"Teşekkürler--evet."

Gözlüklerinin üzerinden Sylvester önemsiz konulardan hoşça sohbet etti ve sonra sohbeti ziyaretinin gerçek amacına getirdi--Lars Larssen için belirli bilgiler almak.

"Bir şekilde adınız bana tanıdık geliyor," diye cesaret etti. "Siz bir
bilim insanı değil misiniz, Bay Riviere?"

"Küçük bir özel araştırma çalışması yapıyorum," diye itiraf etti temkinli bir şekilde.

"Adınızı finansçı Clifford Matheson'la ilişkilendiriyorum sanırım."

"Üvey kardeşim."

"Ah, işte bu... Çok dikkat çekici bir adam. Bir keresinde, Rue Lafitte'deki ofisinde kendisiyle röportaj yapma zevkine erişmiştim."

Riviere bunun bir yalan olduğunu biliyordu. Bildiği kadarıyla Sylvester'ı daha önce hiç görmemişti ve yüzleri çok iyi hatırlıyordu. Adam ne demek istiyordu? Bunu keşfetmeye çalışmalıydı. Uzun yıllar süren iş eğitiminin ardından Riviere aniden genişledi, gerçekte önemli bir şey söylemeden
açıkça konuştu.

"Söylediğiniz gibi, olağanüstü bir adam. Yani bir finansçı olarak. Şahsen
bu yönde hiçbir ilgim yok. Kardeşimle çok az ortak noktamız var. O iş adamı ve ben işime gömülmüş durumdayım.
Onunla yaptığınız
röportajın konusu neydi?"

"Kanada'nın geleceği. Bana muhteşem bir röportaj verdi - birinci sınıf bir kopya," diye yalan söyledi Sylvester. "Kardeşinizi son zamanlarda gördünüz mü? Şu anda büyük bir planla mı meşgul? Belki beni bu yönde bir habere yönlendirebilirsiniz? Eğer yapabilirseniz çok mutlu olurum."

Riviere, Sylvester'ın bir tür bilgi aradığını biliyordu,
ama bunun ne olduğu onu tamamen şaşırttı, tabii eğer adam şimdi finansal haberler aradığı yönündeki ifadesinde gerçeği söylemiyorsa. Bulmacanın tek çözümü bu gibi görünüyordu.

"Kardeşimi son zamanlarda hiç görmedim," diye cevapladı Riviere. "Sanırım
Monte Carlo'da. Bu konuda sana
yardım edemediğim için üzgünüm, ancak daha önce de söylediğim gibi,
kardeşimin hareketleri veya planlarıyla pek ilgilenmiyorum. Onun ve benim yollarım birbirinden ayrı. Eğer
size
işe yarayabilecek bir şey duyarsam, sana haber veririm. Bana
adresini verir misin?"

"Hotel de la Poste beni bulur.
_Chronicle_ için Midi'de seyahat ediyorum. Bana otelde herhangi bir mesaj gönderecekler. "

"Saldırı hikayesini bastırma konusundaki nezaketiniz için çok teşekkür ederim," dedi Riviere ve ses tonu, ziyaretçinin artık gitme zamanının geldiğini ima ediyordu.

Ziyaretinin amacını elde eden Sylvester ayağa kalktı ve
ayrıldı. Yarım saat içinde Riviere'in bahçe yolundan ona doğru yürürken mükemmel bir anlık
görüntüsü elde etti. Lars Larssen'e uzun bir mektup yazarak John Riviere'in Clifford Matheson'ın kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey bilmediğini ve Elaine'in hikayesini ve öfke dolu öfkeyi ayrıntılı olarak anlattı.

Mektuba anlık görüntünün bromür baskısını da ekledi.

* * * * *

Işığı engellemek için sıkıca kapatılmış bir odanın içinde, Riviere birkaç gün sonra Elaine ile hararetle konuşuyordu. İlk günlerin acısı dinmişti ama o kesinlikle çaresizdi. Gözleri
sarılmıştı ve O, her şey için merhamet kız kardeşine ve Mme Giras'a bağımlıydı.

"Crau hapiste," dedi. "Ona karşı resmi ifade verdim,
ve bir ay sonra yargılanmak üzere geri gönderilecek. Tekrar iyileştiğinde,
ifadeni komisyona alacaklar. Şüphesiz birkaç yıl boyunca ağır çalışmaya mahkûm edilecek."

"Benim için ne önemi var ki--şimdi?" Sesinde umutsuzluk vardı.

"Doktor senin için çok umutlu, eğer kendini Hegelmann'ın bakımına
verirsen."

"Benim için hiçbir şey yapamaz, hissediyorum. Sadece gereksiz masraf. Hiçbir adam
bana işim için istediğim görüşü geri veremez."

"Zamanla," dedi Riviere nazikçe, ama sesine ikna edici bir ifade
veremedi. Dünyada en çok değer verdiği kadına yalan söylemek, hatta ona geçici bir teselli
vermek bile onun için zordu.

"Benim işim. Barreze ve Odeon," diye mırıldandı yavaşça, onunla değil de kendi kendine konuşarak. "Çalışmam hayatımdı. Daha birkaç gün önce, çardağın yanında, bahçede bana söylediğini hatırlıyorum: 'Kader özgürlüğünü senden esirgerse!' Bu sözlerden bile ürperdim... Kadere
inanıyor musun?"

Riviere cevap verirken yumruğunu sıktı: "İkimiz için de Kaderle savaşırım."

Birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra sordu: "Bana bir
mektup yazar mısın?"

Kalem ve mürekkep getirdi ve onun dikte etmesini bekledi.

"Sevgili Barreze," diye yavaşça dikte etti, "Provence manzaralarını
resmetmesi için başka birini bulmalısın. Hayat boyu kör oldum----"

"Bunu yazmamı istemeyin!"

"Hayat boyu kör oldum," diye devam etti, zihinsel vizyonu geleceği açığa çıkaran birinin net tonlarıyla. "Wiesbaden'daki Hegelmann'a gitmemi istiyorlar. O büyük bir adam ve cerrahi
becerisinin yapabileceği her şeyi benim için yapacak. Bir ameliyat olacak - belki birkaç tane. Belki bana hafif bir ışık verebilir - ışığı karanlıktan ayırt etmek ve kaybettiklerimin daha keskin bir şekilde farkına varmak için yeterli. Bir daha asla tiyatroya gitmeyeceğim - bir daha asla resim yapmayacağım. Geçmişin anılarıyla ve olabileceklerin
acı düşünceleriyle yaşayacağım----"

"Yazamam!" diye bağırdı, ona kağıda dökmesini emrettiği
sözlerin acıklılığıyla parçalanarak.

"----olabileceklerin. Tiyatro arkadaşlarım hayatımdan
çıkmalı. Sakat, çaresiz bir kadına ihtiyaçları olamaz, ayrıca istenmeyen varlığımla mutluluklarını gölgelemek istemiyorum. Onlara benim için veda edin. Ve sen, sevgili Barreze, bana verdiğin şans için sana teşekkür ederim. Görme yeteneğimi korumuş olsaydım, cesaretlendirmen karşılığını alırdı. Ama gitti - sonsuza dek gitti - ve ben kayaların üzerindeki enkazım..."

"Elaine, Elaine!" diye haykırdı. "Beni yanında tutuyorsun! Hayatımı sana adamama izin vermeni istiyorum!"

Cevap nazikçe geldi: "Böyle bir fedakarlığı kabul etmemeliyim. Bunu bana acıdığın için teklif ediyorsun. Daha sonra pişman olacaksın. Senin yapman gereken bir işin ve açık güneş ışığında yaşaman gereken bir hayatın var.... Yine de beni nankör sanma. Çok minnettarım. Bana acıdığın için söylediklerini hatırlayacağım ve en değerli düşüncelerim arasında saklayacağım."

"Bu acıma değil, Elaine, ama----"

Birdenbire durdu. Hafızanın suçlayıcı eli omzuna dokunmuştu. Böyle bir teklifte bulunmaya hakkı yoktu - tutkulu bir samimiyetle kalbinden gelmişti, ama vermek ona ait değildi. Olive hala karısıydı. Bunu istediği gibi gizlese de, hala Clifford Matheson'dı.

Elaine'in, sözlerinin sadece acıma duygusuyla şekillendiğini düşünmesine izin vermeliydi. Şimdi ona, onu sıkıca bağlayan koşulların zincirlerini açıklamak tam bir zulüm olurdu, çünkü tüm gerçeği bilseydi, onu kendisinden
uzaklaştırır ve ona verebileceği geçici yardımı bile reddederdi.

Elaine'in hatırı için sessiz kalmalıydı.

Acı dolu bir düşünce duraklaması, aralarında taştan bir bariyer oluşturdu.
Tekrar konuştuğunda, bariyerin diğer tarafından konuşuyordu. "En azından Hegelmann'ın himayesinden çıkana kadar senin yanında kalmama izin verirsin? İddia ediyorum... Ve senin için hayal ettiğinden çok daha fazlasını yapabileceğine inanıyorum. Daha önce harikalar yarattı. Tekrar yapacak. O dünyanın en önde gelen uzmanı. Paranın emredebileceği her şey senin olacak."

"Para çok işe yaramaz," dedi Elaine üzgün bir şekilde.

BÖLÜM XVI

SADECE MERHAMET!

Elaine hayatıyla ne yapacaktı?

Nimes'teki hasta odasının o yorucu günlerinde ve Lyons, Besancon ve Strasburg'dan Wiesbaden'a giden uzun tren yolculuğunda, Elaine umut için ateşli bir şekilde huzursuz bir şekilde tekrar tekrar önündeki olasılıkları gözden geçirmişti.

Toplam sermayesi birkaç yüz pound ve Paris'te bir kız arkadaşıyla paylaştığı dairenin mobilyalarından oluşuyordu - Konservatuvar öğrencisi. Para, Dr. Hegelmann'ın huzurevinin masraflarını ve sonrasında birkaç ay daha -bir yıl dışarıda- geçirmesini sağlayacaktı. Bundan sonra kaçınılmaz olarak arkadaşlarının veya bir hayır kurumunun hayırseverliğine bağımlı olacaktı. Sermayesinin biteceği zaman düşüncesi, kalbini
kavrayan buz gibi bir el gibiydi. Riviere'e "Para çok işe yaramaz," demişti ama bazen körlük hayatı için konfor satın alabilecek paraya sahip olmayı tutkuyla istediği zamanlar oluyordu. Ancak bunlar korkakça anlardı -geçtiğinde nefret ettiği anlar. Hayat ona ne iş ne de sevgi sunduğunda, satın almak için can attığı ipek yastıklı kafesin ona ne faydası olacaktı? Riviere'i binlerce kez düşünmüştü. İlk tanıştıkları günlerdeki her hareketi ve sözü,
dış görüşü olmayanlara ait olan
harika bir iç görme ve duyma berraklığıyla ona geri döndü.

Onu Arles arenasında, kendisinden birkaç metre uzaklıktaki en üst katta dururken, güneşin kırmızı topunun gri Camargue'un sislerine
batmasını izlerken gördü. Uzak ve soğuktu - buz gibi, yaklaşılamaz, ihtiyatlı bir şekilde maskelenmişti.

Onu Arles'ın _ruelle_'inde, kepenkli pencereden gelen ışığın üzerine sarı ve siyah çubuklar halinde düştüğü, Provence'lı gencin çıplak bıçağına karşı Berserk
öfkesiyle savaşırken gördü. İşte buradaydı, zincirlerinden kurtulmuş ilkel bir adamdı - kasları ateşli bir tutkuyla düğümlenmiş bir Rodin figürü. Onun için savaşıyordu.

Hayır, onun için değil, bir erkeğin kadınlığa karşı olan görevi için. "Senin olduğunu bile bilmiyordum," demişti kısaca. O zamanlar bu onu incitmişti ama şimdi içini dağlıyordu. Kurtarma hiçbir şey ifade etmemişti - onu ona daha da yaklaştırmamıştı. Hala soğuk ve mesafeliydi.

Onu Jardin de la Fontaine'de resmi bir nezaketle şapkasını kaldırıp ilerlemeye çalışırken gördü. Hala mesafeliydi, hala soğuk bir çekingenlikle kuşatılmıştı.

Bilinçli bir niyetle onu eritmeye karar vermişti ve başarmıştı. Villa Clementine'in çardağında onu gördü, samimi yoldaşlığından
coşkuyla keyif alarak canlı bir şekilde sohbet ediyordu. Ama bu sadece
rastlantısal bir arkadaşlıktı. Şimdi onun için hayati derecede önemli olan şeye karşı hala mesafeliydi.

Onu Maison Carree'de ararken, çizimini izlemek için ayakta dururken ve ona samimi bir övgü iltifatında bulunurken gördü. Sonra daha da yaklaşmıştı, ama çok az!

Onu ay ışığında Druidler Kulesi'nin yanında gümüş renginde, şövalesinin başında dururken gördü. Burada, içsel hislerini dile getirecek düşünceleri olsaydı kesinlikle kendini açığa vururdu. Ama sessiz kalmıştı.

Sonra, hasta odasındaki tutkulu beyanı kulaklarında çınladı:
"Elaine! Elaine! Senin yanındayım! Hayatımı sana adamama izin vermeni istiyorum!"

Bunu aklın terazisinde titizlikle tarttı ve yargıladı
Acıma. Bu, onun çaresizliğini görünce parçalanmış bir şövalyenin aceleci sözüydü. Eğer aşk olsaydı, onun
reddiyle durdurulamazdı. Aşk ısrarcıdır, dik başlıdır, engellere karşı acımasızdır. Aşk
teklifini ona tekrar tekrar zorlardı. Aşk,
aklındaki şüpheyi keşfederdi. Aşk, onu öpücüklerle boğardı.

Riviere ona karşı Sevgi değil, Merhamet hissediyordu. Ve sessizce ona teşekkür ederken, bu yeterli değildi. Kendisine sadece Merhamet
duyan bir adamın hayatını engellemeyecekti. Bu, kamusal hayırseverliğin kabul edilmesinden daha
kötü bir aşağılanma olurdu.

Ateşli düşüncelerinin tüm karmaşasından şu sonuç çıktı: Son parası harcandığında, ona sadece
acı bir hayırseverlik ekmeği kaldığında, sessizce hayattan çıkıp
dışarıdan görünenin hiçbir önemi olmayacağı bir dünyaya geçecekti.

Bu arada, Riviere'in her sıradan kelimesi tartılıp tekrar tartılıyor,
içinde saklı olabilecek altın için test ediliyor ve deneniyordu.

BÖLÜM XVII

RIVIERE GERİ ÇAĞIRILIYOR

Wiesbaden'ın iki yüzü var. Biri, Wilhelmstrasse boyunca dolaşan ve Almanya'nın en baştan çıkarıcı mağazalarının cazibeleriyle oyalanan neşeli, kozmopolit hayat; Kursaal bahçelerinde veya Neroberg'in rüzgardan korunan yamaçlarında güneşlenir;
açık havada usta sanatçılardan oluşan bir orkestrayı veya opera binasının parlaklığında bir primadonnayı dinler; yemek yer, şarap içer, kumar oynar,
tüketir, yaşam lambasını zorla hava akımı altında yakar.

Diğer taraf, yaşamın ve sağlığın loş ışıklarının kıskançlıkla izlendiği ve bakıldığı huzurevlerinin perdelerinin ardındaki yaşamdır. Wiesbaden hem bir Bond Sokağı hem de bir Harley Sokağıdır. Tıp ve cerrahi
uzmanlarının muayene odaları, mücevher, çiçek veya şekerleme uzmanlarının muayene odalarından birkaç kapı ötededir.
Adları ve uzmanlık alanları, neredeyse tüccarların cazibesine karşı
yarışıyormuş gibi kapı plakalarında belirgindir.

Ancak Dr. Hegelmann'ın pazar yerinde hizmetlerini haykırmasına gerek yoktu. Muayenehaneleri ve huzurevi, Wilhelmstrasse'nin gösterişli hayatından uzakta, serin ve dinlendirici bir bahçenin her daim yeşil ağaçlarının arasında saklıydı. Kapının yanında adı ve ünvanları küçük siyah mermer bir tablete göze çarpmayan harflerle yazılmıştı. Uzmanlık alanının ilan edilmesine gerek yoktu. Riviere, büyük cerrahı görünüşte tuhaf bir şekilde kaba buldu. Kahverengi, gri çizgili sakalı normalden daha uzundu ve ana hatları düzensizdi; kaşları bir deniz kaptanınınki gibi çıkıntılıydı; neredeyse kel başı, çıkıntılar ve tümseklerden oluşan bir çerçevenin üzerine sıkıca gerilmiş gibiydi; kıyafetleri bol ve şekilsizdi. Ancak Dr. Hegelmann konuştuğunda tüm bu gereksiz şeyler gözden kayboldu. Sesi harikulade bir şekilde etkileyiciydi - her şeyi kucaklayan bir sempatiye ayarlanmış bir ses. Sesi, Almanları bile müzikal hale getirebilirdi. Ve elleri bir müzisyenin elleriydi. Elaine'i muayene odasına getirmeden önce, Riviere
kin öfkesinin gerçeklerini açıkladı, Nimes'teki doktorun tavsiye mektubunu eline verdi ve ardından ödeme konusunu açtı.
Almanca konuşuyorlardı çünkü Dr. Hegelmann kendi dilinin ötesinde herhangi bir dil öğrenmeyi kararlılıkla
reddetmişti. Öğrenmek için harcadığı tüm enerjiyi
tek uzmanlık alanına odaklamıştı.

Riviere, "Açıklamak istiyorum ki," dedi, "Frauelein Verney pek de varlıklı değil. Sanırım, mesleğine neredeyse bağımlı. "

"O zaman ödeme ölçeğini karşılayabileceği her şeye göre ayarlayacağız,"
diye yanıtladı doktor hemen. "Zengin hastalarıma değer veriyorum çünkü onlar
daha fakir hastalarımın parasını bana ödeyebiliyorlar."

"Çok teşekkürler. Ama tam olarak demek istediğim bu değildi. Sizden
onu en düşük oranda ücretlendirmenizi ve aradaki farkı bana ödemenizi rica ediyorum."

"Ona haber vermeden."

"Kesinlikle."

"İstediğiniz gibi olsun. Niyetlerinizi takdir ediyorum." Sesi sempati doluydu, en sıradan kelimelere bile üçlü bir değer veriyordu.
"Bu gerçek bir dostun hareketidir."

Riviere, Elaine'i muayenehaneye getirdi ve onu büyük uzmanın
yumuşak ellerine bıraktı. Yardımcı bir cerrah tercüman olarak oradaydı.

Karar hemen verildi. Elaine bir hafta boyunca cerrahi evde ön tedavi görecekti ve sonra Dr. Hegelmann sağ gözünü ameliyat edecekti. Sol göz için hiçbir umut yoktu.

Bekleme haftası boyunca Riviere günde iki kez Elaine'in yatağına gelip onunla sohbet etti ve kitap okudu.

Bir gün ona Wiesbaden'daki tıbbi uzmanlardan birine ait özel bir biyolojik laboratuvarda bir tezgah ayarladığını söyledi.

"Bu sayede sen ameliyattan
iyileşirken araştırmama başlayabilirim. Beni işimden
uzak tuttuğunuzu düşünmenize gerek kalmayacak."

"Memnunum. Bir arkadaşımın olması çok güzel ama sizi işinizden
uzak tutmak konusunda endişelenmeliydim. Şimdi rahatladım... Buradaki
laboratuvar iyi donanımlı mı?"

"Benim amaçlarım için oldukça yeterli. Elbette kendi
mikroskobum için Paris'e gönderiyorum--bir Zeiss, on ikide bir yağ daldırma özelliğine sahip--ve ayrıca kendi sallanan mikrotomumu da göndereceğim. Buradaki laboratuvarda bir mikrotom var ama onunla anlaşmam haftalar alabilir.
Eğer daha önce bu aletle çalışmış olsaydınız, ruh hallerinin ve kaprislerinin ne kadar tuhaf bir şekilde insani olduğunu
bilirdiniz. Eğer bir mikrotom sizden hoşlanırsa,
siz sadece elinizi
kolun üzerine koyarken o kendini kemiklerine kadar
çalışacaktır. Ama sana karşı gizli bir itirazı varsa, surat asacak ve
küsecek, ve yana doğru dönecek ve geri çekilecek ve genel olarak dikkatini dağıtmaya çalışacak."

Elaine gülümsedi. "Erkeklerin, makine anlamında güvenilmez olan her şeye her zaman dişil cinsiyeti uyguladığını fark ediyorum. Eğer ayık ve
istikrarlıysa, ona Big Ben gibi erkeksi etiketi yapıştırıyorsunuz. Ama eğer
hareket halinde belirsizse, bir motorlu tekne gibi, ona Fifi veya Lolo veya
Vivienne diyorsunuz."

"Bu gerçek bir fatura," diye itiraf etti Riviere. "Bundan sonra bir mikrotomdan bahsettiğimde kesinlikle tarafsız 'o' kelimesini kullanacağım."

"Araştırma çalışmanızın doğasını bilmek istiyorum. Bana
henüz hiç söylemedin, sadece belirsiz, genel terimlerle."

Riviere tereddüt etti. Ona göre bu,
kendisi de cerrahın elinde olan biriyle tartışılacak bir konu değildi.

"Daha neşeli bir konu tercih etmez miydin?" diye cesaret etti.

Elaine tereddütünün nedenini takdir etti ve şöyle cevap verdi: "Teknik
sözlerinin ardındaki ruhu duymak istiyorum. Beni
en ufak bir şekilde üzmeyecek. Lütfen devam edin."

Riviere, önümüzdeki yıllarda geliştirmeyi umduğu büyük fikri ona açıklamaya başladı. Kişisel olarak uzaktan yakından ilgisi olabilecek her türlü ayrıntıdan kaçındı. Coşkuyla konuştu - sesi içten gelen bir ateşle parladı. Ve tavrından ve ara sıra sorduğu sorulardan, onun fikrinin değerini anladığı, amaçlarını takdir ettiği ve ona anlattıklarıyla tüm kalbiyle ilgilendiği açıktı.

Elaine dinlerken, içindeki küçük bir ses fısıldıyordu: "İşte rakibin." Ve rakibinin yüksek amaçlara sahip biri olmasından memnundu.
Bilimin çağrısı ve yüksek, kişisel olmayan bir amaç, ona kutsal bir şeymiş gibi dokundu.

Riviere, ona okumak için yanında günlük bir gazete -_Europe Chronicle_'ın Frankfort baskısı- getirmişti. Kişisel işlerinden bıkmış olabileceğini düşünerek, hemen sözünü kesti ve onun onayıyla gazeteyi haber sayfalarından açtı, daha detaylı bir okuma isteğini ima edene kadar
başlıkları söyledi.

Onun için haber sayfalarını bitirmişti ve gazeteyi bir kenara koymak üzereyken, uzun zamandır sahip olduğu içgüdü onu
finansal sayfanın başlıklarına bakmaya yöneltti.

Elaine, gazeteyi hızla katlarken aniden kararlı bir hışırtı duydu ve ardından hassas beynine garip bir gerginlik hissi
taşıyan bir dakikalık sessizlik oldu.

"Nedir?" diye sordu. "Okumayacak mısın?"

Riviere cevap verdiğinde sesi tamamen değişmişti. Şimdi içinde çekingen, kısıtlı bir not vardı. "Beni kişisel olarak
etkileyen bir haber," dedi.

"Duymayacak mıyım?"

"Bana sormamanı tercih ederim."

Yine sessizlik oldu. Riviere, az önce okuduğu haberin içeriğini düşünürken kaskatı kaslarıyla dimdik oturdu. Sonra, acil bir konu olduğu için ondan kendisini mazur görmesini istedi.

Postanede, bir süre bekledikten sonra _Europe Chronicle_'ın Frankfurt ofisi ile telefonla
görüşmeyi başardı.

"Mali işler editörüne Bay John Riviere'in kendisiyle görüşmek istediğini söyle," dedi otoriter bir şekilde. "Lütfen beni hemen bağlayın. Şu anda bir ana hat üzerindeyim."

Bir duraklamadan sonra, mali işler editörünün
dışarıda olduğu yönündeki basmakalıp cevap geldi. Asistanı şimdi konuşuyordu ve herhangi bir mesajı alacaktı.
Clifford Matheson'a böyle bir cevap verilmezdi, ancak
Riviere bilinmeyen bir isimdi. Artık bekleme odalarında sakinleşmesi ve şeflerle astları aracılığıyla iletişim kurması gerektiğini fark etti.

"Bugünkü gazetede Hudson Bay Transport Ltd.'nin yaklaşan notasyonuyla ilgili bir madde var. Bay Clifford Matheson'ın adı Başkan olarak geçiyor. Bu maddeyle ilgili bir onay alıp almadığınızı ve nereden
alındığını çok merak ediyorum."

"Lütfen bekleyin. Soruşturma yapacağım."

Hemen cevap geldi. "Neden bilmek istiyorsunuz?"

"Bay Matheson benim üvey kardeşim ve kendisiyle yakın temas halinde olmama rağmen,
onun tarafında böyle bir hareket olduğuna dair hiçbir ipucu almadım."

"Lütfen bekleyin."

Bir başka duraklama oldu ve ardından resmi açıklama geldi. "Haber dün gece Paris ofisimizden bize ulaştı. Doğru olduğuna inanıyoruz. Bunu
inkar etmek istediğinizi anlıyor muyuz?"

"Hayır; onay almak istiyorum. Teşekkürler--güle güle."

Sonra postaneden Paris'e bir telefon hattı istedi ve bir
saatlik bir bekleyişin ardından _Europe
Chronicle_'ın genel merkeziyle bağlantıya geçti. İkinci 'telefon görüşmesi' de ilki kadar tatmin edici değildi. Sorumlu bir derginin mali editörü, aceleyle bir telefon hattı araması yapan herhangi bir bilinmeyen adamla serbestçe konuşmaz.
Cevap, söz konusu bilginin gazeteye tamamen güvenilir bir kaynaktan ulaştığı yönündeydi. Bay Riviere ofisi aramak isterse,
onlara ifadelerinin doğruluğuna dair kanıt vereceklerdi. Böyle bir konuyu 'telefon'da tartışamazlardı.

Riviere, Wiesbaden'dan konuştuğunu söyledi.

Üzgündüler ama konuyu 'telefon'da tartışmak istemediler. Ya bilginin doğru olduğuna dair sözlerine inanmalı ya da bizzat Paris ofisini aramalıydı.

Riviere için, bu şaşırtıcı ifadenin gizemini çözmek istiyorsa Paris'e gitmesi gerektiği açıktı. Ölen Clifford Matheson, yeni şirketin Başkanı olarak yetkili bir şekilde anıldı! Böylesine imkansız bir hikaye neden ortaya atılsındı ve "güvenilir kaynak" neydi? _Europe Chronicle_'ın sansasyonel bir gazete olmasına rağmen, kendi uydurduğu kurguları finans sayfasında basmayacağını biliyordu. 

"Paris'e acil bir çağrım var," dedi Elaine'e. "Umarım bu kadar kaba bir şekilde kaçtığım için beni mazur görürsünüz? Ameliyatınızdan önce geri döneceğim." 

"Elbette, sizi mazur görüyorum," diye hemen cevapladı. "Çok önemli
bir şeyin seni aradığını biliyorum. Ve her halükarda, senin özel bir karara evet veya hayır deme hakkım ne?"

Riviere'in içinde, onun kalbinden cevap vereceğine dair ani bir umut belirdi.
Ancak onun cevabı, yalın bir ifadeden öteye geçmiyordu. "Bu konu
son derece acil. Paris'e gece trenine binip
yarın akşama kadar dönmeyi düşünüyorum. Gitmeden önce senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Her şeyim var... ama görme yeteneğim yok."

"Ve bunu, Dr. Hegelmann sana bir ay içinde verecek!" diye onayladı.

Ertesi sabah erken saatlerde, Riviere Paris'te _Europe Chronicle_'ın mali editörünü aradı. Yüz yüze bir görüşmede, Riviere'in
kişiliği etkileyiciydi ve gazeteci, dergisinin _iyiliğini_ kanıtlamaya oldukça istekli olduğunu gösterdi.

"Eğer yan odaya girerseniz," dedi, "size bize bilgi getiren muhabiri göndereceğim. Ona istediğiniz soruyu sorun.
Ona olan güvenim tam ve onun bastığımız her ifadesinin arkasındayım. İnsanların finansal konularda ne kadar dikkatli olduğumuzu fark etmediklerini düşünüyorum - popüler bir gazetenin her türlü _uydurma_ haberi hemen basacağını düşünüyorlar."

Riviere'i yan odaya tombul, pembe yüzlü, ufak tefek bir adam takip etti, canlı ve gülümsüyordu. "Peki efendim, sizin için ne yapabilirim?" diye neşeyle geveledi. "Finans editörü bana _Chronicle_'ın yanılmazlığıyla ilgili müjdeyi size vaaz etmem gerektiğini söyledi. Siz hangi
metine tuğlalar
atıyorsunuz?"

Jimmy Martin'in bulaşıcı iyi mizahı, Riviere'den karşılık veren bir gülümseme getirdi. "Modern İncil'e şüpheyle yaklaşmıyorum," diye cevapladı.
"Bilgi arıyorum. Üvey kardeşim Clifford Matheson'ın Hudson Bay Transport, Ltd. Yönetim Kurulu'na başkanlık edeceğini sana kimin söylediğini bilmek istiyorum."

"Bunu doğrudan ahırdan aldım -- Lars Larssen'den."

Riviere'in yüzünde bir kas bile oynamadı -- hala hoş bir şekilde gülümsüyordu.

"Larssen ve ben eski dostuz," diye devam etti Martin hızla. "Öyleyse geçenlerde Paris'ten geçerken beni aradı ve benimle
bir şişe aç, gel ve birlikte eski güzel günleri
analım dedi. Gittim; ve bana dünkü paçavrada gördüğün o sulu haberi verdi. Bir kısmını bugün için sakladık--gördün mü? Clifford Matheson festival kurulunun başında ve gine şölenindeki diğer eğlence düşkünleri ise Sağ Onurlu Lord St Aubyn, Sir Francis Letchmere, Bart. ve G. Lowndes Hawley Carleton-Wingate, M.P. Lars Larssen tuzun altında oturuyor--yani, tahsisattan sonra Kurula katılıyor.
Başkent tam beş milyon olacak ve eğer bir peygamber olsaydım
size bunu alıp almayacaklarını söylerdim."

"Teşekkürler--ben de tam olarak bunu bilmek istiyordum."

"Tuğlaları geri mi çekiyorsun?"

"Kesinlikle... Bu arada, kardeşimin şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Kanada'da olduğuna dair belirsiz bir fikrim var. Bunu nereden aldığımı bilmiyorum. Bu tür şeyler havada uçuşuyor."

"Larssen nerede?"

"Londra'ya gidiyordu - sevgili eski sisli, kızarmış balıklı Londra! Londra'nın akşamları kızarmış balık ve nafta kokusuyla sarıldığını hiç fark ettin mi? Şehir bakıcı kokuyor; Piccadilly ise paçuli; West End ise petrol; ama küçük yan sokaklarda onuncu sınıf yağda kızartılmış balık kokusu onları sarıyor ve şişeliyor. Paris'te odun dumanı ve kavrulmuş kahve var ve daha sağlıklı olduğunu söyleyebilirim ama eski İngiltere'nin düpedüz kokuları için iç çekiyorum! Taklit şiir - bu duygu gösterisini mazur görün."

Riviere, Boulevard des
İtalyanlar'daki dergi ofisinden ayrıldığında, hızla Rue Laffitte No. 8'e, ikinci kata doğru ilerledi.

Orada Clifford Matheson'ı sordu ve finansörün Winnipeg'de olduğu söylendi.

"Bundan emin misiniz?" diye sordu Riviere.

"Kesinlikle, efendim!" diye cevapladı katip şaşkınlıkla. "Ondan mektup göndermek için
adresler veren telgraflar alıyoruz. Eğer iletilmesini istediğiniz bir şey varsa,
efendim, buraya bırakın, biz ilgilenelim. "

Artık Lars Larssen'in benzersiz bir küstahlık oyunu oynadığı şüphe götürmez bir şekilde açıktı. Bir şekilde "ölü" Clifford Matheson'ı taklit etmeyi ayarlamıştı ve bu taklidi Hudson Körfezi planını kendi çizgisinde yüzdürmek için kullanıyordu.

Riviere, Lars Larssen'in ismini nasıl kullandığını fark edince öfkeden kızardı.

Ancak bu, asıl meseleyle karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydi.
Lars Larssen ile savaştığında, bu sadece bir ganimet paylaşımı için önemsiz bir çekişme değildi.
Hudson Körfezi planı, yüzde on kar elde etmek için kullanılan ticari bir makine değildi. Başarılı olursa, Kanada ile Büyük Britanya arasındaki buğday ticaretinin tamamen yeniden düzenlenmesi anlamına geliyordu. Temelde, Britanya'nın ekmek tedarikinin kontrolü anlamına geliyordu. Doğrudan elli milyon vatandaşını etkiliyordu.

Bu nedenle Riviere, ismini bir plana vermeyi reddetmişti Lars Larssen'in kontrolü elinde tutacağı
yer. Adamın acımasızlığını ve aşırı güç arzusunu biliyordu, ki bu sıradan hırsın sınırlarını aşmış ve Napolyonvari bir
bencilliğe dönüşmüştü.

Riviere, Kurul'da hareket etmeyi reddederek fedakar bir
karar vermişti. Fakat şimdi aynı sorun farklı bir
kılıkla tekrar karşı karşıyaydı. Sessiz kalırsa, plan büyük olasılıkla
kendisi adına başarılı bir
konuya sunulacaktı. Sessiz kalırsa,
elli milyon yurttaşına ihanet etmiş olacaktı.

Girdaptan barışçıl sulara doğru ilerlemeyi düşünmüştü,
ama girdap onu geri çekiyordu.

Görevi göreve karşı tartarak, Larssen'le hemen yüzleşmesi ve onun cüretkar planını çökertmesi gerektiğini açıkça gördü. Ve böylece Elaine'e telgraf çekti:

"Acil bir iş beni Londra'ya çağırıyor. En kısa sürede size döneceğim.
Adres, Avon Oteli, Lincoln's Inn Fields."

BÖLÜM XVIII

İSTENMİYOR!

Calaiswards treninde, Riviere sanki
karlı zirvelerden gelen sellerle beslenen buz gibi bir göle
dalıyormuş gibi hissetti ve
sağlıklı olmanın verdiği ışıltıyla her zerresinde karıncalanmayla
çıktı.

Önündeki yol düzdü; konu netti.
Sadece Lars Larssen'i dizlerinin üzerine çöktürmek için onunla yüzleşmesi gerekiyordu.
Eğer muhalefet olursa, kamu davası tehdidi bunu bir kenara iterdi.

Clifford Matheson kişiliğine geri dönmeli; Olive'e dönmeli;
Elaine'e cömert bir gelir sağlamalıydı. Mali işlerini
bitirmeli ve planladığı bilimsel araştırmaya kendini adamalıydı.

Düz, temiz bir yol.

Larssen'in özel ofisine girip Hudson Körfezi'ndeki umduğu kontrolü
elinden geçireceği anı sabırsızlıkla bekliyordu. O ana kadar, John Riviere kimliğine bürünecekti. Ama kendini çoktan Clifford Matheson'ın kişiliğinde hissediyordu - sert, kararlı çizgiler ağzının etrafında yeniden şekillenmişti, gözlerinde ustalık ifadesi vardı.

* * * * *

Kanal somurtkan bir ruh halindeydi.

Üstünde, gökyüzü düzensiz, biçimsiz bulutlarla griydi; aşağıda, sular cüruf rengindeydi ve kuzeydoğudan esen bir rüzgarın etkisiyle
sancak pruvasının plakalarına öfkeyle çarpıyordu. Dover'ın kül rengi uçurumları isteksiz ve misafirperver olmayan bir şekilde paketle buluşmaya geldi. Liman girişinde, sanki onları
kovmak istercesine huysuz bir yağmur fırtınası üzerlerine
vurdu. İskele kaygandı
ve sümüksüydü, yağmur, is ve oradan oraya taşınan
motorlu arabalardan damlayan benzin. Gümrük memurları onlara yorgun bir şüpheyle
bakıyordu; hamallar paralarını alıp en sert
teşekkürlerle
hızla uzaklaştılar; bir motor somurtkan bir şekilde soluk soluğaydı,
sonsuz posta çantalarının paketlerin bağırsaklarından çıkarılıp
posta kamyonuna boşaltılmasını bekliyordu.

İngiltere, Riviere'i ön kapısında hoş karşılamadı.

İlkbaharın erken geldiği Kent Weald'ından geçerken, bu Nisan
öğleden sonra toprakların hala çıplak ve soğuk olduğunu gösterdi. Koruluklarda,
moralsiz kedicikler püsküllerini çalılıkların ıslak dallarından sarkıtıyordu,
ama genç yapraklar sanki kasvetli havaya çıkma düşüncesiyle
titriyormuş gibi kahverengi örtülerinin içinde gizleniyordu.
Meşelerde, geçmiş sonbahardan kalma ölü yapraklar ana dallarına
inatla yapışmıştı. Şerbetçiotu tarlaları kasvetli ve sıkıcıydı; şerbetçiotu direkleri
sıcaklık için birbirlerine sokulmuştu; dereler şişmiş, çamurlu ve isyankar bir şekilde akıyordu.

"İngiltere Bahçesi" Riviere'i hoş karşılamamıştı.

Tonbridge Kavşağı'ndan geçtiler, bir çiseleyen yağmurun altında isli bir şekilde parıldadılar ve sanki açık arazinin kasvetinden
kaçmak istercesine River Hill'in geniş tüneline daldılar. Riviere'li iki yol arkadaşı, günlük gazetelerde uzak bir gök gürültüsü gibi yankılanan tehdit edilen bir demir yolu grevinin kasvetli görünümünü tartışıyorlardı. Konuşmanın bir parçası kulağına geldi:--

"Asgari ücret... Kahrolası küstahlık... Tüm ülkeyi bağlayın... Hepsini kırbaçla işe gönderin... Meclis'te bir tane bile devlet adamı yok... Güçsüz bir
takım oy kapkaççıları... İstediğim olsaydı..."

Tren onları, sokak lambalarının öğleden sonra geç saatlerin bulanık çiseleyen yağmuruna karşı sarı bir sis
yaymaya başladığı güneydoğu Londra'nın acımasız gri sokaklarının sonsuz manzaralarından çatılara kadar geçirdi;
buyurgan sinyallerin kaldırdığı kollara itaat ederek sürünerek ilerlediler; viyadüklerin üzerinde uzun ve yorucu dakikalar boyunca durdu ve
gökyüzü tabelaları yolculara Somebody's Whisky veya Somebodyelse's Soap'un aşırı meziyetlerini aşıladı.

Terminale yarım saat geç kalan Riviere, valizini Avon Oteli'ne gönderdi, bir taksi çağırdı ve adama mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Leadenhall Caddesi'ne gitmesini söyledi. O dar ticaret merkezinde, üzerinde basit bir tabela olan, sadeliğiyle gösterişli bir tabela olan büyük, sağlam bir bina vardı.

"Bay Larssen'e Bay John Riviere'in onu görmek istediğini söyle," dedi sorgu masasındaki bir memura.

"Üzgünüm efendim, ancak Bay Larssen ofisten on dakika önce ayrıldı."

"Nereye gittiğini söyleyebilir misiniz?"

"Bir dakika beklerseniz efendim, sekreterine bir soruşturma göndereceğim.
Ne dediniz?"

"Riviere--John Riviere. Bay Clifford Matheson'ın kardeşi."

Hemen ev telefonundan Bay Larssen'in Hampstead'daki evine gittiğine dair cevap geldi.

Riviere taksiye tekrar bindi ve Heath'te bir adres verdi.

Bu konuyu Larssen ile mümkün olan en az gecikmeyle tartışmak istiyordu.

Gemi sahibiyle ofisinde yüzleşmeyi tercih ederdi, ancak
bu plan başarısız olduğu için onu özel evinde arayacak.

King's Cross yakınlarında bir ara sokaktan çıkan başka bir taksi köşeyi dönerken kaydı ve camların çarpması ve çamurlukların buruşmasıyla
kendi taksisine çarptı. İki şoför birbirlerini koyu kırmızı küfürlerle azarlarken ve ciddi bir şekilde tarafsız bir polise olayın rakip versiyonlarını verirken gecikme yaşandı. Riviere sonunda Hampstead Heath'e ulaştığında, gemi sahibinin evden yeni ayrıldığını gördü. Riviere uşağa Larssen'e gecikmeden ulaşmasının çok önemli olduğunu açıkladı ve kişiliği uşağı ayakta duran bir ziyaretçi gibi etkiledi. Bu nedenle Riviere'e bildiklerini anlattı.

"Bay Larssen gece elbisesini giydi, efendim ve küçük, üstü kapalı arabasıyla gitti. Nereye gittiğini bilmiyorum, efendim ama bana önemli bir şey olursa onu P. O. Richmond, 2882'den aramamı söyledi."

Bu telefon numarası Riviere'e oldukça tanıdık geldi. Roehampton'daki kendi evinin numarasıydı.

Tekrar bekleyen taksiye atladı ve şoföre Londra'dan Barnes Common ve Roehampton'a gitmesini emretti. Eğer Larssen'le ofiste veya evde karşılaşamazsa, o akşam onu ​​kendi evinde dünyaya
götürecekti. Şüphesiz Larssen oraya Sir Francis ile iş konuşmaya gidiyordu. Roehampton, Büyük Londra'nın ahtapot kollarında bulunan bir köydür. Etrafında, güzel, geniş arazilere sahip bir dizi büyük ev vardır; Kraliçe Victoria İngiltere tahtına çıktığında kırsal arazilerdi. Olive'in özel tercihiyle, kocası malikanelerden birini satın almış ve modern bir tarzda yeniden dekore ettirmişti. Londra'ya yakınlığını beğenmişti; hızlı bir arabayla yarım saatte Bond Caddesi'ne ve tiyatro alanına ulaşmasını sağlamıştı. Geniş çimenliklerini ve teraslı İtalyan bahçesini beğenmişti; bahçe partileri ve açık hava tiyatroları için çok takdire şayandı. Evin işe yaramaz boyutunu beğenmişti; ihtişama olan sevgisine hizmet ediyordu.

Riviere son birkaç yıldır ondan nefret etmeye başlamıştı.

Arazinin adı "Thornton Chase" idi. Yaklaşım, dev kayınlarla çevrili dolambaçlı bir yoldan geçiyordu ve evin diğer tarafındaki ön kapının önünde kıvrılmak için kutu çitli çimenliklerden birinden geçiyordu.

Tam kapıda, o akşamki gecikmelerden bir tanesi daha yaşandı.
Bu seferki bir lastik patlamasıydı. Daha fazla zaman kaybetmek
için sabırsızlanan Riviere, şoföre ödeme yaptı ve giriş yolundan yürüyerek yola koyuldu.
Öğleden sonra çiseleyen yağmur dinmişti ve birkaç yıldız, sanki iradeleri dışında bir görevi yerine getiriyormuş gibi, bulutların yırtık perdesindeki yarı gönülsüzce parlıyordu.

Kutu çitli çimenlikten ön kapıya kısa bir yol olarak geçerken, aydınlatılmış oturma odasının perdelerinden biri aniden geriye doğru atıldı ve adamın geniş figürü altın bir ışık paneliyle çerçevelendi.
Bu Lars Larssen'di.

Riviere istemsizce durdu. Sanki rakibi varlığını sezmiş ve onunla buluşmak için cesurca öne çıkmış gibiydi. Ve,
aslında, bu gerçeklerden çok da uzak değildi. Oturma odasında tek başına bekleyen Larssen, perdeyi ardına kadar açıp geceye bakmak gibi garip sezgisel dürtülerinden birine kapılmıştı. Böyle bir dürtüye asla karşı koymadı. Uzun deneyimlerle, bilim tarafından keşfedilmemiş, isimlendirilemeyecek kadar belirsiz ama yine de hayati derecede gerçek izlenimler toplayan algı merkezlerinin kendisinde olduğunu öğrenmişti. Her zaman sezgisine dizgin verir ve onu istediği yere götürmesine izin verirdi.

Geceye bakan gemi sahibi, geniş bir kaide üzerinde duran tavus kuşu şeklinde kesilmiş dev bir kutunun gölgesinde hareketsiz duran Riviere'i göremiyordu.

Riviere bekledi.

Sonra Larssen, sanki odaya biri girmiş gibi aniden döndü. Dudaklarında hoş geldiniz gülümsemesi vardı. Olive içeri daldı, siyah ve gümüş pullu dar bir elbise içindeydi. Elini parlak bir gülümsemeyle uzattı,
ve Larssen ustaca alıp dudaklarına götürdü. Riviere, Olive ile tanışmak için öne çıkanın gemi sahibi olmadığını,
Olive'ın memnuniyetle ona geldiğini fark etti.

Şöminenin yanında durdular ve Olive konuğuyla hararetle sohbet etti.
Riviere, bu ruh hali değişiminde karısını zar zor tanıdı.
Onunla birlikte soğuk ve sertti, kaprisliydi, gözleri yarı kapalıydı ve
yanakları beyaz ve maske gibiydi. Şimdi gözleri parlıyor ve ışıldıyordu ve
yanaklarında sıcak bir renk vardı.

Olive ve Larssen'in birbirlerine söyledikleri hakkında Riviere'e hiçbir şey söylenmedi.
Ancak tavır ve jestler ona kelimelerin yapabileceğinden daha fazlasını anlatıyordu. Sanki bir biyoskop dramasının seyircisi gibiydi,
aydınlatılmış pencerenin arkasında bir sahne acımasızca ayrıntılı bir şekilde resmedilirken karanlıkta duruyordu. Olive'in Larssen'e olan hissinin, tartışmasız bir şekilde, basit bir arkadaşlıktan öteye geçtiği açıktı. O adama aşıktı; ve adam onun hayranlığıyla oynuyordu.

Bir an için Riviere'in yumruğu sıkıldı; sonra parmakları gevşedi ve o,
kıpırdamadan izledi. Larssen, Hudson Körfezi darbesindeki eylemi göz önüne alındığında, Matheson'ın öldüğüne inanmalıydı. Ona göre, Olive artık bir duldu. Bu nedenle, Riviere'in gemi sahibiyle, şu anda tanık olduğu şey nedeniyle bir tartışması yoktu. Larssen'i avucunun içinde buruşturup ayaklarının dibindeki çamura fırlatma arzusu
çok farklı nedenlere dayanıyordu.

Öte yandan Olive, Matheson'ın hayatta olduğuna inanmalıydı. Larssen, kocasının birkaç haftalığına Kanada'da iş için olduğunu ve Hudson Körfezi
planı kamuoyuna duyurulana kadar bu kurguyu sürdüreceğini söylerdi.

Riviere'in önünde resmedilen sahneyi kıpırdamadan izleyebilmesi - karısının başka bir adama olan hayranlığının gösterisini sessizce izleyebilmesi - yüzeysel olarak alaycı bir soğukkanlılığın zirvesi gibi görünebilirdi. Ancak hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamazdı. Riviere, alışkanlıkla katı bir kontrol altında tutulan çok derin ve çok güçlü duygulara sahip bir adamdı. Özdenetim genellikle yüzeysel olarak soğukkanlılıkla karıştırılır, tıpkı içtenliğin büyük yüreklilikle karıştırılması gibi.

Olive'i suçlayamayacak kadar dengeliydi. Evlendikten iki yıl sonra onu derinliklere kadar delmişti. Başkalarının parasını ve hayatlarını pervasızca harcamaktan daha fazlası ona göre değildi. Başkalarının yaratmak için doğduğu gibi, o da israf etmek için doğmuştu. Birkaç hafta boyunca Larssen'in yokluğunda kendini ona atma şekli, hiçbir şeyin sökemeyeceği doğuştan gelen karakterinin tipik bir örneğiydi.

Olive'in onu geri istemediği şüphesiz açıktı.
Onun yolundan çekilmesini istiyordu. Eğer sonsuza dek ortadan kaybolup servetini onun ellerine bırakabilseydi, şüphesiz bundan memnun olurdu.
John Riviere'in kişiliğini alarak aslında ortaya çıkardığı şey, onun en çok arzuladığı şeydi.

Bir davetsiz misafir olarak eve dönüyordu. Kendi evinde bile ona
hoş karşılanmayacaktı. _İstenmiyordu._

Olive'in aniden sertleşmesi oldu, sanki odaya birinin girmek üzere olduğunu duymuş gibiydi. Sir Francis içeri girdi, Larssen ile
samimi bir şekilde el sıkıştı ve üçü de akşam yemeğine doğru yola koyuldu.

Riviere boş bir odaya bakmak zorunda kaldı. Ani bir kararla
Thornton Chase arazisinden çıktı. Yarın Leadenhall Caddesi'ndeki ofisinde gemi sahibini görecekti, Olive ve Sir Francis'in önünde yaklaşan kavgayı
çözmek yerine.

Görevi, bir kez daha Clifford Matheson rolünü üstlenmek ve
Olive'in tarafına dönmekti. O akşam gördükleri görevi üç kat daha tatsız hale getirse de, sonuna kadar götürmeliydi. Yine de kendi kendine
kısa süreli moladan memnundu. Bir gece daha John Riviere olarak
özgürlüğü soluyacaktı.

Sadece bir gece daha!

O an için zaman onun için sorun değildi ve yürüyerek
Roehampton köyünden ve Putney Heath'in ıslak ormanlarından geçerek
Portsmouth ana yoluna ve East Putney tren istasyonuna doğru ilerledi.

Bir yeraltı treni dev bir kör solucan gibi içeri girene kadar istasyonda bekledi ve onunla birlikte Tapınağa ve ardından Lincoln's Inn Fields'da seçtiği
sessiz otele gitti. Yolda, gemi sahibine John Riviere'in sabah saat on birde
Leadenhall Caddesi'ne uğrayacağını belirten bir telgraf gönderdi.

Avon Oteli'nin kahve odasında Elaine'e ondan gizlenen her şeyi açıklayacak uzun bir mektup yazmak için oturdu.
Kendini hiç üzmeden ona 14 Mart'taki kritik geceden bu yana hayatının şartlarını ve hem onunla hem de dünyanın geri kalanıyla yaptığı aldatmacayı anlattı. Mektuba "Clifford Matheson" imzasını atması gece yarısını çoktan geçmişti.

Ve sonra bir acı saplanmasıyla Elaine'in okuyamadığını hatırladı. Mektupta, dışarıdan herhangi birinin ona okumaması gereken bölümler vardı. Ona söylemesi gerekenlerin sözlü olarak söylenmesi gerektiği açıktı.

Riviere mektubunu küçük parçalara ayırdı ve dikkatlice
ızgarada yaktı.

BÖLÜM XIX

TAHT ODASI

Thornton Chase'de akşam yemeği bitmişti ve üçü tekrar oturma odasındaydı: Olive, Larssen ve Sir Francis. Erkekler Olive'in isteği üzerine sigara içtiler; kendisi de Antonides'in kendisi için yaptığı
özel marka sigaralardan birini yaktı.

"Salonumun öğleden sonra çayı ve kadınsı sohbet kokusuyla dolmasından nefret ediyorum," diye açıkladı. "Bu öğleden sonra iki Carleton-Wingate züppesi beni birkaç saatlik sıkıcı iş için ziyaret etti, bunu kendilerine bir görev çağrısı olarak görüyorlar. Lütfen onları hatırlayın."

"Carleton-Wingate'ler yararlı bir topluluk," dedi Larssen. "Aralarında bir M.P., bir tümgeneral ve bir tam yetkili bakan var."

"Bunlarla ilgilenmem için bana verin, siz de ikiz züppeleri eğlendirin," diye cevapladı Olive. "İkizler bir odada her zaman nefret uyandırır, çünkü birlikte otururlar ve yorumlarını birlikte söylerler, sanki iki bedene sahip tek bir zihinmiş gibi. Kıskançlık yaratmamak için kendinizi ikiye bölmeniz ve yarısını her birine vermeniz gerektiğini hissedersiniz. Ancak ikiz yaşlı kızlar özellikle nefret uyandırıcıdır."

"Çok eski bir aile," Letchmere'in yorumuydu. "VII. Henry'ye kadar uzanıyorlar."

"Bu gece eğlence ne?" diye sordu Olive, Larssen'e.

"Seni yeni Kabare'ye götürmeyi teklif ediyorum," dedi.

"Birinci sınıf!"

"Ama saat on buçukta başlıyor. Bolca vaktimiz var. Önce,
bana çalmanı istiyorum."

Olive piyanoya gitti ve Larssen mumları yakmak için onu takip etti
ve fildişi kakmalı cilalı gül ağacı kutusunu geri çevirdi.

Parmaklarını tuşlara koydu ve ona umutla baktı.

"Canlı bir şey," diye emretti ve o, müzikal komedi sahnesinin
son başarısına geçti. Olduğu gibi, onu muhteşem bir şekilde oynadı.
Bu gece, Monte Carlo terasının o morphia ruh halindeydi,
ilk kez kocasına duyduğu nefreti ona söylediğinde.

Oyunun altında, Sir Francis bir
çiftlik hayatı romanı okurken, Olive fısıldadı: "Birkaç dakika baş başa
olamaz mıyız?"

"Ben ayarlarım," diye cevapladı Larssen.

"Nasıl?"

"Babanı Kabare'ye bırakıp ofislerimi görmeye
gidelim mi?"

"Ofisler--gece vakti!" diye haykırdı.

"Personelim orada bütün gece çalışıyor--bir gece vardiyasındayım ve bir de
gündüz vardiyasındayım. Aslında, ofisler gündüzden
daha yoğun oluyor."

"Bu çok sıra dışı bir düzenleme değil mi?"

"Evet. Diğer adam uyurken rutin işlerle ilgilenmemi sağlıyor. Bu her zaman iş prensiplerimden biri olmuştur: yarının işini bugün yap; diğer adamın on iki saatlik başlangıcını al."

"Ne kadar da tipik!"

"Benim yerim görülmeye değer. Sana göstersem mi?"

Larssen'in ofisiyle gurur duyması tamamen haklıydı. Londra'da, İngiltere'de mükemmel bir iş makinesi olarak onunla boy ölçüşebilecek hiçbir şey yoktu.
Ve Avrupa'da Larssen'inkiyle etkileyicilikte kıyaslanabilir özel bir ofis yoktu.

Her şey planladığı gibi gitti ve zemin ve birinci katlardaki yoğun sanayi kovanından Olive'i ikinci kattaki özel odasına götürdü.
Yaklaşık otuz metre uzunluğunda ve orantılı olarak geniş bir odaydı, merkezi bir kubbe çatının üzerine kadar uzanıyordu. Birkaç geniş masa neredeyse onun muazzamlığı içinde kaybolmuştu. Duvarların etrafında gemilerin konumlarını belirten bayrak iğneleriyle noktalı haritalar vardı. En uçta Larssen'in kendi
çalışma masası vardı--at nalı şeklinde bir masa. Üstünde ve arkasında Sargent'ın küçük oğlunun
bir portresi asılıydı.

"Neredeyse bir taht odası!" Olive hayretle haykırdı.

Larssen memnuniyetle gülümsedi. Bu bir taht odasıydı. O, onu
bu şekilde tasarlamıştı. Hampstead'deki özel evi onun için pek önemli değildi.
New York, Riverside Drive'daki evi ve Adirondacks'teki büyük orman arazisi de neredeyse aynı derecede önemsizdi. Gerçek evi ofisteydi.

"New York ofisimde ve dünyanın dört bir yanındaki diğer ofislerimin her birinde buna benzer bir oda var. Bunu tek başıma kullanıyorum. Uzaktayken,
beni temsil ediyor. Benim işaretim."

"Yukarıda," diye devam etti, merkezi kubbeyi işaret ederek, "beni gemilerimle bağlantıda tutan kablosuz cihaz var. Gemiden gemiye ve ofisten ofise siparişlerimi dünyanın dört bir yanına gönderebilirim. Kablolardan ve tellerden bağımsızım."

"Bu destansı!" dedi, Lars Larssen'e kariyerinin başlangıcından bahsettiğinde kullandığı kelimeyi kullanarak. Başka hiçbir kelime Lars Larssen'e bu kadar
yakın uymuyordu.

"Son zamanlarda Clifford'dan haber aldın mı?" diye sordu.

"Winnipeg'den sadece kısa bir telgraf."

"Bana her şeyin yolunda gittiğini söyleyen bir mektup aldım, ama beklediği kadar hızlı değil. O mektup artık bir haftalık olurdu. Her an işinin
tamamlandığını ve sıkıca mühürlendiğini duymayı bekliyorum."

"Onu geri almak için can atmıyorum. Keşke onun beni
ne kadar sıktığını anlayabilseydin."

Bir sempati ifadesi bekledi.

"Çok cesurca katlandın," dedi, Olive gibi bir kadın için hiçbir iltifatın "cesur" olarak anılmaktan daha değerli olmadığını bilerek.

"Clifford'a karşı tek bir kelime söylemek istemiyorum," diye hemen ekledi.
"Çok zeki bir iş adamı ve ben ona hayranım. Ama bir kadın zekadan fazlasını ister."

"Ne kadar iyi anlıyorsun!" dedi Olive. "Çok az kişi beni gerçekten olduğum gibi tanıyor.
Keşke daha önce tanışsaydık----"

Odanın diğer ucundaki bir kapı açıldığında aniden durdu.
Morris Sylvester elinde bir telgrafla hızla içeri girdi.
Gizli sekreter olarak, şefine gönderilen tüm telgrafları ve mektupların çoğunu açmak onun göreviydi. Sylvester açık telgrafı Larssen'e uzatarak şöyle dedi:

"Sözümü kestiğim için özür dilerim. Az önce gelen bu telgraf önemli görünüyor. Görmek isteyebileceğini düşündüm."

"Teşekkürler." Larssen telgrafa şöyle bir göz attı. "Cevap vermeye gerek yok."

Sylvester geri çekildi.

"Eşcinsel kayınbiraderinden bir telgraf," dedi Larssen Olive'e.

"John Riviere'den! Nerede?"

"Londra'da. Yarın sabah saat on birde beni aramayı düşünüyor."

"Ne söyleyeceğini merak ediyorum."

"Tamamen karanlıktayım."

"Onunla tanışmak istiyorum."

"Beni gördükten sonra onu Roehampton'a göndereyim mi?"

Olive, Riviere'in şimdiye kadar ondan kaçma şekli göz önüne alındığında onu görmek istemeyebileceğini düşündü. "Ofisindeyken beni telefonla ara." diye cevap verdi. Onunla telefonda konuşacağım."

"Tamam--Hatırlayacağım... Bu arada, Hudson Körfezi şirketiyle ilgili olarak,
Sana taahhüt müzakerelerinin iyi gittiğini söylemiş miydim?
Bir hafta içinde yüzdürmeye hazır olmalıyız."

Larssen konuyu genişletmeye devam etti ve Olive'in itirafının kopuk ipliği tekrar ele alınmadı. Ofislerden ayrıldılar ve Sir Francis'e katılmak için
Kabare'ye geri döndüler.

BÖLÜM XX

YERE DÖKÜLDÜLER

Ertesi sabah saat on birde, gemi sahibi taht odasındaki at nalı şeklindeki
masasındaydı ve Sylvester'ın Nimes'te elde ettiği Riviere'in anlık
fotoğrafını inceliyordu. Fotoğrafta Clifford Matheson'a çok benzeyen bir adamın resmini görmüştü, ancak bir an bile bunu finansörün kendisinin
portresi olarak düşünmemişti. Tıraşlı dudak, alnındaki yara, saç, yaka, kravat ve
giysideki farklılıklar tam bir kamuflaj oluşturmuştu.

Ancak ziyaretçi taht odasının diğer kapısından girdiğinde ve
otuz metrelerce halı, Lars Larssen
onu tanıyordu. Araba ve yürüyüş yolu Matheson'ındı.

Bir an için onu ateşli bir öfke ele geçirdi. Matheson'a değil, kendine.
Daha önce tahmin etmeliydi. Tamamen
gözden kaçırdığı tek olasılık buydu. Matheson onu ölüm numarası yaparak kandırmıştı.
Kendisinin
kandırılmasına izin vermemeliydi. Bu affedilemezdi.

Bir an sonra kendine hâkim olmuştu ve bir dizi
plan, yıldırım hızıyla düşünülmek üzere zihninin önünden geçti. Finansçı kırbaç elini tutuyordu ve kırbaç ondan
bir şekilde koparılmalıydı.

"Otur, Matheson," dedi gemi sahibi sakin bir şekilde, rakibi
nal şeklindeki masaya ulaştığında.

İki adam da el sıkışmayı teklif etmedi.

Matheson gösterilen koltuğa oturdu ve Larssen'in başlamasını bekledi.

Ancak Larssen sessizliğin değerini biliyordu ve Matheson açmak zorunda kaldı. "Beni öldüğümü mü sandın?" diye sordu.

"Kendi özel nedenlerin yüzünden ortadan kaybolduğunu biliyordum. Bu nedenleri keşfettim ve bu yüzden mahremiyetine saygı duydum," sakin bir
cevaptı.

"Hudson Körfezi prospektüsünde adımı kullanmak gibi soğukkanlı bir niyetin vardı, sanki sana bunun için izin vermişim gibi."

"Bana izin verdin."

"Yazılı mı?"

"Hayır; senin sözün."

"Ne zaman?"

"Paris ofisindeki son görüşmemizde. Sözünü verdin -bir İngiliz'in sözünü- ve ben de kabul ettim."

Matheson soğukkanlı yalanı görmezden geldi. "İşe koyulalım," dedi.

"Memnuniyetle. Ne istiyorsun?"

"Son görüşmemizde," diye devam etti Matheson yavaşça, "Dört milyon Ertelenmiş Hissenizin yarısını Lord ----'a devretmenizi, hissedarların genel kurulu için emanet olarak tutulmasını istiyordum. Peki, şimdi--_şimdi_--dört milyonun tamamının devredilmesini istiyorum."

"Ve siz onları hiçbir şey karşılığında vermemi mi öneriyorsunuz?" diye sordu Larssen ironik bir şekilde.

"Adi hisseler için 200.000 pound. Parasal değer aynı.
Fark şu ki, iki yüz bin poundu kendi paranızla alacaksınız, İngiliz halkının parasıyla değil."

İki adam birbirlerine amansızca bakarken sessizlik oldu. Larssen'in alnının bir yanında, şakağının altında, küçük bir damar zonkladı ve sarsıldı. Bu, kalbinde yatan cinayet duygularının tek dış belirtisiydi.

"Cesaretin var!" diye yorumladı.

"Sana kolay şartlar teklif ediyorum."

"Bana _kolay_ şartlar teklif et!"

"Kolay şartlar," diye tekrarladı Matheson. "İstesem buradan avukatlarıma gidip seni komplodan dava edebilirim. Sana yedi ila on yıl verebilirim. Portland'da taş kırdırabilirim."

"O zaman neden etmiyorsun?"

"Benim özel sebeplerim var."

"Bunlardan biri de elinde en ufak bir kanıt olmaması," diye soğuk bir
cevaptı.

"Benim adıma müdürlerime kim telgraf gönderiyor?" diye sordu Matheson.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bunu _biliyorsun_. Çalışanlarından biri gönderiyor."

"Böyle bir telgrafın var mı yanında?"

Matheson cevabı duymazdan geldi. "Karıma ve kayınpederime
hayatta olduğumu söyledin."

"Hayatta olduğunu _biliyordum_. Senin dolandırıcılık anlayışın bu mu?"

"Sözcükler üzerinde tartışmayacağım. Öldüğüme inanarak, beni taklit ettin ve Hudson Körfezi planında adımı kullanmayı planladın."

"Adını kullanmadım."

"St Aubyn ve Carleton-Wingate'i Yönetim Kuruluna katılmaya ikna etmek için kullandın."

"Bunu kanıtlamayı düşünüyorsan, sadece zamanını boşa harcıyorsun.
Müzakereler kayınpederin tarafından yürütüldü."

"Adımı _Europe Chronicle_'daki bir muhabire kullandın."

"Bunun yazılı bir kanıtı var mı?"

"Gerekirse Martin yemin edecektir."

Larssen sertçe güldü. "Sansasyonel bir
sarı dergide dirseklerini kaldırmış bir muhabir! Bir an için bile onun sözünün bir mahkemede benimkine karşı duracağını hayal ediyor musun? Bak, Matheson, geri dönüp
seni eğiten adamla birlikte özetini okusan iyi olur. O
gerçekleri
karıştırdı."

"O zaman gerçekler neler?" diye meydan okudu Matheson.

Lars Larssen cevap vermek için
at nalı şeklindeki masanın üzerinden öne doğru eğilmeden önce derin bir nefes aldı. Aynı anda
masanın altında gizli bir kolu hareket ettirdi. Bu, özel sekreterinin çalıştığı bitişik odada yaptığı herhangi bir konuşmanın telefonla duyulmasını sağlayan bir cihazdı.
Bazen bir iş görüşmesinde görünmeyen bir dinleyiciye ihtiyaç duyduğunda işe yarıyordu; ve şimdi özellikle Sylvester'ın Matheson ile birbirlerine ne söylediklerini duymasını istiyordu. Herhangi bir noktada çağrılırsa bu Sylvester'a ipucu verecekti.

"Matheson," dedi gemi sahibi, "davanızın gerçekleri pek de öğretici bir hikaye oluşturmuyor. Bunları bir mahkemede duyacağınız gibi duymak istiyorsanız, size anlatmak için beş dakika daha ayıracağım.
Son üç haftadır yaptığınız eylemlerin dış görünümünü duymak istediğinizden oldukça eminsiniz?"

"Dinliyorum."

Larssen acımasız bir doğrudanlıkla devam etti: "14 Mart gecesi,
karınızdan bıktığınıza karar verdiniz. Yatak arkadaşınızın değişmesini istediniz. Montunu ve sopanı Neuilly köprüsünden Seine'nin sol kıyısında yaklaşık çeyrek mil kadar aşağı bıraktın, böylece insanlar seni
ölmüş sansınlar. Daha düzgün bir
hikaye yaratmak için montunun kaburgalarına bıçakla bir yarık açtın. Sonra, tahmin ettiğim gibi, diğer kadınla
balayına gittin. Güneşli Güney'e. Seni takip ettirdim.

"Arles'daki Hotel du Forum'a birlikte kaydoldunuz, John Riviere ve Elaine Verney'nin isimlerini aldınız. Bir adam ismini değiştirmez, ancak bunun için
şaibeli bir sebebi varsa. Bunu her mahkeme bilir.
Arles'da bir iki gün oyalandın, bu kadına karına senin ateşlendiğini söyleyen
yalancı bir mektup yazdırdın. O
mektub bizde."

"Biz!"

"Evet, _biz_. O mektup bizde. Eşinize olası acil durumlar için saklamama izin vermesini söyledim. Diğer kanıtlarla birlikte bu ofiste duruyor. Blöf yapmıyorum - arayıp sekreterimin size göstermesini isteyeyim mi?"

"Hadi."

"Sonra Nimes'e taşındın, utanç olsun diye farklı evlerde kaldın.
Onunki Hotel de Provence'dı ve seninki Villa Clementine'di. Ay ışığında bu kadınla sevişmeye gittin, yamaçta sessiz bir yere kadar, ve orada Crau adında bir köylüden sana ne geleceğini neredeyse anladın. Sonra bu Verney'li kadını Villa Clementine'inde seninle birlikte tuttun ve sonunda onu Wiesbaden'a götürdün."

Larssen gösterişli bir şekilde elektrikli bir zile bastı.

"Sana bölüm ve dize vereceğim," dedi.

Morris Sylvester, yakındaki odasından sessizce içeri girdi,
ağır koyu bıyıklarının altında yavaşça gülümsedi ve Matheson'a başıyla selam verdi.
Telefon cihazından şefinin Matheson'a karşı açtığı davanın tamamını duymuştu
ve hemen harekete geçmeye hazırdı.

"Sylvester, bu adamı tanıyor musun?" dedi Larssen.

"Evet. Arles ve Nimes'te gölgesinde kaldığım Bay John Riviere."

Larssen finansçıya döndü. "Ona herhangi bir soru sormak ister misin?
İstediğini sor."

"Hayır."

"Elbette?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Matheson. Bu aşamada sekreteri çapraz sorguya çekmekle kazanılacak hiçbir şey yoktu.

"Bu kadarı yeterli, Sylvester."

Sekreter odadan çıktı.

Larssen bir kez daha masanın üzerinden öne doğru eğildi ve homurdandı: "İşte boşanma mahkemesine gidecek davanın gerçekleri."

"Bayan Verney'nin kör olduğunu biliyor musun?" Matheson'ın sesinde bir kısıklık vardı; rahatlatmak için boğazını temizledi.

"Boşanma mahkemesinde bu bir savunma değil."

"Kör ve bu sabah ameliyat mı oluyor? Görme yetisini
asla geri kazanıp kazanamayacağı şüpheli, biliyor musun?"

Larssen'in ağzı biraz daha gerildi. Sonunda Aşil'in
topuğunu buldu. Elaine aracılığıyla Matheson'a ulaşabilirdi. Acımasızca cevap verdi: "Bu beni ilgilendirmez. Sana gerçekleri söylüyorum. Bu gerçeklerin hepsi
karının elinde değil. Bunları oraya koymamı ister misin?"

"Gerçeklerin bir yalanlar zinciri. Tek bir sağlam bağlantı var: Adımı
değiştirdiğim. Gerisi zehirli yalanlar--kanıtlanabilir yalanlar."

"Ne olursa olsun, bunları karının önüne koymak ister misin?" O
masasının yanındaki sallanan bir telefona uzandı ve ev
operatörüne seslendi: "Bana P. O. Richmond, 2822'yi bağla. Adım, Bayan Matheson."

Bağlantının kurulmasını beklerken, Sylvester odaya girdi ve sessizce şefine bir kartvizit gösterdi.
Olive'in kartıydı. Ani bir dürtüyle, bu gizemli John Riviere'i kaçmadan önce görmek için
ofise doğru yola koyuldu. Görüşmenin saat on birde olacağını biliyordu ve böylece şahsen arayarak onunla
görüşeceğinden emin olacaktı.

Larssen sekreterine yüksek sesle şöyle dedi: "Bir dahaki sefere aradığımda onu getir."

Sonra Matheson'a: "Telefona gerek yok. Karın aşağıda bekliyor."

Sylvester odadan çıktı.

Gemi sahibinin eli elektrikli zil düğmesinin üzerinde gezinirken,
düşmanından bir evet veya hayır beklerken, Matheson'un önünde büyük bir ayartma vardı. Gemi sahibinin acımasız ifadeleriyle anlatılan son üç haftanın olaylarının anlatımı, bir engizisyoncunun kıskaçları gibi sinirlerini
parçalamıştı. Artık dünyanın Elaine ile kendisi arasındaki ilişkileri nasıl yargılayacağını görüyordu. İsim değişikliği, Arles'daki aynı otelde buluşma, ikinci buluşma, Nimes'teki o kader
haftasının yoldaşlığı--dünya bunlara sadece tek bir yorum getirecekti.
Wiesbaden'daki huzurevindeki kapalı perdeli odasında çaresizce yatan Elaine, şehvet düşkünlerinin hayalleriyle kirletilecekti. Sadece ona körlük getirmekle kalmamıştı, şimdi de onu kırmızı harfle
tespit edilmiş bir şekilde teşhir sehpasına getirecekti.

Yine de isterse bundan kaçınabilirdi. Önünde bir seçenek vardı. Larssen
sessizliği sessizlikle değiştirmeye hazırdı. Matheson kenara çekilip Hudson Körfezi planının geçmesine izin verirse, şüphesiz Larssen Elaine konusunda adil davranacaktır. Aslında teklif ettiği şey buydu, eli elektrikli zilin üzerinde gezinirken.

Gemi sahibi, sandalyesine yaslanırken duygularını gizleyen kolay bir zafer gülümsemesine rağmen, kariyerinin kritik noktasında olduğunu biliyordu. Matheson, Olive'in içeri girmesine izin vermeye karar verirse, Olive iki adam arasındaki yargıyı elinde tutacaktı. Bir kadının ruh haline, bir kadının kaprisine bağımlı olmak Larssen'in pozisyonu olurdu. Bu onu çileden çıkardı. Matheson düşünürken geçen saniyeler ona dakikalar gibi geldi.

Keşke Matheson zayıflayıp uzlaşma teklif etse!

Larssen hiçbir şekilde ikna edici bir söz söylemedi. İsteği gerçekleşebilecekse, sessizlikle gerçekleşeceğini biliyordu.

Matheson hemen sandalyesinde kıpırdandı.

"Çal!" dedi kararlı bir şekilde.

Kavga yeniden başlamıştı.

Larssen bir an bile tereddüt etmeden zile bastı. Blöfünün mutlak bir kararlılıkla
gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Boşanma mahkemesi tehdidinin Matheson'ı ne kadar korkuttuğunu kestiremiyordu. Bunun ötesinde, Olive'in bu konuda onun tarafını tutacağından hiç emin değildi. Dengesizdi, güvenilmezdi.

Ama dışarıdan şüphelerinin hiçbir izi görünmüyordu. Tamamen
soğukkanlıydı, tamamen kendinin efendisiydi. Sylvester'ın Bayan Matheson'ı getirmesini beklerken bir çakı çıkardı ve tırnaklarını hafifçe kesmeye başladı.

Olive'in taht odasına girdiğindeki görünümü, önceki akşamkinden
çok farklıydı. İlacın geçici etkisi
geçmişti. Yüz hatları şimdi ağır ve isteksizdi ve gözlerinin altında koyu gölgeler vardı.

Her iki adam da oturmak için ayağa kalktı.

"Bay Riviere'i sizden ayrılmadan önce yakalamak için geldim," diye açıkladı Larssen'e ve ziyaretçiye doğru sabit bir gülümsemeyle döndü.

Bir iki dakika Matheson'a şaşkınlıkla baktı. Sonra:

"Neden, Clifford! Kendine ne yapıyordun? Neden
görünüşünü değiştirdin? Neden buradasın? Bütün bunların anlamı ne?"

"Uzun bir hikaye," diye araya girdi Larssen ve "Bunun iki versiyonu var.
Önce hangisini dinleyeceksin, kocanın mı yoksa benim mi?"

Cevap vermekte tereddüt etti, zihni şaşkınlık, kızgınlık ve
öfkeyle uğulduyordu. Bu durumda olduğu gibi dezavantajlı bir durumda yakalanmaktan nefret ediyordu.
Tavırının ne olması gerektiğinden emin değildi.

Clifford, Larssen'e karşı hislerinden şüphelenerek onu tuzağa düşürmek için
aceleyle geri mi dönmüştü? Ne biliyordu? Ne tahmin etmişti?

Açıkça tetikte olması gerekiyordu.

"Elbette önce kocamı dinleyeceğim," diye soğuk bir şekilde cevapladı ve
Larssen bunu kötü bir alamet olarak algıladı. Ona tekrar bir sandalye teklif etti ve
ikisi de emrine amade olacak şekilde oturdu.

Ayakta kalan Matheson, elini gemi sahibine doğru salladı.
"Önce o konuşsun."

"Ben hevesli değilim," diye karşılık verdi Larssen. "Kendi versiyonunu
söyle."

"Bütün bu gizemden nefret ediyorum!" diye çıkıştı Olive sinirli bir şekilde. "Bay Larssen, bana bunların ne anlama geldiğini
söyle."

"Pekala. _Bu_ Bay John Riviere."

"Riviere?"

"Evet; bu kocanızın _takdir yetkisi_."

"Ben Dean olduğunu sanıyordum."

"Hayır--Riviere. "

"Neden Kanada'dan bu kadar çabuk döndü?"

"Hiç Kanada'ya gitmedi."

"Arles'tan aldığım mektubun Clifford tarafından yazıldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Onun dikte etmesiyle."

"Kim yazdı?"

Larssen Matheson'a döndü. "Kimin yazdığını açıklamamı ister misin yoksa
kendin mi yapacaksın?"

"Benim dikte etmemle Bayan Verney tarafından yazıldı--Arles'a yaptığım ziyarette ilk kez tanıştığım bir hanım. Benimle ilişkisi
sadece bir turist tanıdıklığı."

"Neden Arles'daydın? O neden Arles'daydı?"

"Bayan Verney profesyonel bir sahne ressamıydı--idi. Provence'ta kısa bir tur atıyordu ve bir Roma draması için malzeme topluyordu ve bu dramanın dekorunu tasarlamakla görevlendirilmişti."

"Kaç yaşında?"

"Bilmiyorum, ne önemi var?"

"Bilmek istiyorum."

"Yaklaşık yirmi beş yaşında diyebilirim."

"Peki Arles'da ne yapıyordun?"

Matheson bu acımasız çapraz sorgu altında nedenlerini çerçevelemekte çok zorlandı. Kendini bir boşanma davasında tanık kürsüsündeymiş gibi hissetti ve düşmanca bir avukata cevap veriyordu.

"Paris'ten ayrıldığımda," diye cevapladı, "yeni işime yerleşmeden önce birkaç ay sessiz bir tatil yapmak içindi."

"Hangi yeni iş?"

"Daha sonra ayrıntılı olarak açıklayacağım. Bilimsel araştırma, kısaca."

Larssen sandalyesini küçümseyerek sürttü. Şu anda kelimelerle yorum
yapmayacaktı. Matheson kendi ağzından kendini suçluyordu--vahiy mükemmel bir şekilde ortaya çıkıyordu.

"Arles'a araştırma için mi gittin?" diye sordu Olive.

"Hayır; tatil için."

"Ne için--kimden tatil?"

"Mali meselelerden."

"John Riviere adını neden aldın?"

"Çünkü o adı kalıcı olarak almayı düşünüyordum."

Olive şaşırmıştı. "Beni terk etmeyi mi düşünüyordun!" diye haykırdı.

"Ortadan kaybolup sana özgürlüğünü ve malımın büyük bir kısmını vermeyi mi düşünüyordum," diye cevapladı Matheson kararlı bir şekilde.

"Nasıl özgürlük?"

"14 Mart gecesi, sana Gare de Lyon'da veda ettiğim gece, kardeşimin işini üstlenmeye ve hayatını yaşamaya ani bir karar verdim. Öleli birkaç yıl oldu. Tesadüfen birkaç _apache_ tarafından saldırıya uğradım ve bu bana fırsat verdi. Şiddetli bir ölüme dair
uydurma kanıtlar buldum ve sonra Clifford Matheson isminden tamamen
vazgeçtim. Mahkemeler, Neuilly'deki nehir kıyısında bıraktığım
paltom ve bastonumun kanıtıyla
ölümü varsaymanıza izin verecekti. Paramı ve mülkümü ele geçirecektiniz ve
isterseniz tekrar evlenmekte özgür olacaktınız."

Olive çok düşünceli olmuştu. Çenesi eline gömülmüştü.
Birkaç dakika duraksadıktan sonra tekrar konuştuğunda, sesi garip bir şekilde
değişmişti.

"Neden geri döndün?" dedi.

"Çünkü Larssen benim adımı hoş görmeyeceğim bir şekilde kullanıyordu. "Bunu durdurmak için geri dönmek zorunda kaldım."

"Geri dönmenizi sağlayan tek sebep bu muydu?"

"Evet, oydu."

"Geri döndünüz çünkü Bay Larssen sizi geri çağırdı?"

"Çünkü beni taklit ettiğini ve adımı yasadışı bir şekilde kullandığını fark ettim."

Olive, gemi sahibine aniden vahşi bir öfkeyle döndü, gözleri ateş saçıyordu ve dudakları titriyordu. "Neden Clifford'u taklit ettirdiniz?" diye tısladı.

Larssen, bu tamamen beklenmedik saldırı karşısında afalladı. "Bu
_onun_ versiyonu!" diye karşılık verdi.

"Kocam öyle diyor--bu benim için yeterli!"

"O zaman itiraz edemem."

"İnkar mı ediyorsunuz?"

"Kesinlikle!"

"Bana Clifford'un Kanada'da olduğunu söylemiştiniz, oysa siz onun Arles'da olduğunu biliyordunuz. Bana bunu söylemedin mi?"

"Yüzünü kurtarmak için."

"Nasıl?"

"Elbette Arles ve Nimes'te bu Verney kadınıyla
oynadığını biliyordum. Henüz gerçeklerin onda birini bile duymadın. Arles'te onunla aynı otelde kaldığını duymadın. Otel çalışanları itiraz etmeye başladığında onunla
Nimes'e gitti. Nimes'te, nezaket uğruna, farklı evlerde kaldılar ama onu villasının etrafında
takıldı. Ay ışığında onunla sevişmek için yamaçtaki sessiz bir yere gitti. Sonra, onunla birlikte Villa Clementine'de yaşamasını sağladım.
Sonunda, onu Wiesbaden'a götürdüm. Bunların hepsi size çürütülemez kanıtlar getirebileceğim gerçekler. Sekreterim Paris'ten ayrıldığı andan itibaren onu takip etti."

Olive, bir başka şimşek gibi ruh hali değişikliğiyle kocasına döndü.

"Bu büyücünüz o kadar güzel mi?" diye sordu,
bir kedinin kadifemsi yumuşaklığıyla.

"Kör," diye cevapladı Matheson, kelimelerinde bir titremeyle. "Hayat boyu kör oldu, beni bir vitriol saldırısından uyarmaya çalışırken. Olive, sana şeref sözüm üzerine, Larssen'in o iğrenç hikayesinin altındaki gerçekleri anlatırken beni kesintisiz dinlemeni istiyorum. İnanmanı ve acımanı istiyorum.

"Arles'dan önce birbirimizi hiç görmemiştik. Orada sıradan
turistler olarak tanıştık. Tesadüfen onu yarı sarhoş bir köylünün saldırısından koruyabildim. Ondan sonra en
sıradan tanıdıklar olarak ayrıldık. Tamamen şans eseri Nimes'te tekrar karşılaştık. Sahne boyama için daha fazla malzeme toplamak üzere Nimes'e geldi. Sahne amaçlı
gece vakti bir taslak çizmesi gerekiyordu ve ben de herhangi bir kadınla yapacağım
gibi ona eşlik ettim. Köylü Crau bizi takip etti. Bana zehir saçmak üzereydi ki Bayan Verney araya girdi.
Gözlerine asit doldu. Sanırım hayatı boyunca kör oldu. Şu anda, ben konuşurken bile ameliyat masasında yatıyor... Olive, aramızda hiçbir şey olmadı!"

Sesi tutkulu bir samimiyetle çınladı.

"İnanmıyorum," diye buz gibi bir şekilde cevapladı.

"İnanmalısın! Sana şeref sözü veriyorum!"

"İnanmıyorum! İnsan doğasına aykırı. Ona aşıksın - bu açık. Yeterince fırsatın oldu. İnsan doğası hakkında ikiyle ikiyi toplayacak kadar bilgim var. Kesinlikle boşanma davası açacağım!"

"Kör bir kıza karşı mı?"

"Kör olup olmaması umurumda değil!"

Ve sonra, tüm o uzun röportajda ilk kez, Matheson açıkça öfkelendi.

"İnsan doğasını biliyor musun?" diye bağırdı. "Tanrı aşkına, sen kendi doğanı biliyorsun ve diğer tüm kadınları kendinle ölçüyorsun! Arkamdan bu lanet olası
aldata kendini atıyorsun!" Elini Larssen'e doğru uzattı.

Larssen'de karşılık veren bir öfke yoktu. Sakin kalmanın değerini çok iyi biliyordu. Sadece Matheson'ı daha fazla
patlamaya teşvik etmek için bir kelime söyledi.

"Bu şövalyece bir suçlama," dedi.

"Söylediğim her şey gibi bu da doğru! Dün gece, Thornton Chase'de,
akşam yemeğinden önce oturma odasında,
perdesiz pencereyi gördüm..."

Çok geçti, kendini aniden toparladı. Geri alınamaz söz söylenmişti.

Olive artık amansızdı. Cevap verirken sesi çelik gibiydi:

"Keşke ölmüş olsaydın!"

Larssen onun en önemli anını gördü. "Neden olmasın?" diye önerdi.

"Anlamıyorum."

"Bırak kaybolsun. Sonsuza dek John Riviere olsun."

"Ama boşanmam?"

"Vazgeç - şartlarla. Yine de özgürlüğüne kavuşacaksın."

"Hangi şartlar?"

"Kocandan Hudson Körfezi prospektüsümü olduğu gibi imzalamasını iste."

"O onaylamıyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Matheson. "Bu yüzden geri döndüm."

"Nesi yanlış?"

"Bu Larssen'e kontrol sağlıyor. Kamuya karşı büyük bir haksızlık."

"Ve sadece bunun için mi geri döndün? Ne sebep!" diye bağırdı alaycı bir şekilde.
"Evet, Bay Larssen haklı! Cömert olmak özsaygımıma borcum. Metresine geri dönebilirsin--boşanmaktan vazgeçerim.
İstediği kağıtları imzala ve hayatını John
Riviere olarak yaşayabilirsin. Elbette paran bana gelir."

Gemi sahibi, kasvetli bir zaferle hiçbir şey söylemedi. Öfkesinin
ateşinde olan Matheson, Olive'i kesin ve kesin bir şekilde kendisine karşı çevirmişti.
Larssen'in sözlerinin komutasına bir şey eklemesi için hiçbir sebep yoktu.

Matheson'un öfkesi tükenmişti. İradesini büyük bir yorgunluk kapladı.
Artık
savaşamazdı. Larssen ve Olive onu alt etmişlerdi--Elaine'i korumak için duyduğu kaygıyla onu alt etmişlerdi. Neden onu feda etsin ki? Korumaya çalıştığı halk, çıkarlarına müdahale ettiği için ona teşekkür etmeyecekti. O sadece bir Don Kişot aptalı olacaktı.

Kendini irade yorgunluğu, ruh yorgunluğu, 14 Mart gecesinden bile daha yorgun hissediyordu. Daha fazla mücadele edemezdi.

Bir sandalyeye çöktü ve hemen ardından donuk bir şekilde "Bana prospektüsü göster" dedi.

Larssen acele etmeden masasındaki çekmeceden, sigortacılara sunulan türden özel bir taslak prospektüs çıkardı. Üzerinde, kamuoyuna açıklanmadan önce gizlice gösterilecek şirketlerin isimlerinin bir listesi vardı.

Sylvester'ı Matheson'ın imzasına tanık olarak çağırmak için elektrikli zile uzandı, ancak tam o anda sekreter kapıyı çaldı ve
açılmış bir telgrafla hızla içeri girdi, telgrafı şefine iletti.

Larssen bunu okurken yüzü bembeyaz oldu, ancak "Bir imzaya tanıklık etmeyi bekleyin." ifadesinin ötesinde hiçbir şey söylemedi.

Matheson prospektüsü aldı ve mekanik bir şekilde okudu. Gemi sahibi, rahat bir tavırla arkasındaki duvardaki haritaya döndü ve bayrak iğnelerinin gösterdiği

Atlantik gemilerinin konumunu inceledi.

Olive oturmaya devam etti, gözleri acımasızca kocasına dikilmişti.

Matheson hemen bir kaleme uzandı. "Üzerine ne yazmak istiyorsun?" diye sordu.

"Sadece 'Tamam, Clifford Matheson,'" diye cevapladı gemi sahibi arkasını dönmeden.
"Tarih yok."

Matheson basılı belgenin üzerine resmi "Tamam" yazısını yazdı ve altını imzaladı.

Sylvester imzaya tanık oldu ve belgeyi şefine uzattı.

BÖLÜM XXI

SÜRGÜLÜ KAPI

Göğüs cebinde o hayati belgeyi güvende tuttuğu anda, Lars
Larssen değişmiş bir adamdı. Soğukkanlı kayıtsızlık maskesi ve
mükemmel boş zaman varsayımı bir kenara atıldı. Sylvester'a hızla bir dizi emir verirken yüzünde endişe çizgileri belirdi:

"'Aurelia'ya telsiz gönder, hemen Plymouth'a geri koysun.
'Paddington'ı ara, yarım saat içinde benim için özel bir şey hazırlasın.
'Evimi ara, bana bir valiz hazırla ve özel bir şeye yetişmek için hızlı bir arabayla Paddington'a gönder. Hemen ofis arabamı getir. Bates,
Carew ve Grasemann'a benimle Plymouth'a gelip iş konuşmaları için gelmelerini istediğimi söyle. Her şey hareket ettiğinde bana haber ver. Acele et!"

Sylvester emirlerini yerine getirmek için hızla uzaklaştı.

Larssen küçük oğlunun portresine baktı ve telgraf
yere düştü.

"Sorun ne?" diye sordu Olive.

"Zatürre. Tehlikeli derecede hasta."

"Zavallı küçük adam!"

"Tek çocuğum!"

"Üstesinden gelecektir, eminim."

"Hiçbir zaman güçlü ve dayanıklı olmadı."

"Yine de, en iyi doktorlarla..."

"Para onu idare edebilirse, onu su gibi dökerim. O aptal doktorlara bakmak için
Amerika'ya gidiyorum. 'Aurelia' en hızlı teknelerimden biri ve beni beş günde karşıya geçirecek. Her mühendis ve ateşçiye
üç katı maaş vereceğim."

"Ne kadar süre uzakta kalacaksın?"

"Tam olarak söyleyemem."

"Ne kadar talihsiz, tam şu anda!"

"Hudson Körfezi anlaşmasını telsizle bitirebilirim. Bu taraftaki olağan işlerim
Londra için yürütme komitemi oluşturan
Bates, Carew ve Grasemann'ın ellerinde devam edecek."

Her ikisi de bu konuşma boyunca Matheson'ı görmezden gelmişti.
Kupkuru ve bitikti. Larssen'in şu anda ona daha fazla ihtiyacı yoktu ve Olive'in dövülmüş bir adama harcayacak sempatisi yoktu.

Bağımsızlığını imzaladığı
masadaki bir sandalyede kırık bir şekilde oturmuş, masanın cilalı yüzeyindeki yeni dökülmüş mürekkep lekesine bakıyor,
parıldayan, mavi-siyah havuzunda vizyonlar görüyordu.

Ama şimdi sandalyesini hırıltılı bir sesle geri itti ve kararlı bir şekilde Larssen'le yüzleşmek için ayağa kalktı.

"Bir aylık ateşkes diyelim!" diye bağırdı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir ay boyunca ne sen ne de ben Hudson Körfezi planında daha fazla ilerlemeyeceğiz. Bir ay boyunca askıya alınacak."

"Kim askıya alacak?"

"Ben."

"Ama cebimde imzalı onayınız var. İmzalandı ve tanıklık edildi!"

"Konu henüz güvence altına alınmadı. "Bu tamamen bir tahmindi, ancak Matheson
Larssen'in yüzünden tahmininin doğru olduğunu okuyabiliyordu.

"Ee?" diye çıkıştı Larssen.

"Ya sen ya da ben sigortacılara planın tarihten itibaren bir ay sonrasına kadar, yani 3 Mayıs'a kadar devam etmeyeceğini söyleyeceğiz. Hangisi olacak - sen mi yoksa ben mi?"

Sylvester hızla içeri girdi. "Tüm emirlerin yerine getiriliyor ve
araba garajdan buraya doğru geliyor."

Larssen birkaç gergin an tereddüt etti. Beş milyonluk ihraç için teminat altına alma, başarılı bir halka arz için kesinlikle gerekliydi ve
henüz müzakereler tamamlanmamıştı. Matheson Londra'da olmadığı
sırada bunlara müdahale ederse, büyük zorluklar ortaya çıkabilirdi. O telgraf gelmeden önce, gemi sahibi Matheson'ın bu tür tehditlerini
engelleyebilirdi, ancak şimdi, küçük oğlunun
kendisini çağırmasıyla, Paddington'daki özel trenin onu Plymouth'a
hızlandırmak için yanaşmasıyla, "Aurelia"nın onu gemiye almak için
binlerce yolcusunun protestosuna rağmen geri dönmesiyle, durum kökten değişmişti.

Matheson değişen durumu fark etmişti ve
aşırı titizliklerini bir kenara bırakarak, o.

Larssen'in gözleri finansçıya öfkeyle parladı. Sonra elini Olive'e uzattı.

"Elveda!" dedi.

"Elveda!" diye cevapladı kadın, elini tutarak.

"Sen mi ben mi?" diye tekrarladı Matheson.

Gemi sahibi aceleyle dışarı çıktığı kapıya döndü.

"Ben," diye kabul etti.

"O zaman imzala."

"İmzalama!" diye bağırdı Olive.

"O imzalamalı!"

Larssen masasına geri döndü ve bir kağıda karaladı:
"3 Mayıs'a kadar sigortacılarla hiçbir şey ayarlamayacağım."

Altına imzasını attı ve başka bir şey söylemeden
taht odasından aceleyle ayrıldı.

Matheson ve karısı yalnız kaldılar.

Larssen kapıyı arkasından kapattığında Olive sanki büyük ve güçlü bir destek kolunun aniden kendisinden çekildiğini hissetti. Larssen'in varlığı, sessiz kalsa bile, ona kendi gücünün hayali bir hissini veriyordu, ki bu şimdi dağılıyor ve ona bir güvensizlik ve kendine güvensizlik hissi bırakıyordu.

Açıkça, huysuz bir rahatsızlık olarak kendini gösteriyordu.

"Neden tamamen uzak duramadın?" diye mırıldandı sinirli bir şekilde.
"Kimse seni geri istemiyordu. Gerçekten de senin endişelerin! Söylemeliyim ki
birbirine oldukça karışık. Eğer bana karşı biraz olsun düşüncen olsaydı,
geri dönüp bu tür sahneler
yaratmak yerine tamamen uzak dururdun. Sahnelerden nefret ediyorum! Ve neden o ayki beklemeyi son anda zorladın? Şimdi her şey her zamankinden daha karmaşık!"

Matheson, karısının şikayetlerini anlatmasını sabırla
bekledi. Bir kez daha onun daha iyi hislerine hitap etmenin mümkün olup olmadığını merak etti. Her halükarda bunu deneyecekti. Larssen'den zorla çıkardığı imza ona öz saygısının bir kısmını geri kazandırmıştı ve beyninin bir kez daha harekete geçmek için temizlendiğini hissetti.

Olive bitirdiğinde, Matheson ona sessizce sordu: "Neden benimle
evlendin?"

"Neden _benimle_ evlendin?" diye karşılık verdi.

"Çünkü o zamanlar seni sevdiğime gerçekten inanıyordum."

"Sanırım sonradan bir hata yaptığını anladın ve sonra
bana yükledin?"

"Seni suçlamıyorum - evliliğimize dair doğru bakış açısını edinmeye çalışıyorum. Sevdiğim kadının sen olup olmadığını, yoksa sadece benim seni
idealleştirdiğimi merak ediyorum."

"Hayal ettiğin tüm erdemlerin enkarnasyonu olmamam benim elimde değil!" Olive oturdu ve bir kalem tutucuyla gergin bir şekilde oynadı, gevşek bir kağıt parçasına anlamsız çizgiler ve noktalar çaktı.

"Seninle evlendiğimde, hayatın büyük
şeyleri--önemli şeyler konusunda benimle aynı fikirde olduğunu düşünmüştüm. Ama sen onları bir
gülüşle bir kenara
çevirdin. Bu aramızda bir engel oluşturdu."

"Ukala insanlara asla tahammül edemedim. Dünyadan bir adamla
evlendiğimi düşünüyordum."

"Fikirlerimiz kökten zıttı gibiydi. Birbirimizden gittikçe
uzaklaşıyorduk. Beş yılın sonunda, evliliğimiz
sıcak bir sevgiden bile yoksundu. Eğer çocuklar olsaydı,
belki..."

"Şüphesiz onları bebek arabasıyla dışarı çıkarmak isterdin!"

Matheson bu umursamazlığı görmezden geldi. Kararlı bir şekilde devam etti: "Evliliğimizin ve
finans dünyasındaki hayatımın sürekli sürtüşmesi altında büyük işlerimi yapamayacağımı hissettim. Tam bir özgürlük özlemi çektiğini hissettim."

"Öyleydi ve hâlâ öyleyim."

"Bu yüzden, 14 Mart gecesi fırsat karşıma çıktığında, bildiğiniz
ani kararı verdim. Kendimi serbest bıraktığımı düşündüm. Eğer o düşünülmemiş iplik olmasaydı -Larssen'in beni ölü veya diri kullanma planı- asla geri dönmezdim... Ani kararım
yanlıştı. Şimdi anlıyorum ki hiçbir erkek kendisi için ördüğü
hayattan tamamen serbest bırakılamaz. O, insanlığın
büyük ağının bir parçasıdır. Çevresindeki dünyaya binlerce iplikle bağlı. Eğer kendini kurtarmaya çalışırsa, onu eski hayatına bağlayan fark edilmeyen bir iplik her zaman olacaktır."

"Bu tür şeyler, bununla ilgilenen kişiler için ilginç olabilir.
Sadece beni sıkıyor."

"Olive, şunu söylemek istiyorum: Bir kez daha denemeye hazırım. Evliliğimizi düğün günümüzde başladığımız gibi
devam ettirmeye hazırım. Geçmişi
unutmaya ve yeniden başlamaya çalışacağım. Sana hoşgörü göstereceğim - _sen_ bana hoşgörü gösterecek misin?"

Olive neşesizce güldü. "Açıkçası, bu benim
hiçbir zaman olmaya çalışmadığım ve olmak istemediğim biri olmamı istediğin anlamına geliyor. Bu fikir
aptalca."

"Sana karşı doğru şeyi yapmak ve senin ve benim
hayatımda oluşturduğum karmaşayı
temizlemek için gerçekten istekli olduğumu söylediğimde bana inanmayacak mısın? Bir süre önce Larssen'in yanında söylediklerim için özür dilerim. Öfkeliydim ve kendimden geçmiştim."

"Hiçbir özür bu tür şeyleri ortadan kaldıramaz."

"Telafi etmek için elimden geleni yapacağım... Hiç iyi görünmüyorsun.
Sende büyük bir değişiklik var. Monte Carlo sana hiç iyi gelmiyor - tam tersi. Neden bir doktora gidip sana bir tonik ve sağlığını
güçlendirebileceğin
sessiz bir yer yazmasını sağlamıyorsun? Birlikte oraya gidip
evlilik hayatımıza yeniden başlayacağız."

"Sözünü söyledin - şimdi ben de söyleyeyim!" diye bağırdı Olive. "Evlendiğimizde ben de yanılmışım. O zamanlar senin bir şeyler yapabilen bir adam olduğunu
düşünmüştüm. Önceki kariyerine göre yargıda bulunmuştum. Evlendikten
sonra tamamen yanıldığımı gördüm. Zirveye tırmanmak sana göre değil. Doğanın çok fazla yönü var. Önce bir şey seni bir yöne çeker, sonra başka bir şey seni başka yöne çeker. Başarılı olmak için bir adamın
gözleri kapalı koşması gerekir--yan sorunları umursamadan düz bir şekilde. Seni merkez başına yüz olarak hayal ettim ve seni sadece merkez başına doksan olarak buldum. Zirveye tırmanamazsın--bu senin içinde değil!"

"Nereye tırmanacaksın?"

Olive gemi sahibinin geniş taht odasına baktı ve anlamı bakıştan anlaşılıyordu.

"Larssen'in o son yüzde onluk payı var," diye itiraf etti Matheson. "Ama bunun sade bir dille ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Ne?"

"Mutlak bir vicdansızlık. Mutlak bir acımasızlık. Napolyon'un o fazladan yüzde onluk payı vardı. Bismarck'ın vardı. "Benim olmadığını söylediğinde haklısın."

Olive sandalyesinde sinirli bir şekilde kıpırdandı. "Ekşi üzümler," diye yorumladı.

"İstersen öyle de."

Kalemini masanın cilalı yüzeyine vahşice sapladı ve
kaleminin bu öfke karşısında titrediğini gördü.

"Larssen sadece seninle oynuyordu," diye devam etti Matheson. "Suçlamak istemiyorum, uyarmak istiyorum. Adamı senden çok daha iyi tanıyorum. Senin ona
yararlı olabileceğini düşünüyor."

"Ay dolduğunda ne yapacaksın?" diye sordu aniden.

"Ne yapmamı istiyorsun?"

Gözlerinin içine baktı, göz bebekleri nefretle kısılmıştı. "Hayatımdan
çık!"

"Yasal bir ayrılık mı?"

"Hiçbir faydası yok. Bu beni sonsuza kadar bağlıyor."

"Peki o zaman?"

"İki şeyden biri: boşanma ya da kaybolma."

"Kurgulanmış bir boşanmadan mı bahsediyorsun? Her zamanki ayarlanmış ilişkiden mi?"

"Hayır, bahsetmiyorum. Verney'li kadının dava arkadaşı olduğu bir boşanmadan bahsediyorum. "

"Ona 'Verney kadını' diyerek hakaret etmene izin vermeyeceğim!"

"Bayan Verney, o zaman... Ya boşanma ya da tamamen kaybolma."

"Larssen kaybolmaktan yeterince yüzeysel bir şekilde bahsetti, ancak koşullar şu anda 14 Mart gecesi olduğundan çok farklı.
O zaman, benim dışımda hiç kimse niyetimi bilmiyordu.
Mahkemelerden ölüm varsayımı için izin talep ederdin ve kesinlikle sana izin verilirdi. Yasal olarak dul olurdun ve ben -Clifford Matheson olarak- yasal olarak ölmüş olurdum.... Ama şimdi, hem sen
hem Larssen ve sekreteri de Clifford Matheson'ın hayatta olduğunu biliyorsun."

"Başka bilen var mı?"

"Hiç kimse."

"Larssen kesinlikle sırrı saklayacaktır. Sekreteri de öyle. Ben de öyle yapacağım. Bunda bir zorluk yok."

"Ölümümün belgesi için mahkemeye başvurmayı mı düşünüyorsun, bunun hileli olacağını bilerek."

"Ya bu ya da sana ve Bayan Verney'e karşı boşanma." İnatçı çizgiler ağzının etrafında sertleşmişti.

"Ona karşı neden bu kadar öfkelisin?"

Olive küçümseyici bir şekilde sessiz kaldı. Nedeni, gördüğü kadarıyla, yeterince açık olmalıydı. Clifford bunu göremeyecek kadar aptalsa, onu kesinlikle
aydınlatamayacaktı.

Daha önce olanlara rağmen, Matheson karısını Elaine'e karşı yumuşatmayı
umuyordu. Tekrar denedi. "Hayatı mahvoldu.
Çalışması hem mutluluğu hem de geçim kaynağıydı. Şimdi ikisi de ondan
kapıldı. O bir yetim; onunla sempati duyan hiçbir akrabası yok;
imkanları çok sınırlı;
ameliyat ve iyileşme döneminde karşı karşıya kalacağı ağır masraflar var. Hegelmann'ın bakımı altında
Wiesbaden'da. Bu sabah onu ameliyat ediyor. Hemen
Wiesbaden'a geri dönmeliyim, işlerin nasıl gittiğini duymak için."

"Telgraf çekip öğrenebilirsin."

"Ben şahsen gitmeyi tercih ederim."

"Sana bu kadar çekici geliyor mu?"

Matheson, yüreği buruk bir şekilde, ayrılmak için
hazırlık yaparak
şapkasına ve bastonuna uzandı.

Aniden Olive'in aklına bir düşünce geldi. "Bana Clifford Matheson olduğunu kimseye söylemediğine yemin ediyor musun?"

"Senden başka kimse bilmez, Larssen ve Sylvester."

"Ve başka kimseye söylemeyeceksin?"

"Bu hakkımı saklı tutmalıyım."

"Bu bizim pazarlığımızda yok!" diye itiraz etti Olive. "Tamamen ortadan
kaybolacaksın."

"Bu bizim pazarlığımızı etkilemeyecek," diye karşılık verdi.

"Bunu ben söyleyeceğim."

"Tanrı biliyor ki sana yeterince pes ettim!"

"Başka kimseye söylemeyeceğine yemin etmeni istiyorum! "Hiçbir ipucu bile
vermiyorum!"

"Bunu vaat edemem."

"Son sözün bu mu?"

"Evet."

Olive ona nefretle baktı. Cevap verirken elleri titriyordu,
sanki onu parçalara ayırabilirmiş gibi.

"Peki öyleyse! Ben de dava hakkımı saklı tutuyorum!" Parmakları
elektrikli zile uzandı ve buyurgan bir şekilde bastı.

Sylvester göründüğünde kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Bay Riviere için bir taksi çağırın."

"Elbette," diye cevapladı.

Finansçı şapkasını ve bastonunu aldı ve soğuk bir "elveda" ile açık kapıdan çıktı, Sylvester da onu takip etti.

Şu anda sekreter Olive ile görüşmek üzere geri döndü. Larssen ona kendisiyle iletişimde kalmasını söylemişti.

* * * * *

Clifford Matheson bir kez daha John Riviere olmuştu. Valizini Avon Oteli'nden aldı ve Almanya'ya giden ilk vapura bindi.
Onu Queenboro'dan--Flushing'den Kıta'ya götürdü.

Queenboro'ya tren yolculuğu hakkındaki düşünceleri, İngiltere'ye giderken Calaiswards'ı hızla geçerken aklını dolduran düşüncelerden çok farklıydı.
Sonra, sanki buz gibi bir göle
dalıyormuş gibi hissetti ve her uzvunda karıncalanmayla
yenilenmiş bir sağlıkla
çıktı. Önündeki yol düz görünüyordu; konu netti.

Şimdi, sanki tökezlemiş ve bedensel olarak bir
çamur havuzuna itilmiş gibi hissediyordu.

Koşullar her zamankinden daha karmaşık görünüyordu. Ne karısına, ne Elaine'e, ne de Larssen'e karşı olan ilişkilerinde; ne de Hudson Körfezi planında, ne de içtenlikle arzuladığı konularda gelecekteki çalışma özgürlüğüne ilişkin olarak kesin bir sonuca varılmamıştı. Girdap onu geri çekmişti ve bir kez daha girdaplı sularla mücadele ediyordu.

Düşüncelerinin karmaşasından bir yol giderek daha da netleşti. Elaine'e söylemeliydi. Larssen'in ofisinde gelişen durumun ana gerçeklerini ona bildirmeliydi. Olive ile yaptığı pazarlığın ruhunu ihlal etmeden ona söyleyebileceği kesindi. Elaine'in sessizliğine kesinlikle güvenebileceğini biliyordu.

O zamana kadar - ona söyleyene kadar - tek kaçınılmaz çözüm olarak görebileceği kesin bir eylem çizgisi yoktu.

Eğer unsurlar bir gün önce Londra'ya geçişini engellemiş gibi görünse de, bugün tren ve tekne onu doğuya doğru hızla
götürürken ona hoş geldin diyorlardı. Swale'in bataklıkları, öğleden sonraki erken saatlerdeki güneşin parıltısı altında neredeyse neşeli bir zümrüt yeşiliydi; Thames'in haliçi, kaygısız, neşeli bir esintinin
hızına göre
dolu kanıyla şişmiş beyaz ve kahverengi yelkenlerle canlıydı; torpido botları ve muhripler, Sheerness'e
salınmış tazıların esnek gücüyle girip çıkıyor, pruvalarından kıvrılan köpük bukleleri halinde mavi suları savuruyordu; açık deniz, damarlarındaki yaşam sevinciyle
parıldıyor, parıldıyor ve dans ediyordu.

Gün batımında, paketin köpüren izinin ardındaki gökyüzü, ihtişamlı bir
parıltıydı. Batmakta olan güneş bulut halesinin üzerine altın bir kumaş dokudu ve ufku gül ve opal bir kemerle çevreledi. Yavaş yavaş altın, inanılmaz yeşil kollarıyla okyanusun yuvarlak kupasını kavramak için uzanan ateşli mora dönüştü; mor, zafer marşının davulları gibi isteksizce
söndü; gece denizi ve gökyüzünü kollarına aldı ve onlara dinlenmenin ana şarkısını mırıldandı.

Flushing'deki tren istasyonunda Riviere'e bir telgraf verildi - Londra'dan gönderdiği bir soruşturma telgrafına cevap. Elaine'in kendisindendi:

"Ameliyat iyi geçti. Doktor umutlu. Çok az acı. Geri döndüğüne sevindim," yazıyordu ve o gece Wiesbaden'a giden trende uykuya dalmadan önce, katlayıp açmaktan dolayı neredeyse kırışıklıklarını aşındırmıştı.

XXII. BÖLÜM

BUKALEMUNUM ZİHNİ

Birçok insan bukalemundur. Zihinsel renklerini o anın
çevresinden alırlar. Her yeni koşul değişikliğinden etkilenirler, temas ettikleri her güçlü zihinden etkilenirler. Böyle bir adam yıldan yıla aynı düzgün çalışma ritminde devam ederse, bukalemun zihni yüzeyde belirgin olmayabilir; ancak
herhangi bir şans eseri alışılmış ritminden aniden sarsılırsa, zihinsel dengesizlik açıkça görülebilir.

Arthur Dean bu sınıftandı.

Haftada L2 maaş alan bir memurken, haftada L3 maaşa terfi etmeyi ihtişamıyla göz kamaştırıcı bir şey olarak beklerken, haftada L4 maaş gökkuşağının dibindeki altın dolu kazanı temsil ediyordu. Şimdi
Talihin çarkının ani bir dönüşü onu haftada 6 £ maaşa ve tüm masraflar ödenmiş bir hale getirmişti ve parası için yapması gereken iş neredeyse gülünç denecek kadar önemsizdi. Sadece birkaç
mektup okuması ve hiçbir şey söylemeyen birkaç kısa telgraf göndermesi gerekiyordu.

Lars Larssen'in kısa ve öz bir şekilde ifade ettiği gibi, artık bir "katip" değildi - o bir "iş adamıydı."

Ve emirleri sadakatle ve akıllıca yerine getirirse,
işvereniyle geleceğinin güvence altına alındığını biliyordu. Larssen, çalışanlarına karşı sadakati konusunda güçlü bir üne sahipti. Çok şey talep ediyordu ama karşılığında çok şey veriyordu. Kendi serveti arttıkça, sağ kolunun serveti de arttı. Sadık bir hizmetten sonra bir adam hastalıktan ölürse,
Larssen ona cömert bir emeklilik maaşı veriyordu.

Bu, gemi sahibinin geniş ve ileri görüşlü bakış açısıyla baktığı bir "iş"ti. O, işi sadece malların taşınması olarak değil, _insanların_ taşınması olarak görüyordu. Hırslarına ulaşmak için çalışanlarının sadık hizmetine bağımlıydı ve buna göre sadık olmaya değerdi. Onlara karşı cömertti çünkü cömertlik ona
karşılık veriyordu. Dünyadaki konumu, Orta Çağ'daki bir soyguncu baronunkine benziyordu, sadık takipçilerinin yardımıyla bir krallık kuruyordu. Yağmaladığı insanlar yabancılardı ve ganimetten belirli bir pay adamlarına gidiyordu.

Bu yüzden Dean, kendisine emanet edilen işi eksiksiz bir şekilde yerine getirirse Larssen'in verdiği sözü tutacağını biliyordu. Emirlere mümkün olduğunca sadakatle ve akıllıca uymaya karar verdi. Yeni işinin hangi biçimi aldığını eve yazmadı. Daisy'ye yazdığı mektuplarda, gizli bir görev için Kanada'ya gönderildiğini, maaşının büyük bir artışla gittiğini ve bunun muhteşem bir zaman olduğunu basitçe açıklamıştı. Quebec, Montreal, Ottawa ve Winnipeg'de, ona yeni pozisyonunun farkına varmasını sağlayacak hediyeler bulmak için mağazaları dolaşmıştı.

Dean, Atlantik'i geçip Kanada'nın başlıca şehirlerini dolaşırken öneminin hızla arttığını hissetmeye başladı.
Yukarıdaki adamların, yani rulo üstlü masalardaki adamların "iş" kavramını anladığını düşünüyordu. Şimdi, onlara büyük maaşlar kazandıran işi yapmanın zor olmadığını görüyordu. Kısa bir iki hafta içinde, öğütücülere ve işçilere biraz küçümseyici bir şekilde bakmaya başlamıştı. Neden sabırlı, ağır hizmetlerinin onlara ne kadar az şey kazandırabileceğini fark edemiyorlardı? Ama bazı adamlar, diye düşündü, bütün günlerini sadece katip olarak geçirmek için doğmuşlardı. O farklıydı - sıradan kalabalığın dışında.
Lars Larssen gibi, geniş bir şekilde görebiliyordu. Önemli bir adamdı.

Kanada, bilinçli bilgisi olmadan plastik zihnine geniş bir baş parmağını bastırdı.
Kanada, genç, kırmızı kanlı canlılığıyla, açık denizin durgun, bataklık bir dereye
dönen bir gelgit dalgası gibi içine doğru sürüklendi.
Kanada, enginliğini ve sınırsız potansiyellerini, sanki "İşte ele geçirilecek bir fırsat" dercesine, dikkatsiz bir eliyle ona doğru itti.
Kanada, on günde, evde bir ömür boyu asla öğrenemeyeceği şeyi ona öğretti: Londra, Britanya İmparatorluğu değildir.

Gündüzleri Londra şehrinin tavşan deliğinde, geceleri ise ucuz, gösterişli, kırmızı tuğlalı bir banliyöde hayatını geçiren katip,
Londra dışında pek bir şeyin önemli olmadığına kesinlikle inanır. Kanadalı, Güney Afrikalı, Avustralyalı ve Yeni Zelandalıyı "sömürgeciler"in küçümseyici kategorisi altında bir araya getiriyor. Onların Londralının ihtişamı önünde alçakgönüllülükle eğildiklerini, ipuçlarını Londra'dan aldıklarını ve onu tüm bilgeliğin, gücün ve zenginliğin kaynağı olarak gördüklerini hayal ediyor.

Londra'da doğup büyüyenlerden daha "taşralı" kimse yoktur.

Kanada'da on gün geçirdikten sonra Dean bukalemun zihniyle kendini neredeyse bir Kanadalı gibi hissetti. Londralının sınırlamalarına acımaya başlamıştı. Kendisinin o seviyenin üstüne çıktığını düşünüyordu.

Kuzey Amerika'nın yeni "buğday ocağı" Winnipeg onu en çok
güçlü şekilde etkiledi. Genç şehrin -şehirler arasında bir Davut'un- patlayan gücünü hissedebiliyordu. Ayaklarının altında Britanya'nın tahıl ambarı krallığına doğru büyüdüğünü hissedebiliyordu. Buğday destanı, görkemli şiirini ona
üfledi--kudretli şarkısının görkemli akorlarıyla onu heyecanlandırdı.

Lars Larssen'in büyük planının bir şekilde buğday destanıyla
bağlantılı olduğuna dair yarı bir fikri vardı ve böyle bir adama bu kadar gizli bir pozisyonda hizmet ettiğini düşünmek ona yeni bir önem kazandırdı.

Winnipeg'deki bir kova dükkanında "Mayıs buğdayı"nda küçük bir kumar oynadı,
kendisi için önemli olan yirmi dolarlık bir miktarı ortaya koydu. Şansı
tam yerindeydi. Satın aldığı andan itibaren, Mayıs buğdayı hızla yükseldi
ve birkaç gün içinde elli dolarla anlaşmayı
kapattı.

O akşam pantolon ceplerinde şıngırdayan paralarla şehirde dolaştı. Kendine bir müzikholden iyi bir koltuk aldı ve
barda cesurca garip isimler taşıyan ve içerikleri
onun için harika gizemler olan kokteyller sipariş etti.

Gece yarısı oteline doğru eve giderken, teneke çatılı bir şapelin dışındaki alevli bir tabela gözüne çarptı ve onu bir anlığına durdurdu.
Yazılar kaba bir şekilde sansasyoneldi:

KÖTÜ ÇİÇEKLİK!
AMA NE KADAR SÜRE?
BİR ÖMÜR BOYU RAHATLIK, BİR SONSUZLUK CEHENNEM ATEŞİ!
CEHENNEM'İ Mİ SEÇİYORSUN?
BU GECE SEÇİMİNİ YAP!

Şapelin içindeki toplantı tüm hızıyla devam ediyordu. Marş ilahisiyle yükselen seslerin uğultusu ıssız sokağa yayıldı. Dean'in dudakları bir anlığına küçümseyici bir şekilde kıvrıldı. Sonra gecenin eğlencesini
canlandırıcı ayinin alaycı bir şekilde tadını çıkararak bitirme hevesi geldi. İçeri girip diğer insanların kendilerini aptal yerine koymalarını izlerdi.

Şapelin sallanan kapılarından içeri, insan kalabalığının
kokusuyla sıcak bir odaya girdi ve arkada kendine bir yer buldu.

İlahi, zafer naraları ve derin, ciddi bir
"Amin" ile sona erdi. Cemaat oturup vaizi dinlemeye hazırlanırken ayak sesleri ve sürtünmeler duyuldu.

Elli beş yaşında, uzun boylu, zayıf bir adamdı, ince gri sakalı ve şahin burnu vardı ve gözleri iç ateşinin yoğunluğuyla yanıyordu. O,
münzevi, fanatik, iletmek istediği yakıcı bir mesajı olan adamdı.
Metnini vermeden önce gözleri cemaatin etrafında dolaştı,
kurtulmaya hazır olabilecek ruhları aradı.

"Ve dilenci öldü ve melekler tarafından İbrahim'in koynuna taşındı; zengin adam da öldü ve gömüldü. Ve
cehennemde azap içinde gözlerini kaldırdı ve İbrahim'i uzaktan, Lazarus'u da koynunda gördü. Ve haykırdı ve dedi ki, Baba İbrahim,
bana merhamet et ve Lazarus'u gönder ki parmağının ucunu
suya batırıp dilimi serinletsin; çünkü bu alevde azap çekiyorum. Fakat
İbrahim dedi ki, Oğlum, sen yaşamın boyunca iyi şeyleri ve Lazarus'un da kötü şeyleri aldığını hatırla; fakat şimdi o teselli edildi,
ve sen azap çekiyorsun."

Vaiz, sözcükleri yavaş ve eşit bir yoğunlukla okudu ve kaçınılmaz olanın ağırlığını
taşımalarını sağladı. Kendi mesajını iletmeye başlamadan önce, sözcüklerin sinmesi için durakladı.

"Arkadaşlarım," dedi, "bu hikayeyi hayattan dinleyin. Yıllar önce, bu şehirde, önüne büyük bir ayartma konmuş genç bir adam vardı. Birçoğunuz gibi, bir ofiste katipti. Birçoğunuz gibi, hırslıydı. Zenginlik ve güç umuyordu.

"Bir gün şeytan onu ayarttı. Vicdanını feda etmeyi seçerse zengin olabilirdi. Şeytan ona zenginlik, güç ve kalbinin arzulayabileceği her şeyi vaat etti. Ve düştü.

"Arkadaşlarım, şeytan gerçek sözünü tuttu. Her zaman tutar. Gecenin bir vakti yanınıza gelip, ruhunuz karşılığında yeryüzünde arzuladığınız her şeyi size sunduğunda, sözünü tutacağını
bilirsiniz.

"Genç adam artık zengin ve ünlü ve size adını söylesem, kıskanılacak bir adam olduğunu
söylersiniz. Gazetelerde portrelerini
görüyorsunuz; malikanelerini ve motorlu araçlarını, yatlarını ve
muhteşem eğlencelerini duyarsınız; ve onun Kanada'daki
en mutsuz adam olduğunu asla hayal edemezsiniz.

"Şeytan ona arzuladığı her şeyi verdi. Ve yine de, on gün
önce, gizlice bana geldi ve yardım ve öğüt diledi. Zenginliği
ve gücü ağzında pelin otu oldu. Karısı ve çocukları
ondan nefret ediyor. Arkadaşları sadece parası olduğu için arkadaş. O en
yalnız, en sefil adam. "

Vaiz kürsüye doğru eğildi ve yarı fısıldadı: "Kötüler
yeşil defne ağacı gibi gelişir, ama kim bilir
kalplerine hangi gizli
kanser
yerleşir? Şeytan yanlarında durur ve
alaycı bir şekilde fısıldar: 'Size kalbinizin arzuladığı her şeyi verdim;
tatlı mı? Tatlı mı?' Bu dünya için bu kadar; ve şimdi, dostlarım, öbür dünya ne olacak?"

Vaiz doğruldu ve tutkulu bir samimiyetle cemaatine bir uyarı ve öğüt selini
fırlattı - onların ruhlarına
ısıran yakıcı sözcüklerden oluşan bir lav akıntısı. Alay etmek için gelen Dean, kalbini önce titreten sonra da
yakıp bayıltan bir yumrukla dinledi.
Mendilini gergin bir şekilde alnına geçirdi, kendini sabitlemek için
koltuğa tutundu.

En sonunda gerginliğe daha fazla dayanamadı. Ayağa kalkıp sendeleyerek kapıya, temiz havaya doğru ilerlerken, vaiz konuşmasını
durdurdu ve ona bireysel bir mesaj gönderdi.

"Kal dostum!" diye bağırdı. "Bu gece senin seçmen gereken saat.
Yarın gitmiş olacağım. Yarın çok geç olacak. Şimdi seç!"

Ancak Dean sallanan kapıları ardına kadar açmış ve
gecenin karanlığında kaybolmuştu.

Otelindeki kapıcı ona yeni gelen bir telgraf uzattı.
Lars Larssen'dendi--New York'a gitme ve gemi sahibinin
varışını orada bekleme emri.
S. "Aurelia" gemisinden telsizle gönderilmişti.

Bu kağıt parçası Arthur Dean'e canlandırıcı bir tonik gibi geldi. Bu bir
emirdi ve az önce emir almak için can atıyordu. Kısa mesaj, vaizin
tüm yakıcı sözlerinden daha ağır basıyordu. Üç bin mil
uzaktan bile Lars Larssen genç adamın zihnini kavrayıp
kendi amacına göre
eğilebiliyordu.

Ertesi sabah Dean bir önceki geceki zayıflığına alaycı bir şekilde gülümsüyordu. Toronto üzerinden New York'a giden bir tren bileti için yeni bir özgüvenle
ödedi. Tekrar Larssen'in adamı olmuştu.

* * * * *

At yolculuğun başlangıcında Dean gazete ve dergi okudu ve
uzun saatleri sigara içerek geçirdi. Sonunda bundan yorulup, trenin arkasındaki gözlem platformuna doğru yürüdü.

Ve orada vaizi buldu.

Utanç verici bir sessizlik oldu. Rahip onu hemen, bir önceki gece vaazın ortasında kilisesinden ayrılan genç adam olarak tanıdı. Dean tanındığını biliyordu ama bunun farkındaymış gibi görünmek istemiyordu. Kayıtsız görünmeye çalıştı ama pek başarılı olamadı.

Rahip kartını uzatarak ve "Bir gün
yardıma ihtiyacın olabilir. Eğer Tanrı hayattaysa, o zaman bana gel ve sana yardım edeyim." diyerek sessizliği bozdu.

Dean kartı aldı ve ismi, Rahip Enoch Stephen Way'i ve bir Toronto adresini okudu. Kartı cebine koydu ve geleneksel bir
teşekkür mırıldandı.

Rahip "İngiliz misin?" dedi.

"Evet."

"İş için mi seyahat ediyorsunuz?"

"Evet."

Cevap kısaydı ve bakan genç adamın özel işlerinin çapraz sorgulanmasından hoşlanmadığını gördü. Bu nedenle sohbeti hemen kişisel olmayan konulara çevirdi.

"Kanada'yı nasıl buldunuz? Size nasıl görünüyor?"

"İyi!" diye cevapladı Dean, sohbetin gidişatından rahatlayarak. "Çok büyük."

"Ülkenin genişliğinden mi bahsediyorsunuz?"

"Tam olarak öyle değil. İnsanların daha büyük bir şekilde düşünmesinden bahsediyorum.
Sanırım bunun sebebi birinin etrafında çok fazla alan olmasından kaynaklanıyor."

Tren şimdi Fort William'a giden yolda ormanlık alanların ve karmaşık tepelerin sonsuz millerinden geçiyordu ve ara sıra görülen yol kenarı istasyonları dışında insan yerleşimine dair neredeyse hiçbir işaret yoktu. Tren arada sırada sıçrayan bir sel nehrinin üzerindeki yüksek bir köprüden geçiyordu. Dean, etraflarındaki kadim enginlikleri de dahil etmek için elini belirsizce salladı.

"Doğru," diye cevapladı bakan. "Burada kramp yok. Herkes için
yer. Hem manevi hem de maddi gelişim için yer. Hissettiğiniz
hissi biliyorum. Senin yaşlarında genç bir adamken, Liverpool'un gecekondu mahallelerinden Kanada'ya gelmiştim. Liverpool'da iki kez hapse girmiştim. Hırsızlık yüzünden. İngiltere'de muhtemelen kronik bir
hırsıza dönüşmem gerekirdi. Bir kez hapse girmiş bir adam için çok az şans vardır... Ama Kanada bana bir şans verdi. Kanada geçmişimle ilgilenmedi. Kanada sadece gelecekte ne yapabileceğimi bilmek istiyordu."

Dean'in gözleri bu açık itiraf karşısında büyüdü. Daha önce
bir adam görmemiş veya duymamıştı -özellikle de bakanlıktaki bir adam--üzerinde bir hapishane damgası olduğunu açıkça itiraf edecek.

"Kanada'yı sevmene şaşmamalı," diye cevapladı zayıfça.

"Söyle bana dostum, dün gece şapelimden neden bu kadar aceleyle ayrıldığını."

Dean kızardı. "Biraz baygın hissediyordum," diye karşılık verdi.

"Bu vicdan."

"Ah, bilmiyorum. Şapel çok kalabalıktı ve sıcaktı."

"Vicdan meselesiydi. Neden bana karşı dürüst olmuyorsun?"

"Dürüst olunacak bir şey yok."

Rahip ona dikkatle baktı ve Dean daha da kızardı ve
rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Arabama geri dönmeliyim," diye mırıldandı.

"Tanrı seni bana ikinci kez getirdi. Üçüncü kez olmayabilir. Tanrı----"

Arabanın aniden sarsılması ikisini de ayaklarından düşürdü. Şimdi köpüren bir selin üzerindeki yüksek bir köprüden geçiyorlardı. Korkunç bir
gıcırtı, sarsıntı ve çarpma sesi vardı. Trenin arka vagonu yana doğru savruldu ve nehrin yarısına kadar asılı kaldı, önündeki vagonları da beraberinde sürükledi. Uzun bir saniye boyunca sanki tüm tren suya düşecekmiş gibi göründü.

Sonra bağlantı parçaları ayrıldı.

Araba tekrar tekrar dönerek yüz fit aşağıdaki nehre çarptı ve suların girdabının altında gizlenmiş
engeç bir kaya çıkıntısına saplandı.

Araba kayalara ulaşmadan önce Dean bilincini kaybetmişti.

Şeytanların onu suyun altına
sapan ve suyun giderek yükselmesine izin vererek işkence ettikleri ve sonunda santim santim boğulacağı acı dolu rüyayla bilincini kazandı.

O uyandı, çılgınca mücadele ederek, rüyayı dikte eden gerçeğe.

Etrafında sular dönüyordu ve bacakları batık kayaların arasında dik duran arabanın enkazına
sıkıca sabitlenmişti. Yakıcı
acılar onu sardı. Köprünün yukarısında adamlar bağırıyor ve çılgınca
koşuyordu.

Yardım için çığlık attı. Bir dalga ona doğru koştu ve
dudaklarındaki çığlığı boğdu. Kendisini hızla sabitleyen enkazdan kurtulmak için mücadele etti ve
kör edici acı onu tekrar bilincini kaybetmeye sürükledi.

İkinci kez uyandığında, yakındaki bir inleme sesinin kimden geldiğini görmek için başını çevirmesine neden oldu. Bu, arabanın parçalanmış enkazı arasında sıkıca tutulan, yüzü gri kafasındaki
kesik bir yarıktan kıpkırmızı olan papazdı.

"Sana ulaşamıyorum! Çaresizim!" diye bağırdı Dean.

Bakan çok basit bir şekilde cevap verdi: "Dostum, kendine iyi bak. Tanrı
beni yanına çağırdı."

Ani bir sarsıntıyla araba daha da derinlere gömüldü. Dean ancak
sonuna kadar zorlanarak ağzını su girdabının üstündeki havaya tutabiliyordu.

"Yardım edin!" diye bağırdı yukarıdaki köprüye. "Boğulacağım! Yardım edin!"

Rahip yüksek sesle dua etmeye başladı: "Tanrım, beni çağırmaktan
memnun oldun ve geldim. Ruhumu merhametle kabul et ve birçok günahımı bağışla.
Ve, ey ​​Tanrım, bu genç arkadaşımın ışığı görüp
Sana ibadet etmesini sağla. Bu onun tövbe saati olsun.
Onu yeni bir yola
başlat ve ayaklarının kaymasını engelle. Merhametinle onu
kurtar ki Senin şanına göre yaşasın. Bana gösterdiğini ona göster,
ve----"

Rahibin eli aniden öne doğru düştü ve sular bir hırlamayla
üzerini kapattı.

Çok yukarıdaki köprüden bir adam bir ipe asılarak, bir iplikten sarkan bir örümcek gibi
indiriliyordu.

Dean onu felçli diliyle izliyordu.
Başını suyun üzerinde tutmak için duyduğu zorluk onu Engizisyon'un işkencesi gibi sarsıyordu. Durumun dehşeti her saniye artıyordu. Neden bu kadar yavaş alçaldılar? Onu kurtarmak için serbest bırakma vakti gelecek miydi?

Pişmanlık saati! Evet, vaiz haklıydı. Bu, Clifford Matheson'ın sahtekarca kimliğinde oynadığı rolün cezasıydı. Dean'e, Tanrı'nın ondan tövbe edip etmeyeceğini, geleceğe doğru koşmaya yemin edip etmeyeceğini sorduğu kör edici bir ışık parlaması gibi geldi.

İpteki adam büyüyordu. Yüzünde Ebedi Yargıcın ciddiyeti vardı. İki elinde Zenginlik ve Yoksulluk yazan parşömenler vardı. Bunları Dean'e doğru uzattı ve anında karar vermesini istedi.
Genç adam bir an düşünmek için yalvardı. Kendisine dayatılan karara karşı gözlerini kapattı. Bir ses kulaklarında gürledi....

BÖLÜM XXIII

LARSSEN'İN ADAMI YİNE

Köprüden aşağı yuvarlanan arabadaki on bir yolcudan, Arthur
Dean tek kurtulan kişiydi. Dokuzu, araba selin kayaları arasında çarptığında
içinde boğulmuştu. Sadece Dean ve
arabanın arkasındaki gözlem platformunda duran bakanın
hayat şansı vardı ve bakan yardım ulaşmadan önce ölmüştü. Şok, Dean'i yaralarından daha ciddi şekilde etkiledi,
ki bunlar ciddi morluklar ve kesiklerden daha kötü değildi.
Mucizevi bir şekilde
kurtulduğunu biliyordu ve tehlikenin dehşeti, Fort William'daki hastanede yatarken, hem rüyaları hem de uyanıkkenki düşünceleri rahatsız ederken, düşüncelerinde girip çıkıyordu.

Hastaneden ayrıldığında değişmiş bir adamdı - yüzü bembeyaz ve çöküktü
ve Lars Larssen'e bir daha ona hizmet etmeyeceğini söylemeye kararlıydı.

New York'a doğru yola koyuldu ve doğrudan gemi sahibinin ofisine gitti.
Bunlar Broadway'in en başında, Manhattan Adası'nın dilinin ucunda, Battery Park'a bakan bir yerde bulunuyordu. İçeride, Londra ofisleriyle aynı çizgideydiler - aslında,
sonuncular onlardan esinlenerek yapılmıştı. Binanın kubbesinin üstünde Larssen'in telsizinin antenleri uzanıyordu.

Dean, yoğun hayal kırıklığına uğrayarak, şefin New York'tan uzakta, Florida'daki okulunda küçük oğlunun yatağının yanında olduğunu öğrendi.

Genç adam istifa dilekçesini verecek noktaya kadar kendini zorlamıştı; işverene ne söyleyeceğine karar vermişti; ve bu çek onu tekrar yere serdi. Florida'ya seyahat etmek paraya mal olacaktı ve Larssen'in kendisine verdiği masraf ödeneğinden yolculuğun parasını ödemeyi haklı görmüyordu. Mektupla açıklama yapmak
çok zordu. Biraz düşündükten sonra günlük otobüsle gidiş dönüş bileti almaya ve bunun parasını kendi cebinden ödemeye karar verdi.

Okulun bulunduğu Golden Beach, Florida kıyısındaki şık bir kış
tatil yeriydi. Birkaç görkemli otelden birinde,
Larssen bir oda takımı kiralamış ve kendine geçici bir
ofis yapmıştı. Dean mütevazı valizini otele taşıdı ve Larssen oğlunu ziyaretten dönene kadar
meydanda bekledi.

Gemi sahibi öğleden sonra geç vakitlerde beyaz, palmiyelerle gölgelenmiş yolda, her hareketinde kararlılık ve ustalıkla yürüyerek geldi.

Meydanda bekleyen Dean'i gördüğünde,
elini uzatarak içten bir selamlamayla geldi.

"Peki, Dean, şimdi nasıl hissediyorsun? Kaza seni
çok sarsmış olmalı."

"Çok daha iyi, teşekkür ederim, efendim."

"Bana öyle geliyor ki iki haftalık tam bir tatile ihtiyacın var," dedi
Larssen, genç adamın zayıf beyaz yüzünü eleştirel bir şekilde inceleyerek.
"Öyle deyin, sizin olsun."

Dean birkaç teşekkür sözcüğü geveledi. Bu içten selamlama onu
şaşkına çevirdi--söylemek için geldiği şeyi söylemesini çok daha zor hale getirdi. Bir anlığına soluklanmak için Larssen'in küçük oğlunu sordu.

"Çevirecek. Kriz bitti. Bünyesi zayıf ama
çevirecek. Para onu kurtardı. 'Aurelia'da telsizle davanın tüm
gerçeklerini öğrendim ve durumu kontrol altına aldım. Buradaki doktorları iyi niyetli aptallar olarak değerlendirdim. Zatürre için opsonik tedavi konusunda uzmanlaşmış bir adam için Chicago'ya telgraf çektim. Kendi icadı - diğer doktorların alay ettiği bir şey. Onu Chicago'dan Golden Beach'e özel bir trenle, davayı yönetme yetkisiyle birlikte
gönderdim... Evet, oğlumu kurtaran paraydı. Para,
Dean, yaşam ve ölüm gücüne sahiptir. Para bu dünyadaki en güçlü şeydir. Sanırım son zamanlarda memurluğu bıraktığını fark ettin."

Dean yutkundu ve cevapladı: "Sizinle bunun hakkında konuşmaya geldim, efendim."

Gemi sahibi ona hızlı bir bakış attı. "Ofisime gel," dedi ve
önden yürüdü.

Genç adamı ışığın üstüne doğrultarak oturttuktan sonra, Larssen
soğuk bir şekilde sordu: "Şarkın ne? Hemen zam mı istiyorsun?"

"Hayır, o değil. Bu işi yapabileceğimi sanmıyorum."

"Hangi iş?"

"İşin."

"Daha uzun konuş."

"Şöyle, efendim. Winnipeg'deyken bir gece bir müzikhol'e gittim ve eve dönerken tesadüfen bir şapel toplantısına katıldım."

"Müzikhol veya şapel--benim için hepsi bir, yeter ki sen içki
içen biri olma. Akşamlarınızı istediğiniz gibi geçirmekte özgürsünüz, yeter ki işinize karışmasın."

"Orada bir vaiz vardı, Bay Enoch Way, beni çok etkiledi, efendim. Öyle ki toplantıdan ayrılmak zorunda kaldım. Otele döndüğümde, New York'a gitmemi söyleyen bir telgraf buldum. Sabah trenine bindim ve trende Bay Way ile tekrar karşılaştım.
Vagon köprüden geçtiğinde birlikte gözlem platformundaydık.
Benden bir metre uzakta, nehrin aşağısında öldü! O iyi bir adamdı -- harika bir adamdı! Ve eğer ben de onun gibi, sadece bir yabancı olan biri için dudaklarında bir dua ile ölebilseydim----" Dean boğuldu
ve durdu.

Sonra devam etti: "Ve Fort William'daki hastanede yattığımda,
tekrar tekrar düşündüm. "Bana yapmamı istediğin işi asla üstlenmemem gerektiğini açıkça görmeye başladım."

"Neden olmasın?"

"Bu doğru değil, efendim! Bana yapmamı istediğin şeyin doğru olmadığını biliyorsun!
Bu bir dolandırıcılık!" Sözcükler artık net ve güçlü geliyordu.

Larssen sıradan tutkulara sahip bir adam olsaydı, Dean'i kapıdan
kovup şeytana gitmesini söylerdi. Ama gemi sahibi
sıradan duygulara yenik düşerek şu anki gücüne ulaşmamıştı.

Çok sessizce cevap verdi: "O Bay Way ile tanışmak isterdim. O
kişiliği olan bir adam olmalı. Ona ne söyledin?"

"Ona hiçbir şey söylemedim. Sanırım tahmin etti. O öyle bir adamdı -- seni hemen anlayabilirdi."

"Sana ne söyledi?"

"Hayatının hikayesini. Genç bir adamken iki kez hapse girmişti."

"Yani, sana ne yapmanı söyledi?"

"Tövbe etme zamanım olduğunu söyledi. O zaman birlikte
gözlem platformundaydık. Bir sonraki anda köprüden
atıldık."

"Ve sonra?"

"Tanrı'ya tövbe etmem ve doğru yaşamam için yardım etmesi için dua ederek öldü!"

"Neyin tövbesi?"

"Bir dolandırıcılığa katılmaktan. Ölü bir adamın hala hayatta olduğunu iddia etmekten - Kanada'ya gidip onun adına mektuplar göndermekten, böylece arkadaşlarının hala hayatta olduğunu düşünmesini sağlamaktan. Böyle bir şeyi
nasıl yapabildiğimi bilmiyorum! Sanırım baştan çıkarıldım ve düştüm.
Ama ayartma hiçbir şey değildir - önemli olan ayartmaya düşmektir!
Vaazında bunu söyledi."

"Tövbe edilecek başka bir şey var mı?"

"Pek bir şey değil, efendim. Elbette olmam gereken her şey olmadım
ama o zamana kadar radikal bir şekilde yanlış bir şey yapmamıştım."

Gemi sahibi ayağa kalktı ve elini genç adamın omzuna koydu. "Duygularını takdir ediyorum," dedi. "Bunlar sana değer katıyor, Dean. Sen sağlam ve dürüstsün ve genç adamlarımda istediğim şey bu."

Dean şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Bence sen tam olarak anlamıyorsun, efendim.
Bugün buraya kendi masraflarımla geldim ve sana istifamı vermek için geldim."

"Eh, buna gerek yok. Kendini bir
bogey için endişelendiriyorsun."

"Bir bogey!"

"Evet. Hiçbir 'dolandırıcılık' olmadı. Clifford Matheson senin kadar
canlı. Senin onun için Kanada'da olduğunu gayet iyi biliyor."

"Ama palto ve baston! Onlar onundu--yemin ederim!"

"Evet, onlar onun hakkıydı. Bunları Neuilly'deki nehir kıyısına
kendisi koydu."

"Neden?"

"Bu soruyu cevaplamak zor. Bay Matheson'ın açık izni olmadan sana söylemem gerektiğini bilmiyorum. Aslında, sana
söylediklerimi tamamen kendine saklamanı istiyorum."

Dean şaşkın hissetti. Gözlerinde şüphe vardı.

Larssen şüpheyi gördü ve hızla devam etti. "Blöf
yapmaya çalıştığımı mı düşünüyorsun? Dışarıda ne yaparsam yapayım, personelimle asla blöf yapmam. Sana kanıt sunacağım. Clifford Matheson'ın imzaları sende mi?"

Dean bunları cebinden çıkardı.

Gemi sahibi hızla masasının kilidini açtı ve basılı bir belge çıkardı
ve genç adamın eline koydu.

"Şimdi buraya bak. Bu prospektüs, Kanada'ya gitmenden bir hafta sonra
basıldı. Bunu basılı tarihten anlayabilirsin. Peki,
üzerine mürekkeple yazılmış kelimeler neler?"

"'Tamam, Clifford Matheson,'" diye okudu Dean.

"İki imzanla karşılaştır."

"Aynı."

"Kesinlikle. Bay Matheson, sizin onu ölü ve gömülü olarak hayal etmenizden bir süre sonra o prospektüsü geçirdi."

Dean hiçbir şey söyleyemedi. Dünya onun için altüst olmuştu.
Larssen prospektüsü ve iki örnek imzayı aldı ve
bunları masasına kilitledi.

"Ee?" diye sordu gülümseyerek. "Ben seni dolambaçlı bir şekilde koşmaya
başlatan şeytan mıyım?"

"Özür dilemeliyim, efendim--samimi bir şekilde özür dilemeliyim! Bunların hiçbirini bilmiyordum.
Ben düşündüm ki----Ben düşündüm ki----"

"Bunlar bitti artık. Unutacağız. Bana sağlam ve dürüst olduğunuzu
kanıtladınız. Emirleri iyi yerine getirdiniz. Gelecekteki emirleri de aynı şekilde yerine getirin, ben de sizin için söz verdiğim her şeyi yapacağım. Personelime verdiğim
sözleri asla bozmadığımı biliyor musunuz?"

"Evet, kesinlikle efendim. Bu çok iyi bilinir."

"Peki, bir sonraki emrim şu: iki haftalık bir tatile çık ve tekrar güçlen...
Balık tutuyor musun?"

"İsterdim."

"Seni muhteşem bir balıkçılığın önüne koyacağım. Tarpon! Ondan sonra
benimle İngiltere'ye döneceksin. Kulağa hoş geliyor mu?"

"Çok cömertsiniz, efendim!" diye cevapladı genç adam derin bir duyguyla.

Bir kez daha Larssen'in adamı olmuştu.

BÖLÜM XXIV

İTİRAF

Riviere, Wiesbaden'daki özel biyoloji laboratuvarındaki cam üstlü, eğimli kenarlı tezgahında, deney
cihazıyla çevriliydi. O anda, mikroskobunun yüksek güçlü daldırma merceğinden bir gözüyle bir damla sudaki iki küçük yaşam
damlasına bakıyordu. Suyun tuzluluğu günden güne yavaş yavaş değişiyordu ve bu, değişen yaşam koşullarının temel organizmalar üzerindeki etkisi üzerine
planladığı binlerce deneyden sadece biriydi.

Her gün, gözlemi için, anormal koşullara karşı temel tepkinin kendini
açtığı slaytları gözden geçiriyordu. Her su damlası, yaşamsal kıvılcımın doğanın sertliğine karşı mücadele ettiği bir dünyaydı. Her damla suyun
hastalığa karşı ilkel protoplazma mücadelesini temsil ediyordu. Her su damlası
bir gün diğer insanlara vermeyi umduğu yeni bilgi kitabına kendi küçük kotasını katıyordu.

Tüm eğitimli mikroskopistler gibi, Riviere de iki gözü açık çalışıyordu.
Amatör gözlemci, izlenimlerin karışmasını önlemek için bir gözünü sıkıca
vidalamak zorunda kalıyor ve kendini çabuk yoruyor. Eğitimli kişi
iki gözünü de açık tutuyor ve beynini bir görüntüye
odaklanmaya ve diğerini görmezden gelmeye eğitiyor. Sadece mercek kompleksinin
diğer ucundaki minyatür dünyayı görüyor.

Ancak Riviere, kendini kontrol edebildiği için, deneysel
slaydında dikkatini sürdüremiyordu. Minyatür dünyanın görüşü kayboldu ve
diğer gözden mikroskopun cilalı pirinç tüpünün dış görüntüsü geldi; ötesindeki cam slayt, reflektörle
sanki bir projektörle
aydınlatıldı; ve cam sehpa
örnek kutularını ve kimyasal reaktif raflarını yansıtıyordu.

Ve sonra her iki gözün maddi görüşü kayboldu ve sadece
Dr. Hegelmann'ın cerrahi evinin karanlık odasında, gözleri bandajlı bir şekilde yatan Elaine'in içsel görüşünü gördü. Büyük uzman, uzun, narin bir şekilde yontulmuş parmaklarıyla sakalını çekiştirerek, hantal ve düzensiz vücudunun biçimsizliğiyle
uyumsuz bir şekilde, Riviere'i
bir kenara çekti ve ona o harikulade müzikal sesiyle emirler verdi.

"Fraulein endişeleniyor--bu iyileşme için kötü. Onun endişelenmesini
istemiyorum. Ona her şeyin yoluna gireceğini söylemelisin--onu tekrar
güldürmelisin."

"Ama ben sadece sıradan bir tanıdığım. Nimes'teki saldırıdan birkaç gün önce, tamamen şans eseri tanıştık," demişti Riviere.

"Yine de, onun için çok şey yapabilirsiniz. Sizi memnuniyetle dinleyecektir.
Artık sıradan birer tanıdık değilsiniz. Ben bir cerrah olmanın yanı sıra insan doğasının da gözlemcisiyim ve zihnin bedensel sağlığın anahtarı olduğunu biliyorum. _Sizin_ onu etkileyebileceğinizi biliyorum. Onunla özgürce konuşun - bu onu yormaz. Bu benim emrim."

Ama Riviere, yaşlı adamın kurnazca emrinin ruhunu yerine getirememişti. Onun yatağının başındayken, üzerine büyük bir kısıtlama gelmişti. Bir mektupta somutlaştırması kolay olan şeyi, sözlü olarak çerçevelemek korkunç derecede zordu. Birkaç kez bir itirafın yolunu açmaya çalışmıştı. Bunun Elaine'i korkutacağını biliyordu ve bundan kaçındı. Ama yine de zihninin rahat olmadığı açıktı ve bu onun için gerçeği bilmekten daha kötüydü.

O da cerrah gibi davranmalıydı.

Ani bir kararla Riviere mikroskobunu kaldırdı ve
deneysel slaytlarını hava geçirmez kuluçka odasına yerleştirdi.
Laboratuvar önlüğünü açık hava önlüğüne değiştirdi ve hızla
cerrahi evine doğru ilerledi.

Wilhelmstrasse'yi geçerken - baştan çıkarıcı dükkanları ve iyi giyimli, rahatlamış gezginlerin kalabalığıyla dolu olan - bir adam Riviere'e doğru uzanmış bir şekilde geldi ve sonra belirgin bir şekilde tereddüt etti.

"Affedersiniz efendim, ama o an sizin bir arkadaşım olduğunuzu düşünmüştüm,
Bay Clifford Matheson. Şimdi çok çarpıcı bir benzerlikle
yanıldığımı görüyorum."

"Üvey kardeşim."

"Ah, işte bu!" dedi adam, gözle görülür bir şekilde rahatlayarak. "Pekala, onu
gördüğünde beni hatırla. Benim adım Warren--Binbaşı Warren."

"Kesinlikle öyle yapacağım."

"Teşekkürler--iyi günler."

Bu, Riviere'in yeni kimliğinin güvenliğine dair sahip olduğu ilk kanıt değildi. Larssen ve Olive, kılık değiştirmeyi
deşmiş olsalar da, onu
iyi tanıyan diğerleri, hatta kendi katipleri bile, "üvey kardeş" açıklamasından
tamamen memnun kalmışlardı.

Cerrahi evindeki karanlık odaya girdiğinde, Elaine
onu gülümseyerek selamladı ve bu gülümseme onu kendini suçlamayla bıçakladı. Onu
yaralamak için gelmişti. Daha fazla gecikme olmamalıydı. _Şimdi_ cerrah gibi davranmalıydı.

Elaine bir _şezlongda_ yarı oturuyor, yarı yatıyordu. Beyaz leylak ve fuşyası - keşfettiği en sevdiği çiçeklerdi - yanındaki küçük bir masanın üzerindeydi ve odayı belli belirsiz ama kesin bir şekilde kokutuyordu. Elinde bir mektup vardı ve açmasını ve kendisine okumasını istedi.

"Hemşire İngilizceyi iyi okuyamıyor," diye açıkladı.

Riviere önce imzaya baktı. "Paris'teki arkadaşın Madge'den."

"O zaman okumak iyi olur."

Ona okurken arada bir yüzüne bakıp kelimelerin etkisini fark ediyordu. Mektup çoğunlukla kızın Paris'teki işlerinin neşeli bir anlatımıydı - geçen haftanın eğlenceleri, ortak arkadaşlarla ilgili küçük
kıymetler, tiyatro dedikoduları vb. Riviere, Elaine'in her cümlede kendi mahvolmuş hayatının olası sonuçlarını okuduğunu görebiliyordu. O, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aceleyle okudu ve sonra bir süre kişisel olmayan konularda sohbet ettiler.

Sözleri, tuhaf, boğuk bir anilikle ağzından çıkmaya başladı.
Elaine gerginliği hissetti ve ona
söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu biliyordu. Ona yardım etmeye çalıştı.

"Londra'ya yolculuğun," dedi. "Amacını etkiledi mi? Bana
fazla bir şey anlatmadın."

"Hayatımın en zor mücadelesini verdim," diye cevapladı, rahatlayarak onun
açtığı fırsatı değerlendirdi. Bu, onu ona anlatmaya geldiği şeye götürecekti.

"Ve sen kazandın?"

"Dizlerime kadar dövüldüm."

"Bu sana benzemiyor çünkü seni Arles'da tanımıştım."

"Mücadele henüz bitmedi. Son bir
raunt için tekrar tökezlemeyi başardım."

"Kavganın ne hakkında olduğunu öğrenebilir miyim?"

"Her ayrıntısını bilmeni istiyorum," diye cevapladı hemen. "Tavsiyeni istiyorum--yardımını."

"Yardımımı mı?" Bandajların altındaki yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı.
"Ne yapabilirim_?"

Cevap vermeden önce bir an durakladı, hikayesinin doğru başlangıcını aradı.

"Nimes'te bana babanın Clifford Matheson şirketlerinden birinde spekülasyon yaparken servetinin son kalıntılarını kaybettiğini söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet. Ve senin kardeşin hakkındaki
anlayışımdan ne kadar farklı olduğunu görünce şaşırdım."

"Ben Clifford Matheson'ım."

"Anlamıyorum!" diye soludu.

"Ben Clifford Matheson'ım. John Riviere adını aldım çünkü...
peki, bunun sebebi sana anlatmam gereken hikayenin bir parçası."

Ağzının etrafındaki çizilmiş çizgilerde belirgin olan acı, onu duraklattı.
Neşterin ilk darbesiydi.

Pencerenin dışından, Bahar yuvalarını yapan ve tüm dünyaya mutluluklarını anlatan kuşların kaygısız cıvıltıları geliyordu.

Hemen ardından, sanki bir sonraki bıçak darbesine dayanmaya
hazırlanmış gibi, "Devam et," diye fısıldadı.

"Nedenim, kendimi finans dünyasındaki hayatımdan ve evli hayatımdan tamamen
kurtarmak istememdi. Arles'da seninle ilk tanışmamdan iki gün önce aniden bir fırsat geldi.
Fırsatı değerlendirdim ve dünyamdan tamamen kaybolmayı planladım.
Arkadaşlarım ve Mahkemeler tarafından kabul edileceğine inandığım için, şiddetli bir ölüme dair kanıtlar ayarladım. Karım serbest kalacaktı; o benim mülküme girecekti; ve ben de planladığım bilimsel çalışmayı sessizce
yapmakta özgür olacaktım."

"Neden_ neydi?"

"Sonuncusu."

"O zaman, eşiniz Cote d'Azur Rapide'de gördüğüm kadın mı?"

"Evet."

Elaine bunu birkaç dakika sessizce düşündü. Dudaklarında bir soru belirdi; tereddüt etti; sonunda şu çıktı:

"O zaman birlikte mutlu değildiniz?"

"Evliliğim korkunç bir hataydı. Eşime hiç uygun değildim...
Ama kendim için ördüğüm hayattan
kurtulmayı düşündüğümde daha büyük bir hata yaptım. Bir iplik beni geri çekilmez bir şekilde geri çekti. Kendimi, gemi sahibi Lars Larssen ile halkın beş milyon dolarını içeren bir anlaşmaya yarı yarıya adamıştım----"

"Larssen!" diye haykırdı.

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır; ama bir keresinde Akademi'de bana gösterilmişti, küçük oğlunun portresi orada sergilendiği yıl. Adamın arkasındaki muazzam irade gücünü hemen hissedebildim. İnsanın ötesinde bir şey. Bir zamanlar hem büyülenmiş hem de itilmiştim. Yani o adam oydu
----"

"Seni boşanma mahkemesine sürüklemek isteyen."

Elaine şoktan kaskatı kesildi. "Boşanma mahkemesi! Nasıl--neden? Hangi
olası----?"

"Larssen olasılıklara takılıp kalmıyor."

"Bunun farkındayım ama----"

"Seni mahkemeye sürüklemesine izin vermeyeceğim. Zihninde bundan emin ol. Ama dinle, Elaine!" İsmini bilinçsizce ondan duydu.
"Dinle, her ayrıntıyı bilmeni istiyorum. Bu senin hakkın."

Elaine kızardı. Cevap verirken sesi narin bir yumuşaklığa sahipti:
"Kesintisiz dinleyeceğim. "

Sonra Riviere, 14 Mart'taki kritik geceden beri olanları anlattı, bilmesi gereken hiçbir şeyi atlamadan, kendisinden hiçbir şeyi esirgemeden. Larssen ile son anlaşmayı yaptığını düşündüğü Rue Laffitte'deki görüşmenin anlatımını ve Hudson Bay Transport, Ltd.'nin yaklaşan yüzdürme duyurusunu _Europe Chronicle_'da gördüğü andan itibaren olanların anlatımını sessizce dinledi. Thornton Chase'in aydınlık penceresinden gördüklerini ona anlatmadı, ancak Larssen'in ofisindeki görüşmeye geçti.

Gemi sahibinin acımasız imalarından bahsederken ürperdi ve patladı: "Bu şantajdı."

"Evet, ama yasallaştırılmış şantaj."

"Ona bu gerekçeyle asla boyun eğmedin mi?"

"Daha fazlasını dinle."

Riviere, karısının Leadenhall Caddesi'ndeki ofise beklenmedik girişi ve Olive ile Larssen'in onu diz çöktürmek için ortak iradelerini birlikte 
eğdirdikleri sahne. Son anda gemi sahibinden koparılan imzayı bitirdiğinde, Elaine rahatlayarak ağladı:

"O zaman yenilmemişsin! Çok mutluyum--çok mutluyum!"

Olive ile daha sonraki konuşmasında, Riviere çok kısa bir şekilde değindi,
sadece karısının katı bir şekilde talep ettiği şartları belirtti.

"Ve mesele şu anda bu şekilde," diye acı bir şekilde bitirdi. "Geçim kaynağınızı elinizden aldım; ve adınızı bu iğrenç
bataklığa sürükledim; ve kesin bir sonuca varılmadı... Ama bunu yapmak için Larssen'i boğmam gerekse bile, bu karmaşayı bir şekilde çözeceğim!"

Riviere pencereye doğru yürüdü--perdeler kapalı olduğu için dışarı bakmak için değil, tamamen alışkanlıktan. Elaine'den yarı fısıldayarak gelen bir soru--tamamen beklenmedik bir soru--duyduğunda sertçe arkasını döndü.

"Neden beni Arles'da aniden bıraktın?"

Riviere'in kanı damarlarında sıcak bir şekilde aktı ve pervasızca cevapladı:
"Çünkü seni sevdim! Tanıştığımız ilk andan beri seni sevdim! Ve seni sevmeye hakkım yoktu. _Senden_ kaçmıyordum--_kendimden_ kaçıyordum."

"Şimdi anlıyorum. O zaman düşündüm ki... Ve hayatını bana adamayı teklif ettiğinde? Bunu hatırlıyorsun, değil mi?" Konuşurken titriyordu.

"Her kelimesini kastettim!"

"Bana acıma değil miydi? Gerçeği istiyorum--sadece gerçeği! Ah, keşke
şimdi seni görebilseydim, bunun gerçek olup olmadığını bilseydim!" Elleri, gözlerinin üzerindeki bandajlara doğru dürtüsel bir şekilde
kalktı, sonra çaresizce
yanına düştü, çünkü onlara hiçbir şekilde dokunulmaması gerektiğini hatırladı.

"Tanrı beni duyduğuna göre, bu acıma değil, sevgiydi!" diye cevapladı tutkulu bir
samimiyetle.

"O zaman bana yaşamak için bir şey veriyorsun!"

Anlamı ona gürledi.

"Sen----- mi yapmak istiyordun?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Param tükendiğinde."

"Hiç hayal etmemiştim!"

"Başka ne kaldı bana?"

"Senin geçimini sağlayacağımı biliyordun herhalde?"

"O zaman kabul edemedim."

"Şimdi kabul edecek misin?"

"Düşünmeliyim."

"Israr ediyorum! Bunu hakkım olarak talep ediyorum! Beni hayatım boyunca işkenceye sokmazdın
seni buna sürüklediğim düşüncesiyle----"

"Söyleme."

Riviere elini tuttu ve eğilip saygıyla öptü. Uzun süre sessizlik oldu
--derin bir sempati sessizliği. Elaine'in kızarmış yanakları
Riviere'e hissettiklerini kelimelerden daha açık bir şekilde anlattı.

"Çok sevindim," dedi sonunda. "Bunu bildiğim için çok mutluyum."

"Ve sana söylediğim için de mutluyum."

"Görme yeteneğimi geri kazanacağım artık. Yaşamak için bir nedenim var."

"Tanrım, sen de yaşayacaksın."

"Hissediyorum. Yaşamak için bir nedenim var... Sevgili John!"

Onun elini tutmak istedi ama o aniden kanepenin yanından
ayağa kalktı ve uzaklaştı.

"Unutuyoruz!" diye haykırdı acı bir şekilde. "Ben hala Clifford Matheson'ım."

"Bana göre değil."

"Hiçbir şey gerçeği değiştiremez."

"Bir süre rüyalar aleminde yaşayalım," diye yalvardı nazikçe.

"Ama uyanış gelmeli."

"3 Mayıs'a kadar vaktimiz var."

"3 Mayıs'a kadar... Peki ya sonra?"

"Ve sonra tekrar savaşa döneceksin."

"Evet. Ama Larssen pes etmeyecek. Karım da etmeyecek. "

"O zamandan önce bir şeyler olabilir."

"Bir şeyler olmasını sağlamalıyız."

"Biz mi?"

"Evet--sen ve ben."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Adam onun yanına geri döndü. Adam onun
elini aradı ve adam onun elini tutmasına izin verdi.

Yavaş yavaş bir fikrin parıltısı yanaklarını aydınlattı.

"Sanırım çıkış yolunu buldum!" diye haykırdı.

"Plan ne?"

"Bana güvenir misin--bana sebep sormadan, dolaylı olarak güvenir misin?"

"Sana dünyanın sonuna kadar güvenirim!"

"O zaman benim için karına yaz."

"Şunu söylemek için----?"

"Onunla tanışmak istediğimi söylemek için."

"Ama o asla gelmeyecek!"

"Onu senden daha iyi tanıyorum. O sabah onu trende gördüm--konuşurken duydum. Bana çok şey anlattı. Biz kadınlar birbirimizin hareket kaynaklarını biliriz. Eğer dikte ettiğim mektubu yazarsan, o
gelir!"

"Eğer gelirse, bu sadece seni yorar ve iyileşmeni engeller. Dr.
Hegelmann bilseydi kesinlikle buna izin vermezdi. Bana, senden endişeyi
kovmam için kesin emirler verdi."

"O mektubu yazmamak beni daha da endişelendirirdi... Senin için
savaşacağım ve bu, görme yeteneğimi geri kazanmama yardımcı olacak. Lütfen!"

"O zaman kalem ve kağıt alıp senin için yazarım. Ama göndermeden önce
bir hafta geçmesini beklemeliyiz. Her gün sana yeni bir güç verecek."

"Aşkınla," diye fısıldadı.

BÖLÜM XXV

BEYAZ LEYLAK

Mutluluk, gerçekliğin çirkinliğinin üzerine örtülmüş, ışıldayan bir tül
perdesidir.
Mutluluk, yanılsamada kök salmıştır - sert gerçekleri ve sarsıcı koşulları görmezden gelmekte ve yalnızca güzel ve neşeli olanın algılanmasında.

Mutluluk, izlenimci bir resimdir. Çürüyen rıhtımlar, pis fabrikalar ve bir araya toplanmış, çürüyen gecekondu mahalleleriyle çevrili çamurlu, kasvetli bir nehri alır ve akşamın örtüsü ve yanılsama perdesi altında "Gümüş Bir Gece" yaratırsınız. Sanatçının gözü, Thames'te pis Southwark ve yumuşak okşamasında Venedik'i yalayan Adriyatik'te eşit güzellik bulur. Yaygın tabir buna "gören göz" der - ama daha
haklı olarak, görmezden gelen göz. Sanatçı sert ve çirkin olanı görmezden gelir ve tuvaline yalnızca uyumlu ve şiirsel olanı aktarır. O mutluluğun timsalidir.

Küçük çocuklar bu gerçeği içgüdüsel olarak bilirler. En büyük mutluluklarını hayal gücünde bulurlar. Bir bez bebek, birkaç boncuk ve solmuş bir süs parçasıyla gecekondu mahallesinde yaşayan bir çocuk kendine bir peri diyarı
yaratabilir. O, ışıldayan ipeklere bürünmüş ve
inciler ve elmaslarla
dolu bir prensestir. Altın zırhlı bir şövalye tarafından kur yapılır.
Sadık bir halkın alkışları arasında evlenir. O,
gelecekteki bir kralın annesidir. Işıltılı bir şekilde mutludur.

Ve kendi yarattığı hayal dünyasında, "şeyleri olduğu gibi görmek" konusunda inatçı bir rehavetle ısrar eden
bu yetişkinlerden çok daha bilgedir. Hayal kırıklığına uğramış olmaktan gurur duyarlar.

Mutluluğun illüzyonda gizlendiğini fark etmemek.

* * * * *

"Bir süre rüyalar aleminde yaşayalım," demişti Elaine küçük bir çocuğun bilgeliğiyle.

Riviere bunu sessizce kabul etmişti. Birlikte olduklarında,
çirkin koşulların karmaşasını ve gelecek olan zorlu mücadeleyi görmezden gelmek için birleşiyorlardı.
Şimdilik aralarında hiçbir engel olmayan iki sevgiliydiler ve
dünya onlara neşeyle gülümsüyordu.

Laboratuvarında tam bir gün çalıştıktan sonra, onun yanına gelir ve
bir aşığın şefkatiyle sorularını yanıtlardı.

"Bana yine beyaz leylak getirdin," dedi bir gün içeri girdiğinde.
"Beyaz leylakın en sevdiğim çiçek olduğunu ilk nasıl tahmin ettin?"

"Beyaz leylak sensin," diye cevapladı.

"Neden?"

"Her kadın bir çiçek önerir. Birçok gül görülür - küçük tomurcuk güller,
ve büyük, dolgun, tam açmış güller ve yabani, özgürce açan güller. Birçok beyaz kamelya, ve ağır kokulu sümbüller, ve zengin Parma
menekşeleri, ve muhteşem kaplan zambağı görülür - bunlar benim
dünyamın kadınlarıydı. Birçok kadife çiçeği, peygamber çiçeği ve gelincik görülür. Ama ben
sadece bir tane beyaz leylak gördüm - sen. Beyaz leylak taze genç Bahar'dır.
Ve yine de büyümüş bir kadındır. Beyaz leylak tatlı, yumuşak ve zariftir. Beyaz leylak o kadar hafif bir kokuya sahiptir ki başka herhangi bir kokulu çiçek onu
boğabilirdi, ama yine de kokusu hafızamda
herhangi birinden daha fazla yaşar. Beyaz leylak sensin."

"Ne kadar çok yönlüsün! Finansçı, bilim adamı ve şimdi... ve şimdi
şair."

"Hayır--sevgili."

"O zaman aşk yaşayan şiir olmalı."

"Bu çok yönlülük benim zayıflığım."

"Başka türlü olmasını istemiyorum."

"Başarı yarışı at gözlüğüyle koşulmalı. Kişi sadece hedefi
önceden görmeli. Sağa veya sola bakmamalı."

"Eğer başarı bu anlama geliyorsa, o zaman başarı çok pahalıya satın alınmış demektir... Sevgili John,
Seni olduğundan farklı istemiyorum. Seni zayıflığın için seviyorum
güçlüğün için değil. Bu bir kadındaki anne sevgisidir."

"Senin için çok az şey yapabilirim."

"Bu kadar az mı? Bu hasta odasını benim için büyülü bir şatoya çevirdin!
Onu terk etmek zorunda kalacağım zamandan korkuyorum. Ama
bundan bahsetmeyeceğiz--orası yasak bir yer."

"Sadece kendimiz için yarattığımız dünyadan bahsedeceğiz. Bu, tek sakinleri yalnızca sen ve ben olan
bir gezegen. Dünya gezegeni
uzayda çok uzakta--diğerlerinin vahşi doğası arasında soğuk beyaz bir yıldız."

"Eskiden seni soğuk ve kansız sanırdım--bu Arles ve Nimes'teydi."

"O zamanlar birbirimizden çok uzaktaydık. Fiziksel düzlemde birbirimizin yanındaydık, ancak gerçeklik düzleminde milyonlarca mil uzaktaydık. Sadece
görünmeyen şeyler hayatın gerçekleridir.... Ertesi gün Nimes'ten ayrılacaktın ve seni bir daha asla göreceğimi beklemiyordum."

"Gün batımında Arles'daki arenayı hatırlıyor musun, yanıma
durmak için tırmandığın zaman. O zaman seninle konuşmanı istediğimi biliyor muydun?

"Evet, bunu biliyordum. Ama aramızda bir engel vardı."

"Birbirimize kavuşmak kaderimiz miydi, sence?"

"_Quien sabe?_"

Aralarında uzun bir sessizlik oldu - hiçbir kısıtlama içermeyen, yalnızca derin bir sempati duyanlar arasında var olan bir sessizlik.
Sessizlik gerçek dostluğun sınavıdır.

"Bunu öğrendiğim için çok mutlu oldum," dedi sonunda. "Her şeyden daha ağır basıyordu."

Düşüncelerini daha açık bir şekilde dile getirmesine gerek yoktu.

"Daha önce tahmin etmemiş miydin?" diye nazikçe cevapladı.

"Emin olamadım ve şüphe beni işkenceye soktu. Bunun sadece
acıma olabileceğini düşündüm. Çok büyük bir fark!"

"Şimdi emin misin?"

"Evet; sesin bana sözlerinden daha fazlasını anlattı. Kuşların notaları bile... " Cümleyi tamamlamadan bıraktı.

"Bizi bir araya getiren Larssen'di," diye düşündü.

"Larssen! İkimize de hükmediyor. Sanki bizi elinde tutuyor. Kader gibi. Acımasız, amansız."

"Ve Kader gibi, sonuna kadar savaşılacak."

"Seni zayıflığın için seviyorum, ama yine de seni savaşçı olarak seviyorum. Ne kadar da
çelişkili geliyor kulağa!"

"Böyle görünen çelişki, geçiştirmeden kaynaklanıyor. Aradaki düşünce
kadrosunu dışarıda bırakıyoruz. Seninle benim aramızda uzun açıklamalara gerek yok. Kelimelere neredeyse hiç gerek yok."

"Ama yine de seni konuşurken duymayı seviyorum. Kelimelerin iyileştiriyor."

"Dr. Hegelmann hem kurnaz hem de olağanüstü yetenekli. Bugün bana şöyle dedi: 'Emirlere uyduğunu görüyorum. Frauelein'ın benim ameliyatım kadar senin doktoruna ihtiyacı var.'"

"O hem çok değerli bir adam hem de harika bir adam."

Riviere dürtüsel bir şekilde patladı: "Ama günler uçup gidiyor ve benim Sindirella'mın
gece yarısı yaklaşıyor!"

"Sadece senin değil. Benimki de!"

"Ve peri giysilerimiz paçavralara döndüğünde?"

"Bir saatimiz olacak --_bir saatimiz_! Bunu kimse bizden alamaz.
Hatıraları----"

"Benim için beyaz leylak hatırası olacak."

Elaine yanındaki uzun vazodaki çiçekleri yokladı ve
küçük bir çiçek demeti kopardı.

"Bunu sembol olarak sakla."

Ellerine vermeden önce öptü.

BÖLÜM XXVI

BİR MEYDAN OKUMA

Olive, Thornton Chase'deki tuvalet masasındaydı ve
bir aynaya dikkatle bakıyordu.

O öğleden sonra, babası tarafından istemeyerek de olsa Cavendish Meydanı'ndaki bir doktorun muayenehanesine sürüklenmişti. Babası, kendisine "bir tonik veya benzeri bir şey" reçete edilmesi konusunda ısrar etmişti. Doktor, aşırı bir açık sözlülükle - hesaplı bir şekilde aşırı bir açık sözlülükle - modaya uygun bir uygulama elde eden adamlardan biriydi. Kadınların doktorları tarafından zorbalığa uğramaktan hoşlandığını fark etmişti.

"Kendini bir akıl hastanesine mi gönderiyorsun?" demişti ona çok kısa bir muayeneden sonra.

"İlaçlar mı? Ben mi, doktor?" diye cevaplamıştı kadın, kaşlarını biraz şaşkınlıkla kaldırarak.

"Gevezelik etme! Beni kandırmaya çalışma. Kusursuz bir enkaz gibi görünüyorsun.
Bütün belirtileri var. Hadi bakalım, hangisi - morfin, esrar ya da ne?"

"Yanılıyorsun, doktor. Yorgunum, hepsi bu. Bir tonik istiyorum."

"Ve ben meşgul bir adamım." Sertçe ayağa kalktı ve kapıyı açmak için ona doğru yürüdü. "Sana iyi günler dilemeliyim!"

Olive pes etti. "Belki de ara sıra, kesinlikle ihtiyacım olduğunu hissettiğimde, biraz uyarıcı alıyorum," diye kabul etti.

Doktor acımasızca çapraz sorguya çekti. Sonunda, uyuşturucu alımının tamamen kesilmesini önerdi ve ona morfin için bir tiksinti yaratmaya yardımcı olacak özel bir diyet ve kendi karışımını verdi.

Ayrılırken onu uyardı, "Unutma," "tam bir enkaz gibi görünüyorsun. Herkes bunu görebilir. Aynı tempoda üç ay daha devam edersen, seni bir cadıya dönüştürür."

Olive, sözlerinin çürütülmesi için aynasını arıyordu, yanak ve çene kaslarının gevşekliğini ve gözlerinin altındaki ağır gergin gölgeleri okşamaya çalışıyordu. Evet, doğruydu - uyuşturucu, göz kapaklarının ardından sırıtarak yüzünde ustalığını gösteriyordu.

Bunu bastırmalıydı!

Karar, Clifford'un ondaki
değişimi fark ettiği düşüncesi üzerine geldi. Hiç şüphesiz onun kendini uyuşturucuyla öldürmesini isterdi. Bu
onun planlarına mükemmel bir şekilde uyardı. O zaman o Verney'li kadınla
evlenmekte özgür olacaktı. Clifford'a
inat etmek için bile olsa, ilaca olan özlemini bastırmalıydı.

Olive, tuhaf bir kin dolu memnuniyetle gizli yerinden şırıngasını
çıkardı ve yatak odası
pokeriyle parçalara ayırdı. Cam ve gümüş parçalarını toplayıp
ateşe attı, üzerlerine kömür yığdı.

Ateşi karıştırırken hizmetçisi kapıyı çaldı ve bir mektupla içeri girdi.
Posta damgası Wiesbaden'dı; el yazısı kocasınındı.
Hiç şüphesiz
duygularına daha fazla hitap ediyordu, diye düşündü küçümseyerek. Ama
mektubun Elaine'den olduğu ortaya çıktı -- Riviere tarafından hastaya yazdırılarak yazılmıştı.

Olive bunu öfke ve çok canlı bir merak karışımıyla okudu.
Mektup onun duygularına hitap etmiyordu - daha ziyade bir meydan okumaydı:--

"Sanırım buluşmalıyız," diyordu. "Size anlatacağım
ki şu anda hiçbir şey bilmiyorsunuz--eğer tahmin etmediyseniz. Bunlar
kocanızın konumunu çok önemli ölçüde etkiliyor. Ne yazık ki
hastaneye
kapatıldım, yoksa sizi ziyaret etmek için bundan önce Londra'ya gelirdim."

Hepsi bu kadardı.

Olive'in öfkesi, Riviere'in kıza tamamen güvendiği sonucuna dayanıyordu. Merakı, onun böyle bir hayranlık uyandırabilecek
nasıl biri olabileceği ve
neler söyleyebileceği düşünceleriyle uyanıyordu. Belki de mektup Olive'i görmek ve
sonra da acıma için başka bir çağrıda bulunmak için bir hileydi. Eh, o zaman kesin bir
reddetmede çok
lezzetli bir haz olurdu -- insanın
beklentiyle tadabileceği ve uygulamada oyalanabileceği bir haz. Kızla biraz
oynayabilirdi --etkilenmiş gibi davranabilir, tereddüt edebilir, düşünmek için
zaman isteyebilir, umutları artırabilir, onları yelleyebilir ve sonra _coup de
grace_'i uygulayabilirdi.

Elaine'i görmek heyecan verici bir eğlence vaat ediyordu, Olive'in uyuşturucunun alışılmış uyarılmasından vazgeçmek zorunda olduğu şu anda çok hoş karşılandı.

Bu düşünceler onun Wiesbaden'a seyahat etmesine karar vermesinde birleşti.
Kıtaya tek başına geçecekti, babası ve hizmetçisi evde kalacaktı. Sir Francis henüz Riviere hakkında hiçbir şey bilmiyordu --çünkü Olive ona hiçbir şey söylememişti. Amacına uygun olduğunda kendi fikrini
saklama konusunda sınırsız bir kapasiteye sahipti. Ertesi gün, Elaine'e yazdığı bir mektubun ardından Wiesbaden'a doğru yola çıktı.

XXVII. BÖLÜM

KADIN SİLAHLARI

Olive'ın giyim konusunda bir dehası vardı. Elbiseleri sadece kostümcünün
sebebi olabilecek bir stile sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda tamamen kişisel olan bir etkiye de sahipti.
Her zaman duruma veya o durumu şekillendirmeye çalıştığı şekilde uyum sağlıyorlardı. Bazen modaya parmak şıklatıyor,
konuyu yüksekten ele alıyor ve durumu muzaffer bir şekilde taşıyordu.
Tiyatro pazarı sıkıcı olduğunda resimli haftalık dergiler onun portrelerini yayınlıyordu.

Olive'ın karakteristik özelliği, gözleri bandajlı kör bir kızı ziyaret edecek olmasına rağmen, Wiesbaden'daki Hotel Quisisana'dan cerrahi evine giderken duruma göre özenle giyinmesiydi. Giyinmesi gereken rol "öfkeli eş" rolüydü. Elbise, sade ve onurlu bir şekilde kesilmiş,
hassas iç duyguları ima eden yumuşak menekşe dokunuşlarıyla, yapışan gri kaşmirdendi. Şapka,
üzerinden yumuşakça sarkan söğüt tüyleri olan gri samandandı.
Basit bir inci broş ve alyansından başka hiçbir mücevher takmıyordu.

Böyle giyinmişken, her türlü zulme hazır hissediyordu.

Bir hemşire onu, Elaine'in yüzünün üst kısmını bandajlarla gizleyerek şezlongunda yattığı odaya götürdü.

Hemşire onları yalnız bıraktığında, Olive yumuşak bir şekilde "Çok acı çekiyor musun?" diye sordu.

"Teşekkür ederim--şimdilik hiç ağrım yok. Sadece taburcu olma gününü bekliyorum,
bandajlarımın çıkarılacağı günü."

"Görme yeteneğimin asla geri gelemeyeceğini bilmek korkunç olmalı."

"Bunu beklemiyorum. Ama makul ölçüde göreceğim. Dr.
Hegelmann söz veriyor."

"Yine de, umutları çok yükseltmemek en iyisidir. Doktorlar mesleklerinin bir parçası olarak
iyimser olmak zorundadır. Çok üzücü bir vakayı hatırlıyorum
----" Olive, sanki dili kaçmış gibi aniden durdu. "Affedersiniz--unutuyordum."

"Biliyorum," diye onayladı Elaine neşeyle.

"Biliyor musun?"

"Oldukça iyi bir görüşe sahip olacağım. Doktor bana iyileşmenin
büyük ölçüde zihinsel duruma bağlı olduğunu söyledi. Birkaç gün öncesine kadar kendimi endişelendiriyordum, ama şimdi son derece mutluyum. Yani iyileşeceğim--yaşamak için
bir nedenim var, anlıyor musun!" Elaine yanındaki vazoya uzandı
ve kokusunu içine çekmek için bir beyaz leylak püskülü kaldırdı.

Elaine'in dudaklarında belirgin olan mutluluk Olive'i huzursuz etti.

"O zaman dışarıdan iyi bir haber mi aldın? Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi.

"İyi haber mi? Evet, senin sayende! Öncelikle cömertliğin için sana
teşekkür etmek istiyorum. John'dan haberi duyana kadar çok endişeliydim."

"Kimden?"

"Kocan. Görüyorsun ya, o benim için her zaman John Riviere olacak. Arles ve Nimes'teki o harika
günlerde onu böyle tanıdım." Sesi
anılarla düşselleşti. "Onunla ilk olarak Arles'daki arenada tanıştım. Saatlerce yoğun güneş ışığında oturup geçmişe dair
resimlerimizi yeniden oluşturduk. Taş katmanlar güneş ışığında canlı turuncu, gölgelerde ise koyu mordu. Koyu, gri-mor. Ayrı oturduk,
onun benimle konuşmasını ve düşüncelerimizi paylaşmasını özledim. Ama bizi
tanıtacak kimse yoktu. Ne kadar da aptalca bir gelenek! Gün batımında
en üst katmana tırmandık ve bataklık denizinin ortasındaki bir ada kulesindeymiş gibi birlikte durduk. Onunla konuşmak için can atıyordum ve yine de
sessiz ve ayrı kaldık. O gece özlemini çektiğim tanışma geldi. Arles'ın karanlık, dar sokaklarında dolaşırken yarı sarhoş bir köylü bana saldırmaya çalıştı. Yardım için bağırdım ve John
güçlü kolu ve sıkılmış yumruğuyla beni savundu. Ondan sonra
resmi bir tanışmaya gerek kalmadı. Aynı yerde
kaldığımızı gördük otel..."

Olive yorum yapmadı.

Elaine devam etti: "Nimes benim için anılarıyla güzel kokuyor. Jardin de la Fontaine, Maison Carree, Druidler Kulesi, sevgili Villa Clementine! Küçük çakıllı bir bahçe ve öğle yemeği için oturduğumuz bir çeşme vardı - kırıntılarla beslediğim iki tembel yaşlı japon balığı vardı. Darby ve Joan!... Nimes'in o anıları, şimdi bu kadar nazik ve cömert olduğun için,
kin ateşini
silip süpürüyor."

"Anlayamıyorum," dedi Olive soğuk bir şekilde. Röportaj, beklediğinden
çok farklı bir şekilde şekilleniyordu.

Elaine, bandajlı başını şaşkınlıkla ona doğru çevirdi. "Ama John, bana onu serbest bırakmayı teklif ettiğini söyledi!"

"Onu serbest bırakmayı teklif ettin! Sevgili Bayan Verney, Clifford seni
teskin etmek için güzel şeyler söylemiş olmalı. Hayallerine soğuk su döktüğüm için üzgünüm, ama gerçeği bir ara öğreneceksin ve sana şimdi söylemek daha nazik. Onu serbest bırak! Kocam bir anda başkasına devredilecek bir çalışan değil. Evlilik yasaları ve boşanma yasaları gibi şeyler var."

"Birbiriyle çelişmiyor muyuz Bayan Matheson? Bunların hepsini anlıyorum. John bana boşanmaya söz verdiğinizi söyledi. Bu çok cömertçe."

"Boşanma davasının bir dava arkadaşı içerdiğini görmezden geliyorsunuz."

"Hayır; hiç de değil. Teşekkür etmek için sizi görmek istedim; sonra da meselenin olabildiğince az sorunla ilerlemesi için ayrıntıları ayarlamak istedim. Elbette, nezaketinizden sonra, davayı savunmasız bırakacağım."

Olive, rakibinin bandajlı yüzünü acımasız bir incelemeyle inceledi.
Ama kör olmuş kız, o bıçaklayan nefret ve şüphe dolu bakışın farkında değil gibiydi. Görünüşe göre mutlu bir şekilde gülümsüyordu - hayaller kuruyordu.
Eli, beyaz leylak vazosuna okşayarak uzandı.

Çünkü Elaine, sevdiği adam uğruna kendine biçtiği rol buydu. Elaine'i koruması gerektiği için, gemi sahibinin ofisinde Larssen ve Olive tarafından dizlerinin üzerine çökertilmişti.
Onu boşanma mahkemesinin bataklığından kurtarmak için pes etmek ve Larssen'in
dikte ettiği
kararları imzalamak zorunda kalmıştı.

Şimdi onu serbest bırakmaya kararlıydı. Öz saygısı açısından ne pahasına olursa olsun, Olive'i en çok istediği şeyin
boşanma davası olduğuna inandıracaktı.

"Ben "Boşanma davasının savunmasız kalmasına izin vereceğim," demişti, mutlu bir şekilde gülümseyerek.

Olive, kırbaç elini geri kazanmak için kararlı bir çaba gösterdi. "Anlaşmalı boşanma söz konusu değil!" diye sertçe karşılık verdi. "Kralın
Vekili bununla ilgileniyor. Sadece davayı savunmadığınızı söylemenizin yeterli olduğunu düşünmüyor musunuz? Mahkeme önünde kanıt olmalı."

Elaine başını eğdi.

"Kanıt var," dedi alçak sesle.

"Arles'da, Nimes'da veya burada?"

"Nimes'da."

"O zaman kocam bana yalan söyledi! Bana şeref sözü üzerine yemin etti, aranızda hiçbir şey
olmadığına!"

"John çok şövalye ruhlu."

"Bana yalan söylediğini mi söylüyorsun?"

"Sana tam olarak ne söylediğini bilmiyorum... Ve şunu anlamanı istiyorum:
Hata benim tarafımdaydı. Onu sevdim. Hala seviyorum. Onu
her zaman seveceğim. Her zaman, ne olursa olsun."

Sonra ekledi, çünkü rolünü oynarken
kendisini hiçbir şekilde aşağılamaktan kaçınmaya karar vermişti: "İnsanların ne söylediğini umursamıyorum.
Alay edebilir ve bana işaret edebilirler, ama hiçbir şey bizi ayıramaz."

Olive öfkeden bembeyaz oldu. Bu şekilde kandırılmak için Wiesbaden'a kadar uzun bir yolculuk yapmamıştı. Elaine'in en beklenmedik tavrıyla
yer ayaklarının altından kaymıştı ve bu durum onun tarafından sert bir karşı hamle gerektirdi.

"Güzel bir hikaye!" diye karşılık verdi. "Çocukça blöflerinin beni
aldatacağını düşünüyorsan, daha öğreneceğin çok şey var! Clifford yalan söylemiyordu ve sen söylüyorsun! Uzun lafın kısası bu!"

"O zaman onu buraya çağır ve benden önce ona sor!"

Olive fırsatını gördü. Riviere'in adresini Dr.
Hegelmann'dan veya huzurevinin çalışanlarından birinden öğrenebilir ve Elaine görmeden önce onunla yüzleşebilir ve onu yeni gelişme hakkında uyarabilirdi. Ancak, onun yaklaşan hamlesine dair şüpheleri gidermek stratejik olurdu.

"Clifford'ı daha fazla görmek istemiyorum," diye cevapladı. "Ayrılmayı kabul ettik. John Riviere olarak hayatına devam edecek. Eğer onunla John Riviere olarak evlenmek istiyorsan, benim açımdan bunu yapmana
tamamen izin verebilirim."

"Ölümü varsaymak ve sonra da malına el koymak için mahkemeden izin almak mı istiyorsun?"

"Böyle bir düzenleme tamamen kocamla benim aramda özel bir konu."

"John'un şu anda böyle bir düzenlemeyi kabul edeceğinden şüpheliyim. Elbette sana uygun bir
ödenek verirdi."

Olive, sandalyesinde çaresizce yatan ve yine de çatışan çıkarlarının üçgeninde kırbaç elini tutan bu kızı boğabilirdi. Hiçbir uyarıda bulunulmadan
tökezletilip fırlatılmış gibi hissetti. Günah işleyen kadını yargılayan öfkeli eş rolü için Wiesbaden'a seyahat etmek ve şimdi----!

Keşke Larssen ona tavsiyede bulunmak için burada olsaydı!

Başka bir hareket denedi, sesini beyaz-ateşli öfkesinin altında
elinden geldiğince tatlılaştırdı.

"Canım, duygularını takdir ediyorum," dedi. "Sevdiğin
adam için savaşmak istiyorsun. Onun uğruna karakterini bile karartabilirsin. Onun uğruna
dünyanın alaylarına maruz kalırsın. Sana bunun için hayranım. Bu bizi
birbirimize daha da yakınlaştırıyor. Seni biraz yanlış değerlendirdiğimi kabul ediyorum.
Bunun sebebi seni görmemiş ve seninle konuşmamış olmamdı. Şimdi ne kadar
iyi bir karaktere sahip olduğunu biliyorum ve gereksiz yere
acı çekmeni istemiyorum. Senden daha yaşlıyım ve dünyayı
çok daha fazla gördüm. İyi bir kadının evli bir adamla uzun süre yaşayamayacağını biliyorum. Durum bir süre sonra dayanılmaz hale geliyor. İnsan yaşadığı dünyanın
kurallarını görmezden gelemez."

"Bütün bunlarla yüzleşmeye hazırım. Maliyetini hesapladım."

"Ama Clifford buna hazır mı? Onu düşün. İşini düşün. Sadece sosyal olarak değil, bilimsel olarak da dışlanacaktı. İşi
görmezden gelinecekti. Hayatının işini mahvedecektin. Hırsını öldürecektin!"

Olive'in hamlesi hedefe ulaştı, ancak tam olarak hedeflediği noktaya değil.
Elaine, Olive'in kendi çıkarlarına uygun görürse Riviere'in işini öldürebileceği düşüncesi zihninde hızla dolanırken sessiz kaldı.

"Yani görüyorsun canım," diye devam etti Olive, "çıkarlarımız aslında çok
benzer. İkimiz de Clifford'a çok değer veriyoruz. İkimiz de hayatının işinde ona yardım etmek istiyoruz. İkimiz de onun için elimizden gelenin en iyisini yapmak istiyoruz. Bu, birbirimize karşı değil, birlikte hareket etmemiz gerektiği anlamına geliyor. Her birimiz meseleleri soğukkanlı ve tarafsız bir şekilde düşünmeliyiz. Sen de benim kadar iyi düşünmüyor musun?"

"Evet," diye itiraf etti Elaine.

"O zaman şimdilik vedalaşacağım. Daha fazla kalmamalıyım yoksa Dr. Hegelmann beni kömürlerin üzerinden çağıracak. Henüz
tamamen
güçlü olmadığını hatırlamalıyım. Bu yüzden şimdi vedalaşıp
yarın sabah tekrar arayacağım."

"Hoşça kal."

"Zambakları sever misin? Sana biraz göndermeliyim. Wilhelmstrasse'deki bir çiçekçinin önünden geçerken
birkaç muhteşem kaplan zambakları gördüm. Hoşça kal, canım."

Elaine, Olive'in evden
çıkacağını düşündüğünde, üç dakika boyunca ateşli bir sabırsızlıkla bekledi. Sonra yanındaki
zili çaldı. Olive ona hikayesini anlatmadan önce Riviere'e
durumdaki yeni gelişmeleri bildirmek için bir mesaj iletmesi gerekiyordu. Riviere, Elaine'in kendini suçlama planından önceden habersizdi; Bunu şimdi bilmesi hayati önem taşıyordu, çünkü bu kadar etkili bir
sonuca
varılmıştı.

Hemşire çağrıyı yanıtlamak için geldi.

"Telefon etmek istiyorum," dedi Elaine duraksayan Almancasıyla.

"Ama telefon aşağıda!"

"Beni oraya götürmelisin, hemşire."

"Hayır; bunu yapamam. Emirlere aykırı. Doktor bu odadan çıkmanı
yasakladı, Frauelein."

"Yapmalıyım! Sana yapmalıyım diyorum! Bu----Bu--oh, Almanca'da 'hayati' ne demek?"

Hemşire anlamayarak başını salladı.

Elaine kanepeden kalktı ve kollarını uzatarak hemşireye doğru sendeledi. "Lütfen beni telefona götürün ve numaramı alın!" diye bağırdı endişenin verdiği acıyla.

"Bu emirlere aykırı. Gel, tekrar uzan ve sessiz ol."

Kapı sertçe çalındı ​​ve Dr. Hegelmann içeri girip
hastasının durumunun nasıl olduğunu görmek istedi.

"Bu ne?" diye haykırdı, Elaine'in ayağa kalktığını ve hemşirenin onu
koltuğuna dönmeye ikna etmeye çalıştığını görünce.

"Doktor, lütfen telefon etmeme izin verin!"

"Kime?"

"Bay Riviere'e. Onunla hemen konuşmalıyım--mutlaka_!"

"Hemşire, Frauelein'in istediğini yap," diye kısaca emretti.

Hemşire hiçbir yorum yapmadı, ancak hastasını hemen aşağı indirdi,
Riviere'in araştırma tezgahının olduğu laboratuvarın
telefon numarasını buldu ve bağlantıyı aradı.

"Ne diyorlar?" diye sordu Elaine işkence dolu bir bekleyişin ardından.

"Benden sırayı beklememi istiyorlar."

Yine çok uzun bir bekleyiş.

"Ne diyorlar?" diye sordu Elaine tekrar.

"Biraz bekle... Evet, buradayım." ... "Bay Riviere az önce laboratuvardan
çıktı."

"Nereye gitti?" diye sordu Elaine.

"Nereye gitti?" ... "Bilmiyorlar."

"Ama onu _bulmalıyım_!" diye bağırdı Elaine. "Lütfen otelini deneyin."

Otel çalışanları Riviere'in nerede olduğunu bilmiyorlardı.

"Onlara, bana
geldiği anda telefon etmesi için mesaj vermelerini söyleyin."

Hemşire mesajı ve evin telefon numarasını verdi.
Birdenbire hastasının kendisine doğru ağır bir şekilde sallandığını hissetti. Tepki, son saatin
ateşli gerginliğinden kaynaklanmıştı--Elaine bayılmıştı.

BÖLÜM XXVIII

KARŞI HAREKET

Olive, Elaine'in tahmin ettiği gibi, onunla yüzleşmek için doğrudan Riviere'in laboratuvarına gitti. Onu orada bulamayınca oteline doğru yol aldı ve
yine boşluğa düştü.

Bu, bir sonraki hamlesi konusunda onu belirsiz bıraktı. Huzurevine geri dönmeli ve Elaine'i görmeye giderken kocasıyla karşılaşma umuduyla civarda beklemeli miydi? Bu yol
onursuz görünüyordu. Laboratuvarı bir kez daha denemeli miydi? Bu sadece değerli zamanın
kaybı gibi görünüyordu. Wilhelmstrasse'nin uzunluğunu yürüyerek mi geçmeliydi?
Bu çok uzun bir vuruş gibi görünüyordu.

Genel olarak Hotel Quisisana'ya geri dönmenin ve oradan kocasını telefonla tutmanın uygun olduğuna karar verdi. Buna göre
Riviere'in otelindeki otel görevlisine şöyle dedi:

"Bay Riviere içeri girdiğinde, ona hemen 352 numaralı telefonu aramasını söyle."

"Bu mesajı aldım mı, hanımefendi."

"352 numarayı aramak için mi?" diye sordu Olive şaşkınlıkla.

Kapıcı yanındaki bir tahtaya işaret etti.

"Affedersiniz hanımefendi, yanılıyorum. Bana daha önce verilen numara 392."

Olive çantasını açtı, bir altın para çıkardı ve adamın eline uzattı.

"352 olarak değiştir," dedi.

Kapıcı tereddüt etti, 20 marklık paraya baktı, koridorda onu
gözleyen biri olup olmadığını görmek için etrafına baktı ve sonra çok kısık bir sesle: "Çok iyi. Ne isim söyleyeyim?" dedi.

"Bayan Matheson." Sonra Quisisana'ya doğru yola çıktı.

Ve bu yüzden Riviere Elaine'in mesajını hiç almadı ve bu yüzden önce karısını ziyaret etti.

Olive onu özel oturma odasında karşıladı. Elaine durumu tamamen tersine çevirmişken, nasıl bir eylem çizgisi izlemesi gerektiği konusunda korkunç derecede kararsızdı. Son birkaç aydır neredeyse sürekli uyuşturulmasıyla zayıflamış olan sinirleri titriyordu. "Uygun harçlık" tehdidi onu çılgına çevirmişti. Öfkesini kusabileceği birini istiyordu ve bu amaca hizmet edecek kimse yoktu. Bir an için hizmetçisini Wiesbaden'a getirmediğine pişman oldu. Tavrı Clifford'un tavrına bağlı olmalıydı. Ancak, hangi eylem çizgisi izlenecekse izlensin, bir nokta açıktı. Clifford'a karşı sakin, affedici olmalıydı. Onun doğasının Don Kişotvari tarafını oynamalıydı. Daha da candan olmalıydı. Bu nedenle içeri girdiğinde ona bir eş öpücüğü verdi. Riviere, Elaine'in onun için bu mucizeyi nasıl gerçekleştirebildiğini merak etti. "Sanırım Bayan Verney'i gördün?" diye önerdi.

"Evet; ve itiraf etmeliyim ki çok hoş bir şekilde şaşırdım. Onun hakkında
tamamen yanlış bir fikir edinmiştim."

"O zaman tanıştığınıza sevindim... Şimdi onun hakkındaki şüphelerinizin
kesinlikle asılsız olduğunu görüyorsunuz."

Olive, Riviere'in sesindeki samimiyeti biliyordu. Yani tam da tahmin ettiği gibiydi - kız kendini
suçlayarak cüretkar bir blöf yapmaya çalışıyordu.

"Kesinlikle asılsız," diye kabul etti Olive. "Bu yüzden affetmek ve
unutmak istiyorum."

Ona en tatlı gülümsemelerinden birini verdi.

Riviere şaşırmıştı. Kendisinden çok önemli bir şeyin
saklandığına dair rahatsız edici bir his vardı. Karısının ellerinin titrediğini fark etti ve
bu gerçek, onun sözlerinin sakinliğine ters düştü.

Şöyle cevap verdi: "Bana karşı tutumunu çok çabuk değiştirdin. Sanırım Wiesbaden'a ancak bugün geldin?"

"Evet; ama Larssen'in ofisindeki o sahneden beri iki haftadan fazla zaman geçti. Düşünmek için zamanım oldu. O zaman söylediklerimde çok aceleci davrandım. O gizli yoldan geri döndüğünde beni şaşırttığını ve doğal olarak sinirlendiğimi hatırlamalısın. Her zaman dezavantajlı duruma düşmekten nefret ederim, bunu artık bilmen gerekir... Clifford,
kadınları erkekler kadar iyi okumayı ne zaman öğreneceksin? Bana biraz farklı yaklaşsaydın; sana düşman olduğumu varsaymasaydın; keşke beni biraz daha sabırla karşılayıp
konuyu daha ısrarla vurgulasaydın----" Olive önemli ölçüde durakladı.

"Hangi konu?"

"Elbette hatırlıyorsundur?"

"Tartıştığımız birçok konu vardı."

"_O_ konu--hayatımıza yeniden başlamayı teklif edecek kadar cömert olduğun zaman."

Riviere karısına dikkatle baktı. Gözleri yere bakıyordu, sanki
uğraşmak zorunda kalmak onun
utancına dokunuyormuş gibi. Yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı.

Kendini bir kabadayı gibi hissetmeye başladı.

Devam etti: "Bana bunu düşünmem için bir gün vermeliydin,
koşup gitmek yerine. Bir kadının
gurusunun, baskı altında kalmadan teslim olmasına izin vermeyeceğini bilmeliydin.
Bana baskı yapmanı istedim; seninle
yeni bir başlangıç ​​yapmak istedim;
büyük işinde sana yardım etmek istedim! Clifford ne zaman _bir kadını okumayı_ öğreneceksin?"

"Şimdiki öneriniz nedir?" diye sordu.

"Benim önerim sizinkisi--geçmişi silmek ve evlilik hayatımıza yeniden başlamak. Birkaç gün önce bir doktora gittim--Cavendish Meydanı'nda kadın hastalıkları konusunda büyük bir üne sahip bir adam. Babam ona
danışmam konusunda ısrar etti ve haklıydı. Aylar önce ona gitmeliydim."

"Sana ne söyledi?"

"Özetle, toplumla olan ilişkimi ve
bu tür heyecanları bırakıp çok sessiz bir hayat sürmeliyim. İnsanlardan uzak, yanımda önemsediğim ve benimle ilgilenen biriyle birlikte sessiz bir yere gitmeliyim. Reçetesinin özü buydu.
Elbette özel bir diyet ve almam gereken bir ilaç var ama bu sadece
tesadüfi!"

Sesinde acınası bir cesaret vardı ve Riviere bundan etkilendi.

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı.

"Bütün bunlardan vazgeçmek benim için zor."

"Biliyorum."

"Kendimle büyük bir kavgaya neden oldu. Bana bak - bunu yüzümden görebilirsin. Enkaz gibi görünüyorum."

"Sürdürdüğün hayat türü her türlü yapıyı parçalayabilir. Tavsiyeni zamanında dinlemiş olmana sevindim."

"Benim için dönüm noktasıydı."

"Dinlenme tedavin için nereye gidiyorsun?"

"Bu senin karar vermen gereken bir şey değil mi, canım Clifford?"

Riviere, Ulysses'in Circe'nin evindekine benzer bir çabayla kendini toparladı.

"Sana karşı oldukça açık sözlü olsam iyi olur," diye cevapladı. "Seninle bir daha
karı koca olarak yaşayamam."

"Duygularını çok iyi anlıyorum. Bunun için sana hayranım. Bizi
birbirimize daha da yakınlaştırıyor. Miss Verney'nin seninle o öfke saçan
adam arasına girmesi nedeniyle kendini ona karşı bir yükümlülük altında hissediyorsun. Bunu nasıl geri ödeyeceğini bilmiyorsun. Ona para teklif
edemeyeceğin çok açık. İncecik duyguları olan bir kız senden emekli maaşı alamazdı.
Şimdi zorluğu tamamen ortadan kaldıran bir önerim var."

"Nedir?" diye sordu Riviere, kesin bir tavır takınmadan.

"Ben ona bir harçlık vereyim. Paranın
ellerimden geçmesine izin ver. Büyük bir harçlık olması gerekmiyor. Haftada üç veya dört poundla gayet iyi geçinebileceğini söyleyebilirim. Eğer kabul edersen, gidip kendim ayarlayacağım, böylece duygularını incitmeyeceğim."

Bu gerçekten de Elaine'e karşı bir intikam olurdu! Clifford'u haftada dört pounda geri satın almak - parayı Cömert Hanım rolünde dağıtmanın
zarif zevkine varmak! Aylık çeki eklediğinde Elaine'e yazabileceği
tatlı küçük mektupların zihninde canlandı - o kadar tatlı mektuplardı ki yakıcıydılar.

Ancak Riviere aniden cevap verdi: "Bayan Verney sana karşı tutumunda böylesine büyük bir değişiklik yapmana
ne söyledi?"

"Bu öğleden sonra sohbet ettik ve birbirimizin bakış açısını fark ettik - hepsi bu. Tamamen doğaldı. Kör bir kız...
çaresiz...kendi kaynakları olmadan... Sence ben çakmaktaşı mıyım?"

"O zaman sana bir şey mi söyledi?"

"Clifford, canım, bence sen ve ben bugün öğleden sonra hasta odasında Bayan Verney ile aramızda geçenleri
tartışmamalıyız. Bazı
şeyler kutsaldır."

"Bunu bilmeliyim: Harçlık fikrini o mu önerdi yoksa sen mi?"

Olive bu soruyu nasıl cevaplayacağı konusunda tereddüt etti. Elaine'in önerdiğini söylemek çok cazipti--ama kesinlikle riskliydi.
Riviere kıza doğrudan sorabilirdi. Bu strateji oyununda ihtiyatlı olmak daha iyiydi ve buna göre şöyle cevap verdi:

"Bence bana bu soruyu sormamalısın."

"Hemen Bayan Verney'i görmeliyim," dedi Riviere kararlı bir şekilde.

"Ama onun duygularını düşünmeliyiz. Çok hassas, çok
gergin. _Benim_ ayarlamama izin vermek daha nazik olmaz mıydı?"

"Sanmıyorum."

"Bunu onun iyiliği için istiyorum!"

"Yine de, onu hemen görmeliyim."

"Karın olarak, meseleyi bir kez ve herkes için bitirmeme izin vermeni istiyorum.
Sevgili Clifford, bunu yapmaktan nefret etsem de, açıkça konuşmalıyım.
Durumu sana doğru ışıkta anlatmaya çalışırken beni sessizce dinle... Bayan Verney'e aşıksın - biliyorum.
Senin için
bağlarını koparmak zor - çok zor. Ama onun iyiliği için
bağlarını koparmalısın. _Şimdi, hemen._ İşler olduğu gibi devam edemez. Aranızdaki ilişkinin kesinlikle masum olduğunu gayet iyi biliyorum - onu
gördüğüm ve gerçekten tanıdığım için karakterine karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Ama işler olduğu gibi devam edemez. Kendini
bir kenara koymalı ve onu yalnız düşünmelisin. Onun itibarını düşünmelisin. İnsanlar
konuşmaya başlayacak."

"Hangi insanlar?" diye sordu Riviere huzursuzca.

"Huzurevinde seni sevgili olarak gördüklerini görebiliyorum. Bir kadın
böyle bir noktayı içgüdüsel olarak fark eder. Hiçbir kelime söylenmedi, ama ben
_biliyorum_.... Bu tür bir durumda her şey sabit kalamaz.
Sen de benim kadar biliyorsun. Sen güçlü tutkuları olan bir adamsın... Bayan
Verney çok gergin, çok kolay etkileniyor."

Ve sonra Olive büyük bir hata yaptı. Şunu ekledi: "Bana itiraf etti ki - nasıl söylesem? - seni daha fazla görmesinin
tehlikeli olacağını."

"Bayan Verney sana bunu mu söyledi?"

"Aslında."

"İnanmıyorum!"

"Burada oturduğum kadar doğru!"

"Bir an bile inanmıyorum!"

"Daha fazlasını bile söyledi."

"Ne?"

"Boşansa da boşanmasa da seninle yaşamaya hazır olacağını. Tehlikeyi şimdi görmüyor musun? Clifford, senin centilmenliğine sesleniyorum! Onun
iyiliği için hemen şimdi, çok geç olmadan! Ona mektupla veda et; Bana harçlığı ayarlamayı bırakın----"

"Sana onu görmem gerektiğini söylüyorum!"

"Hayır!"

"_Gerek_!"

Olive kendini kaybetti. "Ben senin karınım! Sana yasaklıyorum!" diye sertçe emretti.

Riviere kaskatı kesildi. "İki hafta önce bana bir daha asla beni görmek istemediğini
söylemiştin."

"Fikrimi değiştirdim!"

"Değişikliğin bir nedeni var."

"Sana nedenlerini söyledim!"

"Tüm nedenlerini değil."

"Sözümden şüphe mi ediyorsun?"

Riviere'in iş eğitimi, bu cümlenin gerçek anlamını anlamasını sağladı. Bunu daha önce karanlık bir oyun planlayan adamlardan çok kez duymuştu. Kesin bir şekilde cevap verdi: "Bayan Verney'nin bu öğleden sonra sana söylediklerini bizzat duymaya hakkım var ve bunu duyacağım. Kesin!"

Olive artık öfkeden bembeyaz olmuştu. Vücudunun her siniri titriyordu, ancak büyük bir çabayla sözlerinin kontrolünü yeniden ele geçirdi.

"Bana hakaret ediyorsun!" diye karşılık verdi. "Bayan Verney'nin senin metresin olmaya hazır olduğunu söylediğimde sözümden şüphe ediyorsun. Tamam, benimle gel ve bunu onun önünde tekrarlayayım."

"Hayır."

"Sınavdan korkuyorsun!"

"Böyle bir konuyu tartışmayacağım."

"Sınavdan korkuyorsun!"

"Ona bu hakaretin yapılmasına izin vermeyeceğim."

"Doğru! İncil'e yemin ederim! Doğru değilse,
benim önümde inkar etsin. İşte meydan okuma. Kabul etmek hem ona hem de bana karşı borcun. En azından onu tanıdığını düşünüyorsan,
inkar etme fırsatı ver. Ama kadınları tanımıyorsun -hiç tanımadın ve tanımayacaksın da. Sana bir yanardağın üzerinde yaşadığını söylüyorum. Şu an yaptığın gibi onu
tehdit etmeye hakkın yok. Bu bir küstahlık! En azından içinde biraz şövalyelik kıvılcımı olduğunu düşünmüştüm! Ama testi geçemeyeceksin çünkü
benim gerçeği söylediğimi biliyorsun. Korkuyorsun. Kendine onun düşündüğün melek olduğunu
kanıtlamak istiyorsan, testi yap.
Ona istediğin
sözlerle sor. Ya öyle ya da benim sözüme inan!"

"Ona bunu sormayacağım."

"O zaman en azından benimle gelip onu gör ve sana bir yanardağda yaşadığını söylediğimde gerçeği söylediğime dolaylı olarak ikna ol.
Oyunu oyna, Clifford, oyunu oyna!"

Riviere şapkasını ve bastonunu aldı.

"Şimdi Bayan Verney'i görmeye gideceğiz," diye cevapladı.

Karı koca Elaine'i görmek için birlikte huzurevine gittiler. Ancak bir hemşire onlara Fraulein Verney'nin ziyaretçi kabul edemeyeceğini kesin bir şekilde bildirdi; öğleden sonraki heyecan, yavaş yavaş toparlanan gücü için fazla gelmişti ve Dr. Hegelmann ona mutlak sessizliğini emretmişti. Belki yarın, arkadaşlarını kabul etmesine izin verilebilirdi - ya da belki yarından sonraki gün.

Olive kocasına, "Yarın sabah uğramayı düşünüyorum," dedi.

"Ben de."

"10.30 diyelim mi?"

"Eğer istersen."

"O zaman saat onda Quisisana'ya uğrayın... Bu arada, Bayan Verney ile görüşmemek sizin onur duygunuza kalmış."

"Anlaştık."

"Beni otelime götürmek için zahmete girmenize gerek yok. Taksiyle geri döneceğim."

Üçü için de çok sıkıntılı düşüncelerle dolu bir geceydi. Özellikle de karmaşık, çok katmanlı yapısıyla Riviere için. Tüm bu durum karmaşasına
kesin ve kaçınılmaz tek çözüm her zamankinden daha uzaktaydı.

Riviere, Larssen'in mizacında bir adam olsaydı, zorluklar
güçlü bir arabanın sürüşüyle ​​tepeler gibi
ortadan kalkardı. Lars Larssen kendi kendine şöyle derdi: "Hangi kadını istiyorum?"
ve bu noktayı hallettikten sonra, kolları sıkıştırır ve yolundaki diğer araçlara veya yayaya en ufak bir saygı duymadan
arabasını ileri doğru sürerdi. Yolunda herhangi bir engel olsaydı, engel için daha da kötü olurdu.

Larssen benzer koşullar altında Elaine'i isteseydi, onu hemen orada alır ve Olive'i istediğini yapmaya bırakırdı. Eğer Olive'i isteseydi, Elaine'i bir an bile pişmanlık duymadan terk ederdi. Larssen gibi bir adam için kararlar kolaydır,
çünkü vicdan yükü bir kenara atılmıştır.

Öte yandan Riviere, vicdanlarla lanetlenmişti - Olive'in ifade ettiği gibi, "oldukça karışık bir vicdanlar dizisi." Karısı, Elaine ve tasarruflarını kendi adının garantisi altında yatırmaya çağrılan halk için doğru olanı yapmak zorunda olduğunu hissediyordu. Gemi sahibinin planını bozmak ve kendi bilimsel çalışmalarına huzur ve sükunet içinde geri dönmek zorundaydı.

Olive için, Larssen için olduğu gibi, kararlar çok daha basitti. Amacı
kendi tatminiydi; şüphe duyulan tek nokta,
ona ulaşmanın en ihtiyatlı yoluydu. Şu anki baskın arzusu Elaine'den intikam almaktı ve bunu yapmak için diğer arzularından fedakarlık etmeye hazırdı. Larssen'e olan hayranlığı bile bu yeni tutkunun beyaz-ateşli
ışığıyla karşılaştırıldığında sönük kalıyordu.

Olive ile yaptığı görüşmenin gerginliğinden bitkin düşen Elaine, o gece şiddetli uyanmalarla noktalanan ağır rüyalarla uyudu, tıpkı sis sinyallerinin düzensiz patlamasıyla Londra'nın bir terminaline giren bir tren gibi. Riviere mesajına neden cevap
vermemişti? Olive ona ne söylemişti? Riviere'i kurtarmak için mümkün olan en iyi şeyi yapmış mıydı? Bu hiç bitmeyen bir endişeydi. Ona olan büyük
aşkında, en çok istediği şey _vermek_ti.

BÖLÜM XXIX

AYRILMA

Ertesi sabah kahvaltı masasında, Riviere onu bekleyen resmi
mührü olan bir mektup buldu. Nimes'e köylü Crau'nun yaklaşan davasında ifade vermesi için bir çağrıydı. Birkaç gün sonra bir randevuda orada olması istendi.

Olive, saat onda oraya vardığında Quisisana'nın palmiye salonunda onu bekliyordu. Gülümseyerek nazikti - görünüşe göre önceki akşam sözlerinden şüphe ettiği için onu affetmişti. Huzurevine taksiyle gittiler ve yolda Olive bir çiçekçide durup bir demet kaplan zambağı aldı. Çiçek seçimi Riviere'e kendi mizacının karakteristik bir özelliği olarak çarptı.

Hastayı ziyaret etme izni aldılar ve bir hemşire tarafından odasına götürüldüler.

"Sana birkaç çiçek getirdim canım," dedi Olive.

Elaine birkaç teşekkür sözcüğü mırıldandı ve ne olabileceklerini görmek için çiçeklere dokundu. Onları tanıdığında, ona Riviere'e yaptıklarıyla aynı izlenimi verdiler. Beyaz leylak vazosunu kendine doğru çekti ve bu önemsiz hareket Riviere'e sanki ondan koruma istiyormuş gibi geldi.

"Sakin ve tarafsız bir şekilde meseleleri konuşmaya geldik," dedi Olive, konuşmanın dizginlerini kendi eline alarak. "Kocam ve ben, sizin mutluluğunuz için bir düzenleme yapmak konusunda endişeliyiz. Clifford, ve ben de ona tamamen katılıyorum, size karşı belirgin bir yükümlülüğü olduğunu düşünüyor."

"Hiçbir yükümlülük yok," diye cevapladı Elaine.

"Bunu söylemeniz çok cömertçe, ama hem Clifford hem de ben bunu derinden hissediyoruz. Geçim kaynağınız sizden alındı ​​ve size bir tür tazminat ödemek bizim çıplak görevimiz. Bunu benim aracılığımla yapma önerisi, hassas bir sorunu çözmenin çok uygun bir yolu olurdu." Kocasına döndü. "Öyle düşünmüyor musun, Clifford?"

"Bayan Verney'nin ne söyleyeceğini duymak istiyorum."

"Pekala."

Elaine cevap vermeden önce durakladı, böylece sözleri daha büyük bir anlam taşıyabilirdi. "Bayan Matheson," dedi, "sizden hiçbir şey
kabul etmek istemiyorum."

"Bu, sanırım, kocamdan kabul etmeye hazır olduğunuz anlamına geliyor?"

"Neyi kabul etmek?"

"Şey, maddi yardım."

"Hayır."

"O zaman evden ayrılınca ne yapacaksın?"

"Yeni bir meslek öğrenene ve kendimi geçindirebilene kadar akrabalarımın yanına döneceğim."

"Ama ilk birkaç ayın masraflarında size yardım etmemize izin vereceksiniz herhalde?"

"Bunu tercih etmem."

"Clifford, Bayan Verney'yi ikna edemez misin?"

"Onu ikna etmek istemiyorum."

Olive yeni bir saldırı yolu denedi. "Pekala, o zaman, o konuyu kapatalım. Şimdi söylemek istediğim şey daha da hassas. Duygularını incitmek istemiyorum ama şimdi üçümüz de bir arada olduğumuza göre, bu konu sakin ve tarafsız bir şekilde tartışılmalı ve bir kez ve herkes için karara bağlanmalı."

Riviere sözünü kesti. "Bana bu konunun
anlatılmayacağına dair söz vermiştin."

"Söz mü?"

"Esasında."

"Ama bunu _tartışmalıyız_!"

Elaine bir kelime söyledi: "Bütün durumun şimdi çözülmesini tercih ederim. Lütfen!"

"Nasıl istersen," diye cevapladı Riviere. "Ama tartışmayı istediğin zaman
kapatmakta tamamen özgür olduğunu unutma."

Olive devam etti: "Dün, sohbetimizi birlikte yaptığımızda, bazı çıkarımlarda bulunmak zorunda kaldım. Ve Clifford'a, seni daha fazla tehlikeye atmaktan kaçınmasının doğru olacağını söylemek zorundaydım."

"Hangi çıkarımlar?"

"Daha kesin konuşmalı mıyım?"

"Ben açık konuşmayı tercih ederim."

"İnsanlar senin ve kocam hakkında kötü niyetli dedikodular yapmaya başlar."

Riviere tekrar sözünü kesti. "Bu tartışma Bayan Verney'e bir hakaret."

Ama Elaine cevap verdi: "Ben bunu tartışmayı tercih ederim... İnsanların ne söylediği benim için önemli değil. Her halükarda, hiç kimse Bay Riviere'in senin kocan olduğunu bilmiyor."

"Ama bilecekler."

"Onlara söyleyeceğini mi söylüyorsun?"

"Açıkça ortaya çıkmalı."

"Bay Riviere'in sana açıkça kocan olarak geri dönmesini mi istiyorsun?"

"Doğal olarak."

"O zaman dün bana neden ondan kesinlikle
kurtulduğunu söyledin? Onu bir daha asla görmek istemediğini? John Riviere olarak hayatını
yaşamakta özgürdü?"

"Nimes'te kocamla yaşadığını neden söyledin?" diye sertçe karşılık verdi Olive. "Boşanma davasının savunmasız kalmasına mı izin vereceksin?"

Riviere, Elaine'in onun için neler yaptığını, mucizesini nasıl yarattığını birdenbire anladı ve o an zihnini tüm şüphelerden ve tereddütlerden arındırdı.

"Yeterince duydum," diye sözünü kesti.

"Söyleyeceklerimin hepsini duymadın!" diye devam etti Olive kindarca ve ağzından bir kelime sel gibi döküldü: "Bayan Verney'nin planladığı oldukça güzel bir plandı! Seni boşamam için beni kışkırtacaktı, böylece
duygularını ele geçirip seninle ve paranla evlenebilirdi!
Paran--işte özeti! Senin gibi bir adamın aşık olduğu kadın türü bu! Kendini adamak için fazla kurnaz ve fazla sinsi olan bir kadın. Bir erkeği kışkırtan, tahrik eden ve baştan çıkaran ve sonra onu son anda durduran. Müzikal-komedi tipi. 'Boyaya dikkat et' kızı. Açıkça vahşi olandan yüz kat daha kötü. Bir erkekle bir hafta yaşamanın onu kendisinden
iğrendireceğini bilen bir kadın. Onu el-ayak evliliğine ikna edecek kadar kurnaz. İşte sizin Bayan Verney'niz. Ona Bayan Verney olarak hoş geldiniz!
Yaşadığım sürece, onu asla karınız olarak alamayacaksınız! Bu benim son sözüm--kesinlikle son sözüm!"

Olive sandalyesinden kalktı, her uzvu titriyordu ve odadan
dışarı fırladı.

Elaine bu acı sözlerin utancıyla başını eğdi.

Riviere yanına geldi ve elini saygıyla öptü.

"Bunu benim için yaptın. Her şeyi anlıyorum. Elaine, canım, her şeyi anlıyorum. Açıklamana gerek yok."

"İnanmıyor musun----?"

"Hiçbir kelime! Sen en tatlı, en cesur----" Kelimeleri yetmedi,
ve sadece onun elini şefkatle kendi eline alıp
söylenmemiş düşüncelerinin
sessizce ona gitmesine izin verebildi.

"Söylediği şeyler--doğru olduklarına inanmıyor musun?" diye kekeledi.

"Onlardan bahsetme... Bana ödeyemeyeceğimden daha fazla borç yükledin. Ellerimi Larssen'le savaşmam için serbest bıraktın, ama bunun bedeli ne oldu?"

"O zaman seni serbest bıraktı?"

"Kesinlikle. Boşanma Larssen'in kozuydu. Benim için kendim için savaşabileceğimden
çok daha iyi savaştın. Seni orada çaresizce yatarken ve yine de benim için savaşırken düşünmek! Aman Tanrım, ama bunun bedeli ne oldu!"

"Eğer seni serbest bıraktıysa, sevgili John, başka hiçbir şeyin önemi yok."

"Önemli. Şimdi Larssen'in planını bozabilirim... Peki ya sen, ya sen?"

"Ayrılmalıyız--şimdi," diye mırıldandı.

"Neden şimdi?"

"Açıklamamı isteme."

Riviere elini sıktı. "Evet, haklısın," dedi bir duraklamadan sonra.
"Ayrılmalıyız--bir süreliğine."

"İkimiz için de en iyisi bu olacak. Dünyana geri dönmelisin."

"Birkaç gün sonra Nimes'te duruşmada ifade vermek üzere aranıyorum."

"O zaman bugün Wiesbaden'den ayrıl."

"Yarına kadar bana zaman ver."

"Hayır, bugün gitmelisin... Şimdi vedalaşalım."

Elini uzattı, ama adam onu ​​kollarına aldı ve
tutkuyla öptü.

"Hayır--yapma!"

"Beni affet--ben bir hayvanım!"

"Sevgili John, şimdi git. Kalma. Dünyana geri dön ve
savaşını yap. Görme yeteneğimi geri kazanacağım--bunu her zamankinden daha güçlü hissediyorum.

Sadece mektuplarını okumak için bile olsa buna ihtiyacım olacak. Şimdi git ve hayatındaki tüm mutluluk ve başarı dileklerimi yanına al!"

Riviere cevap vermeye çalıştı ama kelimeler boğazında düğümlendi.

"Elaine!" diyebildiği tek şey buydu.

* * * * *

O gece Paris'e giden trene bindi ve Odeon Tiyatrosu'nun müdürü Barreze'yi ziyaret etti.

Orada, Barreze'nin Elaine'e, onun için yaptığı
tamamlanmamış işin ödemesi bahanesiyle, yüklü bir miktar para göndermesini ayarladı. Bu sadece geçici bir çözümdü ama Riviere'in amacına hizmet edecekti.

Sonra genç Crau'nun yargılanmasına katılmak üzere Nimes'e gitti.

BÖLÜM XXX

TAHTIN VARIŞI

"Claudia" adlı gemi, mavi muslin kumaşın sonsuz bir uzunluğu boyunca makas gibi, sakin bir
Atlantik'te doğuya doğru yol alıyordu.

Bulutsuz bir sabah güneşi Larssen'in on iki yaşındaki küçük oğlunun soluk yanaklarına ve narin
vücuduna vuruyordu, babasıyla birlikte özel gezinti güvertelerinde yalnızken. Gemi sahibinin geniş fiziğiyle oğlunun narin, gergin, ufak tefek fiziği arasındaki tezat ironik bir şekilde çarpıcıydı. İşte güçlü adam torunları için bir imparatorluk kuruyordu ve işte tek oğlu, mirasçısı. Olaf ne fiziksel ne de zihinsel olarak babasının en soluk
gölgesinden daha fazlası olamazdı ve yine de bunu göremeyen tek kişi Larssen'di. Oğlunu sanki hükmetmek için doğmuş gibi bir imparatorluk kurmaya eğitmeye çalışıyordu.

"Bay Dean ne kadar da zeki!" diyordu Olaf.

"Neden?"

"Bana teknemi güvertede yelken açabilmem için hazırladığı tekerlek setine bak." Oynadığı, mükemmel bir şekilde hizalanmış ve donatılmış güzel bir model yatı tutuyordu. Altında, tekerlekler için dört mantar bulunan, kaba bir şekilde yapılmış
tahta ve telden bir düzenek vardı--Arthur Dean'in el işi.

"Bu senin fikrin miydi?" diye sordu Larssen.

"Hayır, Baba... Şimdi, onu rüzgara karşı yelken açarken izle."

"Bekle. Bu fikri kendin düşünmeliydin."

"Gemide hiçbir aletim yok, Baba."

"O zaman git ve marangozla arkadaş ol." Larssen kaba
düzeni alıp küçümseyerek inceledi. "Daha iyi bir düzenek düşünmeni istiyorum; bunu denize at; sonra Bay Chips'in
nerede yaşadığını bul, onunla arkadaş ol ve ona kendi tasarımına uygun bir
tekerlek takımı yaptır."

Çocuk sıkıntılı görünüyordu. "Denize atmak istemiyorum!" diye itiraz etti. "Şimdi teknemi güvertede yelken açmak istiyorum."

"Sonny, senin için iyi olan ama yapmak
istemeyeceğin bir sürü şey var. Bu, doktorun sana ilaç almanı söylemesi gibi.
Almak kötü ama senin için çok iyi... Seni bir gün
insanları ve şeyleri idare edebilen büyük, güçlü bir adam olarak görmek istiyorum--insanların korkacağı büyük, güçlü bir adam. Senin hırsın bu olmalı.
İnsanları ve şeyleri idare etmeyi öğrenmelisin. İşte bunu yapmanın bir yolu."

"Ama Bay Dean, tekerleklerini denize attığımı
öğrenirse bundan hoşlanmaz."

"Dean bir hizmetçi. Senin için bir şeyler yapmak üzere maaş alıyor. Duyguları önemli değil.... Ama ona tekerleklerini attığını söylemene gerek yok.
Yandan kaydıklarını söyle. Şimdi bir kalem ve kağıt al ve daha iyi bir
düzenek bulmanı sağlayayım."

Olaf isteksizce de olsa itaat etti ve şu anda mucidin
sorunlarının derinliklerindeydi. Lars Larssen, çocuğu çok az kişinin ona bahşedebileceği bir şefkatle izliyordu.

"Buldum! Bak, baba!" diye bağırdı çocuk heyecanla ve
fikrini ve karmaşık çizimini açıklamaya başladı.

"İyi! Senden istediğim bu. Şimdi,
fikri kendi başına
çözmüş olman seni daha iyi hissettirmiyor mu?"

"Evet, baba. Hemen Bay Chips'e gidip yaptıracağım. Geminin
hangi bölümünde yaşıyor?"

"Bunu kendin bulmalısın."

"Ona ne kadar teklif etmeliyim?"

"Ona hiçbir şey teklif etme. Onunla arkadaş ol, o da senin için
bedavaya yapsın."

"Ama ben her zaman insanlara benim için bir şeyler yapmaları için para veririm."

"Bu kötü bir alışkanlık. Bırak gitsin. Senin için hiçbir şey yapmadan bir şeyler yaptır. "

"Neden?"

"Çünkü büyüdüğünde bir iş adamı olmanı istiyorum, sadece para harcayan biri olmanı değil."

"Bir iş adamı tam olarak ne anlama geliyor?"

"İnsanların hükümdarı."

Çocuk yine sıkıntılı görünüyordu. Düşüncelerinin karmaşası
kendisini şu ifadeye yerleştirdi: "İnsanların hükümdarı olmak istemiyorum; insanların beni sevmesini istiyorum."

"Bu kötü bir hırs."

"Neden?"

"Çoğunlukla herkes bunu ister. Bu bir zayıflık işaretidir. Bırak gitsin."

"Ne istemeliyim?"

"İnsanların senden korkmasını."

"Neden benden korksunlar ki, baba?"

"Bir kere, bir gün tüm paramı ve tüm gücümü elde edeceksin. Bunun ne kadar büyük olduğunu henüz fark edemiyorsun. Bu bir sebep.
Diğer sebep kendinde olmalı--kendini güçlü ve hiçbir şeyden korkmaz hale getirmelisin. Bu dönemde kaç kavga ettin, hastalanmadan önce?"

"Sadece bir tane."

Çocuğun yere bakan gözlerinden, kavgasında yenildiği açıkça anlaşılıyordu.

"Bu kötü. Bu emirlerime itaatsizlik. Sana okuldaki her çocukla, seni efendi olarak kabul edene kadar dövüşmeni söylemedim mi?"

"Yeterince güçlü değilim."

"Kendini yeterince güçlü kılmalısın. Bu kas meselesi değil, irade meselesi. Bu hastalığı tamamen atlattığında, seni İngiltere'de kendi yaşlarında otuz veya kırk çocuğun olduğu bir okuldan seçeceğim.
Bu İngiliz çocukları yumuşak, Amerikalılardan daha yumuşak. Onları yalayarak geçmeni istiyorum ve sonra seni Amerika'ya geri götürüp Amerikalılar hakkında bilgi edinmeni sağlayacağım."

Bir duraklamadan sonra şu soru geldi: "Baba, büyüdüğümde tüm paranı mı almam gerekiyor? Başka biri de birazını alamaz mıydı?"

"Sonny, bu şekilde bakma. Bir imparatorluğa doğdun;
kendini ona uygun hale getirmeye çalış. Ben senin için inşa ediyorum. Muhteşem bir
miras olacak.... Şimdi şu tekerlekleri denize at ve koş ve
Bay Chips'i bul."

Şu anda Arthur Dean, Larssen'in kendisine herhangi bir emri olup olmadığını sormak için özel güverteye geldi. Geçici özel sekreter olarak görev yapıyordu.

Gemi sahibi, telsizle gönderilecek birkaç mesaj dikte etti ve sonra şöyle dedi:

"Londra'ya döndüğünde, sanırım genç hanımını ve anne babanı da göreceksin?"

Dean kızardı.

"Ona hediye götürüyor musun?"

"Evet, efendim."

"Bir yüzük?"

"Henüz değil, efendim."

"Eh, bunun kendi zamanında geleceğinden şüphem yok."

"Bunu yapmam gerektiğini düşünmüyor musun----?" diye başladı Dean çekinerek.

"Ben buna karışmıyorum. Bu senin kendi özel meselen ve beni ilgilendirmiyor. Şu anki maaşınla onunla evlenmeyi göze alabilirsin. Eğer iyi bir eş olma olasılığı olan bir kızsa, umarım onunla evlenirsin. Çalışanlarımın evlenmesini severim. Bu onlar için sağlıklıdır ve onları daha iyi
iş adamları yapar. Hırslı bir kız mı?"

"Bunu pek bilmiyorum."

"Peki, sana tavsiyem şu: hırslı biriyle evlen. Buna ihtiyacın olacak. Zayıflamaya meyillisin."

"Bana bu kadar ilgi göstermen çok iyi."

"Senden hoşlanıyorum. Seni sonunda sağ kolum yapmak istiyorum. Şimdi özellikle şunu söylemek istiyorum: iş meselelerini kendine sakla."

"Kesinlikle öyle yapacağım, efendim."

"Bunlardan anne babana, hatta genç hanımına bile bahsetme.
Senin yaşındaki bir adam için sana çok iyi bir maaş ödüyorum ve işlerim hakkında ağzının kapalı olmasını bekliyorum."

"Elbette."

"Bunun nedenini anla. Üzerinde çalıştığım bu anlaşma büyük bir şey ve
Londra'da ne planladığımı ve Matheson ile neden sizi Kanada'ya gönderdiğimizi bilmek isteyen bir sürü City insanı var. Plan ortaya atılana kadar onları merakta bırakmanızı istiyorum. Anladınız mı?"

"Elbette efendim! İşinizle ilgili hiçbir şeyi kimseye söylememem konusunda bana güvenebilirsiniz. Birine söylendiğinde her şeyin nasıl sızdığını
biliyorum."

"Doğru! Şimdi şu telsiz mesajlarını gönder ve sonra gidip sabahın geri kalanında eğlen. Kabin ve her şey oldukça rahat mı?"

"Tamam, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Dean ve neşeyle uzaklaştı. Öğleden sonra Olaf, geminin marangozu tarafından kendisi için yapılmış yeni tekerlekler üzerinde yatını güvertede gezdirirken, babası uzun bir güverte sandalyesine uzanmış onu şefkatle izliyor ve geleceği için hayaller kuruyordu. Aklından geçen düşünce ilk kez değildi: Oğlan için bir üvey anne edinmenin tavsiye edilip edilmeyeceği. Larssen, yaşlılığa kadar yaşamayacağına dair güçlü bir sezgisel hisse kapıldı ve oğlanın kendisine bakacak ve babasının tahtına sıkıca otururken arkasında duracak birinin olmasını istiyordu. Özellikle, gemi sahibi Olive'i olası bir üvey anne olarak değerlendiriyordu. Düşüncelerinde en ufak bir tutku yoktu. Konuyu bir iş teklifi olarak görüyor, artılarını ve eksilerini sakin ve soğukkanlı bir şekilde tartıyordu. Olive, oğlan için doğru üvey anne olur muydu? İyi bir aileden geliyordu ve nüfuzlu bağlantıları vardı. Bir ev sahibi olarak
harika bir görünüm sergiliyordu. Hırsı şüphesizdi. Olive'in ismiyle oğlunun ismi arasındaki benzerlik bile, tuhaf bir zihin bükümüyle, onu olumlu olarak etkiledi.

"Baba, bana bak!" diye seslendi Olaf. "Birkaç şamandıra yaptım ve şimdi onu bir yarış pistinde yelkenle gezdireceğim."

Üç mantardan iğneler geçirmiş ve bunları güvertenin eğim dikişlerine, bir yat yarışı pistinin şamandıralarını taklit ederek büyük bir üçgenin üç noktasını oluşturacak şekilde
yerleştirmişti.

"Bu şamandıra Sandy Hook, bu Fastnet ve şuradaki de Cebelitarık."

"Güzel!" dedi gemi sahibi. "Yarışın zamanını tutacağım." Saatini çıkardı.
"Hazır mısın?... Hadi!"

Kurs tamamlandığında ve yat Sandy Hook'ta tekrar demirlediğinde, Larssen oğlunu yanındaki koltuğa çağırdı.

"Anneni çok hatırlıyor musun?" diye sordu.

Çocuğun yüzü bulutlandı. "Bilmiyorum. Bazen onu çok net görebiliyorum
ve bazen de denediğimde hiç göremiyorum. Annem çok güzel miydi?"

"Bana göre çok güzel," diye onayladı gemi sahibi.

"Sanırım onu ​​çok sevmeliydim."

"Yeni bir annen olmasını nasıl isterdin?"

Olaf bunu bir süre sessizce düşündü.

"Duruma bağlı," diye uzun uzun düşündü.

"Neye bağlı?"

"Bilmiyorum. Onu görmeliyim. O zaman sana söyleyebilirim."

"Bu fikri beğendin mi?"

"Önce onu görmeliyim."

"Evet, doğru. Peki, Sonny, Londra'ya varır varmaz seni
onu görmeye götüreceğim. Ama şunu unutma: kimseye tek kelime etme.
Çeneni sıkı tut. Bir iş adamının her zaman öğrenmesi gereken şey budur."

"Neden?"

"Çünkü doğru yerde sessizlik büyük para demektir."

Olaf yeni sorun üzerinde bir süre düşündü.

"Baba," dedi hemen, "Beni çok sevmesini isterim. Ve
iyi bir denizci olmasını isterim."

Larssen bu safça gerekliliğe gülümsedi.

"Bu çok önemli mi?"

"Evet. Görüyorsun ya, onun bizimle bir yatta yaşamasını istiyorum ve bazı kadınlar
bir tekneye bindiklerinde çok hasta oluyorlar."

"Hangisini daha çok seversin: kırsalı mı, büyük bir şehri mi, yoksa denizi mi?"

"Deniz--deniz! Büyük şehirlerden nefret ediyorum. İnsan kalabalığı bana ... hissettiriyor..." Duygularını ifade edecek bir kelime aradı.
" ... beni çok yalnız hissettiriyor."

"Bunun üstesinden gelmen gerekecek. Bir gün işin insan kalabalığını kontrol etmek olacak."

"Baba, iyileşene kadar bir yatta kalmama izin ver!"

Larssen bir an düşündü. "Pekala, eğer senin dövüş kaslarını kazanmana yardımcı olacaksa, bunu ayarlayabilirim. Southampton Suları'nda yatan küçük bir seyir yatım var - 'Starlight'. Onu senin için Kanal'da gezdirebilirim."

"Teşekkür ederim, baba, bunu çok isterim."

"Evet, bunu halledeceğim. Birkaç günlüğüne Londra'ya gitmeliyiz ve
bu arada 'Starlight'ı senin için düzene sokmayı ayarlayacağım."

"Yatın kaptanı ben olabilir miyim?"

"İstediğim ruh bu! Ama bir anda kaptan olamazsın. 
Yükselmek için çabalamalısın. Önce arkadaşının biletini almak için çabalamalısın. Kaptana seni denemeye sokmasını söyleyeceğim - dümende sana numaranı vereceğim ve benzeri şeyler. Ama bak Sonny, bu iş olacak, oyun değil. Yeni bir çırakmışsın gibi emirlere uyman gerekecek."

"Denizi seviyorum! Yeterince çalışacağım."

Larssen anılarla ciddileşti. "İş mi? İşi benim bildiğim gibi asla bilemezsin. On dört yaşındayken bir Banks trol teknesinde bir hizmetçiydim. Tekmelendim, yumruklandım ve baş kalenin artıklarıyla beslendim. Tarak halatlarını çekerken
ellerim yüzümden sıyrıldı----"

Telsiz telgraf taşıyan bir güverte görevlisi gelip onları böldü.
Mesaj Olive'dendi ve şöyle yazıyordu:

"Önemli gelişmeler. Geldiğin anda beni görmeye gel."

Larssen bir cevap karaladı ve gönderilmek üzere görevliye uzattı.

Çocuk yaklaşan "Starlight" yolculuğunu düşünüyordu. Birdenbire haykırdı: "Bir fikrim var! Onu yatıma davet et!"

Larssen gülümsedi. "Bu onun için çok pratik bir test!" dedi.

BÖLÜM XXXI

DİZGİNLER KAYMIŞTI

Thornton Chase'deki İtalyan bahçesi yapaylığıyla mükemmeldi.
Richmond Park'a doğru eğimli bir dizi görkemli terasla uzanıyordu
o kadar eşit bir şekilde kesilmiş kutu çit sınırlarıyla
ki hiçbir dal veya yaprak
simetrik kurallara aykırı değildi. Bir yarış atı gibi
tımar edilmişlerdi. Berberli bir çimenlik karesinin ortasında, Neptün'ün deniz atlarından oluşan arabasını sürdüğü
bir çeşme vardı. Apollo Belvedere,
Capitoline Venüs, Minerva ve Flora'nın nişleri, çatısı yukarıdaki terası oluşturan bir seraya karşıydı -
aristokrat egzotiklerin resmi mahkeme düzenlediği
bir sera.

Larssen ve küçük oğlu geldiğinde Olive çay masasında sakin gözlü bir Borzoi'yi besliyordu. Poz şuydu Gainsborough
portresinin--modern kıyafetin izin verdiği kadar sıkı giyinmişti. Sir Francis, bir bacağını diğer dizinin üzerine çaprazlayarak rahat bir sandalyeye yaslanmıştı ve kır tüvitlerine ve Homburg şapkasına rağmen, bir şekilde resmin içindeydi. Ancak, geniş yapısı ve ustaca adımlarıyla Lars Larssen, o rahat yapay atmosferle belirgin şekilde uyumsuzdu.

Daha aşağı bir adam, uyumsuzluğunun farkında olurdu--Larssen içinse durum böyle değildi. Kişiliğini çevresine zorla kabul ettirdi.
İtalyan bahçesini onun huzurunda yersiz gösterdi. Hassas biri, Larssen'in gelişiyle
resmin dışına itilen düzgün çalıların ve çalıların ve klasik heykellerin kızgınlığını neredeyse hissederdi.

Bir süre sohbet çok sıradan çay masası
çizgilerinde ilerledi. Olive küçük çocuğa çok değer verdi - onu okşadı, onu cezbetmek için özel kekler istedi, okul, oyunlar ve hobiler hakkında bir sürü soru sordu. Sir Francis, konuğuyla hava durumu, siyaset ve yaklaşan kriket sezonu hakkında görüş alışverişinde bulundu.
Son konu çoğunlukla baronetin bir monologuna dönüştü, çünkü kriket Larssen için dokuz pin'den daha fazla ilgi çekici değildi; ancak Sir Francis Avustralya Takımı'nın şanslarını (o sabah ön antrenmanda onları izlemek için Lord's'a gitmişti) ve googly'nin nasıl atılması gerektiğine dair kendi evcil teorisini açıklarken nazik bir dikkatle dinledi.

Sonra, hava durumu, siyaset ve kriket sunaklarında içki sunduktan sonra, baronet iş konularına değinmekte özgür hissetti.

"Clifford'un ne zaman döneceğini duydun mu?" diye sordu.

"Bakayım. Bugün 26'sı. En geç 3 Mayıs'ta gelmesini bekliyorum.
Muhtemelen daha erken."

"Her şey yolunda mı?"

"Evet; iyi. Konuyu Mayıs'a kadar ertelediğimiz için mutluyum. Kanada şu anda halkın gözünde
iyileşiyor. Park ağaçlarındaki yapraklar
yayıldığında, kasabalılar ülkenin
ürün yetiştirdiğini hatırlamaya başlıyor. Kanada'da 40 milyon dönümlük ekilebilir arazi olduğunu hatırlıyorlar - taşınacak 250 milyon buşel buğday. Buğdayın Avrupa'ya
nakledilmesi gerekeceği fikrinin farkına varıyorlar. Evet, Mayıs ayının başı Hudson Körfezi sayımız için zamandı - Clifford ertelemeyi önerirken haklıydı."

Olive babasıyla konuğu arasındaki yeni sohbetin gidişatını yakaladı ve araya girmek için döndü.

"Olaf kuş kafesini görmek istiyor," dedi babasına. "Özellikle de yeni baykuşu. Gündüzleri bakmak çok eğlenceli. Onu gezdirip her şeyi gösterir misin?"

Çocuk neşeyle ayağa fırladı ve Sir Francis kızının emrine uymak için
kolay koltuğundan kalktı. İtaat etmeye alışmıştı - deneyim ona uzun vadede onun istediğini yapmanın daha rahat olduğunu göstermişti.

"Biraz kek getir de kuşları besleyelim," dedi çocuğa
ve ikisi birlikte evin güney duvarının altında korunaklı olan kuş kafesine doğru yürüdüler.

İkisi de duyma mesafesinden çıkınca Larssen gülümseyerek Olive'e döndü ve
tonu kendini tekrar evinde bulan birinin tonuydu.

"Geri dönmek güzel," dedi.

Olive, beklediği gibi ona hoş geldin demedi. "Bir fincan daha?" diye sorduğunda sesinde beklenmedik bir kısıtlama vardı.

"Teşekkürler."

Kupayı ondan aldı.

"Özledim "Sen," diye ekledi.

"Endişe verici bir zaman geçirdim," diye başladı Olive, ona çay ve krema
hazırlarken.

"Clifford?"

"Eveet."

Larssen, onun cevabındaki hafif tereddütü okudu. "Yani, Verney kızı, öyle mi?"

"Onu gördüm."

"Nerede?"

"Wiesbaden'da."

"Seni oraya gitmeye iten ne?"

"Bana bir mektup yazdı."

"Bu da merakını uyandırdı."

"Evet."

"Kendini tatmin ettin mi?"

"Kendimi tatmin ettim, şu ana kadar onunla Clifford arasında tutunulacak hiçbir şey yok."

"Eğer sana bu izlenimi vermeyi başardıysa, hem zeki hem de çekici olmalı."

"Haklı olduğumu biliyorum.... Tabii ki birbirlerine aşıklar. İkisi de kabul ediyor."

Olive huzursuzdu--onun için alışılmadık bir ruh haliydi. Larssen
onun itiraf etmesi gereken bir şey olduğunu tahmin etti ve
dışarıdan sempatik bir tavır sergilemeye hazırlandı.

"Şüphesiz Clifford'ı yeterince sıkı bir şekilde yakalamıştır," diye cevapladı.
"Sadece zaman meselesi olacak. Endişelenmen için bir sebep yok.
Sessizce bekle. Onları izle."

"Ben öyle bir şey yapmayı düşünmüyorum!" dedi Olive sertçe.

Larssen hemen onun ruh haline uyum sağladı. "Eh, sen öyle istiyorsun. Mesele senin, benim değil. İyi sebeplerin olduğundan şüphem yok."

Olive bir kaşıkla gergin bir şekilde oynadı. "Konuyu bırakmaya karar verdim."

"Hangisi?"

"Boşanma."

Larssen, Amerika'da olmadığı süre boyunca dizginlerin elinden kaydığı hissine kapıldı. Onların iyileşmesi için çok dikkatli oynaması gerekecekti.

"Haklısın, şüphesiz," diye cevapladı sessizce, açıklama isteyerek.

"Kocamı geri istiyorum."

"Çok doğal."

"Onu benim için geri almanı istiyorum."

"Bu büyük bir emir. Henüz koşulları bilmiyorum."

"Anlatılacak fazla bir şey yok. Bunu gördüm Bayan Verney ve gördüm
Clifford ve fikrimi değiştirdim--hepsi bu."

"Sana ne söyledi."

"Boşanmak istediğine ve davayı savunmasız bırakacağına beni inandırmaya çalıştı."

"Blöf mü?"

"Evet."

"Hemen anladın mı?"

"Evet."

"O zaman seni ne değiştirdi?"

"Neden fikrimi değiştirmeyeyim?" diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Olive.

Larssen şimdi onu tam isabetle özetlemişti. Kıskançlık bu dönüşümü
işe yaramıştı. Kocasını istiyordu çünkü diğer kadın onu istiyordu. Ve o, Larssen, Olive'in kaprislerine bağımlıydı!
Hudson Körfezi planının suya düşmesi onun anlık hayallerine bağlıydı!

İçinde savaşma içgüdüsü kabardı. Olive'den yardım bekleyemezdi--Clifford ile tek başına bir mücadele olacaktı Matheson.
Eh, kimseye -erkek veya kadın- hiç taviz vermezdi!

Yüksek sesle, mükemmel bir istifa varsayımıyla şöyle dedi: "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Senden bir öneri istiyorum."

"Sanırım Sir Francis her şey hakkında her şeyi biliyor?"

"Hayır; ona hiçbir şey söylemedim. Hala Clifford'un Kanada'ya gittiğine inanıyor."

"Bu meseleyi basitleştiriyor. "

"Nasıl?"

"Bir planın parıltısı var. Tamam diye
önünüze koymadan önce detayları çözmeme izin verin... Sorunun şu olduğunu görüyorum. Clifford'ın Bayan Verney'den
kurtulmasını istiyorsunuz. Size geri dönmesini istiyorsunuz. Hudson Körfezi prospektüsümdeki o imzayı
onu geri dönmeye ikna etmek için kullanmamı istiyorsunuz."

"Ee?"

"Hata yapıyorsunuz."

"Ne konuda?"

"Böyle bir konuda asla bir adamın duygularını zorlamaya çalışmayın. Kendisini
ikna etmesini sağlayın. Kendi özgür iradesiyle geri dönmesine izin verin veya hiç geri dönmesin. Şimdi
planım, eğer doğru işlerse, bunu başaracak."

"Plan _nedir_?"

"Ayrıntıları halletmem için bana zaman verin. Clifford Londra'da mı?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Sanırım adresini Bayan Verney aracılığıyla alabilirim?"

"Hiç şüphesiz."

"Wiesbaden'da nerede?"

"Dr. Hegelmann'la."

"Sadece bir soru daha: iyi bir denizci misin?"

"Evet; ama neden? Ne kadar da ilginç bir soru!"

Larssen ona güven verici bir şekilde gülümsedi. "Bana biraz güvenmen gerekecek.
Doğal olarak Hudson Körfezi planımın sorunsuz bir şekilde ilerlemesini istiyorum ve aynı zamanda karı kocayı bir araya getirebilirsem, bu hayatımda yaptığım en iyi iş olacak! Kendimi her açıdan iyi hissetmemi sağlayacak!"

"Teşekkürler; "Çok naziksin!" diye karşılık verdi Olive, sözlerinin samimi tınısıyla
erimiş bir şekilde.

"Teşekküre gerek yok--ben _deus ex machina_
numarasını yapana kadar bekle... Oğlum hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sevgili küçük bir adam! Ama bakıma ihtiyacı var."

"Şu anda zayıf görünüyor ama bu hastalığın son etkisi. Şimdiden kas kazanacak. Altı ay sonra yaşındaki herhangi bir çocukla başa çıkabilir."

"Umarım."

"Elbette. Kuş kafesine gelip onlara katılalım."

Ayağa kalkıp eve doğru yürüdüler, kişisel olmayan konulardan konuştular ve Larssen ile Olive
veya Sir Francis arasında ayrılma anına kadar Hudson Körfezi planını etkileyen hiçbir şey olmadı.

Baronet, misafirlerinin ayrıldığını görerek
motorun kapısındaydı ki
Larssen alçak sesle şöyle dedi:

"Seni görmek için önemli bir konu. Ofise gelebilir misin?"

"Ne zaman?"

"Bu gece?"

"Bu gece Avustralya Takımı'nın ziyafetine katılmam gerekiyor."

"Daha sonra gelemez misin? Gece yarısına kadar ofiste olacağım. Hudson Körfezi anlaşmasıyla ilgili."

"Pekala--saat on bir civarı gelirim."

"Tamam! Seni bekliyorum."

Arabayla eve giderken Larssen oğluna şöyle dedi:

"Bana izlenimlerini anlat."

"Bence bahçe güzel ve kuşlar da zorba küçük adamlar."

"Bayan Matheson--onu seviyor musun?"

"O----Gemide biriyle evleneceğini söylediğinde kastettiğin kadın o mu?"

"Onun hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

Olaf'ın hassas gözlerine sıkıntılı bir bakış geldi. "Ondan pek hoşlanmıyorum, Baba."

"Neden olmasın?"

"Sanırım söylediklerini kastetmiyor."

"Yanılıyorsun. Bayan Matheson senden çok hoşlandı ve ona karşı çok nazik olmanı istiyorum. Onunla tekrar buluşup daha iyi tanışmalısın. Şimdi buraya bak, onu yatına davet etmeni istiyorum. Bu büyük sınav, değil mi?"

Olaf'ın gözleri yatın bahsi geçince parladı. "Pekala, baba," diye cevapladı. "Elbette istersen, ona karşı nazik olmaya çalışırım."

"Seni Dean ile Southampton Water'a göndereceğim ve yattan Bayan Matheson'a bir mektup yazmanı istiyorum. Sana ne söyleyeceğinin ana fikrini vereceğim ve sen de kendi kelimelerinle ifade edeceksin."

"Bayan Matheson ile evlenecek misin, baba?"

"Daha iyi bir tanışmadan sonra ondan hoşlanmazsan, evlenmeyeceksin. Sana söz veriyorum.

BÖLÜM XXXII

YENİ PLAN

Larssen, çay masasında Olive'e aklında bir plan olduğunu söylediğinde kısmen doğru söylemişti.
Ancak amacı kesinlikle onu inandırdığı şey değildi. Bu, daha önce "ölü" Clifford Matheson'ı canlandırdığı kişilerle uyumlu bir küstahlık planıydı ve tek amacı kişisel hırslarına ulaşmaktı. Hatta kendi oğlu bile bu amaca ulaşmak için kullanılacaktı.

Yeni plan, özünde, dehanın sadeliğini taşıyordu. O, Matheson'ın onayı olsun veya olmasın, Hudson Körfezi şirketini, prospektüsün başında Matheson'ın adıyla birlikte tek başına halka arz edecekti.

İlk hamle, kendi yazılı sözleşmesinin ruhundan kaçmaktı:
"3 Mayıs'a kadar, sigortacılarla hiçbir şey ayarlamayacağım." Bu engeli aşmak için, tüm ihraçları _kendisi_ olarak sigortalama cüretkar planına karar verdi. Yani, beş milyon sterlinin herhangi bir kısmı genel halk tarafından satın alınmazsa, kendisi bu hisseleri nakit olarak ödeyip alacağına dair kesin bir garanti verecekti. Bu çok büyük bir riskti. İşlerin normal seyrinde, dünyanın finans merkezi olan Londra'daki hiçbir finans kuruluşu, beş milyon sterlinlik bir ihraç için garantiyi üstlenmezdi. Lars Larssen bunu yapmayı önerdi. Gerekli teminatı sağlamak için, gemilerini ve özel yatırımlarını ipotek ettirmek zorunda kalacaktı. Tüm servetinin onda dokuzunu zar atarak harcayacaktı.

İkinci hamle, konu kamuoyuna açıklanırken, yüzdürmenin iç tarihini bilenlerin - Matheson, Olive, Elaine ve Dean - müdahalesini önlemekti. Arthur Dean kolayca
uzaktan tutulabilirdi. Elaine şüphesiz Wiesbaden'daki cerrahi evine
kapalı kalacaktı. Matheson ve karısı çok daha zor sorunlardı. Matheson Avrupa'nın hangi yerinde olursa olsun, yüzdürme hakkında mutlaka bir şeyler duyacaktı. Amaç, bilgisini iki veya üç gün ertelemekti. Bundan sonra, onun müdahalesi yapılanları geri alamazdı. "Bir yumurtayı tekrar çırpmak mümkün değildir."

İlk hamlede başarılı olmak için Sir Francis'in gönüllü işbirliğine sahip olması şarttı. Sonuç olarak Larssen o akşam Leadenhall Caddesi ofislerinde ona karşı özellikle samimi ve nazikti, iş yetenekleri hakkında ona iltifatlar etti ve bu iltifatlar
yanılmaz bir şekilde etkisini buldu.

Ardından gemi sahibi meselenin özüne indi, masasının çekmecesinden taslak prospektüsü çıkardı ve Clifford Matheson'ın imzasını gösterecek şekilde düzeltti.

"Gördüğünüz gibi, Clifford'a OK'ye gönderdim," dedi.

Sir Francis iş gözlüğünün ardından imzaya baktı ve resmi bir onay işaretiyle başını salladı.

Larssen devam etti: "Hiçbir değişiklik gerekmiyor - Clifford olduğu gibi
geçerli kılıyor. Ama halkın ilgisini çekmesinde çok önemli bir ağırlık katacağını düşündüğüm bir nokta düşündüm."

"Bu ne?"

"Teminat. Burada birkaç boş satır var"--küçük puntolu bir sayfaya çevirdi--"teminat düzenlemelerinin ayrıntılarının doldurulacağı yer. %4 bazında pazarlık yapıyorduk, hatırlarsınız. Bazılarında %1'lik bir komisyon daha teklif etmemiz gerekirdi. Ortalama olarak %4,5 diyelim--bu beş milyon hisse için 225.000 £. Şirketin ödemesi gereken büyük bir meblağ!"

"Bunu nasıl önleyebileceğimizi bilmiyorum."

"Bunu tamamen kesip 'Bu konunun hiçbir kısmı
teminat altına alınmadı' diyebiliriz. Bu bizim tarafımızdan güven duyulduğu anlamına geliyor."

Sir Francis başını şiddetle salladı. "Amerika'da işe yarayabilir ama
burada işe yaramaz. Halkımız bundan hoşlanmaz. Mesele bu değil."

Larssen, bunun baronetin aklında ezici bir sebep olduğunu biliyordu.

"Pekala; bu öneriyi ilet," dedi. "İşte çok daha iyi bir fikir.
Diyelim ki, teminatı %3'e doğrudan yaptırabiliriz. Bu, şirkete 75.000 sterlin tasarruf ettirir."

"Hangi şirket bunu kabul eder?"

"_Ben_ ederdim."

"_Sen!_" diye haykırdı şaşkın Sir Francis.

"Neden olmasın?" diye sessizce cevapladı gemi sahibi.

"Ama----!" Baronet şaşkınlıkla durakladı.

"Peki, özel 'ama' ne?"

"Biz--şirket--sizden tam teminat istemek zorunda kalırdık."

"Elbette."

"Beş milyon pounda kadar teminat."

"Elbette."

"Ama----Ama bu önerinin sebebini tam olarak göremiyorum."

"Benim sebebim tam olarak bu," diye cevapladı Larssen içtenlikle. "O prospektüsün her satırında ve her kelimesinde güven duygusu yaratmasını istiyorum. Beş milyonun tamamının halk tarafından alınmasını ve kısmen
teminatçıların omuzlarına bırakılmamasını istiyorum. Halkın kendilerine şimdiye kadarki en adil anlaşmanın teklif edildiğini anlamasını sağlamak için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum. Satıcının -kendimin- tüm ihraçları sadece %3'lük bir teminatla garanti altına almasını sağlamaktan daha iyi bir planınız olabilir mi? Hiçbir itibarlı finans kuruluşu buna %3'lük bir
teminat için bakmaz. Ama ben devreye girip tüm riski -beş milyonluk tüm riski- alıyorum ve size mikroskopla bakılması gereken gemilerim için teminat veriyorum."

Sir Francis bu cüretkar teklife olan hayranlığını dile getirdi.

"Bu cesaret!" diye haykırdı.

"Peki, ne diyorsun? Kabul ediyor musun, mesela?"

"Elbette--elbette!"

"O zaman St Aubyn ve Carleton-Wingate'i buraya getirip onların
onayını mı alacaksın? Yarın sabah diyelim?"

"Bu çok kısa bir bildirim."

"Onları telefonla arayabilirsin. Eğer yarın sabah burada olurlarsa
ve onay verirlerse--bu konuda hiçbir zorluk olmamalı--siz üç
Müdür avukatları hemen bana ihbar edebilir ve teminat senetlerini bir veya iki gün içinde düzeltebilirsiniz."

"Bir İngiliz olarak doğmalıydın!" dedi baronet hayranlıkla.

"Aklıma bir nokta geldi. Prospektüs gerçekten yayınlanana kadar bu konuyu kapalı tutalım. Hiçbir Borsa
'yı
yıkıcısının!' sırtıma bıçak saplamasını istemiyorum. Onların
hilelerinden bazılarını biliyor musun?"

"Elbette--elbette!"

"Bunu kızınıza bile söyleyeceğimi sanmıyorum. Kadınlar -en iyileri bile- konuşmaktan kendini alamıyor."

"Kadınlar iş için yaratılmamıştır," diye veciz bir şekilde kabul etti baronet.

BÖLÜM XXXIII

LARSSEN'İN BAŞVURUSU

Larssen, ikinci hamlesini gerçekleştirmek için Bayan Verney'i görmek zorundaydı.
Ona yazmak muhtemelen
zaman kaybından başka bir şey olmazdı; ve kesinlikle bir asta devredilecek türden bir görüşme değildi.
Onu şahsen aramak zorundaydı.

Dört hayatın birbirine karıştığı bu karmaşada, güç dengesinin birinden diğerine kaydığını düşünmek ilginçti.
İlk başta Matheson'laydı. Bir mektubu gemi sahibini onu görmek için
aceleyle Paris'e getirmişti. Daha sonra, Larssen sessizce oturdu ve
Matheson onu bulmak için acele etti. Daha sonra, yine Olive iki adam arasında karar sahibi oldu. Ve şimdi Elaine.

Sir Francis ve iki yardımcı direktörüyle sigortacılık işini hallettikten hemen sonra Larssen, doğrudan Wiesbaden'daki cerrahi eve gitti ve kartını Elaine'e gönderdi.

Elaine onu evin bahçesinde, yayılan bir ıhlamurun yumuşak gölgesinde, başka bir hastayla sohbet ettiği yerde karşıladı. Yakınlarda, bir laburnum, Zeus'un Danae'nin üzerindeki gibi, narin beyaz bir kartopu çalısının üzerinde altın yağmuruyla sarkıyordu. Evin duvarında, çiçeklerden oluşan pastel tonlu sarkıtları, tatlı ve hüzünlü güzel bir melodinin notaları gibi, sapının dev çıtaları boyunca asılıydı. Bir Chopin, yuvalayan kuşların neşe şarkısından küçük triller ve gümüşi tiz notalar örerek melodiyi uyumlu hale getirebilirdi.

Hastanın gözlerindeki bandajlar çıkarılmıştı ve geniş koyu renkli bir gözlük takıyordu.

Birkaç geleneksel selamlama ve sorgulama kelimesinden sonra Larssen onun yanına bir sandalye çekti. "Neden seni çağırdığımı merak ediyorsun," diye başladı. "Bir yabancının -ve üstelik meşgul bir adamın- sadece seni sormak için Wiesbaden'a gelmeyeceğini mi düşünüyorsun.
Benim bir şey istediğimi mi düşünüyorsun."

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Elaine açık sözlü bir şekilde.

"Yardımını istiyorum," diye karşılık verdi Larssen aynı açık sözlülükle.

"Yardımımı! Ne için?"

"Matheson için."

"Ve benden istediğin yardım nedir?"

"Yeterince basit, ama önce durumu gördüğüm gibi yaymama izin verin.
Yanılıyorsam, beni düzeltirsiniz... Öncelikle, Matheson
karmaşık karakterli ve yüksek ideallere sahip bir adam. İkincisi, iş kariyerinde
karmaşaya uğradı. O bir Alp zirvesi gibi. Uzaktan bakıldığında
soğuk ve mesafeli görünüyor, ama altında
güneş kar tabakasından eridiğinde
çiçek açmayı bekleyen mavi bir gentian halısı var. Kardan erimiş güneşi aramak için
çok uzaklara gitmediğimi söylediğimde boşuna iltifat etmiyorum."

Durakladı.

Elaine sessiz kaldı, ama Larssen'in canlı benzetmesi ona ulaştı.

"Matheson'a bir finansçı olarak hayranlık duyuyordum," diye devam etti gemi sahibi. "Şimdi
ona bir erkek olarak saygı duyuyorum. Bana İngiliz halkına karşı görevi olduğuna inandığı şey yüzünden yumruklarını sıktı ve ben onu bu yüzden daha çok seviyorum."

"Bay Matheson'ı, prospektüsünüze bir anlaşma imzalamazsa beni boşanma mahkemesine sürükleyeceğinizle tehdit ettiniz."

Bu kesin bir ifadeydi, bir soru değildi ve Larssen bundan finansörün ona her şeyi baştan sona anlattığı sonucuna vardı.

"Bunu yaptım ve hatam da buradaydı. Matheson kalibresindeki bir adamı tehdit etmemelisiniz. Lütfen şunu anlayın Bayan Verney, boşanmayla ilgili tüm sorular
öldü."

"Benim için hiçbir fark yaratmaz."

"Bayan Matheson'a bunu söylemeniz çok hoştu. Cesaretlisiniz."

"O zaman Bayan Matheson'la meseleleri konuşuyordunuz?"

"Elbette. Hepimiz için nihai bir anlaşmaya varmak istiyorum."

"Nasıl?"

"İşte yardımınızı istediğim yer burası. Önce durumu
tamamlayayım... Matheson yüksek idealleri olan bir adam. Ama 14 Mart gecesi eski kariyerinden
kurtulmaya çalıştığında hayatını oldukça
kötü bir şekilde karıştırdı. Bu bir hataydı. İkimiz de hatalar yaptık, o ve ben. Talihsiz olan tarafı, sonuçların bize düşmemesi.
Bayan Matheson ve size düşüyor. Bayan Matheson'ı
kendinizden önce koyduğumu fark ettiniz mi? Bu kasıtlı."

Yine durakladı, ancak Elaine herhangi bir yorum yapmadı. Şimdi Larssen'in ona ne söylemeye geldiğini tahmin etti ve bir korku
ürpertisi geçti içinden. Larssen'in bir erkek olarak değil, Kader'in sözcüsü olarak korkusu. İfadesinin kasıtlı olarak ortaya çıkmasında, Kader'in tutkusuz ağırlığı vardı.

Düşüncelerini tahmin eden Larssen devam ederken sesi derinleşti: "Kesinlikle Bayan Matheson'ı senden önce koyuyorum. O onun karısı. O, onunla iyi veya kötü için
evlendi. Ona dair tahmininde ne kadar yanılmış olursa olsun, sunakta verdiği sözü tutmalı. O onun karısı. Şerefli bir adam olarak Matheson'un ilk görevi karısının yanında durmaktır. İnan bana, duygularını incitmek istemiyorum. Ama şunu söylemeliyim: Bayan Matheson'ın bakış açısını anlamalısın."

"Sanırım anlıyorum."

"Yalnızlıktan yüreğini yediğini anlıyor musun?"

"Bilmiyordum."

"Biliyorum. Birkaç gün önce onu Thornton Chase'de görmeye gittim.
Son birkaç haftadaki değişimi beni şaşırttı. Bunu kasten söylüyorum: Bilmeden ona asla toparlanamayacağı bir darbe vurdun. Doğal olarak güçlü olmaktan uzaktır ve ben bir doktor olmasam da,
bu kehaneti yapmaya cesaret ediyorum: üç yıl içinde, Bayan Matheson
ölecek."

Elaine'den alçak bir itiraz çığlığı geldi.

"Bu çirkin, acımasız bir gerçek," diye devam etti Larssen, avantajını sonuna kadar zorlayarak. Şimdi, hissin ham sinirini araştırıp ulaştığına göre,
sözcüklerinin pensesinde sıkıca tutmaya niyetliydi. "Acımasız, ama gerçek. İstemeden, onun hayatını
kısalttın."

"Bay Matheson'ı gönderdim," diye kekeledi Elaine.

"Bunu tahmin etmiştim. Ama senden uzak duracak mı?"

"Evet."

"Sanırım."

"Elveda dedik!"

"Ama sana yazıyor mu?"

Sessizliğinde bir cevap vardı.

"Sana yazıyor. Bu çok büyük bir şey ifade ediyor--çok büyük bir şey."

"Benden ne istiyorsun?" diye bağırdı işkence gören kız.

"Tazminat," ciddi bir cevaptı.

"Kime----?"

"Bayan Matheson'a--karısına."

"Yaptığımdan daha fazlasını ne yapabilirim?"

"Kalbiniz size bunu söylemiyor mu?"

"Parçalandım----"

"Ona olan sevgimle. Biliyorum. Biliyorum. Sizden en büyük fedakarlığı istiyorum--onun ve onun iyiliği için. Yaşarken, ona
geri verebileceğin mutluluğu geri ver," Larssen'in sesi neredeyse bir fısıltıya
düşüktü.

"Yaptığımdan daha fazlasını ne yapabilirim?"

"Çok daha fazlasını. Matheson'a kesin ve kesin bir şekilde yaz. Onu
karısına geri gönder. O, küçük oğlumla birlikte 'Starlight' adlı yatımda yolculuk edecek. Matheson'ı yatta onunla buluşmaya gönder."

"Ya sonra?"

"Sonra tekrar bir araya gelecekler. Bundan eminim. Bayan Matheson'ı gördüm ve duygularındaki değişimi okudum. O artık farklı bir
kadın olacak... Yazabilecek kadar görebiliyor musun?"

"Evet--zayıfça."

"O zaman Matheson'a kalbinin sana dikte edeceğini yaz," dedi Larssen nazikçe.

Hemen devam etti: "Şimdi nerede?"

"Nimes'te."

"Ah, evet--duruşma."

"Bugün bitmeli."

"O zaman Matheson muhtemelen beni görmek için Londra'ya dönecek. Acele etmesine
gerek yok. 'Starlight'a
Boulogne'dan veya tercih edebileceği başka bir limandan binebilir."

"Anlaşmanızın sona erdiği gün 3 Mayıs değil mi?" diye sordu Elaine.

"Öyle; ama bu tarihi uzatacağım." Larssen cebinden bir
dolma kalem ve bir parça kağıt çıkardı ve üzerine birkaç kelime karaladı,
altına da adını yazdı. "Matheson'a yazarken bunu da eklersen? Anlaşmamızı 20 Mayıs'a kadar uzatıyor."

Kağıdı ona uzattı.

İnsan sözünün, insan sesinin gücü - ne kadar da sınırsız!
Kelime ve sesin ustası olan Larssen, Elaine'i karı kocayı barıştırma konusunda samimiyetine
baştan sona ikna etmişti.
En ince duygularına yanılmaz bir yargıyla başvurmuştu ve Elaine
kendi özgeciliğini onun sözlerinde okudu.

Larssen, amacına ulaştığını biliyordu ve uzun deneyimi ona
bir görüşmeyi ikna olur olmaz kapatmayı öğretmişti.

"Seni daha fazla yormayacağım," dedi ayağa kalkarak. "Sadece şunu söylemek istiyorum: sen _büyüksün_. Sen çok daha iyi bir kadınsın ama o onun
karısı."

BÖLÜM XXXIV

"STARLIGHT" GEMİSİNDE

Nimes'teki duruşma yorucu, iğrenç bir olay oldu ve sonucu önceden belliydi. Genç Crau'nun romantik bir kıskançlık nedeni olsaydı, Fransız jürisi duygusal bir beraat kararı verebilirdi. Sonuçta onu
suçlu buldular ve yargıç onu üç yıl ağır hapis cezasına çarptırdı.

Riviere duruşmanın bitmesine çok sevindi. Artık Nisan ayının sonuydu -- Larssen ile kendisi arasındaki ateşkesin sona ereceği 3 Mayıs tarihine yakındı. Gemi sahibi Londra'ya geri dönecekti ve şüphesiz Olive'den değişen durum hakkında bir şeyler duymuş olacaktı.
Koşulların zorlaması onun tutumunu yeniden ayarlamasını sağlayacaktı ve muhtemelen uzlaşma.

Riviere, İngiltere'ye dönmenin ve orada Larssen'in tekliflerini beklemenin uygun olduğuna karar verdi. Londra'ya bilet almıştı ve seyahate hazırlanıyordu ki Olive ve Elaine'den iki mektup aldı.

İkincisi ona keskin bir zevk verdi. Mektup Elaine tarafından yazılmıştı ve bu gerçekten de Dr. Hegelmann'ın yaptığı
cerrahi mucizesinin kanıtıydı. Ancak içeriği onu çok düşündürdü. Ondan karısına geri dönmesini istiyordu. Ona, yürümesi
aşırı zor bir görev yolunu gösteriyordu.

Olive'in mektubu, onun duygularına daha fazla baskı yaptı. Sağlığı için bir
deniz yolculuğu denemesi tavsiye edilmişti, ona söyledi; Larssen yatını onun emrine vermişti; kocasından Boulogne'da kendisiyle buluşmasını ve bir kez daha açıklama şansı vermesini rica etti. Bu, Wiesbaden'da takındığı tavırdan tamamen farklı bir çağrıydı - Riviere'in yanılmayacağı bir samimiyet vardı artık.

Elaine'in mektubundaki ek onu şaşırtmamıştı. Eğer Larssen kendi isteğiyle ateşkesi 20 Mayıs'a kadar uzatmayı teklif ettiyse, bu, gemi sahibinin onun sallantılı pozisyonunun farkında olduğu ve uzlaşmayı önermeye hazır olduğu anlamına gelmeliydi.

Bu üç iletişimin Riviere'in zihnindeki etkisi, Larssen'in çok kurnazca planladığı şeydi. Riviere karısına Boulogne Limanı'nda buluşacağını telgrafladı.

O akşam Boulogne'a giden P.L.M. vagonlu bir Paris ekspresine bindi.
Sabahın erken saatlerinde Gare de Lyon'da onu yavaş ve sıkıcı Girdle Demiryolu'nun etrafından Gare du Nord'a yönlendirdiler,
vapur trenine bindirdiler ve
yeniden canlandırılmış bir demiryolu enerjisiyle onu tekrar kuzeye doğru hızlandırdılar. Paris'in kuzeyinde, bir P.L.M. vagonu belirgin bir karakter değişikliğine uğrar. Saygılı bir şekilde milliyetini bastırır ve bir Anglo-Amerikan görünümüne bürünür. Harris tweed giymiş genç
adamlar rafa golf çantaları ve buz baltaları koyar ve koridorlarında kolay bir mülkiyet havasıyla bulldog piposu
tüttürürler. Çiftler halinde Avrupa'yı dolaşan Amerikalı bekarlar, tercüme etme zahmetine girmeden yüksek sesle Amerikanca öğle yemeği sipariş ederler. Kendilerini
trende bulan birkaç Fransız, neredeyse davetsiz misafirlerin özür dileyen havasına sahiptir.

İkinci sınıf bir vagonun koridorundan geçerken, Riviere
gazeteci Jimmy Martin'in
tombul, küçük figürüne ve gül gibi gülümseyen yüzüne rastladı. Martin hiçbir zaman bir yüzü veya ismi unutmazdı;
herkesle sınırsız bir tanışıklık kurmak mesleğinin bir parçasıydı,
muhtemelen "anlatacak bir hikayesi" olabilecek.

"Selam, efendim!" dedi neşeyle. "Sahiplerimin, _Europe
Chronicle_'ın yanılmazlığı hakkında size vaaz vermek zorunda kaldığım küçük vaazı unutmadınız mı?"

Riviere içtenlikle el sıkıştı. "Çok iyi hatırlıyorum. Tatile
gidiyorsunuz sanırım?"

"İyi ki evime gidiyorum, şükürler olsun. Sahiplerimi kovdum. Onlara,
tamamen yalancı, alçak ve kan emici bir grup olduklarını,
ve maaşımda %20 artış olmadan
onlar için çalışmayı vicdanımla bağdaştıramayacağımı söyledim. Tereddüt ettiler ve ben de
hemen onları kovdum--cebimde Londra'daki bir gazeteden gelen bir teklif vardı.
Böylece cesareti ihtiyatla birleştiriyoruz--daha çok halk arasında 'iş' olarak bilinen bir karışım."

"Yeni görevin nedir?"

"_London Daily Truth_ muhabiri. Herhangi bir zamanda anlatacak bir hikayeniz varsa ve konuşabileceğiniz bir platform istiyorsanız, 'beni arayın."

"Teşekkürler; arayacağım."

"Düşünce kuruluşumu Hudson Körfezi Ulaştırma
yüzdürme işlemine yönlendiriyorum. Kesinlikle o anlaşma hakkında içeriden bilginiz vardı. Neden
bir çırpıda sustu, diye soruyorum kendime. Kapağı kim kapattı?"

Martin'in bilgi pompalama çabası çok şeffaftı, ancak bulaşıcı iyi mizahı alınmayı imkansız kılıyordu.

Riviere, insanları iyi yargılayan biriydi ve tuhaf küçük gazetecinin dürüstlüğüne içgüdüsel olarak güven duyuyordu. Bu adama güvenilebilirdi. Tren vagonunun koridorunda onu duyabilecek kimse yoktu. Buna göre şöyle cevap verdi:

"Bilgileri kesinlikle kendinize saklarsanız, ben yayınlanmak isteyene kadar size söylerim."

Martin anında ayıldı. "Bay Riviere," dedi, "bana kesinlikle güvenebilirsiniz. Dürüst davranıyorum."

"Bu yüzden yargılıyorum... Kapağı kimin kapattığını soruyorsunuz. Ben kapattım."

"Oh! Larssen'e solar pleksusta ağır bir darbe indirmiş olmalısın."

"Mesele henüz kesin olarak çözülmedi. Bana teklif ettiğin
platforma ihtiyacım olabilir. O zaman daha fazla konuşuruz."

"Özel mi?" diye sordu Martin, gazeteci tarafı üstteyken.

"Bunu vaat edemem. Duruma bağlı."

"Eh, en azından ilk çağrı. Diğer arkadaşların önünde özel bir sayı çıkarabiliriz. _Daily Truth_ ofisinde yeni bir akşam gazetesi çıkarmaya başladık ve ikisinden biri için bir haber
sağlamak istiyorum... Yıldızlarım, seninle Larssen arasındaki çekişmeyi görebilseydim! Orada mutlaka sulu bir metin olmuştur!"

"Hiç şüphesiz," diye yorumladı Riviere kuru bir şekilde. "Şimdi veda edeceğim."

"Neyse, sözünüz için teşekkürler. Bir sonraki toplantıyı dört gözle bekleyeceğim.
_Au revoir_, bu bıyıklı ülkede dedikleri gibi."

Boulogne limanı pis seyyar vapurlar, balıkçı tekneleri
ve bir sürü sıradan liman teknesiyle doluydu, ancak "Starlight" yatı
görünüm alanında değildi. Riviere liman başkanının ofisine gidip bilgi aldı ve
bir telgrafın yatın gece yarısına kadar varacağını vaat ettiğini öğrendi.

Vaat ettiği gibi geldi ve 30 Nisan akşamının sessiz gün batımında liman ağzının ikiz iskelelerinin ötesine uzandı - üç direkli, ince hatlı, sessizce yetenekli bir tekne. Larssen ondan "küçük bir seyir yatı" olarak bahsetmişti, ancak gerçekte "Starlight" bu sıradan tanımın ifade edeceğinden çok daha fazlasıydı. Geniş yelken gücüne ek olarak, hafif rüzgarlarda veya özel acil durumlarda kullanılmak üzere bir dizi deniz yağı motoru vardı ve kabinleri ve salonları geniş ve rahattı. Gerekirse bir düzine yolcuyu rahatlıkla taşıyabilirdi ve dört cankurtaran botu ile bir kıyı botu vardı. Mutfak ekipmanları takdire şayandı. Toplamda, sorunsuz bir şekilde dünyayı dolaşabilecek şık, iyi durumda bir yat.

Sandal, kaptan ve birkaç denizciyle birlikte yola çıkarıldı ve
anlaşmaya göre liman müdürünün ofisinden Riviere'i sormak için limana girdi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi kaptan. "Bayan Matheson'ın selamları,
ve gemiye gelir misiniz?"

"Bay Larssen yatta mı?"

"Hayır. Bayan Matheson, hizmetçisi ve Usta Olaf--hepsi bu. Küçük beyefendiye denizcilik eğitimi veriyoruz... Jim, beyefendinin bagajını al."

"Starlight"a doğru kürek çektiler, bir kır evinde hafta sonu misafirinin gelişini bekleyen yetenekli, kendine güvenen bir ev sahibi gibi düzgünce demir attılar. Olive, kocası yaklaşırken ona el salladı. Yanında, elini tutan Larssen'in küçük oğlu vardı. Neredeyse gemi sahibi tarafından yat gezisinin barışçıl niyetlerine güven vermek için oraya
konulmuştu.

Olive, Larssen'in yatı kendisine vermesindeki tek amacının karı kocayı barıştırmak ve böylece dolaylı olarak kendisiyle Clifford arasındaki anlaşmazlığı yatıştırmak olduğuna tamamen inanıyordu.

Asıl amacının Matheson'u açık denizlere, Hudson Körfezi Taşımacılığı Ltd.'nin yaklaşan yüzdürme haberini duyamayacağı tek bölgeye
çıkmak olduğundan şüphesi yoktu. Larssen ona yatın hareketlerini istediği gibi
emretmekte özgür olduğunu söylemişti - sadece Norveç fiyortlarına bir gezinin
keyifli olabileceğini
son derece rahat bir şekilde ima etmişti.

Olive, kocası beyaz korkuluklu güverteye giden koridora
çıktığında "Gelmeniz iyi oldu!" dedi.
Selamlamasında açıkça samimiyet vardı.

"Kaptanlık biletimi alır almaz 'Starlight'ın kaptanı olacağım," diye itiraf etti küçük çocuk el sıkışırken.

Matheson, Elaine'in isteğini yerine getirmeye karar vermişti.
Eşinin yanına dönmüştü; ve onun önerebileceği her türlü plana katılmaya hazırdı. Buna göre, karısı Kanal'dan aşağı ve Hebridler'e kadar bir yolculuk veya Norveç'e bir yolculuk alternatiflerini önerdiğinde, kararı ona bıraktı. O Norveç'i seçti. Cebinde gemi sahibinin ateşkesi 20 Mayıs'a kadar uzatma anlaşması olan Matheson, itiraz etmedi. O tarihten önce İngiltere'ye dönmek için bolca zaman vardı.

Olive, kaptana emirlerini verdi. Demir almadan önce, kaptan daha fazla erzak için kıyıya çıktı. Aynı zamanda Larssen'e o akşam Norveç'e gideceklerini belirten bir telgraf gönderdi.

Matheson ve eşine, yat demir alıp güneydoğudan gelen hafif bir
rüzgarla savrulurken ve Goodwins'in dış kenarına doğru yavaşça ilerlerken rahat salonda pürüzsüz ve ustaca bir akşam yemeği servis edildi. Sancak tarafındaki ambar pencerelerinden Wimereux Plage, mesire alanındaki ve yazlık villalardaki ışık dizisinden neşeyle parıldıyordu; Cap
Grisnez sakin beyaz koruyucu ışığını parlatıyordu; Calais kasabası uzaklardan nazik bir
mesaj gönderiyordu; sadece Varne Kumları, üstlerindeki suları
çevirirken ve titreyen dalgacıklar sürüsünü "Starlight"ın pürüzsüz gövdesine çarpacak şekilde gönderirken sözsüz bir uyarı fısıldadı. "

* * * * *

30 Nisan gecesi, Clifford Matheson yatta uyurken, Fleet Street'teki matbaalar, finansal sayfalarında Hudson Bay Transport Ltd.'nin etkileyici prospektüsünü taşıyan milyonlarca gazeteyi
çalıştırdı. Posta, Birleşik Krallık'taki her kasabaya ve köye, tüm yasal ayrıntılarıyla
yüz binlerce kopyayı taşıdı.

Prospektüsün başında Yönetim Kurulu'ndaki şu isimler vardı:--

Clifford Matheson, Esq. (Başkan).
Sağ Sayın Lord St Aubyn, P.C., K.C.V.O.
Sir Francis Letchmere, Bart.
Gervase Lowndes Hawley Carleton-Wingate, Esq., M.P.
Lars Larssen, Esq. (Genel Müdür). Tahsisattan sonra Yönetim Kurulu'na katılmak için.

Sermaye, 5.000.000 Adi L1 Hisse Senedi ve 4.000.000
1 şilinlik Ertelenmiş Hisse Senedi. İkincisi, çeşitli bedeller karşılığında satıcı Lars Larssen'e devredildi. Ayrıca, %3 komisyon karşılığında Adi Hisse Senetlerinin tamamını teminat altına almıştı. Abonelik
listeleri 1 Mayıs'ta açılacak ve 3 Mayıs öğlen saatlerinde kapanacaktı. Lord St. Aubyn'in Yönetici olduğu London and United Kingdom Bank, abonelikleri alıyor ve tahsis mektupları düzenleme rutinini yürütüyordu.

Hudson Bay Transport, Ltd.'nin prospektüsü özünde böyleydi.
Larssen'in hedeflediği her noktayı içeriyordu. Tamamen yasaldı, çünkü Matheson prospektüsün bir kopyasını onaylamıştı ve iki adam arasındaki daha ileri anlaşma, Larssen'in tüm
ihracın teminatını kendisi üstlenmesi gerçeğiyle teknik olarak
atlatılmıştı.

"Starlight" Norveç'e ulaştığında, abonelik listeleri
kapatılacaktı ve Matheson bu konuyu veto etmek için güçsüz olacaktı. Eğer Fransa ile Norveç arasındaki açık denizlerde üç gün geçirseydi, Larssen
İngiltere'nin buğday tedarikinin kontrolünü ele geçirmiş olacaktı.

Ve Matheson, rakibinin giriştiği cüretkar oyundan habersizdi.
Hatta bundan şüphe bile etmiyordu. Cebinde, gemi sahibinin ateşkesi 20 Mayıs'a kadar uzatma anlaşması vardı.
Hudson Körfezi Planı konusunda kafası rahattı.

Düşünceleri artık Olive'e ve ona karşı hislerindeki garip _dönen yüze_ odaklanmıştı. İçindeki değişim neredeyse anlaşılabilir değildi.
Yine de bu, onun temel karakterinin tamamen normal bir sonucuydu. Olive, Clifford'un değerini, Wiesbaden'da, onun itibarını ve mutluluğunu feda edip ellerini serbest bırakmaya hazır olan kadın için değerini fark edene kadar hiç takdir etmemişti. Elaine'e döktüğü acı sözlerin sel gibi akışı, o ani farkındalığın refleksiydi. Kontrol edilemeyen bir kıskançlıktan doğmuştu. Şimdi Clifford'u geri kazanmak istiyordu. Onun yanına dönmesi yeterli değildi. Onun ilgisini, saygısını, şefkatini, sevgisini istiyordu. Onları birbirine bağlayacak bir çocuk istiyordu. Larssen'in küçük oğluna gösterdiği şefkat, o içsel umudun dışavurumudur. Geleceğin bir kehanetiydi. Olaf, olabilecekleri temsil ediyordu. Eğer kendi çocuğu olursa, Clifford'un onunla kalacağına ikna olmuştu. Bu duygular artık Olive'in düşüncelerinin odak noktasıydı. Clifford'a selamının samimiyeti varsayılan bir duygu değildi. İçseldi. Yine de uzun sürmeyebilirdi. İlaç kullanımının etkisi, her anlık duyguyu, eylemin sonsuz, yok edilemez bir ana kaynağı gibi göstermekti. Birçok ruh hali, o anda onun için hayati derecede önemliydi. Onu takıntı haline getirmişlerdi. Morfin sadece fiziksel sağlığını bozmakla kalmamış, zihnini de her geçici duygunun avı yapmıştı.

Matheson ise karısındaki bu ani değişimin temel değerini tartmaya çalışıyordu. Samimiyeti kabul ediyordu; kalıcılığından şüphe ediyordu. Karısının kendi çocuğunu şiddetle arzuladığını fark etti; bu, Larssen'in oğluna karşı tutumundan açıkça anlaşılıyordu. Ama
geçmişte çocuklara karşı her zaman sabırsızdı ve o,
şu anki hissinin geçici olup olmadığını sorguladı.

1 Mayıs sabahı gri gökyüzü, gri sular ve çalkantılı bir
deniz getirdi. Yat, doğudan esen sert bir
rüzgara doğru, dar bir şekilde kuzeydoğuya doğru gidiyordu.
Görünürde kara yoktu - sadece birkaç trol yelkeni ve batıya doğru siyah duman flamalarını fırlatan
çökük, çirkin bir vapur. Gün ilerledikçe rüzgar giderek arttı ve
öğleden sonra nöbetçilerin yelkenleri kıvırdığı ortaya çıktı. Matheson mükemmel bir
denizciydi ve bu doğa olaylarıyla mücadele onu heyecanlandırdı. Olive de bir yatta kendini evinde hissediyordu ve ikisi birlikte güvertede yürüdüler
rüzgarın ısırığının ve tuz serpintisinin
kırlangıcının tadını çıkararak.

Akşam vakti rüzgar yarım fırtınaya çıkmıştı ama "Starlight"
denizde muhteşem bir meydan okumayla ilerledi, kararlılığından emin ve amacında kararlıydı.

* * * * *

Britanya'nın buğday tedarikinin kontrolü için verilen bu mücadelede Larssen
zekasının, öngörüsünün ve acımasız kararlılığının en üst noktasına kadar oynamıştı. Clifford Matheson'ın taslak prospektüse imza atmasını zorlamış ve böylece yayınlanmasını onaylamıştı. Kendi imzaladığı
anlaşmanın ruhundan tek bir cesur hamleyle kaçmıştı. Matheson'ın açık denizlerde olacağı ve Londra haberlerinden uzak olacağı
zamanda şirketin yüzdürülmesini çok dikkatli ve titizlikle ayarlamıştı.

"Starlight" Kuzey Denizi'ndeki herhangi bir fırtınaya dayanabilecek iyi donanımlı bir yattı. Yelken gücünü desteklemek için yağ motorları vardı. Bir aylık erzakı vardı. Sert hava koşulları onu limana geri
sürdüremezdi. Norveç'e kadar herhangi bir rüzgar veya denizle savaşabilirdi.
Larssen'in planını mükemmel bir başarıya ulaştırmak için hiçbir şey göz ardı edilmemişti.

Sadece İlahi Takdir'in eli hariç... Kader...

Lars Larssen gibi bir adam için korkması gereken başka hiçbir düşman yoktur.

Ama Kader, küçük parmağıyla onu hiçliğe sıkıştırabilir.

Kuzey Denizi'nde, dalgaların çukurunda somurtkan bir şekilde yuvarlanırken,
direkleri tahtadan ayrılmış ve güvertesi sular altında, terk edilmiş şhun
"Valkyrie" Bergen'de yatıyordu. Norveç çamı yükü olmasaydı,
isteği dışında onu acı bir şekilde su üstünde
tutan denizin dibinde olurdu. Kader, küçük parmağıyla, bu keşfedilmemiş tehlikeyi, 1 Mayıs gecesi, dalgaların arasından dar bir şekilde
geçen "Starlight"ın yoluna koydu, bu sırada Larssen, Londra'daki evinde, planlarının her türlü insan olasılığını öngördüğünden emin olarak, başarılıların rahat uykusunu uyudu.

BÖLÜM XXXV

MÜDAHALE

"Starlight", gece yarısından hemen önce, ıslak ve terk edilmiş tekneye, yatı en derin liflerine kadar sarsan bir
çarpmayla çarptı.

Kırsal bir yolda çekilen, ışıksız bir çiftlik arabasına karanlıkta çarpan bir motorlu araç gibi, tam pruvasına çarptı. Pruva buruştu;
pruva direği kırıldı; ön direk, direğinden kurtuldu ve dar ön yelkene gelen yarım bir fırtınanın
baskısı ile geriye doğru zorlandı,
halat, tel ve brandadan oluşan bir karmaşa halinde limana taşındı.

Sırt üstü yere atılan "Starlight" soluk soluğa kaldı ve titredi ve
baş güverteye akan suyun etkisiyle baş tarafına yerleşmeye başladı.

"Hepimiz can simitlerimizi taktık, güvertede!"

Bir denizci salonlardan içeri daldı, kamara kapılarını ardına kadar açtı ve
kaptanın emrini haykırdı.

Yukarıda, adamlar cankurtaran botlarının branda örtülerini yırtıyor,
yağlı bezler, halılar ve erzaklar fırlatıyor, vinçleri
çeviriyor, düşme iplerini çekiyorlardı - öfkeli bir enerji karışımı.

Matheson karısının kamarasına koştu, ona biraz giysi giydirdi,
can simidini bağladı, etrafına bir halı doladı ve onu güverteye aceleyle götürdü.

"Neye çarptık?" diye bağırdı kaptana.

"Terk edilmiş."

"Ona ne kadar süre veriyorsunuz?"

"Dışarıda on dakika!" kaptanı geri fırlattı ve sonra
megafonuna: "4 numarayla oraya in!"

Can Kurtarma Botu No. 4 numaralı tekne liman tarafındaki ikinci tekneydi - rüzgaraltı tarafı.
3 numaralı tekne, ön direğin çökmesinden kaynaklanan enkaz yığınının altındaydı ve bu nedenle işe yaramazdı. Tekne, kaptan ve dört denizciyle birlikte suya girmişti ki, Matheson aceleyle aşağı indi ve Olaf'ı kucağında taşıyarak güverteye çıktı. Arkasında, dehşet içinde ve değersiz
bir
süs eşyasını kavrayan hostes ve Olive'in hizmetçisi soluk soluğaydı.

"Kadınlar ve çocuklar 4 numaraya!" diye bağırdı kaptan.

"Sensiz gitmem!" diye bağırdı Olive, kocasına sıkıca sarılarak.

Kaptan tartışmak için değerli anlarını boşa harcamadı. Hostes ve titreyen hizmetçiyi önüne itti ve güçlü kollar onları aşağı doğru dalgalanan tekneye doğru sardı. Sonra küçük çocuğu aşağı uzattı.

"Hepimiz için yer var mı?" Olive bağırdı.

"Hayır!"

İkinci kaptan yelkenleri açtı ve 4 numaralı cankurtaran botu karanlık gecede kayboldu.

"Ana yelkeni ve mizana yelkenlerini çekin!" diye emretti kaptan, yatı döndürüp 1 ve 2 numaralılar için rüzgaraltı bir tekneye bindirmek için.

Şu anda iki çıtırdayan yelken güm diye devrildi ve "Starlight" sancak bordasında, başı aşağıda ve hızla doluyor.

"Cehennem gibi acele edin!" diye bağırdı kaptan.

1 numaralı tekneye, sorumlu dümenci ve dört denizciyle birlikte Olive, kocası ve aşçı girdi; 2 numaralı tekneye ise marangoz, iki görevli ve mürettebatın geri kalanı girdi. Kaptan kıçtan sarkan zayıf botu bıraktı. Deniz geleneğine uygun olarak, cankurtaran botlarından hiçbirinde yer
almamıştı.

2 numaralı cankurtaran botu ikisinden de önce kurtuldu. Baş döndürücü bir şekilde yirmi yarda ötedeki mürekkep gibi dalgaların arasında savruluyordu, adamlar batmadan önce
yattan kurtulmak için hararetle kürek çekiyorlardı. Ama
1 Numara'da bir sorun vardı. Tekneci kıç taraftaki
ipleri çözmüştü ve tekne ağır bir dalganın sarsıntısıyla savrulup gitti.

"Öne doğru çekil, seni patakla!"

İki denizci, ipleri çekiştiriyordu. Bir şey kirlenmişti.
"Starlight" kıç tarafı yukarı kalkmıştı; parçalanmış pruvası çoktan
dalgaların altındaydı; hayatı artık sadece saniyeler meselesiydi.

"İpleri kesin, aptal herifler!"

İki adam bıçaklarını sert ipe geçiremeden,
"Starlight" kükreyen bir kısrak gibi şaha kalktı ve cankurtaran botu No. 1 ve sekiz yolcusuyla birlikte
sürüklenerek mezarına daldı.

"Hadi atlayın!" diye bağırdı dümenci.

Matheson, bir ayağı koltuğun altında sıkışmış bir şekilde, aşağı ve aşağı sürükleniyordu, ta ki
kalbi bir piston gibi çarpıncaya ve ciğerleri nefesini tutmak için gösterdiği şiddetli çabayla
patlayana kadar.

Boğulan adam için, mücadeleyi
zorla bırakıp,
bir kar fırtınasında dinlenmek için yatan bir gezgin gibi, kendini bilinçsizliğin
kutsanmış huzuruna terk ettiği bir an gelir. O an
Matheson'a gelmişti, aniden cankurtaran botunu mahvolmuş yata bağlayan yarı kopmuş ip koptu ve
isyankar bir sarsıntıyla
bot kendini yüzeye, dibe doğru fırlattı ve Matheson'ı fırlattı.

Özlem dolu ciğerleri serbest havaya açıldı; mantar ceketinin üzerine uzandı ve
batmakta olan yatın oluşturduğu girdap onu
baş döndürücü daireler halinde döndürüp dururken açgözlülükle onu yuttu.

İyileşme anları geride kalırken, ilk düşüncesi karısıydı. Girdabın diğer tarafında şekilsiz bir şey gördü ve tüm gücüyle ona doğru
dolaştı. Bu,
küreğe tutunan Olive'di.

Ona ulaştı; rüzgarın uğultusunun üstünde umut dolu birkaç söz söyledi;
gecenin karanlığında güvenli bir yer aradı. Otuz metre ötede, sanki onlara bir işaretmiş gibi dev bir dalganın üzerinde yukarı doğru fırlatılmış,
bir an için ters dönmüş bir teknenin silueti belirdi, iki adam ona tutunuyordu.

"Bizim teknemiz - orada!" diye bağırdı Olive'e ve onu kolundan kavrayarak,
sığınak umuduna doğru
çarpıklarla mücadele etti.

Dönmüş cankurtaran teknesinin iki yanında dümenci ve bir denizci vardı.
Diğerleri kaybolmuştu. Böyle bir gecede onları kurtarmak
şans eseri bir kaza olmadıkça imkansızdı.

Dalgaların çarpmasıyla savrulan ve kör olan Matheson, Olive'i teknenin yanına
sürüklemeyi başardı. Adı Fraser olan tekneci, Olive'i fırtınada savrulan teknenin omurgasına
kaldıracak kadar iyileşene kadar ona yardım etti.

"Diğer tekneler nerede?" diye sordu Fraser'a, konuşmaya başladığında.

Tekneci çaresizlik ifadesi yaptı. O karanlık gecede, 2 ve 4 numaralı cankurtaran botlarının
nerede olabileceğini kim söyleyebilirdi?

Hemen bir roket gökyüzünün siyah perdesine beyaz yıldızlardan oluşan bir yağmur
yaydı. Kendi teknelerinden birinden olmalıydı. Ama çok uzaktaydı.
Suların ötesinde. Tüm güçleriyle bağırdılar. Rüzgar,
küçücük çabalarına karşı küçümseyerek kelimelerini savurdu.

Matheson, güvertedeki herkesin çağrısıyla
yattığı yerden yuvarlandığında bir şişe brendi cebine koymuştu. Şimdi biraz
içkiyi Olive'in boğazından aşağı döktü ve şişeyi adamlara uzattı.

"Azla tüketin," diye uyardı.

Sonra inleyen karısını, içinde bulundukları korkunç durumun izin verdiği ölçüde rahat ettirmek için işe koyuldu.
Ceketini çıkardı ve karısını içine soktu, mantar ceketini bağladı.
Kıçtan bir ip sarkıyordu ve bunu sabitleyip karısının beline bağladı,
bir ucunu Fraser'a tutması için verdi ve diğerini de kendisi sıkıca tuttu.

Gecenin sonsuz saatleri kurşun gibi uzunluklarını somurtkan bir şafağa doğru sürüklerken çok az şey söylendi.

"Morphiayı bana ver!" Olive, ateşin
hezeyanı içinde aralıklı olarak inlemişti.

"Yıldız Işığı" yanmayan terk edilmiş gemiye çarptığında nöbet tutan denizci, felaketin sebebine ara sıra küfürler savurmuştu. "Neden lanet bir ışık göstermediler?" diye inatçı bir mantıksızlıkla tekrarlayıp duruyordu. "Neden aptallar lanet bir ışık göstermediler?"

"Kıyıya vardığımızda yaşlı Larssen sana cehennemi yaşatacak."

Olive, hezeyan içinde, kelimelere takılıp kalmıştı. "Kıyıyı görebiliyorum!" diye haykırdı. "Şurada - orada! Neden kürek çekmiyorsun? Önce beni öldürmek istiyorsun!"

Matheson onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Yakında kıyıya varacağız. Şafakta bir tekne bizi alacak."

"Neden lanet bir ışık göstermediler?" diye küfür etti denizci.

Perdeleri açılmış somurtkan şafak, cüruf rengi, dalgalı suların israfıydı. Fırtına, sanki işini bitirmiş gibi ani öfkesini
harcamıştı, ancak gökyüzü gri ve misafirperver değildi. Matheson, etrafı aramak için tekrar tekrar teknenin omurgasına diz çöktü, ancak hiçbir yelken veya vapur dumanı kurtarma umudu vermiyordu.

Onları görebilecek mesafeye kadar bir trol teknesi ancak saat onda geldi, ancak görünüşe göre sıkıntı sinyalleri fark edilmedi,
çünkü balıkçı teknesi işine devam etti ve ufukta kayboldu.

Birkaç düzensiz güneş ışığı titremeleriyle alay etti, sıcaklık vaadiyle--yerine getirilmemiş bir vaat. Artık brendileri tükenmişti ve
şoförün cebindeki bazı gemi bisküvileri sırılsıklam ve yenmez haldeydi.
Susuzluk, durumun dehşetini artırmaya başladı. Olive su için inliyordu ve ona verecekleri hiç suları yoktu.

Öğleden sonra, Kopenhag-Hull paketi üç bitkin adam ve bir kadını
hezeyan halinde gemiye
almadan önce çok ilerlemişti.

BÖLÜM XXXVI

SONU

Hull'da, telsizle hazırlanan doktorlar ve hemşireler, gemi gece geç saatlerde limana ulaştığında Olive'i bekliyorlardı. Matheson ambulansla rıhtım boyunca aceleyle ilerlerken, şişman, ufak tefek bir adam ona
yaklaştı.

"Beni hatırlıyor musun--Martin?" diye sordu. "Bu haberi _Daily Truth_ için ele alıyorum."

"Benimle gel," diye cevapladı Matheson. "Şimdi sana istediğin bilgiyi vereceğim."

Önce Olive'i hastanede güvenli bir şekilde görmesi gerekiyordu. Onun için yapabileceği tek şey buydu. Sonra gazeteciye geri döndü.

"Sanırım diğer iki teknenin bu sabah erkenden alındığını biliyorsundur?" dedi Martin.

"İyi! Ve Larssen'in küçük oğlu?"

"Çok mantıklı. Kendisiyle özel bir röportaj yaptım.... Bu arada, Hudson Körfezi yüzdürme işleminin kanatta güçlü bir şekilde ilerlediğini biliyor musun?"

Mali sayfaya katlanmış bir gazete uzattı. Matheson'a bilmesi gereken her şeyi söylemek için birkaç dakikalık bir bakış yeterliydi: ihraç onun adına 30 Nisan gecesi başlatılmıştı; yarın saat 12'de listeler kapatılacaktı.

Eğer bir şey yapacaksa, hemen şimdi harekete geçmeliydi: _hemen_. Durumu düşünürken çenesi kasıldı ve ağzı gerildi.

Sonra gazeteciye: "Bunu parçalamalıyız: sen ve ben."

Matheson göğüs cebindeki cüzdandan Larssen'in iki anlaşmasını çıkardı: deniz suyuyla bulanıklaşmıştı ama şimdi kurumuş ve amacına uygundu. Anlaşmaları Martin'e uzattı, Martin de okurken şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Bunun altını o çizdi kendisi," diye yorumladı ikincisinin yorumu.

"Evet. Bu benimle olan anlaşmasını atlatıyor.... Gazetenizde tam sayfa bir reklamın fiyatı nedir?"

"Öncelikle, fikir nedir?" diye karşılık verdi gazeteci.

Matheson yakınlardaki bir otele doğru yol aldı ve bir otel
not kağıdına şu sözleri yazdı:--

"Hudson Körfezi prospektüsünde adımın kullanılması kesinlikle
yetkisizdir. Tüm
yatırımcılara başvurularını telgrafla iptal etmelerini içtenlikle tavsiye ediyorum --hemen.

(İmzalı) "Clifford Matheson"

"Bunu tam sayfa istiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

Gazeteci sözcükleri okudu ve sonra şüpheyle başını kaldırdı.

"Sizi Bay John Riviere olarak tanıyordum," diye itiraz etti.

"Biliyorum ama ben Clifford Matheson'ım. Bunu sana kanıtlayacağım. 'Starlight'tan kurtulan iki kişiyi tanıklık etmeleri için sana getireceğim."

"Bu pek de kanıt değil."

"Şehirde seni bankacılarıma götürebilirim ama bu gece imkansız.
Martin, bana inanmak zorundasın! Şu iki adamın ne söylediğini dinle!"

Gazeteci konuyu ayık bir sessizlikle düşündü.

"Böyle bir reklam tam bir iftiradır," diye cevapladı hemen.
"Larssen eğer yayınlatırsan seni kim bilir ne kadar zarara sokabilir."

"Biliyorum. Bu geçerli."

"Ama sahiplerim zararları karşılamaz. Onlar da eşit derecede sorumlu olur, biliyorsun."

"Son şiline kadar garanti ederim. Editörünü ana hatta bağla ve benden ne kadar garanti istediğini öğren."

Martin ona yarı hayranlık yarı şüpheyle baktı.

"Benim için çok büyük bir risk olurdu!"

Matheson gözlerinin içine baktı.

"Kariyerini yapacak bir haber istiyorsan," diye yavaşça cevapladı,
"işte burada. Senin almanı bekliyorum. Sana haberlerimle ilgili ilk aramayı yapacağıma söz vermiştim - işte burada. Fırsatını değerlendirecek cesaretin var mı?"

"Özel mi?" diye sordu Martin, sihirli "özel haber" kelimesi onu alevlendirdi.

"Özel," diye kabul etti Matheson.

"Bana Clifford Matheson olduğunu kanıtlayacaksın, değil mi?"

"Yarım saat içinde. Ve sana duyurunun nedenlerini açıklayan tam bir röportaj vereceğim."

"Eh, ben geliyorum!"

Martin, doğruluk ve iyi muhakeme konusunda hak ettiği bir gazete ününe sahipti. Bu nedenle, acil tavsiyesi üzerine, _Daily Truth_'un yönetici editörü, Clifford Matheson'ın tam sayfa reklamını yayınlamayı ve röportajı eklemeyi, Lars Larssen'in olası bir iftira davasına karşı gazeteyi tazmin etmek için Martin'e 250.000 sterlinlik bir çek yatırması koşuluyla kabul etti.

Matheson ayrıca Sir Francis Letchmere, Lord St Aubyn ve Carleton-Wingate'e ertesi sabah _Daily Truth_'da duyurunun nedenlerini açıklayan mektuplar hazırladı ve onlardan hisse senedi başvurusunda bulunan herkese telgraf göndermelerini istedi. Gönderilecek telgraf şu şekildeydi:--

"Tüm yatırımcılara Hudson Bay Transport'taki hisse senetleri için başvurularını telgrafla iptal etmelerini şiddetle tavsiye ediyorum. Daily Truth'un 3 Mayıs tarihli açıklamasına bakın.--Clifford Matheson."

Gece yarısı treniyle Londra'ya hareket eden Martin, üç mektubun sorumluluğunu üstlendi ve bunları sabahın erken saatlerinde şirketin üç yöneticisine güvenli bir şekilde ulaştıracağına söz verdi. * * * * *

İki gün sonra Matheson, Hudson Bay Transport, Ltd. Yönetim Kurulu'nun kısa bir toplantısına katılmak için karısını doktorların eline bırakmak zorunda kaldı.

Lombard Caddesi'ndeki London and United Kingdom Bank'ın görkemli yönetim kurulu odasında, ulusların işlerinin
üzerinde kararlaştırıldığı
büyük oval masanın bir ucunda oturuyorlardı.
Clifford Matheson
başkandı.

Toplantının rutin işleri, bir katip Bay Larssen'in içeri girmek istediğini duyurduğunda
artık sona ermişti. Diğer dört Yönetici tarafından tahsisatlar yapılana kadar, şirketin yönetim kurulunda oturmak veya herhangi bir tartışmaya katılmak için yasal bir hakkı yoktu. Şimdi içeri girmek için resmi izin istedi ve Yöneticiler onu resmen kabul ettiler.

Lars Larssen'de dövülmüş bir adam bulacaklarını düşünüyorlarsa, çok
yanılmışlardı. Her zamanki ustaca yürüyüşüyle ​​içeri girdi ve gözleri
onlarınkiyle emin ve net bir şekilde buluştu.

"Aranızda kararlaştırılan şeyi duymaya geldim," dedi ve masaya oturdu.

Matheson masanın üzerinde önünde duran desteden bir kağıt aldı ve
incelikli bir resmiyet ile cevapladı: "Hisseler için yapılan başvurular
yuvarlak rakamlarla
6.714.000 £'du. Bunlardan 8.200 £ hariç hepsi 3 Mayıs sabahı
telgraf veya mektupla iptal edildi."

"Gazetedeki ilanınız sonucunda mı?"

"Evet. Yönetim Kurulu tahsise devam etmeye karar verdi ve buna göre
8.200 hisse için başvuruları tahsis ettik.
5.000.000 adi hissenin geri kalanı sizin
taahhüt anlaşmanızın şartları uyarınca sizin tarafınızdan alınmalı ve ödenmelidir."

"Bunu bekliyordum. Tahvilimi yerine getirmeye hazırım."

"Göreceğiniz gibi," diye devam etti Matheson, sözlerinin ironisini gizleyen aynı çalışılmış resmiyet ile, "kontrolü ele geçiriyorsunuz."

Larssen hoşgörüyle gülümsedi. "Bu yeterince işe yaradı, ama
bunu _sizin_ yaptığınızı kendinize övmeyin. Eğer hayatta olan hiçbir adamın öngöremeyeceği veya engelleyemeyeceği
bir kaza olmasaydı, ben kesinlikle
kazanırdım. _Siz_ tarafından yenilmedim ve bu yüzden kin beslemiyorum. Ve
sizin ilgi odağı olma özleminizi tatmin etmek için bir iftira davası açmaya hiç niyetim yok. Sadece oturup Hudson Körfezi planının
hiçbir şeye dönüşmesini bekleyeceğim."

Başparmağıyla işaret parmağını aşağılayıcı bir şekilde birbirine vurdu. "Hudson Körfezi planı tavuk yemiydi. Benim kolumda bundan daha büyük bir şey var. Yaptığın şey beni durduramaz. Sana şunu söyleyeyim Matheson, Lars Larssen'i devirmek için senden daha iyi bir adam gerekir."

Yönetim kurulu odasından ayrıldığında, dört Yönetici de sessiz kaldı. Onun gerçeği
söylediğini biliyorlardı. Lars Larssen yenilgide bile dördünden daha büyük bir adamdı.

* * * * *

Başından beri, doktorlar Olive'i kurtarmak için çok az umut besliyordu.
Asla güçlü olmayan
yapısı, hayatının lüks zevk arayışı ve morphia'nın ölümcül sinir zehri tarafından baltalanmıştı.
O gece ve gündüz, dalgalarla sırılsıklam olmuş,
üşümüş, aç, susuzluktan işkence görmüş ters dönmüş teknede--büyük güç rezervlerine sahip bir kadını bile paramparça edecek bir çile olmuştu ve Olive'in böyle
bir gücü
yoktu.

Matheson ve kayınpederi Hull'a geri döndüklerinde, hayatın yavaş yavaş
yok olduğunu gördüler. Sonlara doğru zihni
hezeyandan arındı ve mantıklı bir şekilde konuştu.

"Belki de her şey en iyisi, Clifford," diye mırıldandı. "Bana geri döndün, ama seni tutabilir miydim?"

"Bana tekrar bakmaya gelmiştin," diye nazikçe cevapladı.

"Evet, ama çok kararsızım. Bu benim doğam. Seni bir süre tutabilirdim... ve sonra."

"Sadece iyileşmeyi düşünmelisin," diye ısrar etti.

"Beni boş umutlarla desteklemeye çalışma. Çok naziksin canım; ama
şimdi her şeyi açıkça görüyorum... Bana geri döndün ve ben memnunum. Şimdi dinlenmek istiyorum--sadece dinlenmek."

Şu anda göz kapakları uykuda kapanmıştı. Matheson uzun süre yatağının yanında oturup elini tuttu. Bir kez kıpırdandı ve
uykulu bir şekilde mırıldandı, "Bana geri döndün." Ve uykusunda öyle yavaş bir şekilde
öldü ki, hiç kimse ölümlü yaşamın ne zaman sona erdiğini ve
ebedi yaşamın ne zaman başladığını söyleyemedi.

SONSÖZ

Ertesi yılın baharında, Clifford ve Elaine İtalya'ya düğün yolculuklarındaydı. Clifford, Ligurya Rivierası'nda bir sahil villası
kiralamıştı ve Paris'ten oraya gidiyorlardı.

Roma ekspresi onları varış yerlerine indirdiğinde gece geç vakitlerdi. Deniz, direkler ve halatların bir karmaşası gibi silueti olan
latin yelkenli balıkçı tekneleriyle dolu, Santa Margherita'nın küçük limanının kaya duvarına ürkütücü bir şekilde çarpıyordu.

Ancak sabah, bulutsuz bir gökyüzü ve Tigullio Körfezi'nin mavi sularında dans eden güneş ışığını gösteriyordu. İtalya'nın en güzel yolu boyunca, küçük balıkçı köyü Portofino'ya birlikte yürüdüler. Bir tarafta masmavi deniz ayaklarına yumuşak karşılama mesajları yalıyordu,
diğer tarafta zeytinler ve pastel çamlar yamaçlardan aşağı akın ederek onlara neşe ve mutluluk diliyordu.

Zeytin bahçelerinin gri-yeşil örtüsünün arasından birlikte tırmandılar, zeytin çiftçilerinin küçük beyaz Nuh'un Gemisi evlerini ve şirin küçük Nuh'un Gemisi selvilerini geçtiler, Portofino Kulm'un tam yüksekliğine ulaştılar, burada Cenova'dan Sestri Levante'ye kadar Riviera'nın tüm büyüleyici kıyı şeridi mücevherlerle süslü bir okyanus saçağı gibi uzanıyordu. Elaine şapkasız dururken, hafif esinti muhteşem saçlarını okşuyor ve eteklerini umursamaz bir aşinalıkla yakalıyordu.

Kollarını iki yana açarak Clifford'a neşeyle bağırdı: "Sadece
tüm bunları _görebilmek_ için!"

"Dr. Hegelmann'a teşekkürler."

"Çalışmalarınızın bilim için olmasına sevindim. Bir gün bilimin bana verdiği
şeyin karşılığında başkalarına da verebileceksiniz."

"Gerçekten de öyle umuyorum."

"Bir ay boyunca sizi kendime alıyorum," diye devam etti Elaine. "Sen ve ben
yalnız... Sonra sizi çalışmalarınızla paylaşacağım--büyük çalışmanızla. Siz ve ben
ve çalışmanızla!"

* * * * *

TURNBULL VE SPEARS, MATBAACILAR, EDİNBURGH

METHUEN AND CO. LTD., LONDRA TARAFINDAN YAYIMLANAN KİTAP SEÇMELERİ
36 ESSEX STREET
W.C.

İÇERİK

SAYFA
Genel Edebiyat 2
Antik Kentler 13
Antika Kitapları 13
Arden Shakespeare 14
Sanat Klasikleri 14
'Tam' Seri 15
Uzman Kütüphanesi 15
İngiliz Kilise Tarihi El Kitapları 16
İlahiyat El Kitapları 16
'Ev Hayatı' Serisi 16
Düz ve Renkli Kitapların Resimli Cep Kütüphanesi. 16
Din Liderleri 17
Adanmışlık Kütüphanesi 17
Sanat Üzerine Küçük Kitaplar 18
Küçük Galeriler 18
Küçük Rehberler 18
Küçük Kütüphane 19
Küçük Quarto Shakespeare 20
Minyatür Kütüphane 20
Yeni Tıp Kütüphanesi 21
Yeni Müzik Kütüphanesi 21
Oxford Biyografileri 21
Dört Oyun 21
İtalya Eyaletleri 21
Westminster Yorumları 22
'Genç' Serisi 22
Shilling Kütüphanesi 22
Gezginler İçin Kitaplar 23
Sanat Üzerine Bazı Kitaplar 23
İtalya Üzerine Bazı Kitaplar 24

Kurgu 25
Erkek ve Kız Çocukları İçin Kitaplar 30
Shilling Romanları 30
Yedi Kuruşluk Romanlar 31

* * * * *

BEYLER METHUEN'İN YAYINLARINDAN BİR SEÇKİ

Bu Katalogda sıralama yazarlara göredir. Yıldız işareti, kitabın
baskıda olduğunu gösterir.

Koloni Baskıları, _2s. 6d._'nin üzerinde bir fiyata yayınlanan tüm Baylar METHUEN'S Romanları'nın
yayınlanmasıdır ve bazı Genel Edebiyat eserlerinin benzer baskıları yayınlanır. Koloni Baskıları yalnızca İngiliz Kolonileri ve Hindistan'da dolaşım içindir.

Net olarak işaretlenen tüm kitaplar indirime tabi değildir ve
yayınlanan fiyattan daha düşük bir fiyata satın alınamaz. Net olarak işaretlenmeyen kitaplar, kitapçının
izin verdiği indirime tabidir.

Baylar METHUEN'S kitapları tüm iyi kitapçılarda stokta tutulur.
Kopyaları görmekte herhangi bir zorluk varsa, Baylar Methuen erken bilgi almaktan çok memnun olacaktır ve herhangi bir kitabın örnek kopyaları, net kitaplar için yayınlanmış fiyat _artı_ posta ücreti ve
sıradan kitaplar için yayınlanmış fiyat alındığında gönderilecektir.

Bu Katalog yalnızca Baylar Methuen tarafından
yayınlanan daha önemli kitapların bir kısmını içerir. Yayınlarının tam ve resimli kataloğu başvuru üzerine elde edilebilir.

* * * * *

=Abraham (G. D.).= MOTOR WAYS IN LAKELAND. Resimli. _İkinci Baskı.
Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Adcock (A. St. John).= THE BOOK-LOVER'S
LONDON. Resimli. _İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 6s. net._

=Ady (Cecilia M.).= PIUS II.: THE HUMANIST POPE. Resimli. _Demy 8vo.
10s. 6d. net._

=Andrewes (Lancelot).= PRECES PRIVATAE. F. E. BRIGHTMAN tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir,
Notlarla. _Cr. 8vo. 6s._

=Aristoteles.= ETİK. Editörlüğünü JOHN
BURNET'in yaptığı Giriş ve Notlarla birlikte yapmıştır. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Atkinson (C. T.).= ALMANYA TARİHİ, 1715-1815. _Demy 8vo. 12s. 6d.
net._

=Atkinson (T. D.).= İNGİLİZ MİMARİSİ. Resimli. _Üçüncü Baskı.
Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

İNGİLİZ MİMARİSİNDE KULLANILAN TERİMLERİN SÖZLÜĞÜ. Resimli. _İkinci
Baskı. Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

İNGİLİZ VE GAL KATEDRALLERİ. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Bain (F. W.).= AYIN BİR PARÇASI: BİR HİNDU AŞK HİKAYESİ. _Onuncu
Baskı. Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

GÜNEŞİN İNİŞİ: BİR DOĞUM DÖNGÜSÜ. _Altıncı Baskı. Fcap. 8vo. 3s.
6d. net._

ŞAFAK DÜVEZİ. _Sekizinci Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

BÜYÜK TANRI'NIN SAÇINDA. _Beşinci Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

MAVİ BİR TASLAK. _Beşinci Baskı Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

ALACAKARANLIĞIN ÖZÜ. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

KARIN BİR ENKARNASYONU. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

HATALAR MADENİ. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

BİR TANRI'NIN KÜLLERİ. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

KÖPÜĞÜN KABARCIKLARI. _İkinci Baskı. Fcap. 4to. 5s. net. Ayrıca Fcap.
8vo. 3s. 6d. net._

=Balfour (Graham).= ROBERT LOUIS STEVENSON'IN HAYATI. Resimli.
_Onbirinci Baskı. Tek Ciltte. Cr. 8vo. Buckram, 6s.
Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

=Baring (Sayın Maurice).= RUS EDEBİYATINDAKİ ÖNEMLİ İŞLER. _İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 6s. net._

RUS DENEMELERİ VE HİKAYELERİ. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 5s. net._

RUS HALKI. _Demy 8vo. 15s. net._

=Baring-Gould (S.).= NAPOLYON BONAPARTE'IN HAYATI. Resimli.
_İkinci Baskı. Kraliyet 8vo. 10s. 6d. net._

SEZAARLARIN TRAJEDİSİ: JULİAN VE CLAUDİAN EVLERİNİN
SEZAARLARININ KARAKTERLERİNİN BİR ÇALIŞMASI. Resimli. _Yedinci Baskı. Kraliyet
8vo. 10s. 6d. net._

MORWENSTOW VAKFI. Portreli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 3s.
6d.
Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

ESKİ KÖY HAYATI. Resimli. _Beşinci Baskı. Büyük Cr. 8vo. 6s.
Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

CORNWALL KİTABI. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

DARTMOOR KİTABI. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

DEVON KİTABI. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Baring-Gould (S.)= ve =Sheppard (H. Fleetwood).= ÜLKE ŞARKISI ÇELENKLERİ. Geleneksel Melodileriyle İngiliz Halk Şarkıları. _Demy 4to.
6s._

BATI ŞARKILARI. Devon ve Cornwall Halk Şarkıları.
Mouths of the People'dan derlenmiştir. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, CECIL J. SHARP'ın müzik
editörlüğünde. _Large Imperial 8vo. 5s. net._

=Barker (E.).= PLATON VE ARİSTOTELES'İN SİYASİ DÜŞÜNCESİ. _Demy 8vo.
10s. 6d. net._

=Bastable (C. F.).= MİLLETLERİN TİCARETİ. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo.
2s. 6d._

=Beckford (Peter).= AVLANMA ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. J. OTHO PAGET tarafından düzenlenmiştir.
Resimli. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 6s._

=Belloc (H.).= PARİS. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

TEPELER VE DENİZ. _Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo. 5s.
Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

HİÇBİR ŞEY VE BENZER KONULAR HAKKINDA. _Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo. 5sn._

HER ŞEY HAKKINDA. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 5sn._

BİR ŞEY HAKKINDA. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 5sn._

İLK VE SON. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 5sn._

BU, ŞU VE DİĞERİ. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 5sn._

MARIE ANTOINETTE. Resimli. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 15sn. net._

PİRENLER. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 7sn. 6d. net._

=*Bennett (Arnold).= BİR YAZAR HAKKINDAKİ GERÇEK. _Crown 8vo. 6s._

=Bennett (W. H.).= İNCİL'İN BİR GİRİŞİ. _Beşinci Baskı Cr. 8vo. 2s.
6d._

=Bennett (W. H.) ve Adeney (W. F.).= İNCİL'E BİR GİRİŞ. Özlü
Bir Kaynakça ile. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 7s. 6d. Ayrıca İki
Cilt. Cr. 8vo. Her biri 3s. 6d. net._

=Benson (Başpiskopos).= TANRI'NIN KURULU. Cemaat Konuşmaları. _İkinci
Baskı. Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

=Berriman (Algernon E.).= HAVACILIK. Resimli. _İkinci Baskı. Cr.
8vo. 10s. 6d. net._

=Bicknell (Ethel E.).= PARİS VE HAZİNELERİ. Resimli. _Fcap.
8vo. Yuvarlak köşeler. 5s. net._

=Blake (William).= EYÜP KİTABININ RESİMLERİ. LAURENCE BINYON'UN GENEL
Girişiyle. Resimli. _Quarto. 21s. net._

=Bloemfontein (Piskopos).= ARA COELI: MİSTİK İLAHİYAT ÜZERİNE BİR DENEME.
_Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d. net._

İNANÇ VE DENEYİM. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d. net._

=Boulenger (G. A.).= AVRUPA'NIN YILANLARI. Resimli. _İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Bowden= (E. M.).= BUDA'NIN TAKLİDİ. Yılın Her Günü İçin Budist
Edebiyatından Alıntılar. _Altıncı Baskı. Cr. 16mo. 2s.
6d._

=Brabant (F. G.).= SUSSEX'TE GEZİNTİLER. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

=Bradley (A. G.).= NORTHUMBERLAND'IN ROMANSI. Resimli. _Üçüncü
Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Braid (James).= İLERİ GOLF. Resimli. _Yedinci Baskı. Demy
8vo. 10s. 6d. net._

=Bridger (A. E.).= ZİHİNLER ZORLUKTA. Erkek ve Kadın Zihinlerinin
Sağlık ve Bozuklukta Psikolojik Bir Çalışması. _İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

=Brodrick (Mary)= ve =Morton (A. Anderson).= MISIR ARKEOLOJİSİNİN ÖZLÜ SÖZLÜĞÜ. Öğrenciler ve Gezginler İçin Bir El Kitabı.
Resimli. _Cr. 8vo. 3s. 6d._

=Browning (Robert).= PARACELSUS. Giriş, Notlar ve
Kaynakça ile birlikte MARGARET L. LEE ve KATHARINE B. LOCOCK tarafından düzenlenmiştir. _Fcap. 8vo 3s.
6d. net._

=Buckton (A. M.).= EAGER HEART: A CHRISTMAS MYSTERY-PLAY. _Twelfth
Baskı. Cr. 8vo. 1s. net._

=Bull (Paul).= GOD AND OUR SOLDIERS. _Second Edition. Cr. 8vo. 6s._

=Burns (Robert).= THE POEMS AND WHITE. ANDREW LANG ve W. A. ​​CRAIGIE tarafından düzenlenmiştir. Portrait ile. _Third Edition. Wide Demy 8vo. 6s._

=Calman (W. T.).= THE LIFE OF CRUSTACEA. Illustrated. _Cr. 8vo. 6s._

=Carlyle (Thomas).= FRANSUZ DEVRİMİ. Editörlüğünü C. R. L. FLETCHER yapmıştır.
_Üç Cilt. Cr. 8vo. 18s._

OLIVER CROMWELL'İN MEKTUPLARI VE KONUŞMALARI. Girişini C.
H. FIRTH'ten, Notlarını ve Eklerini ise S. C. LOMAS'tan almıştır. _Üç Cilt. Demy
8vo. 18s. net._

=Chambers (Mrs. Lambert).= BAYANLAR İÇİN ÇİM TENİSİ. Resimli. _İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

=Chesser (Elizabeth Sloan).= KADINLAR VE ÇOCUKLAR İÇİN MÜKEMMEL SAĞLIK. _Cr.
8vo. 3s. 6d. net._

=Chesterfield (Lord).= CHESTERFIELD KONTUNUN OĞLUNA MEKTUPLARI. Editörlüğünü C. STRACHEY'in yaptığı Giriş ve A.
CALTHROP'un Notları yapmıştır. _İki Cilt. Cr. 8vo. 12s._

=Chesterton (G. K.).= CHARLES DICKENS. Fotogravürde
İki Portre ile. _Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

BEYAZ ATIN BALADI. _Beşinci Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

HER ŞEY DİKKATE ALINDIĞINDA. _Yedinci Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

MUAZZAM ÖNEMSİZ ŞEYLER. _Beşinci Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

BÜYÜK ÖNEMSİZ ŞEYLER. _Beşinci Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

ALARMLAR VE SÖYLEŞİLER. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

İNSANLARIN BİR ÇEŞİTLİLİĞİ. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

=Clausen (George).= RESİM ÜZERİNE KRALİYET AKADEMİ DERSLERİ. Resimli.
_Cr. 8vo. 5s. net._

=Conrad (Joseph).= DENİZİN AYNASI: Anılar ve İzlenimler.
_Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

=Coolidge (W. A. ​​B.).= ALPLER: DOĞADA VE TARİHTE. Resimli.
_Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Correvon (H.).= ALP FLORASI. Çeviri ve genişletme E. W.
CLAYFORTH tarafından yapılmıştır. Resimli. _Square Demy 8vo. 16s. net._

=Coulton (G. G.).= CHAUCER AND HIS ENGLAND. Resimli. _İkinci
Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Cowper (William).= POEMS. Editör, Giriş ve Notlar ile, J.
C. BAILEY tarafından yapılmıştır. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Cox (J. C.).= RAMBLES IN SURREY. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo.
6s._

RAMBLES IN KENT. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

=Crawley (A. E.).= TOPUN KİTABI: NE YAPTIĞINA VE
NEDENİNE DAİR BİR AÇIKLAMA. Resimli. _Cr. 8vo. 3s. 6d. net._

=Davis (H. W. C.).= NORMANS VE ANGEVINS ALTINDAKİ İNGİLTERE: 1066-1272.
_Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Dawbarn (Charles).= FRANSA VE FRANSUZLAR. Resimli. _Demy 8vo. 10s.
6d. net._

=*Dearmer (Mabel).= BİR ÇOCUĞUN MESİH'İN HAYATI. Resimli. _Yeni ve
Daha Ucuz Baskı. Büyük Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

=Deffand (Madame du).= LETTRES DE LA MARQUISE DU DEFFAND A HORACE
WALPOLE. Editörlüğünü, Giriş, Notlar ve Dizin'i Bayan PAGET
TOYNBEE yapmıştır. _Üç Cilt. Demy 8vo. L3 3s. net._

=Dickinson (G. L.).= THE GREEK VIEW OF LIFE. _Sekizinci Baskı. Cr. 8vo.
2s. 6d. net._

=Ditchfield (P. H.).= THE OLD-TIME PARSON. Resimli. _İkinci Baskı.
Demy 8vo. 7s. 6d. net._

THE OLD ENGLISH COUNTRY SQUIRE. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Dowden (J.).= DUA KİTABINDA DAHA FAZLA ÇALIŞMA. _Cr. 8vo. 6s._

=Driver (S. R.).= ESKİ AHİT İLE İLGİLİ KONULAR ÜZERİNE VAAZLAR.
_Cr. 8vo. 6s._

=Dumas (Alexandre).= BORGIALARIN VE DİĞERLERİNİN SUÇLARI. R. S. GARNETT'İN 
Girişiyle. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo.
6s. _

URBAIN GRANDIER VE DİĞERLERİNİN SUÇLARI. Resimli. _Cr. 8vo. 6sn._

MARQUISE DE BRINVILLIERS VE DİĞERLERİNİN SUÇLARI. Resimli. _Cr.
8vo. 6sn._

ALI PAŞA VE DİĞERLERİNİN SUÇLARI. Resimli. _Cr. 8vo. 6sn._

EV HAYVANLARIM. A. R. ALLINSON tarafından yeni çevrilmiştir. Resimli. _Cr. 8vo. 6sn._

=Dunn-Pattison (R. P.).= NAPOLEON'UN MARŞALLERİ. Resimli. _İkinci
Baskı. Demy 8vo. 12sn. 6d. net._

SİYAH PRENS. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Durham (The Earl of).= KANADA HAKKINDA RAPORU. Giriş Notuyla.
_Demy 8vo. 4s. 6d. net._

=Egerton (H. E.).= İNGİLİZ SÖMÜRGE POLİTİKASININ KISA TARİHİ. _Dördüncü
Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Evans (Herbert A.).= İNGİLTERE VE GALLER'İN ŞATOLARI. Resimli. _Demy
8vo. 12s. 6d. net._

=Exeter (Bishop of).= REGNUM DEI. (1901 Bampton Konferansları.) _Daha Ucuz
Bir Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Ewald (Carl).= KÜÇÜK OĞLUM. ALEXANDER TEIXEIRA DE
MATTOS tarafından çevrilmiştir. Resimli. _Fcap. 8vo. 5s._

=Fairbrother (W. H.).= T. H. GREEN'İN FELSEFESİ. _İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 3s. 6d._

=ffoulkes (Charles).= ZIRHÇI VE ZANAATI. Resimli. _Royal
4to. L2 2s. net._

DEKORATİF DEMİR İŞLERİ. XI. yüzyıldan XVIII. yüzyıla. Resimli.
_Royal 4to. L2 2s. net._

=Firth (C. H.).= CROMWELL'İN ORDUSU. İngiliz Askerinin İç Savaşlar, Milletler Topluluğu ve Protektora Dönemindeki Tarihi.
Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Fisher (H. A. L.).= AVRUPA'DAKİ CUMHURİYETÇİ GELENEK. _Cr. 8vo. 6sn.
net._

=FitzGerald (Edward).= ÖMER KHAYYAM'IN RUBAYİAT'I.
Beşinci ve Son Baskıdan Basılmıştır. H. M. BATSON'ın Yorumuyla ve E. D. ROSS'un Biyografik Girişiyle. _Cr. 8vo. 6sn._

Ayrıca E. J. SULLIVAN tarafından Resimlenmiştir. _Cr. 4to. 15sn. net._

=Flux (A. W.).= EKONOMİK PRENSİPLER. _Demy 8vo. 7sn. 6d. net._

=Fraser (E.).= WELLINGTON'UN YÖNETTİĞİ ASKERLER. Cesaret,
Şövalyelik ve Şöhret İşleri. Resimli. _Cr. 8vo. 5s. net._

NELSON'UN YÖNETTİĞİ DENİZCİLER. Kendileri Tarafından Anlatılan Yaptıkları.
Resimli. _Cr. 8vo. 5s. net._

=Fraser (J. F.).= TEKERLEKLE DÜNYAYI DOLAŞMAK. Resimli. _Beşinci
Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Galton (Sir Francis).= HAYATIMIN ANILARI. Resimli. _Üçüncü
Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Gibbins (H. de B.).= İNGİLTERE'DE SANAYİ: TARİHSEL ANA HATLAR. Haritalar ve Planlarla. _Sekizinci Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d._

İNGİLTERE'NİN SANAYİ TARİHİ. 5 Harita ve Bir Planla. _On Dokuzuncu
Baskı. Cr. 8vo. 3s._

İNGİLİZ SOSYAL REFORMCULARI. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 2s. 6d._

=Gibbon (Edward).= EDWARD GIBBON'UN HAYATININ ANILARI. Editör:
G. BIRKBECK HILL. _Cr. 8vo. 6s._

ROMA İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ VE DÜŞÜŞÜ. Editörlüğünü, Notlar,
Ekler ve Haritalarla birlikte, J. B. BURY yapmıştır, Resimli. _Yedi Cilt. Demy
8 cilt._ Resimli. _Her biri 10 şilin. 6 peni. Ayrıca Yedi Ciltte. Cr. 8 cilt.
6 peni. her biri._

=Glover (T. R.).= ERKEN ROMA İMPARATORLUĞUNDA DİNLERİN ÇATIŞMASI.
_Beşinci Baskı. Demy 8 cilt. 7 peni. 6 peni. net._

VIRGIL. _İkinci Baskı. Demy 8 cilt. 7 peni. 6 peni. net._

HRİSTİYAN GELENEĞİ VE DOĞRULANMASI. (1912
Angus Konferansı.) _İkinci Baskı. Cr. 8 cilt. 3 peni. 6 peni. net._

=Godley (M.S.).= LYRA FRIVOLA. _Beşinci Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d._

SİPARİŞE GÖRE MİSALLER. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d._

İKİNCİ TELLİLER. _Fcap. 8vo. 2s. 6d._

=Gostling (Frances M.).= AUVERGNE VE HALKI. Resimli. _Demy
8vo. 10s. 6d. net._

=Gray (Arthur).= CAMBRIDGE. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Grahame (Kenneth).= SÖĞÜTLERDEKİ RÜZGÂR. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
Ayrıca Resimli. _Cr. 4to. 7s. 6d. net._

=Granger (Frank).= TARİHSEL SOSYOLOJİ: SİYASET DERS KİTABI. _Cr.
8vo. 3s. 6d. net._

=Gretton (M. Sturge).= COTSWOLDS'UN BİR KÖŞESİ. Resimli. _Demy
8vo. 7s. 6d. net._

=Grew (Edwin Sharpe).= BİR GEZEGENİN BÜYÜMESİ. Resimli. _Cr. 8vo.
6s._

=Griffin (W. Hall)= ve =Minchin (H. C.).= ROBERT BROWNING'İN HAYATI.
Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 13s. 6d. net._

=Haig (K. G.). = DİYETLE SAĞLIK. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.
net._

=Hale (J. R.).= ÜNLÜ DENİZ SAVAŞLARI: SALAMIS'TEN TSU-SHIMA'YA.
Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s. net._

=Hall (H. R.).= EN ESKİ ZAMANLARDAN SALAMIS SAVAŞINA KADAR YAKIN DOĞU'NUN ANTİK TARİHİ. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
15s. net._

=Hannay (D.).= KRALİYET DONANMASININ KISA TARİHİ. Cilt I., 1217-1688.
_İkinci Baskı._ Cilt II., 1689-1815. _Demy 8vo. Her biri 7s. 6d._

=Hare (B.).= GOLF VURUŞU BASİTLEŞTİRİLDİ VE MEKANİZMASI DOĞRU BİR ŞEKİLDE
AÇIKLANDI. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 1s. net._

=Harper (Charles G.).= OTOMOBİL YOL KİTABI. Haritalarla. _Dört Cilt.
Cr. 8vo. Her biri 7s. 6d. net._
Cilt I.--THAMES'İN GÜNEYİ.
Cilt II.--KUZEY VE GÜNEY GALLER VE BATI ORTA ÜLKELER.
Cilt III.--DOĞU ANGLIA VE DOĞU ORTA ÜLKELER.
Cilt IV.--İNGİLTERE'NİN KUZEYİ VE İSKOÇYA'NIN GÜNEYİ.

=Harris (Frank).= SHAKESPEARE'İN KADINLARI. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Hassall (Arthur).= NAPOLYON'UN HAYATI. Resimli. _Demy 8vo. 7s.
6d. net._

=Headley (F. W.).= DARWINİZM VE MODERN SOSYALİZM. _İkinci Baskı. Cr.
8vo. 5s. net._

=Henderson (M. Sturge).= GEORGE MEREDITH: ROMANCI, ŞAİR, REFORMCU. Bir
Portreyle. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Henley (W. E.).= İNGİLİZCE ŞARKI SÖZLERİ: CHAUCER'DEN POE'YA. _İkinci Baskı. Cr.
8vo. 2s. 6d. net._

=Hill (George Francis).= HEYKELİN YÜZ BAŞYAPITLARI.
Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Hind (C. Lewis).= CORNWALL'DAKİ GÜNLER. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr.
8vo. 6s._

=Hobhouse (L. T.).= BİLGİ TEORİSİ. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
10s. 6d. net._

=Hobson (J. A.).= ULUSLARARASI TİCARET: EKONOMİK TEORİNİN UYGULANMASI. _Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

YOKSULLUK SORUNLARI: YOKSULLUĞUN ENDÜSTRİYEL DURUMUNA İLİŞKİN BİR ARAŞTIRMA. _Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 2s. 6d._

İŞSİZLERİN SORUNU: BİR ARAŞTIRMA VE BİR EKONOMİK POLİTİKA. _Beşinci
Baskı. Cr. 8vo. 2s. 6d._

ALTIN, FİYATLAR VE ÜCRETLER: MİKTAR TEORİSİNİN İNCELENMESİYLE.
_İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d. net._

=Hodgson (Mrs. W.).= ESKİ ÇİN PORSLENİNİ NASIL TANIMLAYABİLİRSİNİZ. Resimli.
_Üçüncü Baskı. Post 8vo. 6s._

=Holdich (Sir T. H.).= HİNDİSTAN SINIR BÖLGESİ, 1880-1900. Resimli.
_İkinci Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Holdsworth (W. S.).= İNGİLİZ HUKUKU TARİHİ. _Dört Cilt. Ciltler. I.,
II., III. Demy 8vo. Her biri 10s. 6d. net._

=Holland (Clive).= TİROL VE HALKI. Resimli. _Demy 8vo. 10s.
6d. net._

=Horsburgh (E. L. S.).= WATERLOO: BİR ANLATI VE BİR ELEŞTİRİ.
Planlarla. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 5s._

SAVONAROLA'NIN HAYATI. Resimli. _Cr. 8vo. 5s. net._

=Hosie (Alexander).= MANÇURYA. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
7s. 6d. net._

=Howell (A. G. Ferrers).= SIENA'LI AZİZ BERNARDINO. Resimli. _Demy
8vo. 10s. 6d. net._

=Hudson (W. H.).= BİR ÇOBANIN HAYATI: GÜNEY WILTSHIRE
DOWNS'UN İZLENİMLERİ. Resimli. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Humphreys (John H.).= ORANTILI TEMSİL. _Cr. 8vo. 5s. net._

=Hutton (Edward).= İSPANYA ŞEHİRLERİ. Resimli. _Dördüncü Baskı.
Cr. 8vo. 6s._

UMBRIA ŞEHİRLERİ. Resimli. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

LOMBARDİA ŞEHİRLERİ. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

ROMAGNA ŞEHİRLERİ VE MARŞLAR. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

FLORANSA VE CENOVA İLE KUZEY TOSKANA. Resimli. _Üçüncü Baskı.
Cr. 8vo. 6s._

SİENA VE GÜNEY TOSKANA. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

VENEDİK VE VENEDİK. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

ROMA. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

FLORANSA'DA KIRA YÜRÜYÜŞLERİ. Resimli. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo.
5s. net._

WYE'NİN BİR KİTABI. Resimli. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Ibsen (Henrik).= BRAND. Dramatik Bir Şiir, WILLIAM WILSON tarafından çevrilmiştir.
_Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

=Inge (W. R.).= HRİSTİYAN MİSTİSİZMİ. (1899 Bampton Konferansları.)
_Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 5s. net._

=Innes (M.S.).= HİNDİSTAN'DAKİ İNGİLİZLERİN TARİHİ. Haritalar ve Planlarla.
_Cr. 8vo. 6s._

TUDORS ALTINDA İNGİLTERE. Haritalarla. _Dördüncü Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d.
net._

=Innes (Mary).= RESİM OKULLARI. Resimli. _İkinci Baskı. Cr.
8vo. 5s. net._

=Jenks (E.).= İNGİLİZ YEREL HÜKÜMETİNİN ANA HATLARI. _Üçüncü Baskı._
R. C. K. ENSOR tarafından gözden geçirildi _Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

İNGİLİZ HUKUKUNUN KISA TARİHİ: EN ESKİ ZAMANLARDAN 1911 YILININ SONUNA KADAR. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Jerningham (Charles Edward).= MARMADUKE'ÜN ÖZETLERİ. _İkinci Baskı.
Fcap. 8vo. 5s._

=Jevons (F. B.).= KİŞİLİK. _Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

=Johnston (Sir H. H.).= İNGİLİZ ORTA AFRİKA. Resimli. _Üçüncü
Baskı. Cr. 4to. 18s. net._

YENİ DÜNYADAKİ Zenci. Resimli. _Demy 8vo. 21s. net._

=Norwich'li Julian (Leydi).= İLAHİ AŞKIN VAHİYLERİ. GRACE
WARRACK tarafından düzenlenmiştir. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

=Keats (John).= ŞİİRLER. Giriş ve Notlarla birlikte E. de
SELINCOURT tarafından düzenlenmiştir. Fotogravürde bir Ön Sayfa ile. _Üçüncü Baskı. Demy
8vo. 7s. 6d. net._

=Keble (John).= THE CHRISTIAN YEAR. W.
LOCK'un Girişi ve Notlarıyla. Resimli. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 3s. 6d._

=Kempis (Thomas a).= THE MIMITATION OF CHRIST. Latinceden, DEAN FARRAR'ın
Girişiyle. Resimli. _Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo. 3s. 6d._

*THOMAE HEMERKEN A KEMPIS DE IMITATIONE CHRISTI. ADRIAN
FORTESCUE tarafından düzenlenmiştir. _Cr. 4to. L1 1s. net._

=Kipling (Rudyard).= BARRACK-ROOM BALLADS. _127th Thousand. Otuz sekizinci Baskı. Cr. 8vo. Buckram, 6s. Ayrıca Fcap. 8vo. Kumaş, 4s.
6d. net; deri, 5s. net._

YEDİ DENİZ. _101. Bin. Yirmi üçüncü Baskı. Cr. 8vo. Buckram,
6s. Ayrıca Fcap. 8vo. Kumaş, 4s. 6d. net; deri, 5s. net._

BEŞ MİLLET. _84. Bin, On Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. Buckram,
6s. Ayrıca Fcap. 8vo. Kumaş, 4s. 6d. net; deri. 5s. net._

BÖLÜM ŞARKILARI. _Yirmi beşinci Baskı. Cr. 8vo. Buckram, 6s. Ayrıca
Fcap. 8vo. Kumaş, 4s. 6d. net; deri, 5s. net._

=Lamb (Charles ve Mary).= TAM ESERLER. Editörlüğünü E. V. LUCAS'ın yaptığı
Giriş ve Notlarla birlikte. _Altı Ciltte Yeni ve Gözden Geçirilmiş
Baskı. Önsözle. Fcap. 8vo. her biri 5s._ Ciltler
şunlardır:--I. ÇEŞİTLİ DÜZ YAZI. II. ELIA VE ELIA'NIN SON DENEMELERİ. III.
ÇOCUK KİTAPLARI. IV. OYUNLAR VE ŞİİRLER. V. VE VI. MEKTUPLAR.

=Lane-Poole (Stanley).= ORTAÇAĞDA MISIR TARİHİ.
Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Lankester (Sir Ray).= KOLAY BİR SANDALYEDEN BİLİM. Resimli. _Yedinci
Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Lee (Gerald Stanley).= İLHAM VERİCİ MİLYONERLER. _Cr. 8vo. 3sn. 6d. net._

KALABALIKLAR: DEMOKRASİ DEHASININ VE HALKIN KORKULARININ, ARZULARININ VE
BEKLENTİLERİNİN BİR ÇALIŞMASI. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Lock (Walter).= USTA İNŞAATÇI ST. PAUL. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo.
3sn. 6d._

İNCİL VE HRİSTİYAN HAYATI. _Cr. 8vo. 6s._

=Loca (Sir Oliver).= BİLİMLE İLİŞKİLİ İNANÇ ÖZÜ: EBEVEYNLER VE ÖĞRETMENLER İÇİN BİR
KATEKİZM. _Onbirinci Baskı. Cr. 8vo. 2s.
net._

İNSAN VE EVREN: BİLİMSEL BİLGİDEKİ GELİŞMENİN HRİSTİYANLIK ANLAYIŞIMIZ ÜZERİNDEKİ ETKİSİNİN BİR ÇALIŞMASI. _Dokuzuncu
Baskı. Demy 8vo. 5s. net._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

İNSANIN HAYATTA KALMASI: TANINMAYAN İNSAN FAKÜLTESİNİN BİR ÇALIŞMASI. _Beşinci
Baskı. Wide Cr. 8vo. 5s. net._

AKIL VE İNANÇ. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d. net._

MODERN SORUNLAR. _Cr. 8vo. 5s. net._

=Loreburn (Earl).= DENİZDE ESİR ALMA. _Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

=Lorimer (George Horace).= KENDİNİ YARATMIŞ BİR TÜCCARDAN OĞLUNA MEKTUPLAR.
Resimli. _Yirmi dördüncü baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

ESKİ GORGON GRAHAM. Resimli. _İkinci baskı. Cr. 8vo. 6s. Ayrıca Cr.
8vo. 2s. net._

=Lucas (E. V.).= CHARLES LAMB'IN HAYATI. Resimli. _Altıncı Baskı.
Demy 8vo. 7s. 6d. net._

HOLLANDA'DA BİR GEZGİN. Resimli. _Onbeşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

LONDRA'DA BİR GEZGİN. Resimli. _Onaltıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._

PARİS'TE BİR GEZGİN. Resimli. _Onbirinci Baskı. Cr. 8vo. 6s. Ayrıca
Fcap. 8vo. 5s._

FLORANSA'DA BİR GEZGİN. Resimli. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

AÇIK YOL: YOLCULAR İÇİN KÜÇÜK BİR KİTAP. _Yirmi dördüncü Baskı.
Fcap. 8vo. 5sn. India Paper, 7sn. 6d._
_Ayrıca Resimli. Cr. 4to. 15sn. net._

DOST KASABASI: KENTLİLER İÇİN KÜÇÜK BİR KİTAP. _Sekizinci Baskı. Fcap.
8vo. 5sn._

ŞÖMİNE BAŞI VE GÜNEŞ. _Yedinci Baskı. Fcap. 8vo. 5sn._

KARAKTER VE KOMEDİ. _Yedinci Baskı. Fcap. 8vo. 5sn._

EN NAZİK SANAT: EĞLENDİREN ELLER TARAFINDAN SEÇİLEN MEKTUPLAR. _Sekizinci
Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

İKİNCİ YAZI. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

SONSUZ ÇEŞİTLİLİĞİ: KADIN PORTRE GALERİSİ. _Altıncı Baskı. Fcap.
8vo. 5s._

İYİ ŞİRKET: ERKEKLERİN BİR TOPLANTISI. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

BİR GÜN VE DİĞER GÜN. _Beşinci Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

YENİ LAMBALAR İÇİN ESKİ LAMBALAR. _Beşinci Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

AYLAKÇININ HASADI. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

DİNLEYİCİNİN CAZİBESİ: EĞRİ BİR ANLATIM. _Onuncu Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

BEMERTON'S ÜZERİNE: KOLAY BİR TARİH. _Onbirinci Baskı. Fcap. 8vo.
5s._

MR. INGLESIDE. _Onuncu Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

LONDRA LAVANTASI. _Fcap. 8vo. 5s._

İNGİLİZ OKULU: İNGİLİZ RESSAMLARINA VE MİLLİ GALERİ'DEKİ RESİMLERE İLİŞKİN ANEKDOTİK BİR REHBER. _Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

HARVEST HOME. _Fcap. 8vo. 1s. net._

HER ŞEYDEN BİRAZ. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 1s. net._
Ayrıca Lamb'a (Charles) bakın.

=Lydekker (R.).= ÖKÜZ VE ARKADAŞLARI. Resimli. _Cr. 8vo. 6sn._

=Lydekker (R.) ve Diğerleri.= SÜRÜNGENLER, AMFİBİLER, BALIKLAR VE ALT
KORDATO. J. C. CUNNINGHAM tarafından düzenlenmiştir. Resimli. _Demy 8vo. 10sn. 6d.
net._

=Macaulay (Lord).= ELEŞTİREL VE ​​TARİHSEL DENEMELER. F. C.
MONTAGUE tarafından düzenlenmiştir. _Üç Cilt. Cr. 8vo. 18sn._

=McCabe (Joseph).= ROMA İMPARATORİÇELERİ. Resimli. _Demy 8vo. 12sn.
6d. net._

KONSTANTİNOPL İMPARATORİÇELERİ. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=MacCarthy (Desmond)= ve =Russell (Agatha).= LADY JOHN RUSSELL: BİR
ANI. Resimli. _Dördüncü Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=McDougall (William).= SOSYAL PSİKOLOJİYE GİRİŞ. _Yedinci
Baskı. Cr. 8vo. 5s. net._

BEDEN VE ZİHİN: ANİMİZMİN TARİHİ VE SAVUNMASI. _İkinci Baskı. Demy
8vo. 10s. 6d. net._

=Maeterlinck (Maurice).= MAVİ KUŞ: ALTI PERDELİK BİR PERİ OYUNU. Çeviri: ALEXANDER TEIXEIRA DE MATTOS. _Fcap. 8vo. Deckle Edges.
3s. 6d. net. Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._ F. CAYLEY ROBINSON tarafından renkli olarak resimlendirilmiş bir Baskı da yayınlanmıştır. _Cr. 4to. 21s. net._ Yukarıdaki kitabın
toplamda Otuz Üç Baskısı yayınlanmıştır.

MARY MAGDALENE: ÜÇ PERDELİK BİR OYUN. Çeviri: ALEXANDER TEIXEIRA
DE MATTOS. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. Deckle Edges. 3s. 6d. net. Ayrıca
Fcap. 8vo. 1s. net._

OUR ETERNITY. Çeviri: ALEXANDER TEIXEIRA DE MATTOS. _Fcap. 8vo.
5s. net._

=Maeterlinck (Mme. M.) (Georgette Leblanc).= ÇOCUKLARIN MAVİ KUŞU.
ALEXANDER TEIXEIRA DE MATTOS tarafından çevrilmiştir. Resimli. _Fcap. 8vo. 5s.
net._

=Mahaffy (J. P.).= PTOLEMAİK HANEDANI ALTINDAKİ MISIR TARİHİ.
Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Maitland (F. W.).= İNGİLTERE KİLİSESİNDEKİ ROMA KANON HUKUKU. _Royal
8vo. 7s. 6d._

=Marett (R. R.).= DİNİN EŞİĞİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 5s. net._

=Marriott (Charles).= İSPANYOL TATİLİ. Resimli. _Demy 8vo. 7s. 6d.
net._

REN NEHRİNİN ROMANSI. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Marriott (J. A. R.).= WATERLOO'DAN BERİ İNGİLTERE. Haritalarla. _Demy 8vo.
10s. 6d. net._

=Masefield (John).= NELSON ZAMANINDA DENİZ HAYATI. Resimli. _Cr. 8vo.
3s. 6d. net._

BİR DENİZCİNİN ÇELENKLERİ. Seçilmiş ve Düzenlenmiş. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s.
6d. net._

=Masterman (C. F. G.).= DİN ÖĞRETMENİ OLARAK TENNYSON. _İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 6s._

İNGİLTERE'NİN DURUMU. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s. Ayrıca Fcap. 8vo.
1s. net._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

=Mayne (Ethel Colburn).= BYRON. Resimli. _İki Cilt. Demy 8vo.
21s. net._

=Medley (D. J.).= İNGİLİZ ANAYASAL TARİHİNİN ORİJİNAL
RESİMLERİ. _Cr. 8vo. 7s. 6d. net._

=Methuen (A. M. S.).= İNGİLTERE'NİN YIKILIŞI: BİR KORUYUCUYA YAZILAN ON DÖRT MEKTUPTA
ELEŞTİRİLDİ. _Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 3d. net._

=Miles (Eustace).= YAŞAMDAN SONRAKİ YAŞAM; VEYA, REENKARNASYON TEORİSİ.
_Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

KONSANTRASYONUN GÜCÜ: NASIL ELDE EDİLİR. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo.
3s. 6d. net._

=Millais (J. G.).= SIR JOHN EVERETT MILLAIS'İN HAYATI VE MEKTUPLARI.
Resimli. _Yeni Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Milne (J. G.).= ROMA YÖNETİMİNDEKİ MISIR TARİHİ. Resimli.
_İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Mitchell (P. Chalmers).= THOMAS HENRY HUXLEY. _Fcap. 8vo. 1sn. net._

=Moffat (Mary M.).= PRUSYA KRALİÇESİ LOUISA. Resimli. _Dördüncü
Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

MARIA THERESA. Resimli. _Demy 8vo. 10sn. 6d. net._

=Para (L. G. Chiozza).= ZENGİNLİKLER VE YOKSULLUK, 1910. _Onbirinci Baskı.
Demy 8vo. 5sn. net._

PARANIN FİSKAL SÖZLÜĞÜ, 1910. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 5sn. net._

ÖNEMLİ ŞEYLER: TARTIŞILAN VEYA TARTIŞILMASI GEREKEN KONULAR HAKKINDA YAZILAR. _Demy 8vo. 5s. net._

=Montague (C. E.).= DRAMATİK DEĞERLER. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 5s._

=Moorhouse (E. Hallam).= NELSON'IN LADY HAMILTON'I. Resimli. _Üçüncü
Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Morgan (C. Lloyd).= İÇGÜDÜ VE DENEYİM. _İkinci Baskı. Cr. 8vo.
5s. net._

=Nevill (Lady Dorothy).= BENİM ZAMANLARIM. Oğlu tarafından düzenlenmiştir. _İkinci
Baskı. Demy 8vo. 15s. net._

=O'Donnell (Elliot).= KURT ADAMLAR. _Cr. 8vo. 5s. net._

=Umman (C. W. C.).= ORTA ÇAĞ'DA SAVAŞ SANATI TARİHİ.
Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

NORMAN FETHİNDEN ÖNCE İNGİLTERE. Haritalarla. _Üçüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş.
Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Oxford (M. N.).= HEMŞİRELİK EL KİTABI. _Altıncı Baskı, Gözden Geçirilmiş. Cr.
8vo. 3s. 6d. net._

=Pakes (W. C. C.).= HİJYEN BİLİMİ. Resimli. _İkinci ve
Daha Ucuz Baskı._ A. T. NANKIVELL tarafından revize edilmiştir. _Cr. 8vo. 5s. net._

=Parker (Eric).= HAYVANAT BAHÇESİ KİTABI. Resimli. _İkinci Baskı. Cr.
8vo. 6s._

=Pears (Sir Edwin).= TÜRKİYE VE HALKI. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
12s. 6d. net._

=Petrie (W. M. Flinders.)= MISIR TARİHİ. Resimli. _Altı
Cilt. Cr. 8vo. 6s. her biri._

CİLT I. İST'TEN XVI. HANEDANLIĞA. _Yedinci Baskı._
CİLT II. XVII. VE XVIII. HANEDANLAR. _Beşinci Baskı._
CİLT III. XIX. - XXX. HANEDANLAR.
CİLT IV. PTOLEMAİK HANEDANLIK DÖNEMİNDE MISIR. J. P. MAHAFFY. _İkinci
Baskı._
CİLT V. ROMA YÖNETİMİNDE MISIR. J. G. MILNE. _İkinci
Baskı._
CİLT VI. ORTAÇAĞDA MISIR. STANLEY LANE-POOLE. _İkinci
Baskı._

ESKİ MISIR'DA DİN VE VİCDAN. Resimli. _Cr. 8vo. 2s.
6d._

SURİYE VE MISIR, TELL EL AMARNA MEKTUPLARINDAN. _Cr. 8vo. 2s. 6d._

MISIR HİKAYELERİ. Papirüslerden çevrilmiştir. Birinci Seri, IV. ila XII. Hanedan. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

MISIR HİKAYELERİ. Papirüslerden çevrilmiştir. İkinci Seri, XVIII. ila XIX. Hanedan. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

MISIR DEKORATİF SANATI. Resimli. _Cr. 8vo. 3s. 6d._

=Pollard (Alfred W.).= SHAKESPEARE FOLİOLARI VE KUARTOLARI. Shakespeare'in Oyunlarının
Bibliyografisinde Bir Çalışma, 1594-1685. Resimli. _Folio. L1
1s. net._

=Porter (G. R.).= MİLLETİN GELİŞİMİ. Yeni Baskı. Editör:
F. W. HIRST. _Demy 8vo. L1 1s. net._

=Güç (J. O'Connor).= BİR KONAKÇININ YARATILIŞI. _Cr. 8vo. 6s._

=Fiyat (L. L.).= ADAM SMITH'TEN ARNOLD TOYNBEE'YE
İNGİLTERE'DEKİ SİYASİ EKONOMİNİN KISA TARİHİ. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 2s. 6d._

=Pycraft (W. P.).= KUŞLARIN TARİHİ. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d.
net._

=Rawlings (Gertrude B.).= PARALAR VE ONLARI NASIL TANIRIZ. Resimli.
_Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Regan (C. Tait).= BRİTANYA ADALARININ TATLI SU BALIKLARI.
Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

=Reid (Archdall).= KALITIM KANUNLARI. _İkinci Baskı. Demy 8vo. L1
1s. net._

=Robertson (C. Grant).= SEÇİLMİŞ KANUNLAR, DAVALAR VE BELGELER,
1660-1832. _İkinci, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d.
net._

HANOVRİLER ALTINDAKİ İNGİLTERE. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
10s. 6d. net._

=Roe (Fred).= ESKİ MEŞE MOBİLYA. Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo.
10s. 6d. net._

=*Rolle (Richard).= AŞK ATEŞİ ve YAŞAMIN ONARIMI. Editör:
FRANCES M. COMPER. _Cr. 8vo. 3s. 6d. net._

=Ryan (P. F. W.).= STUART YAŞAMI VE DAVRANIŞLARI: BİR SOSYAL TARİH.
Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Ryley (A. Beresford).= ESKİ PASTE. Resimli. _Royal 8vo. L2 2s. net._

='Saki' (H. H. Munro).= REGINALD. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d.
net._

REGINALD RUSYA'DA. _Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

=Sandeman (G. A. C.).= METTERNICH. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d.
net._

=Schidrowitz (Philip).= KAUÇUK. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Schloessor (H. H.).= SENDİKACILIK. _Cr. 8vo. 2s. 6d._

=Selous (Edmund).= TOMMY SMITH'İN HAYVANLARI. Resimli. _On Üçüncü
Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d._

TOMMY SMITH'İN DİĞER HAYVANLARI. Resimli. _Altıncı Baskı. Fcap. 8vo. 2s.
6d._

JACK'S INSCTS. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

=Shakespeare (William).= THE FOUR FOLIOS, 1623; 1632; 1664; 1685. Her biri
_L4 4s. net_ veya tam bir set, _L12 12s. net._

WILLIAM SHAKESPEARE'İN ŞİİRLERİ.
GEORGE WYNDHAM'ın Giriş ve Notlarıyla. _Demy 8vo. Buckram, 10s. 6d._

=Shaw (Stanley).= WILLIAM OF GERMANY. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Shelley (Percy Bysshe).= ŞİİRLER. A.
CLUTTON-BROCK'un Girişi ve C. D. LOCOCK'un Notlarıyla. _İki Cilt. Demy 8vo. L1 1s.
net._

=Smith (Adam).= MİLLETLERİN ZENGİNLİĞİ. EDWIN CANNAN tarafından düzenlenmiştir. _İki
Cilt. Demy 8vo. L1 1s. net._

=Smith (G. F. Herbert).= DEĞERLİ TAŞLAR VE AYIRT EDİCİ KARAKTERLERİ.
Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s. net._

=Snell (F. J.).= EXMOOR'UN BİR KİTABI. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

ESKİ İNGİLTERE'NİN ÂDETLERİ. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

='Stancliffe.'= GOLF YAPILMASI VE YAPILMAMASI GEREKENLER. _Beşinci Baskı. Fcap. 8vo. 1s.
net._

=Stevenson (R. L.).= ROBERT LOUIS STEVENSON'IN MEKTUPLARI. Editörlüğünü yapan
Sir SIDNEY COLVIN. _Dört ciltte Yeni ve Genişletilmiş Baskı. Dördüncü
Baskı. Fcap. 8vo. Her biri 5s. Deri, her biri 5s. net._

=Storr (Vernon F.).= GELİŞİM VE İLAHİ AMAÇ. _Cr. 8vo. 5s. net._

=Streatfeild (R. A.).= MODERN MÜZİK VE MÜZİSYENLER. Resimli. _İkinci
Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

=Surtees (R. S.).= HANDLEY CROSS. Resimli. _Beşinci Baskı. Fcap.
8vo. Yaldızlı üst. 3s. 6d. net._

MR. SPONGE'S SPORTING TOUR. Resimli. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo.
Yaldızlı üst. 3s. 6d. net._

ANNE'YE SORUN; YA DA İNGİLTERE'NİN EN ZENGİN HALKASI. Resimli. _Fcap. 8vo.
Yaldızlı üst. 3s. 6d. net._

JORROCKS'S JOUNTS AND JOLLITIES. Resimli. _Dördüncü Baskı. Fcap.
8vo. Yaldızlı üst. 3s. 6d. net._

MR. FACEY ROMFORD'S HOUNDS. Resimli. _Fcap. 8vo. Yaldızlı üst. 3s. 6d.
net._

HAWBUCK GRANGE; OR, THE SPORTING ADVENTURES OF THOMAS SCOTT, ESQ.
Resimli. _Fcap. 8vo. Yaldızlı üst. 3s. 6d. net._

=Suso (Henry).= THE LIFE OF THE BLESSED HENRY SUSO. By HIMSELF.
T. F. Knox tarafından çevrilmiştir. DEAN INGE'nin Girişiyle. _İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d. net._

=Swanton (E. W.).= MANTARLAR VE ONLARI NASIL TANIYABİLİRSİNİZ. Resimli. _Cr. 8vo.
6s. net._

İNGİLİZ BİTKİ MAZILARI. _Cr. 8vo. 7s. 6d. net._

=Symes (J. E.).= FRANSUZ DEVRİMİ. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 2sn.
6d._

=Tabor (Margaret E.).= SANATTA AZİZLER. Nitelikleri ve Sembolleriyle
Alfabetik Olarak Düzenlenmiştir. Resimli. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo.
3sn. 6d. net._

=Taylor (A. E.).= METAFİZİK ÖĞELERİ, _İkinci Baskı. Demy 8vo.
10sn. 6d. net._

=Taylor (Bayan Basil) (Harriet Osgood).= JAPON BAHÇELERİ. Resimli.
_Cr. 4to. L1 1sn. net._

=Thibaudeau (A. C.).= BONAPARTE VE KONSOLOSLUK.
G. K. FORTESCUE tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Thomas (Edward).= MAURICE MAETERLINCK. Resimli. _İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 5s. net._

=Thompson (Francis).= FRANCIS THOMPSON'IN SEÇİLMİŞ ŞİİRLERİ.
WILFRID MEYNELL'in
Biyografik Notuyla. Fotogravürde Bir Portreyle.
_Yirminci Bin. Fcap. 8vo. 5s. net._

=Tileston (Mary W.).= GÜNLÜK İHTİYAÇLAR İÇİN GÜNLÜK GÜÇ. _Yirmi birinci
Baskı. Orta 16ay. 2s. 6d. net._ Ayrıca üstün ciltlemeli bir baskı,
_6s._

UMUT KALESİ. _Medium 16mo. 2s. 6d. net._

=Toynbee (Paget).= DANTE ALIGHIERI. HAYATI VE ESERLERİ. 16
Resimli. _Dördüncü ve Genişletilmiş Baskı. Cr. 8vo. 5s. net._

=Trevelyan (G. M.).= STUARTLAR ALTINDA İNGİLTERE. Haritalar ve Planlarla.
_Altıncı Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Triggs (H. Inigo).= ŞEHİR PLANLAMASI: GEÇMİŞ, GÜNÜMÜZ VE MÜMKÜN.
Resimli. _İkinci Baskı. Wide Royal 8vo. 15s. net._

=Turner (Sir Alfred E.).= BİR ASKERİN ALTMIŞ YILI. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

=Underhill (Evelyn).= MİSTİSİZM: İnsanın Manevi Bilincinin
Doğası ve Gelişimi Üzerine Bir Çalışma. _Beşinci Baskı. Demy 8vo. 15s. net._

=Urwick (E. J.).= TOPLUMSAL İLERLEMENİN BİR FELSEFESİ. _Cr. 8vo. 6s._

=Vardon (Harry).= GOLF NASIL OYNANIR. Resimli. _Yedinci Baskı. Cr.
8vo. 2s. 6d. net._

=Vernon (Sayın W. Warren).= DANTE CEHENNEMİNDEN OKUMALAR.
Rahip Dr. MOORE'un
Girişiyle. _İki Cilt. İkinci Baskı. Cr.
8vo. 15s. net._

DANTE'NİN PURGATORIO'SU ÜZERİNE OKUMALAR. Merhum
DEAN CHURCH'ün Girişiyle. _İki Cilt. Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 15s. net._

DANTE'NİN PURGATORIO'SU ÜZERİNE OKUMALAR. RIPON
PISKOPOSU'nun Girişiyle. _İki Cilt. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 15s. net._

=Vickers (Kenneth H.).= İNGİLTERE SON ORTAÇAĞ'DA. Haritalarla.
_Demy 8vo. 10s. 6d. net._

=Waddell (L. A.).= LHASA VE SIRLARI. 1903-1904 Seferinin Kaydıyla. Resimli. _Üçüncü ve Daha Ucuz Baskı. Orta
8vo. 7s. 6d. net._

=Wade (G. W. ve J. H.).= SOMERSET'TE GEZİNTİLER. Resimli. _Cr. 8vo.
6s._

=Wagner (Richard).= RICHARD WAGNER'IN MÜZİK DRAMLARI. Yorumlar,
Wagner'ın kendi açıklamalarını somutlaştırıyor. ALICE LEIGHTON CLEATHER ve
BASIL CRUMP tarafından. _Fcap. 8vo. 2s. 6d. her biri._

NIBELUNG'UN YÜZÜĞÜ.
_Altıncı Baskı._
LOHENGRİN VE PARSIFAL.
_Üçüncü Baskı._
TRISTAN VE ISOLDE.
_İkinci Baskı._
TANNHAeUSER VE NÜRNBERG'İN USTA ŞARKICILARI.

=Waterhouse (Elizabeth).= BASİT YÜREKLİLERLE. Küçük Vaazlar
Kırsal Yerlerdeki Kadınlara. _Üçüncü Baskı. Küçük Kap 8vo. 2s. net._

KİRAZ AĞACININ YANINDAKİ EV. Küçük Vaazların
Kırsal Yerlerdeki Kadınlara İkinci Dizisi. _Küçük Kap 8vo. 2s. net._

YOL YOL ARKADAŞLARI. Sabah ve Akşam Okumaları İçin Seçilmiş.
ELIZABETH WATERHOUSE tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. _Büyük Kr. 8vo. 5s. net._

ÜÇÜNCÜ BİRİNİN DÜŞÜNCELERİ. _Küçük Kap 8vo. 1s. net._

DİZİLER. Yeni Baskı. _Fcap. 8vo. 2s. net._

=Waters (W. G.).= İTALYAN HEYKELÇİLERİ. Resimli. _Kr. 8vo. 7s. 6d. net._

=Watt (Francis).= EDINBURGH VE LOTHIALILAR. Resimli. _İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 10s. 6d. net._

R. L. S. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Wedmore (Sir Frederick).= ANILAR. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d.
net._

=Weigall (Arthur E. P.).= YUKARI MISIR'IN ANTİK ESERLERİNE BİR REHBER:
ABYDOS'TAN SUDAN SINIRINA. Resimli. _İkinci Baskı. Cr.
8vo. 7s. 6d. net._

=Wells (J.).= OXFORD VE OXFORD HAYATI. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

KISA BİR ROMA TARİHİ. _On Üçüncü Baskı._ 3 Harita ile. _Cr. 8vo.
3s. 6d._

=Whitten (Wilfred).= BİR LONDRALI'NIN LONDRA'SI. Resimli. _İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 6s._

=Wilde (Oscar).= OSCAR WILDE'IN ESERLERİ. _On İki Cilt. Fcap. 8vo.
Her cilt için 5s. net._

I. LORD ARTHUR SAVILE'IN SUÇU VE BAY W. H.'NİN PORTRESİ II. PADUA
DÜŞESİ. III. ŞİİRLER. IV. LADY WINDERMERE'İN YELKENİ. V. ÖNEMSİZ
Bir Kadın. VI. İDEAL BİR KOCA. VII. CİDDİ OLMANIN ÖNEMİ
VIII. NAR EVİ. IX. NİYETLER. X. DE PROFUNDIS
VE HAPİSHANE MEKTUPLARI. XI. DENEYLER. XII. SALOME, BİR FLORANSALI TRAJEDİ VE
LA SAINTE COURTISANE.

=Williams (H. Noel).= SAVOY'UN BİR GÜLÜ: SAVOY'LU MARIE ADELAIDE, DÜŞES
DE BOURGOGNE, LOUIS XV'İN ANNESİ. Resimli. _İkinci Baskı. Demy
8vo. 15s. net._

BÜYÜLEYİCİ DUC DE RICHELIEU: LOUIS FRANCOIS ARMAND DU PLESSIS
(1696-1788). Resimli. _Demy 8vo. 15s. net._

MACERA PRENSESİ: MARIE CAROLINE, DUCHESSE DE BERRY (1798-1870).
Resimli. _Demy 8vo. 15s. net._

CONDES'İN AŞK İLİŞKİLERİ (1530-1740). Resimli. _Demy 8vo. 15s.
net._

=Wilson (Ernest H.).= BATI ÇİN'DE BİR DOĞACI. Resimli.
_İkinci Baskı. Demy 8vo. L1 10s. net._

=Wood (Sir Evelyn).= ÜST SINIF MEMURUNDAN MUHASEBEL'E. Resimli.
_Beşinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

HİNDUSTAN'DAKİ İSYAN (1857-59). Resimli. _İkinci Baskı. Cr.
8vo. 6s._

=Wood (W. Birkbeck)= ve =Edmonds (Albay J. E.).= AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE İÇ SAVAŞIN TARİHİ (1861-65). SPENSER
WILKINSON'ın Girişiyle. 24 Harita ve Planla. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 12s. 6d.
net._

=Wordsworth (W.).= ŞİİRLER. NOWELL C.
SMITH'in Girişi ve Notlarıyla. _Üç Cilt. Demy 8vo. 15s. net._

=Yeats (W. B.).= İRLANDA ŞİİRLERİ KİTABI. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 3s.
6d._

* * * * *

BÖLÜM II.--SERİDEN BİR SEÇME

=Antik Kentler=

Genel Editör, SIR B. C. A. WINDLE
_Cr. 8vo. 4s. 6d. net her cilt_
E. H. NEW ve diğer Sanatçıların İllüstrasyonlarıyla

BRISTOL. Alfred Harvey.
CANTERBURY. J. C. Cox.
CHESTER. Sir B. C. A. Windle.
DUBLİN. S. A. O. Fitzpatrick.
EDİNBURG. M. G. Williamson.
LINCOLN. E. Mansel Sympson.
SHREWSBURY. T. Auden.
WELLS ve GLASTONBURY. T. S. Holmes.

=Antik Kentler=

Genel Editör, J. CHARLES COX
_Demy 8vo. 7s. 6d. net her cilt_
Çok Sayıda Resimle

İNGİLTERE'DEKİ ANTİK BOYALI CAM. Philip Nelson.

ARKEOLOJİ VE SAHTE ESKİ ESERLER. R. Munro.

İNGİLTERE'NİN ÇANLARI, THE. Canon J. J. Raven. _İkinci Baskı._

İNGİLTERE'NİN PİRİNÇLERİ, THE. Herbert W. Macklin. _Üçüncü Baskı._

PAGAN VE HRİSTİYAN ZAMANLARINDA KELT SANATI. J. Romilly Allen. _İkinci
Baskı._

İNGİLTERE'NİN ŞATOLARI VE DUVARLARIYLA ÇEVRİLİ KASABALARI, THE. A. Harvey.

KİLİSE MAHKEMESİNİN ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDAN ON YEDİNCİ YÜZYILIN SONUNA KADARKİ HİKÂYELERİ.

DOMESDAY INQUEST, THE. Adolphus Ballard.

İNGİLİZ KİLİSE MOBİLYALARI. J. C. Cox ve A. Harvey. _İkinci Baskı._

İNGİLİZ KIYAFETİ. Tarih Öncesi Zamanlardan On Sekizinci Yüzyılın Sonuna.
George Clinch.

İNGİLİZ MANASTIR HAYATI. Abbot Gasquet. _Dördüncü Baskı._

İNGİLİZ MÜHÜRLERİ. J. Harvey Bloom.

TARİHSEL BİR BİLİM OLARAK HALK BİLİMİ. Sir G. L. Gomme.

LONDRA YALVADORLARI VE ŞİRKETLERİ, THE. George Unwin.

*İNGİLTERE'NİN MÜNZEVİLERİ VE MÜNZEVİLERİ, THE. Rotha Mary Clay.

MALİKÂNE VE MALİKÂNE KAYITLARI, THE. Nathaniel J. Hone. _İkinci Baskı._

İNGİLİZ ORTADOĞU HASTANELERİ, THE. Rotha Mary Clay.

ESKİ İNGİLİZ MÜZİK ENSTRÜMANLARI. F. W. Galpin. _İkinci Baskı._

ESKİ İNGİLİZ KÜTÜPHANELERİ. James Hutt.

İNGİLİZ KİLİSESİNİN ESKİ AYİN KİTAPLARI. Christopher Wordsworth ve
Henry Littlehales. _İkinci Baskı._

ORTAÇAĞ İNGİLTERE'SİNDE PARİS HAYATI. Abbot Gasquet. _Üçüncü Baskı._

İNGİLTERE PARİS KAYITLARI, J. C. Cox.

İNGİLTERE'DEKİ TARİH ÖNCESİ ÇAĞ'IN KALINTILARI. Sir B. C. A. Windle. _İkinci
Baskı._

İNGİLTERE'DE ROMA DÖNEMİ, J. Ward.

ROMANO-İNGİLİZ BİNALARI VE TOPRAK İŞLERİ. J. Ward.

İNGİLTERE'NİN KRALİYET ORMANLARI, J. C. Cox.

İNGİLİZ AZİZLERİNİN TAPINAKLARI. J. C. Wall.

=Arden Shakespeare.=

_Demy 8vo. 2s. 6d. net her cilt_

Shakespeare'in Tekli Oyunlarının bir baskısı; her biri tam
Giriş, Metinsel Notlar ve sayfanın altında bir Yorum ile düzenlenmiştir

SONU İYİ OLAN HER ŞEY İYİDİR.
ANTONY VE KLEOPATRA. _İkinci Baskı._
İSTEDİĞİNİZ GİBİ.
CYMBELINE.
YANLIŞLIKLAR KOMEDİSİ, THE.
HAMLET. _Üçüncü Baskı._
JULIUS CAESAR.
*KRAL HENRY IV. BÖLÜM I.
KRAL HENRY V.
KRAL HENRY VI. BÖLÜM I.
KRAL HENRY VI. BÖLÜM II.
KRAL HENRY VI. BÖLÜM III.
KRAL LEAR.
KRAL RICHARD II.
KRAL RICHARD III.
KRAL JOHN'UN HAYATI VE ÖLÜMÜ, THE.
AŞKIN EMEĞİ BOŞA GİDİYOR. _İkinci Baskı._
MACBETH.
ÖLÇÜYE ÖLÇÜ.
VENEDİK TÜCCARI, THE. _İkinci Baskı._
WINDSOR'UN ŞEN EŞLERİ, THE.
YAZ ORTASI GECESİ RÜYASI, A.
OTHELLO.
PERİCLES.
ROMEO VE JULİET.
HIZLI SİRKESİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ, THE.
FIRTINA, THE.
ATİNA'LI TIMON.
TİTUS ANDRONİCUS.
TROİLUS VE CRESSİDA.
VERONA'NIN İKİ BEYİ, THE.
ONİKİNCİ GECE.
VENÜS VE ADONİS.
KIŞ MASALI, THE.

=Sanat Klasikleri=

DR. J. H. W. LAING tarafından düzenlenmiştir
_Çok sayıda Resimle. Geniş Kraliyet 8vo_

YUNANLILARIN SANATI, H. B. Walters. _12s. 6d. net._

ROMALILARIN SANATI, H. B. Walters. _15s. net._

CHARDIN, H. E. A. Furst. _12s. 6d. net._

DONATELLO. Maud Cruttwell. _15s. net._

FLORANSA'NIN RÖNESANS HEYKELÇİLERİ. Wilhelm Bode. Çeviren
Jessie Haynes. _12s. 6d. net._

GEORGE ROMNEY. Arthur B. Chamberlain, _12s. 6d. net._

GHIRLANDAIO. Gerald S. Davies. _İkinci Baskı. 10s. 6d. net._

LAWRENCE. Sir Walter Armstrong. _L1 1s. net._

MICHELANGELO. Gerald S. Davies. _12s. 6d. net._

RAPHAEL. A. P. Oppe. _12s. 6d. net._

REMBRANDT'IN OYMA RESİMLERİ. A. M. Hind. İki Cilt. _21s. net._

RUBENS. Edward Dillon. _25s. net._

TINTORETTO. Evelyn March Phillipps. _15s. net._

TITIAN. Charles Ricketts. _15s. net._

TURNER'IN ÇİZİMLERİ VE ÇİZİMLERİ. A. J. Finberg. _İkinci Baskı. 12s. 6d.
net._

VELAZQUEZ. A. de Beruete. _10s. 6d. net._

='Tam' Seri.=

_Tam Resimli. Demy 8vo_

TAM BİRLİK FUTBOLCUSU. B. S. Evers ve C. E.
Hughes-Davies. _5s. net._

TAM BİR ATLETİK EĞİTMEN. S. A. Mussabini. _5s. net._

TAM BİR BİLARDO OYUNCUSU. Charles Roberts. _10s. 6d. net._

TAM BİR BOKSÖR. J. G. Bohun Lynch. _5s. net._

TAM BİR AŞÇI. Lilian Whitling. _7s. 6d. net._

TAM BİR KRİKETÇİ. ALBERT E. KNIGHT. _7s. 6d. net. İkinci Baskı._

THE COMPLETE FOXHUNTER. Charles Richardson. _12s. 6d. net. İkinci
Baskı._

THE COMPLETE GOLFER. Harry Vardon. _10s. 6d. net. On Üçüncü Baskı._

THE COMPLETE HOCKEY-PLAYER. Eustace E. White. _5s. net. İkinci Baskı._

THE COMPLETE HORSEMAN. W. Scarth Dixon. _İkinci Baskı. 10s. 6d. net._

THE COMPLETE LOWN TENNIS PLAYER. A. Wallis Myers. _10s. 6d. net. Dördüncü
Baskı._

THE COMPLETE MOTORIST. Filson Young. _12s. 6d. net. Yeni Baskı
(Yedinci)._

THE COMPLETE MOUNTAINEER. G. D. Abraham. _15s. net. İkinci Baskı._

TAM KÜREKÇİ. R. C. Lehmann. _10s. 6d. net._

TAM FOTOĞRAFÇI. R. Child Bayley. _10s. 6d. net. Beşinci
Baskı, Gözden Geçirilmiş._

TAM RUGBY FUTBOLU, YENİ ZELANDA SİSTEMİ ÜZERİNE. D. Gallaher
ve W. J. Stead. _10s. 6d. net. İkinci Baskı._

TAM VURUŞ. G. T. Teasdale-Buckell. _12s. 6d. net. Üçüncü
Baskı._

TAM YÜZÜCÜ. F. Sachs. _7s. 6d. net._

TAM YATÇI. B. Heckstall-Smith ve E. du Boulay. _İkinci
Baskı, Gözden Geçirilmiş. 15s. net._

=The Connoisseur's Library=

_Çok sayıda Resimle. Geniş Royal 8vo. 25s. net her cilt_

İNGİLİZ MOBİLYALARI. F. S. Robinson.
İNGİLİZCE RENKLİ KİTAPLAR. Martin Hardie.
OYMA BASKILAR. Sir F. Wedmore _İkinci Baskı._
AVRUPA EMAYELERİ. Henry H. Cunynghame.
CAM. Edward Dillon.
KUYUMCULARIN VE GÜMÜŞÇÜLERİN İŞLERİ. Nelson Dawson. _İkinci Baskı._
AYDINLATMALI EL YAZMALARI. J. A. Herbert. _İkinci Baskı._
FİLDİŞİ. Alfred Maskell.
MÜCEVHERAT. H. Clifford Smith. _İkinci Baskı._
MEZZOTINTLER. Cyril Davenport.
MİNYATÜRLER. Dudley Heath.
PORSLEN. Edward Dillon.
GÜZEL KİTAPLAR. A. W. Pollard.
MÜHÜRLER. Walter de Gray Birch.
AHŞAP HEYKEL. Alfred Maskell. _İkinci Baskı._

=Handbooks of English Church History=

J. H. BURN tarafından düzenlenmiştir. _Crown 8vo. 2s. 6d. net her cilt_

İNGİLİZ KİLİSESİNİN TEMELLERİ. J. H. Maude.
SAKSON KİLİSESİ VE NORMAN FETHİ. C. T. Cruttwell.
ORTAÇAĞ KİLİSESİ VE PAPALIK. A. C. Jennings.
REFORMASYON DÖNEMİ. Henry Gee.
PÜRİTANİZMLE MÜCADELE. Bruce Blaxland. ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İNGİLTERE KİLİSESİ. Alfred Plummer.

=Handbooks of Theology=

ENKARNASYON DOKTRİNİ. R. L. Ottley. _Beşinci Baskı, Gözden Geçirilmiş.
Demy 8vo. 12s. 6d._

ERKEN HRİSTİYAN DOKTRİNİNİN TARİHİ. J. F. Bethune-Baker. _Demy 8vo.
10s. 6d._

DİN TARİHİNE GİRİŞ. F. B. Jevons. _Altıncı
Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d._

İNANÇ TARİHİNE GİRİŞ. A. E. Burn. _Demy 8vo.
10s. 6d._

İNGİLTERE VE AMERİKA'DA DİN FELSEFESİ. Alfred Caldecott.
_Demy 8vo. 10s. 6d._

İNGİLTERE KİLİSESİ'NİN XXXIX. MADDELERİ. E. C. S. Gibson tarafından düzenlenmiştir.
_Yedinci Baskı. Demy 8vo. 12s. 6d. _

='Ev Hayatı' Serisi=

_Resimli. Demy 8vo. 6s. ila 10s. 6d. net_

AMERİKA'DA EV HAYATI. Katherine G. Busbey. _İkinci Baskı._
FRANSA'DA EV HAYATI. Bayan Betham-Edwards. _Altıncı Baskı._
ALMANYA'DA EV HAYATI. Bayan A. Sidgwick. _İkinci Baskı._
HOLLANDA'DA EV HAYATI. D. S. Meldrum. _İkinci Baskı._
İTALYA'DA EV HAYATI. Lina Duff Gordon. _İkinci Baskı._
NORVEÇ'TE EV HAYATI. H. K. Daniels. _İkinci Baskı._
RUSYA'DA EV HAYATI. A. S. Rappoport.
İSPANYA'DA EV HAYATI. S. L. Bensusan. _İkinci Baskı._

=Düz ve Renkli Kitapların Resimli Cep Kütüphanesi=

_Fcap. 8vo. 3s. 6d. her cilt net_

RENKLİ RESİMLERLE

JOHN MYTTON, ESQ. Nimrod'un HAYATI VE ÖLÜMÜ. _Beşinci Baskı._
BİR SPORCU HAYATI. Nimrod.
HANDLEY CROSS. R. S. Surtees. _Dördüncü Baskı._
MR. SPONGE'UN SPOR TURU. R. S. Surtees. _İkinci Baskı._
JORROCKS'UN GEZİLERİ VE NEŞELERİ. R. S. Surtees. _Üçüncü Baskı._
ANNEYE SORUN. R. S. Surtees.
AV SAHASI ANALİZİ. R. S. Surtees.
DR. SYNTAX'IN RESİMLİ OLANI ARAYIŞINDAKİ TURU. William Combe.
DR. SYNTAX'IN TESelli ARAYIŞINDAKİ TURU. William Combe.
DR. SYNTAX'IN ÜÇÜNCÜ TURU, BİR EŞİ ARAYIŞINDAKİ TURU. William Combe.
LONDRA'DAKİ YAŞAM. Pierce Egan.

DÜZ RESİMLERLE

MEZAR: Bir Şiir. Robert Blair.
EYÜP KİTABININ RESİMLERİ. William
Blake tarafından icat edildi ve işlendi.

=Din Liderleri=

H. C. BEECHING tarafından düzenlendi. _Portrelerle_
_Taç 8 cilt. Her cilt 2s. net_

KARDİNAL NEWMAN. R. H. Hutton.
JOHN WESLEY. J. H. Overton. PİSKOPOS WILBERFORCE. G. W. Daniell.
KARDİNAL MANNING. A. W. Hutton.
CHARLES SIMEON. H. C. G. Moule.
JOHN KNOX. F. MacCunn. _İkinci Baskı._
JOHN HOWE. R. F. Horton.
THOMAS KEN. F. A. Clarke.
GEORGE FOX, THE QUAKER. T. Hodgkin. _Üçüncü Baskı._
JOHN KEBLE. Walter Lock.
THOMAS CHALMERS. Bayan Oliphant. _İkinci Baskı._
LANCELOT ANDREWES. R. L. Ottley. _İkinci Baskı._
CANTERBURY'Lİ AUGUSTINE. E. L. Cutts.
WILLIAM LAUD. W. H. Hutton. _Dördüncü Baskı._
JOHN DONNE. Augustus Jessop.
THOMAS CRANMER. A. J. Mason.
LATIMER. R. M. ve A. J. Carlyle.
BİŞOP BUTLER. W. A. ​​Spooner.

=The Library of Devotion=

Girişler ve (gerektiğinde) Notlarla

_Küçük Pott 8vo, bez, 2s.; deri, 2s. 6d. her cilt net_

THE CONFESSIONS OF ST. AUGUSTINE. _Sekizinci Baskı._
THE MIMITATION OF CHRIST. _Altıncı Baskı._
THE CHRISTIAN YEAR. _Beşinci Baskı._
LYRA INNOCENTIUM. _Üçüncü Baskı._
THE TEMPLE. _İkinci Baskı._
BOK OF DEVOTIONS. _İkinci Baskı._
DİNDAR VE KUTSAL BİR YAŞAMA CİDDİ BİR ÇAĞRI. _Beşinci Baskı._
SONSUZLUĞA BİR REHBER.
İÇSEL YOL. _İkinci Baskı._
TANRI'NIN SEVGİSİ ÜZERİNE.
DAVUT'UN MEZMURLARI.
LYRA APOSTOLICA.
ŞARKILARIN ŞARKISI.
PASCAL'IN DÜŞÜNCELERİ. _İkinci Baskı._
AZİZLER VE BABALARDAN TESELLİ EL KİTABI.
APOKRİFA'DAN DİNLER.
RUHSAL MÜCADELE.
AZİZ ANSELM'İN DİNLERİ.
BİŞOP WILSON'IN SACRA PRIVATA'SI.
GÜNAHÇILARIN BAŞINA BOL LÜTUF.
LYRA SACRA. Kutsal Şiir Kitabı. _İkinci Baskı._
AZİZLER VE BABALARDAN BİR GÜNLÜK.
GÖKSEL BİLGELİĞİN KÜÇÜK BİR KİTABI. İngiliz Mistiklerinden Bir Seçme.
IŞIK, YAŞAM ve AŞK. Alman Mistiklerinden Bir Seçme.
DİNDAR YAŞAMA GİRİŞ.
ŞANLI MESSER ST. FRANCIS VE KEŞİŞLERİNİN KÜÇÜK ÇİÇEKLERİ.
ÖLÜM VE ÖLÜMSÜZLÜK.
RUHSAL REHBER. _Üçüncü Baskı._
HAFTANIN HER GÜNÜ VE BÜYÜK BAYRAMLAR İÇİN İBADETLER.
PRECES PRIVATAE.
HORAE MYSTICAE. Birçok Ulusun Mistiklerinin Yazılarından Bir Günlük.

=Sanat Üzerine Küçük Kitaplar=

_Birçok Resimle. Demy 16 ay. 2s. 6d. net her cilt_

Her cilt yaklaşık 200 sayfadan oluşur ve 30 ila 40
İllüstrasyon içerir, Fotogravürde bir Ön Sayfa dahil

ALBRECHT DUeRER. L. J. Allen.
JAPON SANATLARI, E. Dillon. _Üçüncü Baskı._
KİTAP PLAKALARI. E. Almack.
BOTTICELLI. Mary L. Bonnor.
BURNE-JONES. F. de Lisle.
CELLINI. R. H. H. Cust.
HRİSTİYAN SEMBOLİZMİ. Bayan H. Jenner.
SANATTA İSA. Bayan H. Jenner.
CLAUDE. E. Dillon.
KOMİSYONER H. W. Tompkins. _İkinci Baskı._
COROT. A. Pollard ve E. Birnstingl.
ERKEN İNGİLİZ SULUBOYA. C. E. Hughes.
EMAYELER. Bayan N. Dawson. _İkinci Baskı._
FREDERIC LEIGHTON. A. Corkran.
GEORGE ROMNEY. G. Paston.
YUNAN SANATI. H. B. Walters. _Beşinci Baskı._
GREUZE VE BOUCHER. E. F. Pollard.
HOLBEIN. Bayan G. Fortescue.
AYDINLATMALI EL YAZMALARI. J. W. Bradley.
MÜCEVHER. C. Davenport. _İkinci Baskı._
JOHN HOPPNER. H. P. K. Skipton.
SIR JOSHUA REYNOLDS. J. Sime. _İkinci Baskı._
MILLET. N. Peacock. _İkinci Baskı._
MİNYATÜRLER. C. Davenport, V.D., F.S.A. _İkinci Baskı._
SANATTAKİ KADINIMIZ. Bayan H. Jenner.
RAPHAEL. A. R. Dryhurst.
RODIN. Muriel Ciolkowska.
TURNER. F. Tyrrell-Gill.
VANDYCK. M. G. Smallwood.
VELAZQUEZ. W. Wilberforce ve A. R. Gilbert.
WATTS. R. E. D. Sketchley. _İkinci Baskı._

=Küçük Galeriler=

_Demy 16mo. 2s. 6d. net her cilt_

Her ciltte, kitabın adandığı ustanın hayatı ve çalışmalarının kısa bir taslağıyla birlikte 20 adet Fotogravür plakası bulunur

Küçük Bir REYNOLDS GALERİSİ. ROMNEY'İN KÜÇÜK BİR GALERİSİ.
HOPPNER'IN KÜÇÜK BİR GALERİSİ.
MILLAIS'İN KÜÇÜK BİR GALERİSİ.

=Küçük Rehberler=

E. H. NEW ve diğer sanatçılar tarafından yapılmış ve
fotoğraflardan yapılmış birçok İllüstrasyon

_Küçük Pott 8vo. Kumaş, 2s. 6d. net; deri, 3s. 6d. net her cilt_

Bu Rehberlerin temel özellikleri şunlardır: (1) kullanışlı ve çekici bir form; (2)
fotoğraflardan ve tanınmış sanatçılardan alınmış illüstrasyonlar; (3) iyi planlar
ve haritalar; (4) ele alınan kasaba veya bölgenin doğal özellikleri, tarihi, arkeolojisi ve
mimarisi açısından ilgi çekici olan her şeyin yeterli ama kompakt bir sunumu.

CAMBRIDGE VE KOLEJLERİ. A. H. Thompson. _Üçüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş._
KANAL ADALARI, THE. E. E. Bicknell.
İNGİLİZ GÖLLERİ, F. G. Brabant.
WIGHT ADASI, G. Clinch.
LONDRA. G Clinch.
MALVERN COUNTRY, Sir B.C.A. Windle.
KUZEY GALLER. A. T. Story.
OXFORD VE KOLEJLERİ. J. Wells. _Onuncu Baskı._
ST. PAUL KATEDRALİ. G. Clinch.
SHAKESPEARE COUNTRY. Sir B. C. A. Windle. _Beşinci Baskı._
GÜNEY GALLER. G. W. ve J. H. Wade.
WESTMINSTER MANASTIRI. G. E. Troutbeck. _İkinci Baskı._

* * * * *

BERKSHIRE. F. G. Brabant.
BUCKINGHAMSHIRE. E. S. Roscoe. _İkinci Baskı._
CHESHIRE. W. M. Gallichan.
CORNWALL. A. L. Salmon. _İkinci Baskı._
DERBYSHIRE. J. C. Cox.
DEVON. S. Baring-Gould. _Üçüncü Baskı._
DORSET. F. R. Heath. _Üçüncü Baskı._
DURHAM. J. E. Hodgkin.
ESSEX. J. C. Cox.
HAMPSHIRE. J. C. Cox. _İkinci Baskı._
HERTFORDSHIRE. H. W. Tompkins.
KENT. G. Clinch.
KERRY. C. P. Crane. _İkinci Baskı._
LEICESTERSHIRE VE RUTLAND. A. Harvey ve V. B. Crowther-Beynon.
MIDDLESEX. J. B. Firth.
MONMOUTHSHIRE. G. W. ve J. H. Wade.
NORFOLK. W. A. ​​Dutt. _Üçüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş._
NORTHAMPTONSHIRE. W. Dry. _Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı._
NORTHUMBERLAND. J. E. Morris.
NOTTINGHAMSHIRE. L. Guilford.
OXFORDSHIRE. F. G. Brabant.
SHROPSHIRE. J. E. Auden.
SOMERSET. G. W. ve J. H. Wade. _İkinci Baskı._
STAFFORDSHIRE. C. Masefield.
SUFFOLK. W. A. ​​Dutt.
SURREY. J. C. Cox.
SUSSEX. F. G. Brabant. _Dördüncü Baskı._
WILTSHIRE. F. R. Heath. _İkinci Baskı._
YORKSHIRE, THE EAST RIDING. J. E. Morris.
YORKSHIRE, KUZEY BİNİCİSİ. J. E. Morris.
YORKSHIRE, BATI BİNİCİSİ. J. E. Morris. _Kumaş, 3s. 6d. net; deri,
4s. 6d. net._

* * * * *

BRITTANY. S. Baring-Gould. _İkinci Baskı._
NORMANDİ. C. Scudamore.
ROMA. C. G. Ellaby.
SİCİLYA. F. H. Jackson.

=Küçük Kütüphane=

Giriş, Notlar ve Fotogravür Ön Sayfalarıyla
_Küçük Pott 8vo. Her Cilt, bez, 1s. 6d. net_

=Anon.= KÜÇÜK BİR İNGİLİZ ŞARKI SÖZÜ KİTABI. _İkinci Baskı._

=Austen (Jane).= GURUR VE ÖNYARGI. _İki Cilt._

NORTHANGER MANASTIRI.

=Bacon (Francis).= LORD BACON'UN DENEMELERİ.

=Barham (R. H.).= INGOLDSBY EFSANELERİ. _İki Cilt._

=Barnett (Annie).= KÜÇÜK BİR İNGİLİZ DÜZYAZISI KİTABI.

=Beckford (William).= HALİFE VATHEK'İN TARİHİ.

=Blake (William).= WILLIAM BLAKE'İN ESERLERİNDEN SEÇMELER.

=Borrow (George).= LAVENGRO. _İki Cilt._

ROMAN ÇAVDARI. =Browning (Robert).= ROBERT BROWNING'İN İLK ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER.

=Canning (George).= ANTİ-JAKOBİN'DEN SEÇMELER: GEORGE CANNING'in
sonraki
Şiirleriyle.

=Cowley (Abraham).= ABRAHAM COWLEY'İN DENEMELERİ.

=Crabbe (George).= GEORGE CRABBE'İN ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER.

=Craik (Bayan).= JOHN HALIFAX, BEY. _İki Cilt._

=Crashaw (Richard).= RICHARD CRASHAW'IN İNGİLİZ ŞİİRLERİ.

=Dante Alighieri.= DANTE'NİN CEHENNEM'İ. H. F. CARY tarafından çevrilmiştir.

DANTE'NİN PURGATORIO'SU. H. F. CARY tarafından çevrilmiştir.

DANTE'NİN CENNETİ. H. F. CARY tarafından çevrilmiştir.

=Darley (George).= GEORGE DARLEY'İN ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER.

=Dickens (Charles).= NOEL KİTAPLARI. _İki Cilt._

=Ferrier (Susan).= EVLİLİK. _İki Cilt._

MİRAS. _İki Cilt._

=Gaskell (Bayan).= CRANFORD. _İkinci Baskı._

=Hawthorne (Nathaniel).= KIZIL HARF.

=Henderson (T. F.).= KÜÇÜK BİR İSKOÇ ŞİİRİ KİTABI.

=Kinglake (A. W.).= EOTHEN. _İkinci Baskı._

=Locker (F.).= LONDRA ŞARKI SÖZLERİ.

=Marvell (Andrew).= ANDREW MARVELL'IN ŞİİRLERİ.

=Milton (John).= JOHN MILTON'IN KÜÇÜK ŞİİRLERİ.

=Moir (D. M.).= MANSIE WAUCH.

=Nichols (Bowyer).= KÜÇÜK BİR İNGİLİZ SONELERİ KİTABI.

=Smith (Horace ve James).= REDDEDİLDİ ADRESLER.

=Sterne (Laurence).= DUYGUSAL BİR YOLCULUK.

=Tennyson (Alfred, Lord).= ALFRED, LORD TENNYSON'IN İLK ŞİİRLERİ.

ANMA.

PRENSES.

MAUD.

=Thackeray (W. M.).= VANITY FAIR. _Üç Cilt._

PENDENNIS. _Üç Cilt._

NOEL KİTAPLARI.

=Vaughan (Henry).= HENRY VAUGHAN'IN ŞİİRLERİ.

=Waterhouse (Elizabeth).= KÜÇÜK BİR YAŞAM VE ÖLÜM KİTABI. _On Dördüncü
Baskı._

=Wordsworth (W.).= WILLIAM WORDSWORTH'UN ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER.

=Wordsworth (W.)= ve =Coleridge (S. T.).= LİRİK BALADLAR. _Üçüncü
Baskı._

=Küçük Quarto Shakespeare=

W. J. CRAIG tarafından düzenlenmiştir. Girişler ve Notlarla
_Pott 16mo. 40 Cilt. Deri, her cilt için 1s. net fiyat_
_Maun Dönen Kitaplık. 10s. net_

=Minyatür Kütüphane=

_Demy 32mo. Deri, her cilt 1s. net_

EUPHRANOR: Gençlik Üzerine Bir Diyalog. Edward FitzGerald.
CHERBURY'Lİ LORD HERBERT EDWARD'IN HAYATI. Kendisi tarafından yazılmıştır.
POLONIUS; veya, Akıllı Testereler ve Modern Örnekler. Edward FitzGerald.
ÖMER KHAYYAM'IN RUBAYATI. Edward FitzGerald. _Beşinci Baskı._

=Yeni Tıp Kütüphanesi=

Editörlüğünü C. W. SALEEBY yapmıştır. _Demy 8vo_

BEDENİN BAKIMI, F. Cavanagh. _İkinci Baskı, 7s. 6d. net._

ULUSUN ÇOCUKLARI, THE. Sayın Sir John Gorst. _İkinci
Baskı. 7s. 6d. net._

MESLEK HASTALIKLARI. Sir Thos. Oliver. _10s. 6d. net. İkinci
Baskı._

İLAÇLAR VE UYUŞTURUCU ALIŞKANLIĞI. H. Sainsbury.

İŞLEVSEL SİNİR HASTALIKLARI. A. T. Schofield. _7s. 6d. net._

ZİHİN HİJYENİ, THE. T. S. Clouston. _Altıncı Baskı, 7s. 6d. net._

BEBEK ÖLÜMLERİ. Sir George Newman. _7s. 6d. net._

TÜBERKÜLOZUN (TÜKETİM) ÖNLENMESİ, THE. Arthur Newsholme. _10s.
6d. net. İkinci Baskı._

HAVA VE SAĞLIK. Ronald C. Macfie. _7s. 6d. net. İkinci Baskı._

=The New Library of Music=

ERNEST NEWMAN tarafından düzenlenmiştir. _Resimli. Demy 8 cilt. 7 ş. 6 kuruş. net_

BRAHMS. J. A. Fuller-Maitland. _İkinci Baskı._
HANDEL. R. A. Streatfeild _İkinci Baskı._
HUGO WOLF. Ernest Newman.

=Oxford Biyografileri=

_Resimli. Fcap. 8 cilt. Her cilt, bez, 2 ş. 6 kuruş. net; deri, 3 ş.
6 kuruş. net_

DANTE ALIGHIERI. Paget Toynbee. _Üçüncü Baskı._
GIROLAMO SAVONAROLA. E. L. S. Horsburgh. _Altıncı Baskı._
JOHN HOWARD. E. C. S. Gibson.
ALFRED TENNYSON. A. C. Benson. _İkinci Baskı._
SIR WALTER RALEIGH. I. A. Taylor.
ERASMUS. E. F. H. Capey.
ROBERT BURNS. T. F. Henderson.
CHATHAM. A. S. McDowall.
CANNING. W. Alison Phillips.
BEACONSFIELD. Walter Sichel.
JOHANN WOLFGANG GOETHE. H. G. Atkins.
FRANCOIS DE FENELON. Viscount St. Cyres.

=Dört Oyun=

Fcap. 8vo. 2s. net_

BALAYI. Üç Perdelik Bir Komedi. Arnold Bennett. _Üçüncü Baskı._

BÜYÜK MACERA. Dört Perdelik Bir Fantezi Oyunu. Arnold Bennett.
_Dördüncü Baskı._

MİLESTONS. Arnold Bennett ve Edward Knoblauch. _Yedinci Baskı. _

KISMET. Edward Knoblauch. _Üçüncü Baskı._

TYPHOON. Dört Perdelik Bir Oyun. Melchior Lengyel. İngilizce Versiyonu
Laurence Irving. _İkinci Baskı._

=İtalya Eyaletleri=

E. ARMSTRONG ve R. LANGTON DOUGLAS tarafından düzenlenmiştir

_Resimli. Demy 8vo_

SFORZA ALTINDAKİ MİLANO TARİHİ. Cecilia M. Ady. _10s. 6d. net._
VERONA TARİHİ. A. M. Allen. _12s. 6d. net._
PERUGIA TARİHİ. W. Heywood. _12s. 6d. net._

=Westminster Yorumları=

Genel Editör, WALTER LOCK

_Demy 8vo_

HAVARİLERİN İŞLERİ. R. B. Rackham tarafından düzenlenmiştir. _Altıncı Baskı. 10s.
6d._

HAVARİ PAVLUS'UN KORİNTİLER'E YAZDIĞI BİRİNCİ MEKTUP. H.
L. Goudge tarafından düzenlenmiştir. _Üçüncü Baskı. 6s._

ÇIKIŞ KİTABI. A. H. M'Neile tarafından düzenlenmiştir. Harita ve 3 Planla.
_10s. 6d._

HEZEKİEL KİTABI. H. A. Redpath tarafından düzenlenmiştir. _10s. 6d._

YARATILIŞ KİTABI. Giriş ve Notlarla birlikte S. R.
Driver tarafından düzenlenmiştir. _Dokuzuncu Baskı. 10s. 6d._

YARATILIŞ KİTABI'NIN YEDİNCİ VE SEKİZİNCİ BASKILARINDAKİ EKLEMELER VE DÜZELTMELER. S. R. Driver. _1s._

PEYGAMBER İŞAYA'NIN KİTABI. G. W. Wade tarafından düzenlenmiştir. _10s. 6d._

EYÜP KİTABI. E. C. S. Gibson tarafından düzenlenmiştir. _İkinci Baskı. 6s._

ST. JAMES'İN MEKTUPLARI. R. J. Knowling tarafından Giriş ve Notlarla birlikte düzenlenmiştir. _İkinci Baskı. 6s._

='Genç' Serisi=

_Resimli. Crown 8vo_

GENÇ BOTANİKÇİ. W. P. Westell ve C. S. Cooper. _3s. 6d. net._
GENÇ MARANGOZ. Cyril Hall. _5s._
GENÇ ELEKTRİKÇİ. Hammond Hall. _5s._
GENÇ MÜHENDİS. Hammond Hall. _Üçüncü Baskı. 5s._
GENÇ DOĞA BİLİMCİSİ. W. P. Westell. _İkinci Baskı. 6s._
GENÇ KUŞ BİLİMCİSİ. W. P. Westell. _5s._

=Methuen'in Shilling Kütüphanesi=

_Fcap. 8vo. 1s. net_

MAVİ KUŞ, THE. Maurice Maeterlinck.
CHARLES DICKENS. G. K. Chesterton.
CHARMIDES VE DİĞER ŞİİRLER. Oscar Wilde.
CHITRAL: Küçük Bir Kuşatmanın Hikayesi. Sir G. S. Robertson.
İNGİLTERE'NİN DURUMU, THE. G. F. G. Masterman.
DE PROFUNDIS. Oscar Wilde. MIDSHIPMAN'DAN FIELD-MARASHALE. Sir Evelyn Wood, F.M., V.C.
HARVEST HOME. E. V. Lucas.
HILLS AND THE SEA. Hilaire Belloc.
HUXLEY, THOMAS HENRY. P. Chalmers-Mitchell.
IDEAL HUSBAND, AN. Oscar Wilde.
INTENTIONS. Oscar Wilde.
JIMMY GLOVER, KİTABI. James M. Glover.
JOHN BOYES, WA-KIKUYU KRALI. John Boyes.
LADY WINDERMERE'İN HAYRANI. Oscar Wilde.
KENDİ KENDİNİ YARATMIŞ BİR TÜCCARIN OĞLUNA MEKTUPLARI. George Horace Lorimer.
JOHN RUSKIN'İN HAYATI, THE. W. G. Collingwood.
ROBERT LOUIS STEVENSON'IN HAYATI, THE. Graham Balfour. TENNYSON'IN HAYATI, A. C. Benson.
HER ŞEYİN KÜÇÜCÜĞÜ, A. E. V. Lucas.
LORD ARTHUR SAVILE'IN SUÇU. Oscar Wilde.
BAL ARISI İLMİ, Tickner Edwardes.
İNSAN VE EVREN. Sir Oliver Lodge.
MARY MAGDALENE. Maurice Maeterlinck.
ESKİ ÜLKE HAYATI. S. Baring-Gould.
OSCAR WILDE: Eleştirel Bir Çalışma. Arthur Ransome.
PARİS KATİLİ, P. H. Ditchfield.
SEÇİLMİŞ ŞİİRLER. Oscar Wilde.
SEVASTOPOL VE DİĞER HİKAYELER. Leo Tolstoy.
İKİ AMİRAL. Amiral John Moresby.
BEŞİN ALTINDA HÜKÜMDARLIK. Leydi Dorothy Nevill.
VAILIMA MEKTUPLARI. Robert Louis Stevenson.
MORWENSTOW VAKFI, S. Baring-Gould.

=Seyahat Edenler İçin Kitaplar=

_Crown 8vo. 6s. her biri_

Her ciltte bir dizi Renkli İllüstrasyon bulunur

AVON VE SHAKESPEARE'İN ÜLKESİ, A. G. Bradley.
BLACK FOREST, C. E. Hughes'un BİR KİTABI.
BRETONLAR EVDE, F. M. Gostling.
LOMBARDİYA ŞEHİRLERİ, Edward Hutton.
ROMAGNA VE MARŞLAR ŞEHİRLERİ, Edward Hutton.
İSPANYA ŞEHİRLERİ, Edward Hutton.
UMBRIA ŞEHİRLERİ, Edward Hutton.
CORNWALL'DAKİ GÜNLER. C. Lewis Hind.
FLORANSA VE KUZEY TOSKANA, CENOA İLE. Edward Hutton.
AF DEVLETİ, (Brittany). Anatole Le Braz.
NAPOLİ. Arthur H. Norveç.
NAPOLİ RİVİYERASI, H. M. Vaughan.
YENİ ORMAN, Horace G. Hutchinson.
NORFOLK BROADS, W. A. ​​Dutt.
NORVEÇ VE FİYORTLARI. M. A. Wyllie.
REN, S. Baring-Gould'UN BİR KİTABI.
ROMA. Edward Hutton.
WILTSHIRE CİVARINDA. A. G. Bradley.
BUGÜNKÜ İSKOÇYA. T. F. Henderson ve Francis Watt.
SİENA VE GÜNEY TOSKANA. Edward Hutton.
BÜYÜK ŞEHRİN ETEKLERİ, Bayan A. G. Bell. DOĞU ANGLIA'DA BİR MOTORLU ARAÇLA. J. E. Vincent.
VENEDİK VE VENEDİK. Edward Hutton.
FLORANSA'DA GEZGİN, A. E. V. Lucas.
PARİS'TE GEZGİN, A. E. V. Lucas.
HOLLANDA'DA GEZGİN, A. E. V. Lucas.
LONDRA'DA GEZGİN, A. E. V. Lucas.

=Sanat Üzerine Bazı Kitaplar=

ZIRHÇI VE ZANAATI, THE. Charles ffoulkes. Resimli. _Royal 4to.
L2 2s. net._

SANAT VE YAŞAM. T. Sturge Moore. Resimli. _Cr. 8vo. 5s. net._

BRITISH SCHOOL, THE. An Anecdotal Guide to the British Painters and
Paintings in the National Gallery. E. V. Lucas. Resimli. _Fcap. 8vo.
2s. 6d. net._

DEKORATİF DEMİR İŞLERİ. XI. yüzyıldan XVIII. yüzyıla. Charles
ffoulkes. _Royal 4to. L2 2s. net._

FRANCESCO GUARDI, 1712-1793. G. A. Simonson. Resimli. _Imperial 4to.
L2 2s. net._

EYÜP KİTABI RESİMLERİ. William Blake. _Quarto. L1 1s. net._

JOHN LUCAS, PORTRE RESSAM, 1828-1874. Arthur Lucas. Resimli.
_Imperial 4to. L3 3s net._

ESKİ MAMUR. A. Beresford Ryley. Resimli. _Royal 4to. L2 2s. net._

RESİMDE YÜZ BAŞYAPIT. R. C.
Witt. Tarafından Girişle. Resimli. _İkinci Baskı, Demy 8vo. 10s. 6d. net._

HEYKELDE YÜZ BAŞYAPIT. G. F.
Hill. Tarafından Girişle. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

ROMNEY FOLIO, A. A. B. Chamberlain Tarafından Bir Denemeyle. _İmparatorluk Folio.
L15 15s. net._

RESİMDE KRALİYET AKADEMİSİ DERSLERİ. George Clausen. Resimli. _Taç
8vo. 5s. net._

SANATTA AZİZLER, THE. Margaret E. Tabor. Resimli. _Üçüncü Baskı.
Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

RESİM OKULLARI. Mary Innes. Resimli. _Cr. 8vo. 5s. net._

PAGAN VE HRİSTİYAN ZAMANLARINDA KELT SANATI. J. R. Allen. Resimli.
_İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

'SANAT KLASİKLERİ' 14. sayfaya bakın.

'UZMAN KÜTÜPHANESİ' 15. sayfaya bakın.

'SANAT ÜZERİNE KÜÇÜK KİTAPLAR' 18. sayfaya bakın.

'KÜÇÜK GALERİLER' 18. sayfaya bakın.

=İtalya Üzerine Bazı Kitaplar=

ETRURİA VE MODERN TOSKANA, ESKİ. Mary L. Cameron. Resimli. _İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 6s. net._

FLORENCE: Cumhuriyetin Çöküşüne Kadar Tarihi ve Sanatı. F. A. Hyett.
_Demy 8vo. 7s. 6d. net._

FLORENCE, E. V. Lucas'ta Bir Gezgin. Resimli. _Altıncı Baskı. Cr.
8vo. 6s._

FLORENCE VE HAZİNELERİ. H. M. Vaughan. Resimli. _Fcap. 8vo. 5s.
net._

FLORENCE, KÖYDE YÜRÜYÜŞLER. Edward Hutton. Resimli. _İkinci
Baskı. Fcap. 8vo. 5s. net._

FLORENCE VE KUZEY TOSKANA ŞEHİRLERİ, CENOA İLE. Edward Hutton.
Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

LOMBARDİA, ŞEHİRLER. Edward Hutton. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

SFORZA ALTINDA MİLANO, BİR TARİH. Cecilia M. Ady. Resimli. _Demy
8vo. 10s. 6d. net._

NAPOLE: Geçmiş ve Şimdi. A. H. Norveç. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr.
8vo. 6s._

NAPOLE RİVİYERASI, H. M. Vaughan. Resimli. _İkinci Baskı. Cr.
8vo. 6s._

PERUGIA, BİR TARİH. William Heywood. Resimli. _Demy 8vo. 12s. 6d.
net._

ROMA. Edward Hutton. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

ROMAGNA VE MARŞLAR, Edward Hutton ŞEHİRLERİ. _Cr. 8vo. 6sn._

ROMA HAC YOLCULUĞU, A. R. E. Roberts. Resimli. _Demy 8vo. 10sn. 6d.
net._

HACILARIN VE ŞEHİTLERİN ROMASI. Ethel Ross Barker. _Demy 8vo. 12sn. 6d.
net._

ROMA. C. G. Ellaby. Resimli. _Küçük Pott 8vo. Kumaş, 2sn. 6d. net;
deri, 3sn. 6d. net._

SİCİLYA. F. H. Jackson. Resimli. _Küçük Pott 8vo. Kumaş, 2sn. 6d. net;
deri, 3sn. 6d. net._

SİCİLYA: Yeni Kış Tatil Köyü. Douglas Sladen. Resimli. _İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 5sn. net._

SİENA VE GÜNEY TOSKANA. Edward Hutton. Resimli. _İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 6sn._

UMBRIA, ŞEHİRLERİ. Edward Hutton. Resimli. _Beşinci Baskı. Cr.
8vo. 6sn._

VENEDİK VE VENEDİK. Edward Hutton. Resimli. _Cr. 8vo. 6sn._

YÜRÜYEREK VENEDİK. H. A. Douglas. Resimli. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo.
5sn. net._

VENEDİK VE HAZİNELERİ. H. A. Douglas. Resimli. _Fcap. 8vo. 5sn. net._

VERONA, A. M. Allen'IN TARİHİ. Resimli. _Demy 8vo. 12s. 6d.
net._

DANTE VE İTALYA'SI. Lonsdale Ragg. Resimli. _Demy 8vo. 12s. 6d.
net._

DANTE ALIGHIERI: Hayatı ve Eserleri. Paget Toynbee. Resimli. _Cr.
8vo. 5s. net._

İTALYA'DA EV HAYATI. Lina Duff Gordon. Resimli. _Üçüncü Baskı. Demy
8vo. 10s. 6d. net._

KUZEY İTALYA'NIN GÖLLERİ, THE. Richard Bagot. Resimli. _İkinci
Baskı. Fcap. 8vo. 5s. net._

MUHTEŞEM LORENZO. E. L. S. Horsburgh. Resimli. _İkinci
Baskı. Demy 8vo. 15s. net._

MEDICI POPES, THE. H. M. Vaughan. Resimli. _Demy 8vo. 15s. net._

SİENA'LI AZİZ CATHERİNE VE ZAMANLARI. 'Mdlle.'nin Yazarı Tarafından Mori.'
Resimli. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

ASSISI'Lİ S. FRANCIS, Celano'lu Kardeş Thomas'ın HAYATLARI. _Cr. 8vo.
5s. net._

SAVONAROLA, GIROLAMO. E. L. S. Horsburgh. Resimli. _Cr. 8vo. 5s.
net._

SHELLEY VE İTALYA'DAKİ ARKADAŞLARI. Helen R. Angeli. Resimli. _Demy
8vo. 10s. 6d. net._

SKIES İTALYANCA: İtalya'daki Gezginler İçin Küçük Bir Dua Kitabı. Ruth S.
Phelps. _Fcap. 8vo. 5s. net._

BİRLEŞİK İTALYA. F. M. Underwood. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

İTALYA'DAKİ KADIN. W. Boulting. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

* * * * *

III. BÖLÜM.--KURGU ESERLERİNDEN BİR SEÇME

=Albanesi (E. Maria).= SUSANNAH VE BİR DİĞERİ. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo.
6s._

BİR BAKİRE TANIYORUM. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

YENİLMEYEN AMELİA; YA DA, NAZİK MACERACI. _Üçüncü Baskı. Cr.
8vo. 3s. 6d._

MUTLU YÜREK. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

OLIVIA MARY. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

SEVİLEN DÜŞMAN. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Bagot (Richard).= BİR ROMA SIRRI. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

PASAPORT. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

ANTHONY CUTHBERT. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

AŞKIN VEKİLİ. _Cr. 8vo. 6s._

DONNA DIANA. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

SERRAVALLE EVİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

DARNELEY YERİ. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Bailey (H. C.).= FIRTINA VE HAZİNE. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

YALNIZ KRALİÇE. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

DENİZ KAPTANI. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Baring-Gould (S.).= DENİZİN KÜKREMESİNDE. _Sekizinci Baskı. Cr. 8vo.
6s._

QUETHER'İN MARGERY'Sİ. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

AŞK KRALİÇESİ. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

NOEMI. Resimli. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._ SÜPÜRGE-KARE. Resimli. _Beşinci Baskı. CR. 8vo. 6s._ STEWPONEY'İN BLADYS'i. Resimli. _İkinci Baskı. CR. 8vo. 6s._ RAHİP PABO. _Cr. 8vo. 6s._ WINEFRED. Resimli. _İkinci Baskı. CR. 8vo. 6s._ DEWISLAND'DA. _İkinci Baskı. CR. 8vo. 6s._ MRS. CURGENVEN'İN CURGENVEN'İ. _Beşinci Baskı. CR. 8vo. 6s._ =Barr (Robert).= ALARMLARIN ORTASINDA. _Üçüncü Baskı. CR. 8vo. 6s._ KONTES TEKLA. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

DEĞİŞKEN ÇOK. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Begbie (Harold).= SIR JOHN'UN MERAK EDİCİ VE EĞLENCELİ MACERALARI
SPAREW, BART.; YA DA, AÇIK BİR ZİHNİN İLERLEMESİ. _İkinci Baskı. Cr.
8vo. 6sn._

=Belloc (H.).= EMMANUEL BURDEN, TÜCCAR. Resimli. _İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 6sn._

KABİNEDE BİR DEĞİŞİKLİK. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Bennett (Arnold).= KİLİT ASKI. _Onbirinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

KART. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

HILDA LESSWAYS. _Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

DİRİ DİRİ GÖMÜLDÜ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

KUZEYDEN BİR ADAM. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

BEŞ KASABA MATADOR'U. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

NAİP: LONDRA'DA BEŞ KASABA MACERA HİKAYESİ. _Üçüncü Baskı.
Cr. 8vo. 6sn._

BEŞ KASABA ANNA'SI. _Fcap. 8vo. 1sn. net._

WATLING SOKAĞI'NDAN TERESA. _Fcap. 8vo. 1sn. net._

=Benson (E. F.).= DODO: GÜNÜN BİR DETAYI. _On Altıncı Baskı. Cr.
8vo. 6s._

=Birmingham (George A.).= İSPANYOL ALTINI. _On Yedinci Baskı. Cr. 8vo.
6s. Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

ARAMA PARTİSİ. _Onuncu Baskı. Cr. 8vo. 6s. Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

LALAGE'NİN SEVGİLİLERİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

DR. WHITTY'NİN MACERALARI. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Bowen (Marjorie).= SAKLAYACAĞIM. _Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 6s._

İNANÇ SAVUNUCUSU. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

İSPANYA ŞÖVALYESİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

ŞAN ARAYIŞI. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

TANRI VE KRAL. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

İNGİLTERE VALİSİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Castle (Agnes ve Egerton).= ALTIN ​​BARİYER. _Üçüncü Baskı. Cr.
8vo. 6sn._

=Chesterton (G. K.).= UÇAN HAN. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Clifford (Bayan W. K.).= DOROTHY'NİN İYİLEŞMESİ. Resimli.
_Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

=Conrad (Joseph).= GİZLİ AJAN: BASİT BİR HİKAYE. _Dördüncü Baskı. Cr.
8vo. 6s._

ALTILI BİR SET. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

BATILI GÖZLER ALTINDA. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

CHANCE. _Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Conyers (Dorothea).= SALLY. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

SANDY EVLENDİ. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Corelli (Marie).= İKİ DÜNYANIN ROMANI. _Otuz İkinci Baskı. Cr.
8vo. 6s._

VENDETTA; YA DA, UNUTULMUŞ BİRİNİN HİKAYESİ. _Otuz birinci Baskı. Cr.
8vo. 6s._

THELMA: BİR NORVEÇ PRENSESİ. _Kırk dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

ARDATH: ÖLÜ BİR BENLİĞİN HİKAYESİ. _Yirmi birinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

LILITH'İN RUHU. _On sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

WORMWOOD: BİR PARİS DRAMI. _On dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 6s._

BARABBAS: DÜNYANIN TRAJEDİSİNİN BİR RÜYASI. _Kırk yedinci Baskı. Cr.
8vo. 6s._

ŞEYTANIN ÜZÜNTÜLERİ. _Elli sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

USTA-HRİSTİYAN. _On beşinci Baskı. 179. Bin. Cr. 8vo. 6s._

ZAMANSAL GÜÇ: ÜSTÜNLÜK ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA. _İkinci Baskı. 150. Bin.
Cr. 8vo. 6s._

TANRI'NIN İYİ ADAMI: BASİT BİR AŞK HİKAYESİ. _On altıncı Baskı. 154. Bin.
Cr. 8vo. 6s._

KUTSAL EMİRLER: SESSİZ BİR YAŞAMIN TRAJEDİSİ. _İkinci Baskı. 120.
Bin. Cr. 8vo. 6s._

GÜÇLÜ ATOM. _Yirmi dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 6s. Ayrıca Fcap. 8vo. 1s.
net._

BOY: BİR TASLAK. _On Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s. Ayrıca Fcap. 8vo. 1s.
net._

CAMEOS. _On Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

SONSUZ YAŞAM. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._

JANE: SOSYAL BİR OLAY. _Fcap. 8vo. 1s. net._

=Crockett (S. R.).= LOCHINVAR. Resimli. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo.
6s._

Sancaktar. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Croker (B. M.).= ESKİ KANTONMAN. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

JOHANNA. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

DOKUZ GÜNLÜK BİR MUCİZE. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

ANGEL. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

KATHERINE THE ARROGANT. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

BABES IN THE WOOD. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Danby (Frank).= JOSEPH IN JEOPARDY. _Fcap. 8vo. 1sn. net._

=Doyle (Sir A. Conan).= KIRMIZI LAMBANIN ÇEVRESİ. _Onikinci Baskı. Cr. 8vo.
6sn. Ayrıca Fcap. 8vo. 1sn. net._

=Drake (Maurice).= WO_2. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Findlater (J. H.).= BALGOWRIE'NİN YEŞİL MEZARLARI. _Beşinci Baskı. Cr.
8vo. 6sn._

YILDIZLARA GİDEN MERDİVEN. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Findlater (Mary).= DAR BİR YOL. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

SEVİNÇ GÜLÜ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

KÖR BİR KUŞ YUVASI. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Fry (B. ve C. B.).= BİR ANNENİN OĞLU. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Harraden (Beatrice).= DEĞİŞİK RUH HALLERİNDE. _On Dördüncü Baskı. Cr. 8vo.
6s._

HILDA STRAFFORD ve HAVALE ADAM. _On İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

İNTERPLAY. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Hauptmann (Gerhart).= MESİH'TEKİ DELİ: EMMANUEL QUINT. Çeviren
THOMAS SELTZER. _Cr. 8vo. 6s._

=Hichens (Robert).= BERKELEY MEYDANI PEYGAMBER. _İkinci Baskı. Cr.
8vo. 6sn._

VİCDANIN DİLLERİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

FELIX: BİR HAYATTA ÜÇ YIL. _Onuncu Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

YELPAZELİ KADIN. _Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn. Ayrıca Fcap. 8vo.
1sn. net._

ELVEDA. _Cr. 8vo. 6sn._

ALLAH'IN BAHÇESİ. _Yirmi üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

SİYAH SPANYEL. _Cr. 8vo. 6sn._

KANIN ÇAĞRISI. _Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 6s._

BERBARY KOYUNU. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.
Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

EŞİKTE YAŞAYAN. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

İHTİRAS YOLU. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Umut (Anthony). = HAVANIN DEĞİŞİMİ. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

MARK'LI BİR ADAM. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

KONT ANTONİO'NUN TARİHLERİ. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

PHROSO. Resimli. _Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

SIMON DALE. Resimli. _Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

KRALIN AYNASI. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

QUISANTE. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

DOLLY DİYALOGLARI. _Cr. 8vo. 6s._

İKİ KİŞİNİN HİKAYELERİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

HALKIN BİR HİZMETKÂRI. Resimli. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._

BÜYÜK BAYAN SÜRÜCÜ. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

BAYAN MAXON PROTESTO EDİYOR. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Hutten (Barones von).= HALE. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s. Ayrıca
Fcap. 8vo. 1s. net._

='İç Tapınak' (Yazarı).= YABANİ ZEYTİN. _Üçüncü Baskı. Cr.
8vo. 6s._

DÜZ ADLANDIRILAN SOKAK. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

EVİN YOLU. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Jacobs (W. W.).= ÇOK SAYIDA YÜK. _Otuz üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 3sn. 6d._
Ayrıca renkli olarak da gösterilmiştir. _Demy 8vo. 7sn. 6d. net._

DENİZ KESTANESİ. _On yedinci Baskı. Cr. 8vo. 3sn. 6d._

BİR ZANAAT USTALIĞI. Resimli. _Onuncu Baskı. Cr. 8vo. 3sn. 6d._

HAFİF YÜKLER. Resimli. _On birinci Baskı. Cr. 8vo. 3sn. 6d. Ayrıca
Fcap. 8vo. 1sn. net._

KAPTANIN KUR AÇMASI. _Onbirinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

SUNWICH LİMANINDA. Resimli. _Onbirinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

DIALSTONE LANE. Resimli. _Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

TUHAF ZANAAT. Resimli. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

MAVANIN KADINI. Resimli. _Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

SALTHAVEN. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

DENİZCİ DÜĞÜMLERİ. Resimli. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

KISA YOLCULUKLAR. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

=James (Henry).= ALTIN ​​KÂSE. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Le Queux (William).= KAPALI KİTAP. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

GÖLGE VADİSİ. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

TAHTIN ARKASINDA. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Londra (Jack).= BEYAZ DİŞ. _Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Lowndes (Mrs. Belloc).= ZIRHTAKİ ÇATLAK. _Dördüncü Baskı. Cr.
8vo. 6sn. net._

MARY PECHELL. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

AŞK VE TERÖRDE ÇALIŞMALAR. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

LODGER. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6sn._

=Lucas (E. V.).= DİNLEYİCİNİN CAZİBESİ: DOLAYLI BİR ANLATI. _Onuncu Baskı.
Fcap. 8vo. 5sn._

BEMERTON'S ÜZERİNE: KOLAY BİR TARİH. _Onbirinci Baskı. Fcap. 8vo.
5sn._

BAY INGLESIDE. _Onuncu Baskı. Fcap. 8vo. 5sn._

LONDRA LAVANTASI. _Sekizinci Baskı. Fcap. 8vo. 5sn._

=Lyall (Edna).= DERRICK VAUGHAN, ROMAN YAZARI. _44. Bin. Cr. 8vo. 3sn.
6d._

=Macnaughtan (S.).= CHRISTINA M'NAB'IN FAHRİ. _Altıncı Baskı. Cr.
8vo. 2sn. net._

PETER VE JANE. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Malet (Lucas).= MÜKEMMELLİK İÇİN BİR TAVSİYE. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

ALBAY ENDERBY'NİN KARISI. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._ SIR RICHARD CALMADY'NİN TARİHİ: BİR ROMANTİZM. _Yedinci Baskı. CR.
8vo. 6s._ GÜNAHIN ÜCRETİ. _Altıncı Baskı. CR. 8vo. 6s._ CARISSIMA. _Beşinci Baskı. CR. 8vo. 6s._ KAPISIZ BARİYER. _Beşinci Baskı. CR. 8vo. 6s._ =Mason (A.E.W.).= CLEMENTINA. Resimli. _Sekizinci Baskı. CR. 8vo.
6s._ =Maxwell (W.B.).= YIKANMIŞ HABERCİ. _Üçüncü Baskı. CR. 8vo. 6s._ VIVIEN. _Onüçüncü Baskı. CR. 8vo. 6sn._

KORUNAN ALEV. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1sn. net._

TEK UZUNLUKLAR. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

TEPE YÜKSELİŞİ. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1sn. net._

MAYBURY KONTES: SENİNLE BENİM ARASINDA. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo.
6sn._

DİNLENME TEDAVİSİ. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Milne (A. A.).= GÜNÜN OYUNU. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

TATİL TURU. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Montague (C. E.).= KAÇIRILAN BİR GEYİK. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

SABAH SAVAŞI. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Morrison (Arthur).= KÖTÜ SOKAKLARIN HİKAYELERİ. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo.
6s._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net. _

JAGO'NUN ÇOCUĞU. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

DUVARDAKİ DELİK. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

ÇEŞİTLİ KİBİRLER. _Cr. 8vo. 6sn._

=Ollivant (Alfred).= OWD BOB, KENMUIR'İN GRİ KÖPEĞİ.
Ön sayfayla. _On İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

JOHN BLUNT'UN EVCİLLEŞTİRİLMESİ. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

KRALİYET YOLU. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Soğan (Oliver).= İYİ ÇOCUK NADİREN: BİR REKLAM ROMANI. _İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

İKİ ÖPÜCÜK. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Oppenheim (E. Phillips).= İNSANLARIN EFENDİSİ. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

KAYIP DELORA. Resimli. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1sn. net._

=Orczy (Barones).= Anızın İçindeki Ateş. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1sn. net._

=Oxenham (John).= AĞ ÖRENCİ. Resimli. _Beşinci Baskı. Cr.
8vo. 6s._

ÇÖLÜN KAPISI. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

KAR VE ZARAR. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._

UZUN YOL. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

SÜMÜMMÜN ŞARKISI VE DİĞER HİKAYELER. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

GÖLGELERİN KADINI. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

LAURISTONS. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo 6s._

CARNE KIVRIMI. _Altıncı Baskı Cr. 8vo. 6sn._

ALTIN ​​GÜLÜN ARAYIŞI _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

MARY YALNIZCA. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Parker (Gilbert).= PIERRE VE HALKI. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo.
6sn._

BAYAN FALCHION. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

BİR VAHŞİNİN ÇEVİRİSİ. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

KILICIN İZİ. Resimli. _Onuncu Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

VALMOND PONTIAC'A GELDİĞİNDE: KAYIP BİR NAPOLYON'UN HİKAYESİ. _Yedinci
Baskı. Cr. 8vo. 6s._

KUZEYİN BİR MACERASI: 'GÜZEL PIERRE'İN SON MACERALARI.
_Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

GÜÇLÜLERİN KOLTUKLARI. Resimli. _On Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 6s._

GÜÇLÜLERİN SAVAŞI: İKİ KRALLIĞIN BİR ROMANI. Resimli.
_Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

LAVILETTES'İN GÖRKEMLİLİĞİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

KUZEY IŞIKLARI. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

YARGI EVİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Otlak (Bayan Henry de la).= ZORBA. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1sn. net._

=Pemberton (Max).= BİR TAHTIN AYAK İZLERİ. Resimli. _Dördüncü
Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

Seni Kral Taçlandırıyorum. Resimli. _Cr. 8vo. 6sn._

HASARCI SEVİYORUM: SHIRES'İN BİR HİKAYESİ. Resimli. _Üçüncü Baskı.
Cr. 8vo. 3sn. 6d._

YEŞİL KALBİN SIRRI. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 2sn. net._

=Perrin (Alice).= THE CHARM. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

ANGLO-HİNTLİLER. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Phillpotts (Eden).= YALANCI PEYGAMBERLER. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

SIS ÇOCUKLARI. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._

İNSAN ÇOCUĞU. Ön Sayfayla. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

SABAHIN SONLARI. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

NEHİR. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

AMERİKAN TUTUKLUSU. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

PORTREEVE. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

KAÇA AVCISININ KARI. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

ÇARPIK SAATLER. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

DEMETER'İN KIZI. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

GİZLİ KADIN. _Fcap. 8vo. 1s. net._

=Pickthall (Marmaduke).= BALIKÇI SAID. _Onuncu Baskı. Cr. 8vo.
6s._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

='Q' (A. T. Quiller-Couch).= TROYA BELEDİYE BAŞKANI. _Dördüncü Baskı. Cr.
8vo. 6s._

MERRY-GARDEN VE DİĞER HİKAYELER. _Cr. 8vo. 6s._

MAJOR VIGOUREUX. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Ridge (W. Pett).= ERB. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

DEVLETİN BİR OĞLU. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

KANUNLARI KIYMIŞ BİRİ. _Yeni Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d._

BAYAN GALER'İN İŞLERİ. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

THE WICKHAMSE'LAR. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

SPLENDİD BROTHER. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

NINE TO SIX-THIRTY. _Üçüncü Baskı.
Cr. 8vo. 6s._

SANDERSON'A TEŞEKKÜRLER. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

SADAKATLİ KIVILCIMLAR. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

REMINGTON CÜMLE. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Russell (W. Clark).= USTA ROCKAFELLAR'IN YOLCULUĞU. Resimli. _Beşinci
Baskı. Cr. 8vo. 3sn. 6d._

=Sidgwick (Bayan Alfred).= AKRABA. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr.
8vo. 6sn._

FENER TAŞIYICILAR. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

SEVERIN'LER. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

ANTHEA'NIN MİSAFİRİ. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

LAMORNA. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

MERDİVEN ALTINDA. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Snaith (J. C.).= MÜDÜR KIZ. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

DEVLET MESELESİ. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Somerville (E. OE.) ve Ross (Martin).= TİLKİ DAN RUSSEL.
Resimli. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

=Thurston (E. Temple).= MIRAGE. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1sn. net._

=Watson (H. B. Marriott).= ASTRA'NIN ALISE'İ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

BÜYÜK BALIK. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

=Webling (Peggy).= MÜKEMMEL VIRGINIA'NIN HİKAYESİ. _Üçüncü Baskı. Cr.
8vo. 6sn._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1sn. net._

NEŞE RUHU. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

FELIX CHRISTIE. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

İNCİ TELLİ. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Westrup (Margaret) (Bayan W. Sydney Stacey).= GELGİT İŞARETLERİ. _Üçüncü
Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Weyman (Stanley).= KIRMIZI CÜMBÜSÜN ALTINDA. Resimli. _Yirmi üçüncü
Baskı. Cr. 8vo. 6s._
_Ayrıca Fcap. 8vo. 1s. net._

=Whitby (Beatrice).= ROSAMUND. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Williamson (C. N.= ve =A. M.).= YILDIRIM İLETKENİ: Bir Motorlu Aracın Garip
Maceraları. Resimli. _Yirmi ikinci Baskı. Cr. 8vo.
6sn._
_Ayrıca Cr. 8vo. 1sn. net._

PRENSES GEÇİYOR: BİR MOTOR ROMANI. Resimli. _Dokuzuncu Baskı.
Cr. 8vo. 6sn._

SUYUN ÖTESİNDEKİ LADY BETTY. _Onbirinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn. Ayrıca Fcap.
8vo. 1sn. net._

BOTOR ŞAFERİ. Resimli. _Onuncu Baskı. Cr. 8vo. 6sn._
_*Ayrıca Fcap. 8vo. 1sn. net._

KADER ARABASI. Resimli. _Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

ŞOFÖR ARKADAŞIM. Resimli. _On Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

SCARLET RUNNER. Resimli. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

GÜMÜŞLE İŞLENMİŞ. Resimli. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

LORD LOVELAND AMERİKA'YI KEŞFEDİYOR. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

ALTIN ​​SESSİZLİK. _Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

HERKÜLES'ÜN MİSAFİRLERİ. _Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

FİTAL AYI. _Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

AŞK KORSANI. Resimli. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6sn._

ŞEYTAN. _Fcap. 8vo. 1s. net._

=Wyllarde (Dolf).= ÖNCÜNÜN YOLU (Nous Autres). _Altıncı
Baskı. Cr. 8vo. 6s._

=Erkek ve Kız Çocukları İçin Kitaplar=

_Resimli. Crown 8vo. 3s. 6d._

DOROTHY'NİN İYİLEŞMESİ, M. W. K. Clifford.
HALKIN KIZI, A. L. T. Meade.
ŞEREFLİ BAYAN, L. T. Meade.
USTA ROCKAFELLAR'IN YOLCULUĞU. W. Clark Russell.
SADECE BİR MUHAFIZ ODASI KÖPEĞİ. Edith E. Cuthell.
RED GRANGE, M. Molesworth.
SYD BELTON: Denize Gitmek İstemeyen Çocuk. G. Manville Fenn. BİR ZAMANLAR BİR PRENS VARDI. Bayan M. E. Mann.

=Methuen'in Şilin Romanları=

_Fcap. 8vo. 1s. net_

BEŞ KASABANIN ANNA'SI. Arnold Bennett.
BERBARY KOYUNU. Robert Hichens.
BOTOR ŞEFİ, C. N. & A. M. Williamson.
BOY. Marie Corelli.
CHARM, Alice Perrin.
DAN RUSSEL TİLKİ. E. OE. Somerville ve Martin Ross.
ŞEYTAN, C. N. ve A. M. Williamson.
KALEMDEKİ ATEŞ. Barones Orczy.
ÇÖL KAPISI, John Oxenham.
KORUNAN ALEV, W. B. Maxwell.
HALO, Barones von Hutten.
TEPE YÜKSELİŞİ. W. B. Maxwell. JANE, Marie Corelli.
JOSEPH. Frank Danby.
SUYUN KARŞISINDAKİ LADY BETTY. C. N. ve A. M. Williamson.
HAFİF YÜKLER. W. W. Jacobs.
UZUN YOL, THE. John Oxenham.
GÜÇLÜ ATOM, THE. Marie Corelli.
SERA. E. Temple Thurston.
KAYIP DELORA, THE. E. Phillips Oppenheim.
KIRMIZI LAMBANIN YANINDA. Sir A. Conan Doyle.
SAID, BALIKÇI. Marmaduke Pickthall.
ARAMA EKİBİ, THE. G. A. Birmingham.
GİZLİ KADIN, THE. Eden Phillpotts. SEVERINS, THE. Bayan Alfred Sidgwick.
İSPANYOL ALTINI. G. A. Birmingham.
MUHTEŞEM KARDEŞ. W. Pett Ridge.
KÖTÜ SOKAKLARIN HİKAYELERİ. Arthur Morrison.
WATLING SOKAĞINDAN TERESA. Arnold Bennett.
ZORBA, THE. Bayan Henry de la Pasture.
KIRMIZI CÜMBÜCÜNÜN ALTINDA. Stanley J. Weyman.
MÜKEMMEL VİRJİNİA. Peggy Webling.
YELKENLİ KADIN, THE. Robert Hichens.

=Methuen'in Yedi Kuruşluk Romanları=

_Fcap. 8vo. 7d. net_

ANGEL. B. M. Croker.
SÜPÜRGE SUBAYI, THE. S. Baring-Gould.
KILIÇ VURUŞUYLA. Andrew Balfour.
FISILTILAR EVİ, THE. William Le Queux. İNSAN ÇOCUĞU, Eden Phillpotts.
SENİ KRAL TAÇLANDIRIYORUM. Max Pemberton.
HAYATININ SON DÖNEMİNDE. Alice Perrin.
LONE PINE. R. B. Townshend.
İNSANLARIN EFENDİSİ. E. Phillips Oppenheim.
KARIŞIK EVLİLİK, A. Bay F. E. Penny.
PETER, BİR PARAZİT. E. Maria Albanesi.
LAVILETTES'İN GÖSTERİŞİ, Sir Gilbert Parker.
KORSAN PRENS RUPERT. C. J. Cutcliffe Hyne.
PRENSES VIRGINIA, C. N. & A. M. Williamson.
KÂR VE ZARAR. John Oxenham.
KIRMIZI EV, E. Nesbit.
ÖRÜMCEĞİN İŞARETİ, Bertram Mitford.
DEVLETİN OĞLU, A. W. Pett Ridge.

_MORRISON & GIBB LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır

Girdaplı Sular Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Max Rittenberg

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWIRLING WATERS ***

***** This file should be named 18789.txt or 18789.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/8/18789/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

