*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of St. Francis of Assisi (Assisi'li Aziz Francis'in Hayatı)
Yazar: Paul Sabatier
Yayın Tarihi: July 8, 2006 [EBook #18787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Life of St. Francis of Assisi, by Paul Sabatier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of St. Francis of Assisi

Author: Paul Sabatier

Translator: Louise Seymour Houghton

Release Date: July 8, 2006 [EBook #18787]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF ST. FRANCIS OF ASSISI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Victoria Woosley ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

HAYATI

ASSISI'Lİ AZİZ FRANCIS

YAZAR

PAUL SABATIER

_Quivere monachus est nihil
reputat esse suum nisi citharam_

GIOACCHINO DI FIORE _in Apoc. 182 a 2_

ÇEVİREN

LOUISE SEYMOUR HOUGHTON

LONDRA
HODDER & STOUGHTON

1919

Telif hakkı, 1894, Charles Scribner's Sons, Amerika Birleşik Devletleri için.

Scribner Press tarafından basılmıştır
New York, ABD

* * * * *

_STRASBURGHERS'A_

_Dostlar!_

_Sonunda size uzun zaman önce bahsettiğim bu kitap geldi.
Sonuç, çabaya göre gerçekten de küçük, ne yazık ki ben
herkesten daha iyi görüyorum. İncil'in dul eşi tapınağın sadaka kutusuna sadece bir zerre
attı, ama bu zerre, bize söylediklerine göre, ona Cennet'i kazandırdı.
Bugün size sunduğum zerreyi, Tanrı'nın yoksul kadının zerresini kabul ettiği gibi kabul edin,
sunusuna değil, sevgisine bakarak_, Feci quod potui,
omnia dedi.

_Bu uzun gecikme için beni çok sert bir şekilde azarlamayın, çünkü siz bir bakıma
bunun sebebisiniz. Floransa'da, Assisi'de, Roma'da günde birçok kez,
incelemem gereken belgeyi unuttum. İçimdeki bir şey
pencerelerinde çırpınmaya başlamış gibiydi ve bazen açılıyorlardı... Bir
akşam St. Damian'da kendimi unuttum ve gün batımından uzun süre sonra kaldım.
Yaşlı bir
keşiş gelip bana tapınağın kapalı olduğunu söyledi._ "Per Bacco!"
_beni götürürken nazikçe mırıldandı, güvenimi almaya hazırdı_, "sognava d'amore o di tristitia?" _Evet, evet.
Aşk ve üzüntü görüyordum, çünkü Strazburg'u görüyordum._

* * * * *

İÇİNDEKİLER

SAYFA
GİRİŞ, xi

BÖLÜM I.
GENÇLİK, 1

BÖLÜM II.
DÖNÜŞÜM EVRELERİ, 15

BÖLÜM III.
KİLİSE 1209, 28

BÖLÜM IV. MÜCADELELER VE ZAFERLER, 53

BÖLÜM V.
APOSTOLATIN BİRİNCİ YILI, 71

BÖLÜM VI.
AZİZ FRANCIS VE MASUM III., 88

BÖLÜM VII.
RIVO-TORTO, 103

BÖLÜM VIII.
PORTIUNCULA, 120

BÖLÜM IX.
SANTA CLARA, 147

BÖLÜM X.
KÂFİRLERE ULAŞMAK İÇİN İLK GİRİŞİMLER, 168

BÖLÜM XI.
İÇ İNSAN VE MUCİZELER, 183

BÖLÜM XII.
1217'NİN GENEL BÖLÜMÜ, 198

BÖLÜM XIII.
AZİZ DOMINIC VE AZİZ FRANCIS, 217

BÖLÜM XIV. TARİKAT KRİZİ, 239

BÖLÜM XV.
1221 KURALLARI, 252

BÖLÜM XVI.
KÜÇÜK VE ÖĞRENEN KARDEŞLER, 271

BÖLÜM XVII.
STİGMATA, 287

BÖLÜM XVIII.
GÜNEŞİN İLAHİSİ, 297

BÖLÜM XIX.
SON YIL, 308

BÖLÜM XX. FRANCIS'İN İRADESİ VE ÖLÜMÜ, 333

KAYNAKLARIN ELEŞTİREL ÇALIŞMASI, 347

EK.
2 AĞUSTOS 433'TEKİ STİGMATA VE ŞIMARIKLIĞIN ELEŞTİREL ÇALIŞMASI

* * * * *

GİRİŞ

Tarihin yeniden doğuşunda, ki bu bir bakıma zamanımızın karakteristiğidir,
Orta Çağ hem eleştiri hem de bilgiyle özel bir düşkünlüğün nesnesi olmuştur. Kütüphanelerin tüm karanlık köşelerini karıştırırız, eski parşömenleri gün ışığına çıkarırız ve araştırmamıza koyduğumuz şevk ve coşkuda tarif edilemez bir dindarlık dokunuşu vardır.

Geçmişi yeniden yaşatma çabaları yalnızca merakımızı veya büyük felsefi sorunlarla boğuşma gücümüzün eksikliğini değil, aynı zamanda bilgeliğin ve alçakgönüllülüğün bir göstergesidir; Şimdiki zamanın köklerinin geçmişte olduğunu ve siyaset ve din alanlarında, diğerlerinde olduğu gibi, yavaş, mütevazı, azimli çalışmanın en iyi sonuçları verdiğini hissetmeye başlıyoruz.

Bunda bir sevgi belirtisi de var. Beş veya altı yüzyıl önceki atalarımızı seviyoruz ve bu sevgiye biraz duygu ve minnettarlık katıyoruz. Bu yüzden, ebeveynlerini seven bir oğuldan her şeyi umabiliyorsak, tarihi seven bir çağdan umudumuzu kesmemeliyiz.

Orta Çağ, insanlığın yaşamında organik bir dönem oluşturur. Tüm
güçlü organizmalar gibi, bu dönem uzun ve gizemli bir
gebelikle başladı; gençliği, yetişkinliği ve çöküntüsü oldu. On ikinci yüzyılın sonu ve on üçüncü yüzyılın başlangıcı tam genişlemesini işaret eder; şiiriyle, hayalleriyle, coşkusuyla, cömertliğiyle, cesaretiyle hayatın yirminci yılıdır. Sevgi canlılıkla
taştı; Her yerdeki insanların tek bir arzusu vardı: kendilerini büyük ve kutsal bir davaya adamak.

İlginçtir ki, Avrupa her zamankinden daha fazla bölünmüş olmasına rağmen,
tüm genişliğinde yeni bir heyecan hissediyordu.
Avrupa bilincinin bir durumu diyebileceğimiz bir şey vardı.

Sıradan dönemlerde her halkın kendi çıkarları, eğilimleri,
gözyaşları ve sevinçleri vardır; ancak bir kriz zamanı geldiğinde, insan ailesinin gerçek birliği aniden daha önce hiç şüphelenilmemiş bir güçle kendini hissettirecektir. Her su kütlesinin kendi akıntıları vardır, ancak
kasırga yurtdışında olduğunda gizemli bir şekilde birbirine karışır ve okyanustan en uzak dağ gölüne kadar aynı sarsıntı hepsini altüst eder.

89'da böyleydi, on üçüncü yüzyılda da böyleydi.

Hiçbir zaman daha az sınır olmamıştı, ne öncesinde ne de sonrasında, hiçbir zaman bu kadar
bir milliyetler karışımı olmamıştı; ve günümüzde, tüm otoyollarımız ve demiryollarımızla, insanlar daha ayrı yaşıyor.[1]

On üçüncü yüzyılın büyük düşünce hareketi her şeyden önce dini bir harekettir, çift karakterlidir - popülerdir ve laiktir. İnsanların kalbinden çıkar ve kutsal şeyleri din adamlarının elinden almaktan başka bir şey olmayan birçok belirsizliğe karşı çıkar.

Yetkili inancın altın çağı olarak on üçüncü yüzyıla dönen zamanımızın muhafazakarları garip bir hata yapıyorlar. Özellikle azizlerin yüzyılıysa, aynı zamanda sapkınların da yüzyılıdır. Yakında bu iki kelimenin göründüğü kadar çelişkili olmadığını göreceğiz; şu an için Kilise'nin daha güçlü veya daha tehdit altında olmadığını belirtmek yeterlidir.

Gerçek bir dini devrim girişimi vardı, eğer başarılı olsaydı, evrensel bir rahiplikle, bireysel vicdanın haklarının ilan edilmesiyle sonuçlanacaktı. Çaba başarısız oldu ve Devrim daha sonra hepimizi kral yapsa da, ne on üçüncü yüzyıl ne de Reformasyon hepimizi rahip yapamadı. Şüphesiz ki hayatlarımızın ve ulusal kurumlarımızı periyodik olarak tehlikeye atan şeyin temel çelişkisi burada yatmaktadır. Siyasi olarak özgürleşmiş olsak da, ahlaki veya dini olarak özgür değiliz. [2]

On üçüncü yüzyıl, henüz sonuna ulaşmamış olan bu devrimi, gençlik ateşiyle üstlendi.
Avrupa'nın kuzeyinde
katedrallerde, güneyde azizlerde cisimleşti.

Katedraller, on üçüncü yüzyılın laik kiliseleriydi.
Halk tarafından halk için inşa edilen
katedraller, başlangıçta eski şehirlerimizin gerçek ortak evleriydi.
Müzeler, ambarlar, ticaret odaları, adalet salonları, arşiv depoları ve hatta işçi borsaları, bunların hepsi aynı andaydı.

Victor Hugo ve Viollet-le-Duc'un bize anlamayı ve sevmeyi öğrettiği
Orta Çağ sanatı, toplumsal özgürlüğe ulaşan bir halkın coşkusunun görünür ifadesiydi. Kilise'nin bir hediyesi olmaktan çok
uzak, başlangıçta dini tarikatların hiyeratik, duygusuz, ezoterik sanatına karşı bilinçsiz bir protestoydu. Avrupa'nın toprağını süsleyen sayısız Gotik anıtı bize bırakan usta işçilerin ve ressamların uzun listesinde yalnızca laikleri buluyoruz. Yunanistan'dakiler gibi, sıradan olmadan halkla nasıl konuşulacağını bilen deha sanatçıları çoğunlukla mütevazı işçilerdi; ilhamlarını manastır sanatının ustalarının formüllerinde değil, ulusun ruhuyla sürekli bir birliktelikte buluyorlardı. Bu nedenle, bu yeniden doğuş, en derin özellikleriyle, arkeoloji veya mimariden daha az, bir ülkenin tarihiyle ilgilidir. Kuzey ülkelerinde insanlar kendi kiliselerini inşa ederken ve coşkularında yeni, orijinal, eksiksiz bir sanat bulurken, güneyde, ilahi hakka sahip resmi, dinsel rahipliğin üstünde, yeni bir rahipliği, azizlerin rahipliğini selamlıyor ve takdis ediyorlardı. On üçüncü yüzyılın rahibi azizin zıttıdır, neredeyse her zaman onun düşmanıdır. Kutsal yağla insanlığın geri kalanından ayrılmış, her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın temsilcisi olarak hayranlık uyandıran, birkaç işaretle duyulmamış gizemleri gerçekleştirebilen, bir sözle ekmeği ete ve şarabı kana dönüştürebilen, sizin için veya aleyhinize her şeyi yapabilen ve önünde sadece hayranlık duymanız ve titremeniz gereken bir tür put gibi görünüyordu. Aziz ise, aksine, misyonu giysisinde hiçbir şeyle ilan edilmeyen, ancak hayatı ve sözleri tüm kalplerde ve vicdanlarda hissedilen biriydi; Kilise'de ruhların tedavisi olmadığı için aniden sesini yükseltmek zorunda hisseden biriydi. Halkın çocuğuydu, onların tüm maddi ve manevi sıkıntılarını biliyordu ve gizemli yankıları kendi kalbinde yankılanıyordu. İsrail'in eski peygamberi gibi, kendisine şöyle diyen buyurgan bir ses duydu: "Git ve halkımın çocuklarıyla konuş." "Ah, Rab Tanrım, ben daha bir çocuğum, nasıl
konuşacağımı bilmiyorum." "Ben daha bir çocuğum deme, çünkü seni
göndereceğim
kime gideceksin. İşte, seni bugün güçlü bir şehir,
Yahuda krallarına, prenslerine ve rahiplerine karşı
demir bir sütun ve tunç bir duvar olarak diktim."

Bu on üçüncü yüzyıl azizleri aslında gerçek peygamberlerdi. Aziz Paul gibi havariler, kanonik bir kutsamanın sonucu olarak değil, Ruh'un içsel düzeniyle, otoriteye karşı özgürlüğün tanıklarıydılar.

Kalabriyalı kahin Gioacchino di Fiore, yeni doğan devrimi selamladı;
başarısına inandı ve hayretler içindeki dünyaya yeni bir bakanlığın
geldiğini ilan etti. Yanılmıştı.

Rahip, peygamber tarafından yenildiğini gördüğünde, aniden
yöntemini değiştirir. Onu koruması altına alır,
söylevlerini kutsal kanona sokar,
rahip cübbesini omuzlarına atar. Günler geçer, yıllar geçer ve dikkatsiz kalabalığın artık aralarında ayrım yapmadığı an gelir ve
sonunda peygamberin din adamlarının bir yansıması olduğuna inanır.

Bu, tarihin en acı ironilerinden biridir.

Assisi'li Francis, Orta Çağ'ın en seçkin azizidir. Kiliseye veya okula hiçbir şey borçlu olmasa da, o gerçekten _theodidact_ idi[3] ve vaazlarının devrimci yönünü algılayamamış olsa bile, en azından rahip olarak atanmayı her zaman reddetti. Ruhsal rahipliğin üstünlüğünü sezdi.

Hayatının cazibesi, güvenilir belgeler sayesinde, mucize yaratanın arkasındaki adamı bulmamızdır. Onda sadece asil eylemler değil, kelimenin gerçek anlamıyla bir hayat buluyoruz; yani, onda hem gelişmeyi hem de mücadeleyi hissediyoruz.

Azizlerin yıllıkları onu beşikten itibaren, hale ve hale ile çevrili olarak tasvir etmekte ne kadar da yanılıyor! Sanki en güzel ve en erkeksi gösteri, ruhunu saatlerce fetheden, önce kendine, egoizm, tembellik, cesaretsizlik önerilerine karşı savaşan, sonra da kendini muzaffer
gördüğü anda, idealinin cezbettiği şampiyonlarda, idealini tamamen mahvetmese bile, en korkunç darbeleri indirmeye mahkum olanları bulan adamınki değilmiş gibi. Zavallı Francis! Hayatının son yılları, efendisinin haçın ağırlığı altında çöktüğü kadar acı verici bir _via dolorosa_ idi; çünkü kişinin ideali için ölmesi hala bir sevinçtir, ancak kişinin bedeninin tanrısallaştırılmasını önceden izlemek, ruhunun -düşüncesinin- yanlış anlaşıldığını ve hayal kırıklığına uğradığını görmek ne kadar da acı verici bir acıdır.

Fikrinin kökenlerini sorarsak, bunları yalnızca zamanının sıradan insanları arasında buluruz; O, on üçüncü yüzyılın başındaki İtalyan ruhunun enkarnasyonuydu, tıpkı Dante'nin yüz yıl sonra onun enkarnasyonu olacağı gibi.

O halktandı ve halk kendisini onda tanıdı. Onların şiirlerine ve özlemlerine sahipti, onların iddialarını benimsedi ve enstitüsünün adı bile ilk başta politik bir anlam taşıyordu: Assisi'de ve diğer birçok İtalyan kasabasında olduğu gibi _majores_ ve _minores_, _popolo grasso_ ve _popolo minuto_ vardı; o kararlı bir şekilde kendini
ikincilerin arasına yerleştirdi. Havariliğinin bu politik tarafının, Fransisken hareketinin başlangıcındaki şaşırtıcı başarısını ve tamamen benzersiz karakterini anlamak istiyorsak açıkça kavranması gerekir.

Kiliseye karşı tutumuna gelince, bu evlatça itaatti. Bu, ilk başta yetkisiz bir vaizin kendi kişisel ilhamı adına dünyaya konuşması açısından garip görünebilir. Ancak 89'daki adamların çoğu kendilerini XVI. Louis'in iyi ve sadık tebaası olarak görmüyor muydu? Kilise atalarımız için vatanın bizim için olduğu şeydi; hükümetini yeniden şekillendirmek, idaresini devirmek, anayasasını değiştirmek isteyebiliriz, ancak bunun için kendimizi daha az iyi vatanseverler olarak görmüyoruz. Aynı şekilde, dini inançların insanlığın özünde ve etinde olduğu basit bir inanç çağında, Dante iyi bir Katolik olmaktan vazgeçmeden, din adamlarına ve Roma sarayına daha önce hiç görülmemiş bir şiddetle saldırabilirdi. Aziz Francis, Kilise'nin misyonuna sadakatsiz olduğuna o kadar emin bir şekilde inanıyordu ki, Mesih'in zamanından kendi zamanına kadar bir koca bulamayan Leydi Yoksulluğunun dulluğundan sembolik dilinde bahsedebiliyordu. Amaçlarını nasıl daha iyi açıklayabilir veya hayallerini nasıl daha iyi açığa çıkarabilirdi?

Amaçladığı şey bir tarikatın temellerinden çok daha fazlasıydı ve çabasını bu şekilde kısıtlamak ona büyük bir haksızlık olurdu. Yeniden kazandığı Evanjelik ideal adına Kilise'nin gerçek bir uyanışını özlüyordu. Tüm Avrupa, küçük bir Umbria kasabasından gelen bu tövbekârları duyduğunda irkilerek uyandı. Roma sarayından garip bir ayrıcalık istedikleri bildirildi: Hiçbir şeye sahip olmama ayrıcalığı. İnsanlar onların ellerinin emeğiyle ekmeklerini kazandıklarını, hayat ekmeğini cömertçe elleriyle verdikleri kişilerden sadece bedensel gıdanın çıplak ihtiyaçlarını aldıklarını gördüler. İnsanlar başlarını kaldırdılar, derin ilhamlarla yeni çiçeklerin kokusunun çoktan yayıldığı
bir baharın havasını soludular.

Dünyada her yerde, eğer önlerinde gerçek bir lider görebilirlerse, tüm kahramanlıkları yapabilecek birçok ruh vardır. Aziz Francis,
onlar için özlemle bekledikleri rehber oldu ve o zamanlar insanlıkta en iyi olan her şey onun ayak izlerini takip etmek için
atıldı.

Yeni bir keşiş ailesinin kurulmasıyla sonuçlanması beklenen bu hareket, başlangıçta manastır karşıtıydı.
Tarihin benzer çelişkileri kaydetmesi nadir değildir.
Törensel veya dogmatik bir yasa olmadan kişisel bir vahiy dinini vaaz eden uysal Celileli, ancak fethedilme ve
ruh ve yaşam sözcüklerinin esasen dogmatik ve rahiplik
olan bir kilise tarafından müsadere edilmesine izin verme koşuluyla zafer kazandı.

Aynı şekilde Fransisken hareketi başlangıçta, Hıristiyan bilincinin monarşizme karşı protestosu olmasa bile, en azından o zamanın din adamlarınınkinden çok daha yüksek bir idealin tanınmasıydı. Bölünmüşlükleri, sürekli savaşları, nüfusu azalmış kırsal bölgeleri, kasabaların garnizonlarının koruyabileceği dar bir alan dışında tarlaları sürmenin imkansızlığıyla on üçüncü yüzyılın başındaki İtalya'yı gözümüzde canlandıralım; en büyüğünden en küçüğüne kadar tüm bu şehirler komşularına saldırmak ve onları yağmalamak için en uygun anı kollamakla meşguldü; kuşatmalar tarifsiz vahşetlerle sona erdi ve tüm bunlardan sonra kıtlık, ardından hızla gelen veba salgını yıkımı tamamladı. Sonra zengin Benediktin manastırlarını, tepelerin üzerine kurulmuş gerçek kaleleri, oradan çevredeki tüm ovalara hükmediyormuş gibi göründüklerini gözümüzde canlandıralım. Refahlarında şaşırtıcı hiçbir şey yoktu. Dokunulmazlıklarıyla korunan bu kişiler, bu düzensiz zamanlarda barışçıl ruhların ve çekingen kalplerin tek sığınağıydı.[4]
Keşişlerin büyük çoğunluğu, dinden tamamen uzak sebeplerle, o dönemde güvenli olan tek duvarların arkasına sığınan, hayattan kaçanlardı.

Bunu ne kadar görmezden gelirsek gelelim, aşağılık din adamlarının ahlaksızlığını ve cehaletini, din adamlarının din adamlığı ve ahlaksızlıklarını, rahiplerin kabalığını ve açgözlülüğünü ne kadar unutursak unutalım, on üçüncü yüzyıl Kilisesini yalnızca ona en çok saygı gösteren oğullarına göre yargılıyorlar; yine de bunlar, savaşlardan ve ahlaksızlıklardan kaçmak için çöle kaçan, ancak dünyadaki hiçbir gürültünün meditasyonlarını kesintiye uğratmayacağından çok emin olduklarında duran münzevilerdir. Bazen, yüzlerce taklitçiyi yanlarında sürüklerler, Clairvaux'nun, Chartreuse'un, Vallombrosa'nın, Camaldoli'nin yalnızlıklarına; ama
bir kalabalık olduklarında bile yalnızdırlar; çünkü dünyaya
ve kardeşlerine ölüdürler. Her hücre bir çöldür, eşiğinde

O beata solitudo.
O sola beatitudo.

Taklit kitabı, bu kapalı yaşamdaki en saf olan her şeyin resmidir.

Ama bu eylemden uzak durma gerçekten Hıristiyan mıdır?

Hayır, diye cevapladı Aziz Francis. O, kendi adına İsa gibi davranacaktı ve onun hayatının Thomas a Kempis'inkinden
çok daha gerçek bir Mesih taklidi olduğunu söyleyebiliriz.

İsa gerçekten de çöle gitti, ama sadece duada ve göksel Baba ile birlik içinde kötülüğe karşı mücadeleyi sürdürmek için gerekli ilhamı ve gücü bulabilmek için. Kalabalıktan kaçınmaktan uzak, onları aydınlatmak, teselli etmek ve dönüştürmek için onları aradı.

Aziz Francis'in taklit etmek istediği şey buydu. Bir kereden fazla, tamamen tefekkürlü yaşamın baştan çıkarıcılığını
hissetmişti, ancak her seferinde kendi ruhu
onu bunun sadece kılık değiştirmiş bir bencillik olduğu konusunda uyardı; kişi ancak başkalarını kurtararak kendini kurtarabilir.

Acı, sefalet, yozlaşma gördüğünde, kaçmak yerine
durup sarılmak, iyileşmek için, kalbinde şefkat dalgalarının
yükseldiğini hissetti. O sadece başkalarına sevgi vaaz etmekle kalmadı; kendisi de bundan mest oldu; onu söyledi ve daha da değerli olanı, onu yaşadı.

Onun zamanından önce de sevgi vaaz edenler olmuştu, ancak
genel olarak onlar en düşük bencilliğe hitap etmişlerdi. Başkalarına vermenin aslında kişinin parasını tefeci bir faizle harcamak olduğunu kanıtlayarak zafer kazanacaklarını düşünmüşlerdi. Aziz Peter Chrysologus[5], "Fakirlere verin ki kendinize verebilesiniz; bir ekmek alabilmek için ona bir kırıntı verin; cenneti alabilmek için ona bir barınak verin." demişti.

Francis'te buna benzer hiçbir şey yoktu; onun hayırseverliği bencillik değil, sevgidir. O, hekime ihtiyaç duymayan bütüne değil, hastalara, unutulmuşlara, hor görülenlere gitti. Kalbinin hazinelerini ihtiyaca göre dağıttı ve en iyisini en fakir ve en kayıp olanlara, cüzzamlılara ve hırsızlara sakladı.

Eğitimindeki boşluklar ona harikulade bir hizmette bulundu. Daha
öğrenilmiş olsaydı, okulların biçimsel mantığı onu hayatının en büyük cazibesi olan o sadelik çiçeğinden mahrum ederdi; Kilise'nin yarasının tüm boyutunu görürdü ve şüphesiz onu iyileştirmekten
ümidini keserdi. Eğer kilise disiplinini bilseydi, buna uymak zorunda hissederdi; ancak cehaleti sayesinde bunu bilmeden sık sık ihlal edebilirdi[6] ve tamamen farkında olmadan bir sapkın olabilirdi.

Artık Aziz Francis'in hangi dini aileye ait olduğunu belirleyebiliriz.

Soruya biraz daha yüksek bir bakış açısından baktığımızda,
son analizde, dinsel sistemler gibi zihinlerin de iki büyük ailede bulunduğunu, tabiri caizse, düşüncenin iki kutbunda durduğunu görüyoruz. Bu iki kutup sadece matematiksel noktalardır, somut gerçeklikte var olmazlar; ancak tüm bunlara rağmen onları felsefi ve ahlaki fikirlerin
tablosuna yerleştirebiliriz.

İlahiliğe bakan dinler ve insana bakan dinler vardır. Burada yine iki aile arasındaki sınır çizgisi tamamen ideal ve yapay; sıklıkla birbirleriyle o kadar karışır ve harmanlanırlar ki, özellikle medeniyetimizin yerleştiği ara bölgede onları ayırt etmekte çok zorluk çekeriz; ancak kutuplara doğru gidersek, özelliklerinin giderek belirginleştiğini
görürüz.

İlahiliğe bakan dinlerde tüm çaba ibadete ve özellikle de kurban etmeye yoğunlaşır. Hedeflenen amaç, tanrıların mizacında bir değişikliktir. Onlar, desteği veya iyiliği armağanlarla satın alınması gereken güçlü krallardır.

Çoğu pagan din ve Ferisi Yahudiliği de bu kategoriye girer. Bu, eski okulun bazı Katoliklerinin de eğilimidir; onlar için büyük olan şey, dualar, mumlar ve ayinler aracılığıyla Tanrı'yı ​​yatıştırmak veya Bakire'nin ve azizlerin korumasını satın almaktır. Diğer dinler insana bakar; çabaları, onları dönüştürme amacıyla
kalbe ve vicdana yönlendirilir. Kurban
kaybolur veya daha doğrusu dışsaldan içsele dönüşür. Tanrı, kendisine geleni her zaman karşılamaya hazır bir baba olarak
tasarlanır. Dönüşüm, mükemmellik, kutsallaştırma en önemli dini eylemler haline gelir. İbadet ve dua, büyü olmaktan çıkar ve
düşünme, meditasyon, erkeksi çaba haline gelir; birinci sınıf dinlerde din adamlarının cennet ve yeryüzü arasında aracı olarak temel bir rolü vardır, ikinci sınıf dinlerde ise yoktur, her vicdan Tanrı ile doğrudan ilişkiye girer.

İsrail peygamberlerine, ruhani ibadetin başlangıç ​​noktasını, bilinmeyen bir kesinlikle formüle etmek için ayrılmıştı.

Artık boş sunular getirmeyin;
Buhurdan dehşete kapılıyorum,
Yeni aylarınız, Şabatlarınız ve toplantılarınız;
Dualarınızı çoğalttığınızda dinlemeyeceğim.
Elleriniz kanla dolu,
Yıkan, temizle,
Yollarınızın kötülüğünü gözlerimin önünden kaldır,
Kötülük yapmayı bırak,
İyilik yapmayı öğren. [7]

İşaya'da bu şiddetli kesme işaretleri sadece deha parıltılarıdır, ancak
İsa'da içsel değişim aynı anda hem ilke hem de dinsel yaşamın sonu haline gelir. Onun vaatleri törensel yasaya uyanlar veya en fazla sayıda kurban sunanlar için değildi, ama kalbi temiz olanlar, iyi niyetli insanlar içindi.

Bu düşünceler belki de Assisi Azizinin manevi kökenini göstermede işe yarıyordu.

Onun için, Aziz Paul ve Aziz Augustine için olduğu gibi, dönüşüm radikal ve tam bir değişimdi, insanın kendini günahın köleliğinden kurtarıp ilahi otoritenin boyunduruğu altına soktuğu irade eylemiydi.

O andan itibaren dua, yaşamın gerekli bir eylemi haline gelir, sihirli bir formül olmaktan çıkar; kalbin bir dürtüsüdür, bu ölümlü yaşamın sıradanlıklarının üzerine çıkan, ilahi iradenin gizemine girmek ve ona uyum sağlamak için tefekkür ve meditasyondur; bu,
küçüklüğünü anlayan, ama
sadece tek bir notayla da olsa, ilahi senfoniyle uyum içinde olmayı arzulayan
atomun eylemidir.

_Ecce adsum Domine, ut faciam voluntatem tuam._

Bu yüksekliklere ulaştığımızda bir mezhebe değil, insanlığa ait oluruz;
şartların tesadüfünün şu veya bu halkın topraklarına yerleştirdiği, ama
tüm dünyaya ait olan doğa harikaları gibiyiz, çünkü aslında hiç kimseye ait değiller, ya da daha doğrusu
tüm insan ırkının ortak ve devredilemez malıdırlar. Homeros,
Shakespeare, Dante, Goethe, Michael Angelo, Rembrandt hepimize aittir,
tıpkı Atina veya Roma'nın kalıntıları kadar, ya da daha doğrusu,
onları en çok seven ve en iyi anlayanlara aittirler.

Fakat hayal gücü veya düşünce alanındaki dehalar söz konusu olduğunda bir klişe olan şey, dinsel dehalardan bahsettiğimizde hala bir paradoks gibi görünüyor. Kilise, onlar üzerinde o kadar mutlak bir hak iddia etti ki, kendi lehine bir tür hak yarattı. Bu keyfi müsaderenin sonsuza kadar sürmesi mümkün değil. Bunu önlemek için bir olumsuzlama veya yıkım eylemi gerçekleştirmemiz gerekmiyor: heykellerini ve kalıntılarını şapellere bırakalım ve azizleri küçümsemekten
uzak durup, onların gerçek ihtişamını parlatalım.

* * * * *

Burada kamuoyuna sunulan çalışmanın zorlukları hakkında birkaç söz söylemenin zamanı geldi. Tarih her zaman gerçekliğin çok zayıf bir kısmını kucaklar: cahil, çocukların gözlerinin önünde gerçekleşen olaylar hakkında anlattığı hikayeler gibidir; bilgili, bize tüm modern gelişmelerle düzenlenmiş bir müzeyi hatırlatır. Doğayı dış örtüsüyle, dağınık yaşamıyla, kendi kalbinizdeki gizemli yankılarıyla görmenizi sağlamak yerine, size bir herbaryum sunuyorlar.

Eğer kendi zamanımızın sıradan bir olayını anlatmak zorsa, huzursuz insanlığın gerçek yolunu aradığı büyük krizleri anlatmak çok daha zordur.

Tarihçinin ilk görevi kendi zamanını ve ülkesini unutmak ve anlattığı şeyin sempatik ve ilgili çağdaşı olmaktır; ancak kendine bir Yunan veya Romalının kalbini vermek zorsa, kendine on üçüncü yüzyılın kalbini vermek sonsuz derecede daha zordur. O dönemde Orta Çağ'ın yirmi yaşında olduğunu ve yirminci yılın duygularının, en uçucu olmasa bile, en azından not edilmesi en zor olan olduğunu söylemiştim. Herkes bilir ki, gençlik duygularını çocukluk veya olgunluk çağındaki duygularla aynı netlikte hatırlamak imkansızdır. Şüphesiz hafızamızda dışsal olgular olabilir, ancak duyumları ve duyguları hatırlayamayız; bizi harekete geçirmeye çalışan karmaşık güçler o zaman hepsi aynı anda iş başındadır ve Ren Nehri'nin ötesindeki dili konuşmak gerekirse, olduğumuz fenomenlerin esasen fenomenal saatidir; içimizdeki her şey kesişir, karışır, çarpışır, umutsuz bir çatışma içindedir: şeytani veya ilahi bir heyecan zamanıdır. Birkaç yıl geçsin ve
dünyadaki hiçbir şey bize o saatleri tekrar yaşatamaz. Bir zamanlar
bir yanardağ olan yerde, sadece bir yığın kararmış kül görüyoruz ve
uzun aralıklarla, bir tesadüfi karşılaşma, bir ses, bir kelime
hafızayı canlandırıp hatıranın pınarını açacak; ve o zaman bile
sadece bir parıltıdır; sadece bir anlığına gördük ve her şey
gölgeye ve sessizliğe gömüldü.

On üçüncü yüzyılın ateşli coşkularını, şiirsel ilhamlarını,
aşk dolu ve iffetli vizyonlarını not etmeye çalıştığımızda da aynı zorlukla karşılaşıyoruz - bunların hepsi kabalık, sefalet, yozlaşma ve aptallık
arka planına atılıyor.

O zamanın insanları, önemsizlik dışında tüm ahlaksızlıklara, ılımlılık dışında tüm erdemlere sahipti; ya kabadayılardı ya da azizlerdi. Hayat, zayıf organizmaları öldürecek kadar kabaydı; ve böylece karakterlerin bugün bilinmeyen bir enerjisi vardı. Binlerce tehlikeye karşı önceden önlem almak, birinin hayatını riske attığı o ani kararları almak her zaman gerekliydi. Fra Salimbeni'nin tarihçesini açın ve en büyük yerin Parma'nın komşu şehirlere veya komşu şehirlerin Parma'ya karşı yıllık seferlerinin anlatımıyla dolu olduğunu görünce şok olacaksınız. Bu tarihçe, alışılmadık derecede açık fikirli bir keşiş, bir müzik aşığı, bazı zamanlarda ateşli bir Joachimite, yorulmak bilmez bir gezgin tarafından yazılmak yerine bir savaşçı tarafından yazılmış olsaydı ne olurdu? Ve hepsi bu değil; şehirler arasındaki bu savaşlar iç anlaşmazlıklarla karmaşıktı, periyodik olarak komplolar kuruluyordu, komplocular keşfedilirse katlediliyorlardı veya zafer kazanırlarsa başkaları katlediliyor ve sürgüne gönderiliyordu.[8] Papalık'ın imparatorluğa, sapkınlara ve kafirlere karşı verdiği büyük mücadelelerin egemen olduğu bu durumu kendimize canlandırdığımızda, böyle bir zamanı tarif etmenin ne kadar zor olduğunu anlayabiliriz.

Hayal gücü, Pisa'daki _Campo Santo_ fresklerindeki gibi korkunç veya büyüleyici resimlerle dolu olduğundan, insanlar her zaman cennet ve cehennemi düşünürdü; göçmenlerin ateşli merakıyla kendilerini bilgilendirirlerdi, günlerini gemide geçirerek Amerika'da birkaç gün içinde çadırlarını kuracakları o noktayı hayal etmeye çalışırlardı.

Herhangi bir üne sahip her keşiş bunu yaşamıştır. Dante'nin şiiri tek başına bir eser değildir; yüzlerce kompozisyona
doğuran bir durumun en asil sonucudur ve Alighieri'nin yapması gereken tek şey, seleflerinin eserlerini koordine etmek ve onları kendi dehasının nefesiyle canlandırmaktır.

İnsanların zihinlerinin huzursuz hali hayal edilemezdi. İnsan kalbinin dibinde yatan ve günümüzde insanları rafine ve hatta sapkın zevkler aramaya iten o sağlıksız merak, o zamanın insanlarını sağduyuya meydan okuma gibi görünen ibadetlere itiyordu. Kalpler hiç bu kadar dehşetle sarsılmamıştı ve hiç bu kadar parlak umutlarla
coşmamıştı. Ayinin en asil ilahileri olan _Stabat_ ve _Dies Irae_ bize on üçüncü yüzyıldan geliyor ve insan şikayetinin hiç bu kadar acı çekmediğini söyleyebiliriz.

Tarihe baktığımızda, savaşların veya hanedanların ardışıklığının anlatımlarını bulmak için değil, fikirlerin ve duyguların evrimini kavramaya çalışmak için, her şeyden önce insanın ve çağların kalbini keşfetmeye çalıştığımızda, on üçüncü yüzyıla geldiğimizde, dünyanın üzerinde yeni bir rüzgarın estiğini, insan lirinin yeni bir telinin olduğunu, en alçak, en derin telinin olduğunu; eski dünyanın titreşmediği
kederlerden ve umutlardan söz eden bir telin olduğunu fark ederiz. O zamanın erkeklerinin göğsünde bazen bir kadının kalbinin atışını hissettiğimizi düşünürüz; enfes duygulara, hoş ilhamlara, absürt dehşetlere, fantastik öfkelere, cehennem azabına sahiptirler. Zayıflık ve korku onları sıklıkla samimiyetsiz kılar; görkemli, güzel, çirkin fikirleri vardır, ancak düzen fikri eksiktir; oruç tutarlar veya şölen yaparlar; kendi zihnimize çok derinden kazınmış doğa yasaları kavramı onlar için tamamen yabancıdır; mümkün ve imkansız kelimeleri onlar için hiçbir anlam ifade etmez. Bazıları kendilerini Tanrı'ya verir, diğerleri kendilerini şeytana satar, ancak hiçbiri tek başına yürüyebilecek kadar güçlü hissetmez, birinin eteğine tutunmaya gerek duymayacak kadar güçlü.

Ruhlar ve şeytanlarla dolu doğa onlara tek başına canlanmış gibi görünür; onun huzurunda bir çocuğun geceleri yol kenarındaki ağaçların ve kayaların belirsiz şekillerinin önünde deneyimlediği tüm duygulara sahiptirler.

Ne yazık ki dilimiz tüm bunları ifade etmek için çok kusurlu bir araçtır; ne müzikaldir ne de esnektir; 17. yüzyıldan beri duygularını kendine saklamak uygun görüldü ve
ruh hallerini belirtmek için kullanılan eski kelimeler ihmal edildi; Taklit ve Fioretti tercüme edilemez hale geldi.

Dahası, günümüz gibi bir tarihte, İtalyan ruhuna büyük bir yer vermeliyiz; bir şapele _basilica_ ve küçük bir eve _palazzo_ dedikleri veya bir ilahiyat öğrencisiyle konuşurken "Saygıdeğer" dedikleri
bir ülkede, kelimelerin Alpler'in bu tarafındakiyle aynı değere sahip olmadığı açıktır.

İtalyanların genişleyen ve basitleşen bir hayal gücü vardır.
İnsanların ve şeylerin biçimlerini ve ana hatlarını ruhlarını
kavrayabildiklerinden daha fazla görürler. Michelangelo'da en çok hayran oldukları şey devasa biçimler, asil ve gururlu tavırlardır; oysa biz onun gizli düşüncelerini, saklı üzüntülerini, inlemelerini ve iç çekişlerini daha iyi anlarız.

Gözlerinin önüne Rembrandt'ın bir resmini koyun, çoğu zaman
onlara çirkin görünecektir; cazibesi, sanatçılarınınki gibi bir bakışta yakalanamaz; onu görmek için incelemelisiniz, bir çaba sarf etmelisiniz ve onlar için çaba, acının başlangıcıdır.

O halde, onlardan şeylerin acıklılığını anlamalarını, kuzeyli kalplerin Amsterdam ustasının eserlerinde
keşfettiği ve tadını çıkardığı gizemli ve neredeyse hayal ürünü duygudan etkilenmelerini istemeyin. Hayır,
bir orman yerine, ufukta açıkça duran birkaç ağaç isterler; gerçekliğin yarı karanlığında kaynaşan bir kalabalık yerine, doğadan daha büyük, ideal bir tapınakta uyumlu gruplar oluşturan birkaç kişi.

Bir halkın dehası[9] bir bütündür: sanatlara uyguladıkları süreçleri tarihe de uygularlar. Cermen ruhu olayları daha çok evrimleri, karmaşık oluşumları içinde ele alırken, İtalyan ruhu onları belirli bir anda ele alır, gölgeleri, bulutları, sisleri, çizgiyi belirsizleştiren her şeyi gözden kaçırır, konturu keskin bir şekilde ortaya çıkarır ve böylece gözler için bir zevk olan ama gerçekliğin bir sembolünden biraz daha fazlası olan çok berrak bir hikaye oluşturur. Diğer zamanlarda bir adamı alır, onu isimsiz kalabalıktan ayırır ve genellikle bilinçsiz bir emekle onu tüm bir dönemin ideal tipi haline getirir.[10]

Elbette her insanda, tabiri caizse içgüdülerinin enkarnasyonu olan bir tanrılar ve kahramanlar çemberi oluşturma eğilimi vardır; ancak bu genellikle yüzyıllar süren uzun bir emek gerektirir.
İtalyan karakteri bu yavaş harekete katlanmayacaktır; bir adamı tanıdığı anda bunu söyler, hatta gerekirse yüksek sesle bağırır ve onu hala hayattayken ölümsüzlüğe kavuşturur. Böylece
efsane neredeyse tarihle karışır ve insanları gerçek boyutlarına indirgemek çok
zorlaşır.

O halde, tarihten çok fazla şey beklememeliyiz.
Şafak ne kadar güzelse, onu o kadar az tarif edebiliriz. Doğadaki en güzel şeyler,
çiçek ve kelebek, sadece narin eller tarafından dokunulmalıdır.

Burada Aziz Francis'in yaşadığı atmosferi oluşturan alacalı, dalgalı tonları belirtme çabası bu nedenle çok
belirsiz bir başarıya ulaşmıştır. Belki de bunu üstlenmek küstahçaydı.

Neyse ki artık tarihçilerin her şeyi uygun boyutuna indirdiklerinde doğru şeyi yaptıklarını düşündükleri, insanlığın kahramanlarının hayatındaki her şeyi inkar etmekle veya atlamakla yetindikleri
zamanda değiliz.

Francis, Siena yolunda onu selamlamak için cennetten gelen üç saf ve nazik bakireyle karşılaşmadı; şeytan onu korkutmak için
taşları devirmedi; ancak bu vizyonları ve hayaletleri inkar ettiğimizde, belki de onları doğrulayanlardan daha büyük bir hatanın kurbanı oluruz.

Assisi'ye ilk gittiğimde gecenin bir yarısı vardım. Güneş doğduğunda, her şeyi sıcaklık ve ışıkla doldurduğunda, eski bazilika[11] aniden titredi; konuşmak ve şarkı söylemek
istediği söylenebilirdi. Giotto'nun freskleri, ama artık görünmez halde,
tuhaf bir hayata uyandılar, bir önceki akşam boyanmış gibi düşünebilirdiniz,
çok canlıydılar; her şey gariplik veya sarsıntı olmadan hareket ediyordu.

Altı ay sonra geri döndüm.
Nefin ortasına bir iskele kurulmuştu;
üzerinde bir sanat eleştirmeni resimleri inceliyordu ve
gün bulutlandığından
duvarlara reflektörlü bir lambanın kirişlerini fırlattı. Sonra dışarı atılmış kollar, yüzler buruşmuş, birlik olmadan,
uyum olmadan; en zarif figürler fantastik ve
grotesk bir şeye büründü.

Muzaffer bir şekilde, eskizlerle dolu bir portföyle aşağı indi; burada bir ayak, orada bir kas, daha ileride yüzün bir parçası ve
gün ışığında yıkanmış halde gördüğüm freskler üzerinde düşünmekten kendimi alamadım.

Güneş ve lamba ikisi de aldatıcıdır; gösterdiklerini dönüştürürler;
ama gerçeği söylemek gerekirse, güneşin
yalanlarına olan tercihimi kabul ediyorum.

Tarih bir manzaradır ve doğanınkiler gibi o da sürekli olarak
değişmektedir. Aynı anda ona bakan iki kişi onda aynı çekiciliği bulamaz ve siz de, eğer sürekli gözünüzün önünde olsaydı, onu asla iki kez aynı şekilde göremezsiniz. Genel çizgiler kalıcıdır,
ama en önemlilerini gizlemek için sadece bir buluta ihtiyaç duyar, tıpkı şu veya bu ayrıntıyı ortaya çıkarmak ve ona
sahte bir değer vermek için sadece bir ışık huzmesine ihtiyaç duyması gibi.

Bu sayfaya başladığımda güneş, Crussol Kalesi'nin yağmurlarının ardında kayboluyordu ve gün batımının ihtişamı ona parlak bir
hale veriyordu; ışık her şeyi doldurdu ve artık hiçbir yerde savaşların eski feodal malikaneye verdiği zararı göremiyordunuz. Baktım, neredeyse pencerede şato sahibinin figürünü algılayabileceğimi düşünüyordum... Alacakaranlık geldi ve şimdi orada sadece
yıkılan duvarlar, taçsız bir kule, sadece
acıma için yalvaran
harabeler ve çöpler var.

Tarihin manzaraları için de aynı şey geçerlidir. Dar görüşlüler
bu sürekli dönüşümlere uyum sağlayamazlar:
yazarın insanları bir kimyacının bir bedeni
incelediği gibi
inceleyeceği nesnel bir tarih isterler.
Tarihsel evrim ve toplumsal dönüşümler için kimyasal bileşimler kadar kesin yasalar
olması çok olasıdır ve sonunda bunların keşfedileceğini ummalıyız;
ama şimdilik tarihin tamamen nesnel bir gerçeği yoktur.

Tarih yazmak için onu düşünmeliyiz ve düşünmek onu dönüştürmektir.
Birkaç yıl içinde, insanların orijinal belgelerin
yayınlanmasında nesnelliğin sırrını bulduklarına inandıkları doğrudur. Bu, paha biçilmez bir hizmet sunan gerçek bir ilerlemedir, ancak burada yine kendimizi bunun önemi konusunda aldatmamalıyız. Bir dönem veya olayla ilgili tüm belgeler genellikle yayınlanamaz, bir seçim yapılmalıdır ve bu seçimde, onu yapanın zihniyeti mutlaka ortaya çıkacaktır. Bulunabilen her şeyin yayınlandığını kabul edelim; ancak ne yazık ki, en sıra dışı hareketler genellikle en az belgeye sahiptir. Örneğin, Orta Çağ'ın dinsel tarihini ele alalım: boğalar, brifingler, konsey kanunları, manastır anayasaları vb. gibi resmi belgeleri toplamak zaten oldukça hassas bir iştir, ancak bu belgeler Kilise'nin tüm yaşamını içeriyor mu? Hala çok şey eksik ve bana göre kitleleri gizlice kışkırtan hareketler çok daha önemlidir, ancak bunlara tanıklık etmek için elimizde sadece birkaç parça var. Zavallı sapkınlar, sadece hapse atılıp yakılmadılar, kitapları ve onlardan bahseden her şey yok edildi; ve birden fazla tarihçi, belge yığınları arasında onlardan neredeyse hiç iz bulamayınca, garip vizyonları olan bu peygamberleri, hücrelerinin derinliklerinden dünyayı heyecanlandıran ve papalığı titreten bu şair-rahipleri unutuyor.

O zaman nesnel tarih bir ütopyadır. Tanrı'yı ​​kendi suretimizde yaratırız ve
kişiliğimizin izini, onu tekrar bulmayı en az beklediğimiz
yerlere vururuz.

Ancak tarihin mahkemesi hakkında konuşarak çoğu yazarın kendilerine ve okuyucularına kesin ve geri alınamaz yargılar borçlu olduklarını düşünmelerini sağladık.

Bir cümleyi telaffuz etmek, beklemekten, fikrini
saklamaktan, yeniden incelemekten her zaman daha kolaydır. Bir duruşmada hazır bulunmak için kendini ortaya koyan kalabalık,
yargıçlar davayı daha fazla bilgi için sakladıklarında neredeyse her zaman onlara öfkelenir; zihni öyle yapılmıştır ki,
kendisine en az katlanabileceği şeylerde kesinlik ister;
çocuklar gibi sağa sola sorular sorar; eğer tereddüt ediyor veya
utanıyor gibi görünüyorsanız, onun takdirinde kaybolmuşsunuzdur, belli ki sadece bir cahilsinizdir.

Fakat belki de Areopagites'in altında, işlevleri gereği cümleyi söylemek zorunda olan, ünlü mahkemede kazara içeri giren basit bir seyirci için yer vardır. Kısa bir özet yazmıştır ve komşularına fikrini çok basit bir şekilde söylemek ister.

Bu, o zaman, eski formülü kullanmak gerekirse, _ad probandum_ bir tarih değildir.
Bu, okuyucuya sadece bir an eğlence vermek istediğim anlamına mı geliyor? Bu, düşüncelerimi çok kötü anlamak olurdu. Tarihin görkemli gösterilerinde olduğu gibi doğanınkilerde de ilahi bir şey vardır;
bundan zihinlerimiz ve kalplerimiz aynı anda hem yatıştırıcı hem de cesaretlendirici bir erdem kazanır, küçüklüğün yararlı hissini yaşarız ve geçmişin güzelliklerini ve üzüntülerini görerek şimdiki zamanı nasıl yargılayacağımızı daha iyi öğreniriz.

Assisi'nin Yukarı Kilisesi'nin fresklerinden birinde Giotto, St. Clara ve arkadaşlarının St. Damian'dan gözyaşları içinde çıkıp, manevi babalarının cesedini son evine taşınırken öptüklerini tasvir etmiştir. Bir sanatçının özgürlüğüyle şapeli değerli mermerlerden yapılmış zengin bir kilise yapmıştır.

Neyse ki gerçek St. Damian hala oradadır, fundalıkların altındaki bir tarla kuşu gibi zeytin ağaçlarının altında yuvalanmıştır; hala komşu tarlaları sınırlayanlar gibi düzensiz taşlardan yapılmış kötü yapılmış duvarları vardır. Hangisi daha güzeldir, sanatçının hayalindeki ideal tapınak mı yoksa gerçekliğin zavallı şapeli mi? Hiçbir kalp şüphe duymayacaktır.

Francis'in resmi tarihçileri, Giotto'nun küçük kutsal alanı için yaptığı şeyi onun biyografisi için yapmışlardır. Genel olarak ona kötü hizmet etmişlerdir. Süslemeleri, gerçekte, kendilerinin yarattığından
sonsuz derecede daha asil olan gerçek Aziz Francis'i gizlemiştir. Kilise yazarları
kahramanlarının hayatlarını bu şekilde süsleyerek ve yalnızca öğretici özelliklerinden bahsederek büyük bir hata yapıyor gibi görünüyorlar. Böylece, en dindar olanlara bile, onların tanıklığından şüphelenme fırsatı veriyorlar. Ayrıca,
azizlerini bu şekilde ışıkla çevreleyerek onları bizimle hiçbir ortak noktası olmayan insanüstü yaratıklar haline getirirler; onlar ayrıcalıklı
karakterlerdir, ilahi mühürle işaretlenmişlerdir; onlar, litanilerin söylediği gibi, Tanrı'nın içine en tatlı kokuları döktüğü seçilmiş şişelerdir;
kutsallıkları neredeyse kendilerine rağmen ortaya çıkar; onlar, diğerlerinin kral veya köle olarak
doğdukları gibi aziz olarak doğarlar, yaşamları bir üçlünün altın fonunda belirlenir, gerçekliğin kasvetli fonunda değil.

Bu tür yollarla azizler belki de batıl inançlılara karşı bir şeyler kazanırlar; ancak yaşamları erdemden ve iletilebilir güçten bir şeyler kaybeder. Onların da bizim gibi insanlar olduğunu unutarak, artık vicdanımızda "Git ve sen de aynısını yap" emrini duymayız.

O halde, efsanenin ardında tarihi aramak bir dindarlık işidir.
Okurlarımızdan on üçüncü yüzyılı anlamaya çalışmalarını ve Aziz Francis'i sevmelerini istemek küstahlık mıdır? Çabaları için fazlasıyla ödüllendirilecekler ve yakında bu çok yetersiz manzaralarda, bu birleşik ruhlarda, gözlerinin önünden geçecek bu hastalıklı hayallerde beklenmedik bir çekicilik bulacaklar. Aşk, tarihin gerçek anahtarıdır.

Bir kitabın her zaman çok sayıda yazarı vardır ve sonraki sayfalar başkalarının araştırmalarına çok şey borçludur; notlarda bu borçların tüm değerini göstermeye çalıştım.

Ayrıca minnettarlığımı ifade etmemin daha zor olacağı işbirlikçilerim de oldu. İtalya kütüphanelerinin kütüphanecilerinden ve yardımcılarından bahsediyorum; hepsinin adını vermek imkansız,
yüzlerini isimlerinden daha iyi tanıyorum, ancak burada şunu söyleyebilirim ki
Yarımada'nın çeşitli koleksiyonlarında geçen uzun aylar boyunca,
en mütevazı çalışanlara bile, yılın en az sayıda çalışanı olduğu dönemlerde bile yorulmak bilmez bir yardımseverlik gösterdiler.

Gripten yeni kurtulmuş olan Profesör Alessandro Leto, Assisi arşivleri arasında bana rehberlik etti, özellikle özel olarak anılmayı hak ediyor. O şehrin Sendikasına ve belediyesine de şükranlarımı sunmak istiyorum.

Umbria ve Toskana dağlarında dağılmış St. Francis'in manevi oğullarını sıcak bir şekilde anmadan bitiremem.

Sevgili St. Damian, Portiuncula, Carceri, Verna, Monte Colombo sakinleri, belki de ne cüppeyi ne de ipi
giymesine rağmen, en dindar Fransisken kadar sevgiyle sizinle Serafik Baba'dan bahseden garip hacıyı hatırlarsınız; her şeyi görmek, her şeye bakmak,
tüm keşfedilmemiş yolları keşfetmek konusundaki istekliliğine şaşırırdınız. Sık sık onu engellemeye çalıştın,
Ona seni sürüklediği o uzak mağaralarda en ufak bir kalıntı, en yetersiz bir şımartma olmadığını söyledin, ama
her zaman onunla birlikte gittin, çünkü böylesine ateşli ve bu kadar tedbirsiz bir bağlılığa ancak bir Fransızın sahip olabileceğini düşündün.

Teşekkür ederim, Greccio'nun dindar münzevileri,
soğuk ve açlıktan uyuşmuş bir şekilde inzivaya çekildiğimde dışarı çıkıp dilendiğiniz ekmek için teşekkür ederim.
Bu satırları okuyorsanız, minnettarlığımı ve ayrıca
biraz hayranlığımı okuyun. Hepiniz aziz değilsiniz, ama neredeyse hepinizin
saatlerce azizlik, saf sevgi uçuşları var.

Bu kitabın bazı sayfaları sana acı veriyorsa, onları hemen çevir; bırak da diğerlerinin sana zevk vereceğini ve
mümkünse taşıdığın ismi senin için şimdi olduğundan daha da değerli kılacağını düşüneyim.

DİPNOTLAR:

[1] Dilenci tarikatları kökenleri itibariyle gerçek bir
_Uluslararası_ idi. 1216 baharında St. Dominic, rahiplerini Notre Dame de la Prouille'de bir araya getirdiğinde, sayılarının on altı olduğu ve aralarında Kastilyalılar,
Navaralılar, Normanlar, Fransızlar, Languedokianlar ve hatta İngilizler ve
Almanlar olduğu görüldü.

Sapkınlar Avrupa'nın her yerine seyahat ettiler ve hiçbir yerde onları dil çeşitliliğiyle sınırlanmış olarak görmüyoruz. Örneğin, ünlü Roma Tribünü olan Brescia'lı Arnold, Fransa'da, İsviçre'de ve Almanya'nın kalbinde ortaya çıktı.

[2] Reformasyon, rahibin otoritesi yerine sadece kitabın otoritesini koydu; hanedan değişikliğidir ve daha fazlası değildir. Bugün kendilerine özgür düşünür diyenlerin çoğunluğuna gelince, onlar din özgürlüğünü dinsizlikle karıştırıyorlar; dinde olduğu gibi siyasette de, ilahi hakka dayalı bir kraliyet ile anarşi arasında, birincisi kadar güçlü ve ikincisinden daha iyi bir özgürlük garantisi olabilecek bir hükümete yer olduğunu görmemeyi tercih ediyorlar. Eski zamanların ruhu, Tanrı'yı ​​dünyanın dışına; egemenliği halkın dışına; otoriteyi vicdanın dışına koydu. Yeni zamanların ruhu ise tam tersi bir eğilime sahip: ne Tanrı'yı ​​ne egemenliği ne de otoriteyi inkar ediyor, ancak onları gerçekte oldukları yerde görüyor.

[3] _Nemo ostendebat mihi quod deberem facere, sed ipse
       Altissimus, ikinci bir formda yaşamanın gerekli olduğunu ortaya koyuyor
       sancti Evangelii._ Testamentum Fr.

   [4] Fransa'nın en zengin manastırları on ikinci manastırlardır.
       yüzyılda veya o dönemde genişletilmiştir: Arles, S. Gilles, S.
       Sernin, Cluny, Vezelay, Brioude, Issoire, Paray-le-Monial.
       İtalya'da da durum aynıydı.

       1000 yılına kadar 1.108 manastır kurulmuştu.
       Fransa. On birinci yüzyılda 326'nın doğuşu görüldü ve
       702'nin onikincisi. Athos Dağı'ndaki manastırlar şimdiki haliyle
       devlet bize büyük manastırlar hakkında çok doğru bir fikir veriyor
       On ikinci yüzyılın sonlarında Avrupa.

   [5] Aziz Petrus Chrysologus, sermo viii., de jejunio et
       eleemosyna. _Da pauperi ut des tibi: da micam ut accipias totum
       panel; da tectum, accipe coelum._

   [6] Hangi hakla vaaz vermeye başladı? Hangi hakla bunu yaptı?
       Sadece bir papaz, mesleğe kabul ediliyor ve bir adamın saçını kesiyor.
       on sekiz yaşındaki genç kız mı? Bu, piskoposluk görevidir.
       yalnızca özel bir komisyonla rahiplere bile devredilebilir.

   [7] İşaya i. 10-17. Bkz. Joel 2, Mezmurlar 50.

[8] Orvieto kronikleri (_Archivio, storico italiano_, t.
i., 1889, s. 7 ve devamı) sadece bir listedir,
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, o bölgenin en büyüğünden en küçüğüne kadar tüm yerlerinin devam ettiği savaşların sıkıcı olduğu kadar hüzünlüdür de.

[9] On üçüncü yüzyılda İtalya'nın sadece coğrafi bir ifade olmadığını unutmayın.

Avrupa'nın tüm ülkeleri arasında, bölünmüşlüğüne rağmen,
birliğinin en açık bilincine sahip olanıydı. _Profectus
et honor Italiae_ ifadesi genellikle Innocent III'ün kaleminden çıkmıştır.

Örneğin, 16 Nisan 1198 tarihli _Mirari cogimur_ adlı boğaya bakın, özellikle Assisanlar'a hitap ediyordu.

[10] Fioretti'nin Kardeş Bernard hakkında söylediklerine dikkat edin: "_Stava solo
       sulle cime dei monti altissimi contemplando le cose celesti._"
       Fior., 28. Assisi'nin bilgili tarihçisi Bay Cristofani,
       benzer ifadeler kullanılmış; Aziz Francis'ten bahsederken şöyle diyor:
       "_Nuovo Christo bir şekilde geldi ve bu degno d'essere riguardoto ile geldi
       la piu gigantesca, la piu splendida, la piu cara tra le grandi
       şekil campeggianti nell' aere del medio evo_" (_Storia
       d'Assisi_, t. i., s. 70, ed. 1885).

  [11] Bütün gece açık kalır.

       * * * * *




              ST.'NİN HAYATI FRANCIS

* * * * *

BÖLÜM I

GENÇLİK

Assisi bugün altı veya yedi yüz yıl öncesine çok benziyor.
Feodal kale harabe halinde, ancak şehrin görünümü
aynı. Uzun zamandır terk edilmiş sokakları, eski evlerle çevrili, dik yamaçta yarı yolda
teraslar halinde uzanıyor. Üstünde Subasio Dağı[1] gururla yükselir, ayaklarının dibinde Perugia'dan Spoleto'ya kadar tüm Umbria ovası uzanır. Kalabalık evler, görülecek her şeyi görmek için
çocuklar gibi ayak ucunda kayalara tırmanır; o kadar başarılı olurlar ki
her pencere, yuvarlak tepelerin çerçevesine yerleştirilmiş tüm panoramayı sunar, zirvelerinden kaleler ve köyler, eşsiz bir saflıktaki
gökyüzüne karşı keskin bir şekilde yükselir.

Bu basit konutlar beş veya altıdan fazla küçük oda içermez[2], ancak inşa edildikleri taşın pembe tonları onlara harika bir şekilde neşeli bir hava verir. Hikayeye göre, Aziz Francis'in doğduğu yer, bir kiliseye yer açmak için neredeyse tamamen ortadan kaybolmuştur; ancak sokak o kadar mütevazıdır ve _palazzo dei genitori di San Francesco_'dan geriye kalan her şey, komşu evlere o kadar benzemektedir ki gelenek doğru olmalıdır. Francis
hayatı boyunca
şana kavuştu; bir tür ibadetin
ilk günden itibaren, ışığı gördüğü ve hayatının ilk yirmi beş yılını geçirdiği evin etrafında toplanmamış olması şaşırtıcı olurdu.

Yaklaşık 1182 yılında doğdu.[3] Biyografiler, ebeveynleri hakkında bize çok az ayrıntıyı sakladı.[4] Babası Pietro Bernardone,
zengin bir kumaş tüccarıydı. O dönemdeki tüccarların hayatının
bugün olduğundan ne kadar farklı olduğunu biliyoruz. Zamanlarının büyük bir kısmını
mal satın almak için uzun yolculuklarda geçiriyorlardı.
Bu tür turlar, keşif gezilerinden biraz daha aşağı değildi. Yollar güvenli olmadığından,
Avrupa'nın en ücra köşelerinden gelen tüccarların
haftalarca bir araya geldiği o ünlü panayırlara yolculuk için güçlü bir refakatçiye ihtiyaç duyuluyordu. Bazı şehirlerde, örneğin Montpellier'de, panayır sürekliydi. Tudela'lı Benjamin bize şehrin Hristiyan ve Müslüman tüm uluslar tarafından
sık sık ziyaret edildiğini gösteriyor. "Orada Afrika'dan, İtalya'dan, Mısır'dan, Filistin'den, Yunanistan'dan, Galya'dan, İspanya'dan ve İngiltere'den gelen tüccarlarla karşılaşıyorsunuz, böylece Cenevizliler ve Pisalılar dahil olmak üzere tüm dillerden insanlar görüyorsunuz."

Bütün bu tüccarlar arasında en zengin olanlar tekstil ürünleriyle uğraşanlardı. Onlar kelimenin tam anlamıyla dönemin bankacılarıydı ve ağır arabaları genellikle İngiltere veya Fransa'daki papalar tarafından toplanan paralarla yüklüydü.

Bir şatoya varışları büyük olaylardan biriydi. Mümkün olduğunca uzun süre tutuldular, herkes getirdikleri haberleri merakla bekliyordu. Soylularla ilişkilerinin ne kadar yakın olduğunu anlamak kolaydır; örneğin Provence gibi bazı ülkelerde tüccarlar ikinci sınıf soylular olarak kabul edilirdi.[5]

Bernardone sık sık bu uzun yolculukları yapardı; Fransa'ya kadar gitti ve bundan kesinlikle Kuzey Fransa'yı ve özellikle de Kuzey ve Güney Avrupa arasındaki ticari alışverişin merkezi olan Şampanya'yı anlamalıyız.

Oğlunun doğumunda oradaydı. Çocuğu San Rufino yazıtına getiren anne[6], ona John adıyla vaftiz ettirdi, ancak babası döndüğünde ona Francis adını vermeyi seçti.[7] Çocuğa vereceği eğitime karar vermiş miydi; ona bu adı, onu o zaman bile Fransız usulüne göre yetiştirmeyi, küçük bir Fransız yapmayı planladığı için mi vermişti? Bu kesinlikle
olası değil. Belki de, gerçekten de, bu isim sadece Assisan burgher'in Alpler'in ötesindeki asil müşterilerine sunduğu bir tür minnettarlık ifadesiydi.
Ne olursa olsun, çocuğa Fransızca öğretildi ve her zaman hem dile hem de ülkeye karşı özel bir düşkünlüğü oldu.[8]

Bernardone hakkındaki bu gerçekler gerçek bir öneme sahiptir; Francis'in
içinde büyüdüğü etkileri ortaya koyar. Tüccarlar, aslında,
on üçüncü yüzyılın dini hareketlerinde önemli bir rol oynarlar.
Bir anlamda çağrıları onları fikirlerin kolportörleri olmaya zorladı. Bir ülkeye vardıklarında, haber
soranlara cevap vermekten başka ne yapabilirlerdi ki? Ve en çok merakla beklenen haber
dinsel haberlerdi, çünkü insanların zihinleri
o zamandan beri çok farklı konulara yönelmişti. Kendilerini halkın isteğine göre ayarladılar,
gözlemlediler, her yerde dinlediler, gözlerini ve kulaklarını açık tuttular,
anlatacak bir şey
bulmaktan mutluluk duydular; ve yavaş yavaş birçoğu, başlangıçta sadece
merak ettikleri
fikirlerin aktif propagandacıları oldular.

Tüccarların gelip giderken, her yere seyahatlerinde topladıkları yeni fikirleri
ekerken oynadıkları rolün önemi yeterince açık bir şekilde ortaya konmamıştır; onlar
çoğu zaman, bilinçsizce ve tamamen istemsizce, her türden fikrin, özellikle sapkınlık ve isyanın
taşıyıcılarıydılar. Waldens'ların, Albigens'lerin, Humiliati'lerin ve diğer birçok
mezhebin başarısını sağlayanlar onlardı.

Böylece Bernardone, böyle bir şeyi hayal etmeden, oğlunun dini mesleğinin zanaatkarı oldu. Seyahatlerinden eve getirdiği hikayeler, ilk başta, belki de, çocuğun dikkatini
çekmemiş gibi görünüyordu, ama uzun süre gömülü kalmış ve aniden,
sıcak bir güneş ışığı altında, beklenmedik meyveler veren mikroplar gibiydiler.

Çocuğun eğitimi çok uzağa götürülmedi;[9] okul, o günlerde kilise tarafından
gölgelenmişti. San Giorgio rahipleri onun öğretmenleriydi[10] ve ona biraz Latince öğrettiler. Bu dil, Umbria'da on üçüncü yüzyılın ortalarına kadar konuşuldu;
herkes onu anlıyor ve biraz konuşuyordu; hala vaazların ve siyasi müzakerelerin diliydi.[11]

Ayrıca yazmayı da öğrendi, ancak daha az başarılıydı; Hayatı boyunca, yalnızca nadir durumlarda ve yalnızca birkaç kelime için kalem aldığını görüyoruz.[12] Tamamen gerçek gibi görünen Sacro-Convento'nun el yazısı aşırı beceriksizlik gösteriyor; genel olarak, mektuplarını İsa'nın haçının sembolü olan basit bir [Yunanca: tau] ile imzalayarak dikte ediyordu.[13]

Eğitiminin hayatı üzerinde en fazla etki yaratması beklenen kısmı, belki de kendi ailesinde konuştuğu Fransızcaydı.[14] İki dili bilmenin iki ruha sahip olmak anlamına geldiği doğru bir şekilde söylenmiştir; Fransa'nın dilini öğrenirken çocuk, kalbinin gençlik şiirinin melodisiyle heyecanlandığını hissetti ve hayal gücü, Fransız süvarilerinin kahramanlıklarını taklit etme hayalleriyle gizemli bir şekilde harekete geçti.

Ancak önceden tahmin etmeyelim. Erken yaşamı, kendi yaşındaki diğer çocuklarınki gibiydi. Kasabanın evinin hala gösterildiği mahallesinde hiçbir
araç görülmez; sabahtan akşama kadar dar sokaklar
çocuklara verilir. Orada birçok grup halinde oynarlar,
enfes bir çekicilikle
şakalaşırlar, altı veya yedi yaşlarından itibaren saatlerce bir sütunun arkasında veya bir duvarın veya harabenin bir köşesinde çömelerek zar veya "morra" oynayan ve oyunlarına bile tutkulu bir vahşet katan küçük Romalılardan çok farklıdırlar.

Umbria'da, Toskana'da olduğu gibi, çocuklar her şeyden çok
bir geçit töreni yapabilecekleri oyunları severler; asker veya alay oynamak Assisalı çocukların en büyük zevkidir. Gün boyunca dar sokaklarda kalırlar, ancak akşama doğru şarkı söyleyip dans ederek şehrin açık meydanlarından birine giderler. Bu meydanlar Assisi'nin cazibelerinden biridir. Her birkaç adımda bir, ovaya bakan evler arasında bir aralık oluşur ve birkaç ağaçla gölgelenen, gün batımının ihtişamından bir şey kaybetmeden tadını çıkarabileceğiniz hoş bir teras bulursunuz.
Buraya şüphesiz sık sık Bernardone'nin oğlu gelirdi ve bugün bile orada görebileceğiniz o
_farandole_lerden birine liderlik ederdi: bebekliğinden itibaren
çocuklar arasında bir prensti.

Celano'lu Thomas o günün eğitiminin korkunç bir resmini çizer. Ebeveynlerin çocuklarını kötülüğe teşvik ettiğini ve
zorla onları kötülüğe sürüklediğini anlatır. Francis bu mutsuz derslere çok çabuk karşılık verdi.[15]

Babasının mesleği ve annesinin muhtemelen asil kökeni
onu neredeyse ülkenin unvanlı ailelerinin seviyesine yükseltti;
iki eliyle harcadığı para, onu aralarında hoş karşılandı.
Onun pahasına eğlenmekten çok memnun olan genç soylular ona bir tür
mağlupluk yaptılar. Bernardone'a gelince, oğlunun onlarla ilişki kurmasını görmekten çok mutluydu
ve cimrilik etmek istemiyordu. Cimriydi,
bu tarihin seyri bunu gösterecek, ancak gururu ve kendini beğenmişliği
açgözlülüğünü aştı.

Karısı Pica, nazik ve mütevazı bir yaratık,[16] biyografi yazarlarının hakkında çok lakonik davrandıkları, tüm bunları gördü ve sessizce yas tuttu, ancak anneler ne kadar zayıf olsalar da, oğlundan
ümidini kesmedi ve komşular ona Francis'in kaçamaklarını anlattığında, sakin bir şekilde, "Ne düşünüyorsun? Tanrı isterse, iyi bir Hıristiyan olacağından çok eminim."[17] diye cevap verdi. Bu sözler bir annenin dudaklarından yeterince doğaldı, ancak daha sonra bunların gerçekten kehanet niteliğinde olduğu kabul edildi.

Genç adam kendini ne kadar ileri götürdü? Bunu söylemek
zor olurdu. Bize söylendiğine göre, Kardeş Leo'yu rahatsız eden soru, ancak hastalıklı bir hayal gücüne kendisini hatırlatmış olabilirdi.[18]
Celano'lu Thomas ve Üç Arkadaş, onu en kötü aşırılıklara giden biri olarak tasvir etmekte hemfikirdir. Sonraki biyografi yazarları onun dünyevi kariyerinden daha temkinli bir şekilde bahsederler. Celano'nun anlatısından derlenen çok yaygın bir şekilde itibar edilen bir hikaye 1260'ın genel bölümü tarafından değiştirildi[19] ve erken dönem biyografi yazarlarının açık sözlülüğü, şüphesiz, üç yıl sonra kesin kınamalarına en etkili şekilde katkıda bulunan nedenlerden biriydi.[20]

İfadeleri hiçbir şekilde belirsiz değildir; onlara göre Bernardone'nin oğlu sadece kendi yaşındaki genç erkeklere göre şekillenmekle kalmadı, onları aşmayı bir onur meselesi haline getirdi. Eksantriklikleriyle, soytarılıklarıyla, şakalarıyla, savurganlıklarıyla bir tür ün kazandı. Arkadaşlarıyla birlikte sokaklarda sürekli dolaştı, abartılı veya fantastik kıyafetleriyle dikkat çekti. Geceleri bile neşeli topluluk neşelerini sürdürdü ve kasabanın gürültülü şarkılarıyla çınlamasına neden oldu.[21]

Tam bu sırada trubadurlar Kuzey İtalya'nın[22] kasabalarında dolaşıp parlak şenlikler ve özellikle Aşk Mahkemeleri'ni moda haline getiriyorlardı. Tutkular üzerinde çalışıyorlarsa, aynı zamanda nezaket ve incelik duygularına da hitap ediyorlardı; Francis'i kurtaran da buydu. Aşırılıklarının ortasında her zaman zarif ve düşünceliydi, her türlü bayağı veya uygunsuz
söylemden dikkatlice uzak duruyordu.[23] Zaten en büyük arzusu sıradanlığın üzerine çıkmaktı. Uzak ve yüksek olana duyulan arzuyla işkence gören[24], şövalyelik için bir tür tutku tasarlamıştı ve sefahatın asaletin ayırt edici özelliklerinden biri olduğunu düşünerek, tüm ruhuyla buna kendini atmıştı.

Fakat yirmi yaşında, kalbi iyiliğe tamamen kapalı olmayan bir kişi, arada sırada, yolun bir dönüşünde, birkaç saatte saçma sapan şeylerle bir ay yaşayabilecek aç insanların olduğunu fark eder. Francis onları gördü ve etkilenebilir yapısıyla o an için her şeyi unuttu. Düşüncelerinde kendini onların yerine koydu ve bazen onlara etrafındaki tüm parayı ve hatta giysilerini verdi. Bir gün babasının dükkanında bazı müşterilerle meşgulken, Tanrı adına sadaka dilenen bir adam içeri girdi. Sabrını kaybeden Francis onu sertçe geri çevirdi; ama sertliği için kendini hemen azarlayarak, "Bu adam benden bir kont veya baron adına bir şey isteseydi ne yapmazdım? Tanrı adına geldiğinde ne yapmamalıydım? Bir palyaçodan daha iyi değilim!" diye düşündü. Müşterilerini bırakıp dilencinin peşinden koştu. [25]

Bernardone, genç adam babasının yanında çalışmaya başladığında, oğlunun ticari yeteneğinden oldukça memnundu.
Francis para harcamada fazlasıyla yetenekliydi; en azından
nasıl kazanacağını çok iyi biliyordu.[26] Fakat bu memnuniyet uzun sürmedi.
Francis'in
kötü arkadaşları onun üzerinde çok
zararlı bir etki uyguluyorlardı. Artık onlardan ayrı kalmaya dayanamayacağı bir zaman geldi; eğer
onların çağrısını duyarsa, onu hiçbir şey tutamazdı, her şeyi
bırakıp
onların peşinden gidecekti.[27]

Bütün bu zaman boyunca Umbria ve İtalya'da siyasi olaylar hızla ilerliyordu;
müttefik cumhuriyetler zorlu bir mücadeleden sonra imparatorluğu onları tanımaya
zorladılar. Legnano'nun (29 Mayıs 1176) ölümsüz zaferi ve
Konstanz Barışı (25 Haziran 1183) ile Lombard Birliği, Frederick Barbarossa'dan neredeyse tüm iktidar ayrıcalıklarını zorla almıştı; İmparatora
sadece nişanlar ve dışsal gösteri kalmıştı.

Yarımada'nın bir ucundan diğer ucuna özgürlük vizyonları
kalpleri coşturuyordu. Bir an için sanki tüm İtalya birliğinin bilincine varmak üzereymiş, tek bir adam olarak ayağa kalkıp
yabancıyı sınırlarından atmak üzereymiş gibi göründü; ancak şehirlerin rekabetleri, ortak bir bağımsızlık olmadan yerel özgürlüğün
tehlikeli ve aldatıcı olduğunu görmeleri için çok güçlüydü. Barbarossa'nın (1183-1196) halefi olan VI. Henry, İtalya'yı demir bir boyunduruk altına aldı; kariyeri aniden erken bir ölümle
kesilmeseydi, belki de sonunda imparatorluğun egemenliğini garanti altına alabilirdi.

Yine de fikirlere pranga vuramamıştı. Fransa'nın kuzeyini sarsan toplumsal hareket, Alpler'in ötesine
yansıdı.

İkinci sıradaki bir şehir olmasına rağmen Assisi, bağımsızlık için verilen büyük mücadelelerde geride kalmamıştı.[28] Şiddetle cezalandırılmış, oy hakkını kaybetmiş ve Spoleto Dükü Conrad'a boyun eğmek zorunda kalmıştı.

Ancak III. Innocentius papalık tahtına çıktığında (8 Ocak 1199)
yaşlı dük kendisinin kaybolduğunu biliyordu. Ona para, adam ve hatta inancını teklif etti ama papa hepsini reddetti. Ülkeyi bu kadar iğrenç bir şekilde ezen Tedeschi'yi kayırıyormuş gibi görünmek istemiyordu. Conrad Suabia'ya merhametle boyun eğmek ve Narni'ye gidip itaatini iki kardinalin eline vermek zorunda kaldı.

Pratik insanlar oldukları için Assisanlar bir an bile tereddüt etmediler. Kont Narni'ye giden yola girer girmez, kaleye saldırmak için acele ettiler. Papalık alanı olarak ele geçirmekle görevli elçilerin gelişi onları hiç duraklatmadı. Bir taşı bile diğerinin üstünde bırakılmadı.[29] Sonra, inanılmaz bir hızla şehirlerini surlarla çevirdiler, surların bir kısmı hala ayakta, korkunç kalıntıları tüm nüfusun bunlar üzerinde ne kadar gayretle çalıştığının kanıtı.

O zamanlar on yedi yaşında olan Francis'in o görkemli günlerin en cesur işçilerinden biri olduğunu düşünmek doğaldır ve belki de orada taş taşıma ve birkaç yıl sonra kendisine çok iyi hizmet edecek olan mala kullanma alışkanlığını edinmiştir.

Ne yazık ki, vatandaşları zor kazanılmış özgürlüklerinden yararlanma
duygusuna sahip değildi. Bu devrimde güçlerinin farkına varan alt sınıflar, zaferi soyluların mülklerine el koyarak takip etmeye karar verdiler. Soylular, şehrin iç kesimlerindeki müstahkem evlerine veya banliyölerdeki kalelerine sığındılar. Kasaba halkı, bu sonunculardan birkaçını yaktı, bunun üzerine kontlar ve baronlar komşu şehirlerden yardım ve destek talep ettiler. Perugia, o sırada gücünün zirvesindeydi[30] ve Assisi'yi teslim almak için çoktan birçok çaba sarf etmişti. Bu nedenle kaçakları şevkle karşıladı ve onların davasını kendi davası haline getirerek Assisi'ye savaş ilan etti. Bu 1202'deydi. İki şehrin yaklaşık ortasında, _Ponte San Giovanni_'den çok da uzak olmayan ovada bir karşılaşma yaşandı. Assisi yenildi ve saflarda bulunan Francis esir alındı.[31]

Soyluların ihaneti evrensel olmamıştı; birkaçı halkla
savaşmıştı. Francis, tavırlarının asilliğini göz önünde bulundurarak, bir yıl süren esaretini _popolani_ ile değil, onlarla geçirdi.[32] Yüreğinin hafifliğiyle arkadaşlarını çok şaşırttı. Çoğu zaman onu neredeyse deli sandılar. Zamanını ağlayarak ve küfür ederek geçirmek yerine, gelecek için planlar yaptı ve bu planlar hakkında gelen herkesle konuşmaktan mutluluk duydu. Ozanların şarkıları, onun hayali hayatını resmetmişti; Muhteşem maceralar hayal etti ve
her zaman şunu söyleyerek bitirdi: "Bir gün tüm dünya tarafından
hayranlık duyulacağımı göreceksin."[33]

Bu uzun aylar boyunca Francis, uzaktan yürekten hayran olduğu soylulara karşı oldukça kaba bir şekilde aldatılmamış olmalı.
Her ne olursa olsun, onlarla sadece konuşma açıklığını değil, aynı zamanda tam hareket özgürlüğünü de korudu. Bunlardan biri, bir şövalye, kibir ve kötü huy nedeniyle
her zaman diğerlerinden uzak durmuştu.
Francis, onu kendi haline bırakmaktan uzak, ona her zaman şefkat gösterdi ve
sonunda onu diğer esirlerle barıştırmanın sevincini yaşadı.

Sonunda kontlar ve Assisi halkı arasında bir uzlaşmaya varıldı. Kasım 1203'te, iki tarafın atadığı hakemler
kararlarını açıkladılar. Assisi'nin ortakları, lordlara verilen zararı belirli bir ölçüde onaracaktı ve lordlar, ortakların izni olmadan başka ittifaklar yapmamayı kabul ettiler.[34] Kırsal serflik sürdürüldü, bu da devrimin burjuvalar tarafından ve kendi çıkarları için yönetildiğini kanıtlıyor.
Ancak, sıradan insanların da özgürlüğü elde etmeyi başarması için on yıl daha geçmesi gerekmeyecekti. Bu davada, Francis'in ezilenlerin yanında savaştığını ve yurttaşlarından birinin kendisine verdiği _Dini demokrasinin Patriği_ unvanını kazandığını tekrar göreceğiz.[35]

Anlaşma yapıldıktan sonra Perugia'da tutuklu olan mahkumlar serbest bırakıldı ve Francis Assisi'ye döndü. Yirmi iki yaşındaydı.

DİPNOTLAR:

[1] Deniz seviyesinden bin yüz bir metre yüksekte;
Assisi çevresindeki ova ortalama iki yüz metre, kasaba ise iki yüz elli metre yukarıdadır.

[2] Toskana şehirlerinin çoğunda olduğu gibi, evlerin boyutları eskiden yasayla belirlenirdi.

[3] Biyografilerde, kırk beşinci yılında öldüğü (3 Ekim 1226) belirtilir. Ancak terimler 1181 tarihini olası
olmayacak kadar kesin değildir. Bu konuda soru önemsizdir. On üçüncü yüzyılın ortalarında Erfurt'lu bir Fransisken, tarihi 1182 olarak belirler. Pertz, cilt.
xxiv., s. 193.

[4] Francis için bir dizi farklı soy ağacı
uydurulmuştur; bunlar yalnızca bir şeyi, Fransisken fikrinin
enkazını kanıtlamaktadır. Kahramanlarını, onu asil bir aileden
gelerek yüceltmeyi ve yüceltmeyi
düşündükleri için ne kadar az anlamışlardır! "_Quae rero_," diyor Peder Suysken, S. J., "_de ejus
gentilitio insigni disserit Waddingus, non lubet mihi attingere.
Factis et virtutibus eluxit S. Franciscus non proavorum
insignibus aut titulis, quos nec desideravit_." (A. SS. s.
557a.) Daha iyi söylenemezdi.

On dördüncü yüzyılda onun doğumuyla ilgili bir dizi efsane
birikmişti. Başka türlü olamazdı. Hepsi,
ebeveynlerinin kapısını çalan ve bebeği
kucağına almasına izin vermeleri için yalvaran yaşlı bir adamın hikayesinden türemiştir,
ve bunun büyük şeyler yapacağını söyler. Bu form altında bölüm kesinlikle imkansız hiçbir şey sunmaz, ancak
çok geçmeden bu çekirdeğin etrafında harikulade olaylar toplanmaya başlar ve
tanınmaz hale gelir. Pisa'lı Bartholomew onu neredeyse ilkel haliyle korumuştur. _Conform_., 28a 2.
Francis'in kesinlikle birkaç kardeşi vardı [3 Soc., 9. _Mater_ ...
_quae cum prae ceteris filiis diligebat_], ancak tarihte daha sonra anlatılan olay dışında hiçbir iz bırakmamışlardır. Bkz. s.
44. Christofani, Aziz Francis'in kardeşi
_Angelo_ ve onun torunları hakkında birkaç resmi parça yayınlar: _Storie
d'Assisi_, cilt i., s. 78 vd. Bu belgelerde Angelo
_Angelus Pice_ ve oğlu _Johannectus olim Angeli domine
Pice_ olarak anılır, bu unvanlar Pica'nın asil kökeni lehine
zikredilebilir.

[5] Languedoc'un Belgesel Tarihi, iii., s. 607.

[6] Assisi Katedrali. Bugüne kadar kasabanın tüm
çocukları orada vaftiz edilir; diğer kiliselerde vaftizhane yoktur.

[7] 3 Soc., 1; 2 Cel., 1, 1. Ayrıca bkz. 3 Soc., Pesaro, 1831 baskısı.

[8] _langue d'oil_ o dönemde Avrupa'nın uluslararası
diliydi; İtalya'da oyunların ve
turnuvaların diliydi ve Kuzey İtalya'nın küçük prenslik saraylarında
konuşuluyordu. Dante'ye bakın, _De vulgari eloquio_, lib. I., cap. x. Brunetto Latini Fransızca yazmıştır çünkü "Fransa'nın konuşması daha lezzetli ve tüm insanlar için daha yaygındır." Avrupa'nın diğer ucunda, Vestfalya'daki Stade Başrahibi, Galya lehçesinin asaletinden bahsetmiştir. _Ann._ 1224 _apud_ Pertz,
Script. xvi. Aziz Francis'in sık sık Yuvarlak Masa ve _Chanson de Roland_ hikayelerine göndermeler yaptığını göreceğiz.

[9] İlk başta kesinlikle hiçbir şey bilmediği sonucuna varabileceğimiz cehaleti hakkındaki bazı açıklamalarla yanıltılmamalıyız; örneğin, 2 Cel., 3, 45: _Quamvis homo
iste beatus nullis fuerit scientiae studiis innutritus_. Bu, açıkça Fransiskenlerin kısa sürede kavradığı bilime ve özellikle teolojiye atıfta bulunmaktadır.

Celano'daki pasajın kapanışı bunun açık bir kanıtıdır.
       Bu.

  [10] Bon., 219; Bkz. A.SS., s. 560a. 1 Cel., 23.

  [11] Ozanam, _Documents inedits pour servir a l'historie
       literaire d'Italie du VIIIe au XIIIe siecle_. Paris, 1851, 8vo,
       s. 65, 68, 71, 73. Fauriel, _Dante et les Origines de la
       italyanca edebiyat_. Paris, 1854, 2 cilt., 8vo, ii., s. 332,
       379, 429.

  [12] V.3 Soc., 51 ve 67; 2 Cel., 3, 110; Bon., 55; 2 Cel., 3,
99; Eccl., 6. Bernard de Besse, Torino MS., fo. 96a, Kardeş Leo'yu Aziz Francis'in sekreteri olarak adlandırır.

[13] Bkz. sayfa 357, n. 8. Bon., 51 ve 308.

[14] 1 Cel., 16; 3 Soc., 10; 23; 24; 33; 2 Cel., 1, 8; 3, 67.
Ayrıca bkz. Aziz Clara'nın Vasiyeti ve Spekulum, 119a.

[15] _Primum namque cum fari vel balbutire başlangıç, turpia
       quaedam ve excrabilia valdesignis ve vocibus edocentur pueri ii
       nondum nati: ve cum tempus ablactationis advenerit quaedam luxu
       ve lascivia plena non solum fari sed ve operari coguntur.... Sed
       et cum paulo plusculum aetate profecerint, se ipsis impellentibus,
       semper ad deteriora opera dilabuntur._ 1 Cel., 1.

  [16] 2 Cel., 1. Krş. _Conform._, 14a, 1. Hiçbir şey yok
       Provence kökenli olması imkânsızdı ama
       Güvenilmeye değer herhangi bir belgede buna işaret edecek hiçbir şey yok. O
       Hiç şüphe yok ki soylu bir soydan geliyordu, çünkü resmi belgeler her zaman
       ona _Domina_ unvanı verildi. Cristofani I., s. 78 vd. Bkz. _Matrem
       dürüstlüksimam habuit_. 3 Soc., Pesaro Baskısı, 1831, s. 17.

  [17] _Conform_., 14a, 1, _Meritorum tarafından verilen okuma
       gratia dei filium ipsum noveritis affuturum_, bundan daha iyi görünüyor
       2 Cel'ninki. , 1, 1, _Multorum gratia Dei filiorum patrem ipsum
       noveritis affuturum_. Bkz. 3 Sos., 2.

  [18] Bernardo of Besse, Torino MS., 102 b.: _An tamsayı carne
       arzu edilenler ... bir Sancto'yu zorlamamak için ... sahip olunması gerekenler
       bir Deo quod başak esset_. Bkz. _Conform_., 211a, 1 ve A. SS., s.
       560f.

  [19] "_In illa antiphona quae incipit: Hic vir in vanitatibus
       nutritus küstah, fiat talis mutatis: Divinis karismatibus
       Preventus est clementer." Archiv._, vi., s. 35.

  [20] Video s. 395, 1263 tarihli bölümün Bonaventura'dan daha önceki efsanelerin yok edilmesini emreden kararı.

[21] 1 Cel., 1 ve 2; 89; 3 Soc., 2. Cf. A. SS., 560c. Vincent
Beauvais, _Spec. hist. lib._, 29, cap. 97.

[22] Pierre Vidal, 1195 civarında Montferrat Markisi Boniface'in sarayındaydı ve çevresini o kadar çok seviyordu ki
orada yerleşmek istiyordu. K . Bartsch, _Piere
Vidal's Lieder_, Berlin, 1857, n. 41. Ern. Monaci, _Testi
antichi provenzali_, Roma, 1889, sütun. 67. Bu şairin İtalya'nın umutlarını paylaştığı ve bağımsızlığını arzuladığı
coşku hakkında bir fikir edinmek için bu parçayı okumak gerekir. Bu politik
not, Manfred II. Lancia'nın Pierre Vidal'a hitaben yazdığı bir _tenzon_'da tekrar bulunur. (V . Monaci, _loc. cit._, col.
68.)--Gaucelme Faidit de bu saraydaydı ve Raimbaud
of Vacqueyras (1180-1207).--Folquet de Romans neredeyse tüm
hayatını İtalya'da geçirdi. Bernard of Ventadour (1145-1195), Auvergne'li Peirol (1180-1220) ve daha pek çok kişi orada daha uzun veya daha kısa bir süre ikamet etti. Çok geçmeden İtalyanlar Provencal'da şarkı söylemeye başladılar,
diğerleri arasında bu Manfred Lancia ve
Malaspina'lı Albert Marquis (1162-1210), 1196'da
Lombard kasabalarını VI. Henry'ye karşı kışkırtan Pietro della
Mula, yaklaşık 1200 Cortemiglia sarayındaydı. Bu şairlerden parçalar
Monaci, _op. cit._, col. 69 ff.'de bulunabilir.

[23] Soc., 3; 2 Cel., 1, 1.

[24] _Cum esset gloriosus animo et nollet aliquem se
praecellere_, Giord. 20.

[25] 1 Cel., 17; 3 Soc., 3; Bon., 7. Bkz. A. SS., s. 562.

  [26] 1 Cel., 2; Bon., 6; _Vit. sn. apud_, A.SS., s. 560.

  [27] 3 Sos., 9.

  [28] 1174 yılında Assisi imparatorluğun şansölyesi tarafından alındı.
       Christian, Mayence Başpiskoposu. A. Cristofani, i., s. 69.

  [29] Bütün bu olaylar Gesta Innocentii III'te anlatılmaktadır.
       ab auctore coaetaneo_, düzenleyen: Baluze: Migne, _Inn. op._, cilt.
       i., col. xxiv. Özellikle Masum'un mektubuna bakın,
       _Rectoribus Tusciae: Mirari cogimur_, 16 Nisan 1198. Migne,
       cilt i., col. 75-77. Potthast, No. 82.

  [30] Bkz. Luigi Bonazzi, Storia di Perugia, 2 cilt, 8vo.
       Perugia, 1875-1879 cilt. yani, kapak. v., s. 257-322.

  [31] 3 Soc., 4; 2 Cel., 1, 1. Cristofani, _op. cit._, i., s. 88
       ff.; Bonazzi, op. alıntı_, s. 257.

  [32] 3 Sos., 4.

  [33] 3 Soc., 4; 2 Cel., 1, 1.

  [34] Bu tahkim için bkz. Cristofani, _op. alıntı_, s. 93 vd.

  [35] Cristofani, _loc. cit._, s. 70.

* * * * *

BÖLÜM II

DÖNÜŞÜMÜN EVRELERİ

İlkbahar 1204-İlkbahar 1206

Assisi'ye döndüğünde Francis hemen eski yaşam biçimine geri döndü;
belki de kaybettiği zaman. Şenlikler, oyunlar, festivaller ve sefahatler tekrar başladı. O, bunlarda kendi payına düşeni
o kadar iyi yaptı ki, kısa süre sonra ciddi şekilde hastalandı.[1] Uzun haftalar boyunca
ölümün yüzüne o kadar yakından baktı ki, fiziksel kriz
ahlaki bir bir. Celano'lu Thomas, Francis'in iyileşme dönemine ait bir olayı bizim için saklamıştır. Yavaş yavaş gücünü geri kazanıyordu ve
evde dolaşmaya başlamıştı ki, bir gün dışarı çıkıp doğayı sessizce seyretmek ve böylece Hayata yeniden tutun.
Bir bastona yaslanarak adımlarını şehir kapısına doğru eğdi. En yakın olanı, _Porta Nuova_ olarak adlandırılır, en güzel manzaraya açılan yerdir. İçinden geçer geçmez kendinizi açık arazide bulursunuz; tepenin bir kıvrımı şehri gizler ve ondan gelebilecek her sesi keser. Önünüzde Foligno'ya giden dolambaçlı yol uzanır; solda Subasio Dağı'nın heybetli kütlesi; sağda çiftlikleri, köyleri, bulut gibi tepeleriyle Umbria ovası, yamaçlarında çamlar, sedirler, meşeler, asma ve zeytin ağaçları eşsiz bir parlaklık ve canlılık yayar. Tüm ülke güzellikle parıldar, uyumlu ve tamamen insani bir güzellik, yani insan ölçüsüne göre yapılmış. Francis bu manzarayla gençliğinin enfes hislerini yeniden kazanmayı ummuştu. İyileşen birinin keskinleşmiş duyarlılığıyla baharın kokularını içine çekti, ama bahar beklediği gibi
yüreğine gelmedi. Bu gülümseyen doğanın ona sadece bir
hüzün mesajı vardı. Bu sevgili kırsalın esintilerinin
ateşin son titremelerini alıp götüreceğine inanmıştı ve
bunun yerine
yüreğinde herhangi bir fiziksel hastalıktan bin kat daha acı verici bir cesaretsizlik hissetti. Hayatının sefil boşluğu
birdenbire önünde belirdi; yalnızlığından, sunak olmayan büyük bir ruhun yalnızlığından dehşete kapıldı.

Geçmişin anıları ona dayanılmaz bir acıyla saldırdı;
kendinden tiksinti duydu, eski hırsları ona
gülünç veya aşağılık geldi. Eve yeni bir acının ağırlığıyla
bunalmış bir şekilde gitti.

Böyle ahlaki sıkıntı saatlerinde insan ya aşkta ya da inançta bir sığınak arar. Ne yazık ki Francis'in ailesi ve arkadaşları onu
anlayamadı. Dine gelince, onun için, çağdaşlarının çoğu için olduğu gibi, tamamen ortadan kalkmamış olan Hristiyan terminolojisine sahip o kaba fetişizmdi. Aslında bazı insanlar için dindarlık, kendini diğerlerinden daha güçlü, ama aynı zamanda daha sert ve kaprisli olan ve Tanrı olarak adlandırılan bir kralla haklı çıkarmaktan ibarettir. Kişi, diğer hükümdarlara olduğu gibi ona olan sadakatini, onun resmini az çok her yere koyarak ve bakanları tarafından alınan vergileri zamanında ödeyerek kanıtlar. Cimriyseniz, hile yaparsanız, ciddi şekilde cezalandırılma riskiyle karşı karşıya kalırsınız, ancak kralın etrafında gönüllü olarak hizmet veren saray mensupları vardır. Makul bir karşılık karşılığında, mahkumiyetinizin hükmünü ustalıkla ortadan kaldırmak veya prensin önüne iyi bir ruh hali içindeyken bakmadan imzalayacağı bir tür tam affı kaydırmak için uygun bir anı yakalayacaklardır.[2]

Francis'in bu zamana kadar yaşadığı dini temel buydu. Yaralarının iyileşmesi için ihtiyaç duyduğu manevi merhemi aramayı hayal bile etmemişti. Kutsal bir şiddetle sonunda saf ve erkeksi bir inanca ulaşacaktı; ancak bu noktaya giden yol uzun ve engellerle doluydu ve geldiğimiz anda henüz bu yola girmemişti, varlığından bile şüphelenmiyordu; tek bildiği, hazzın hiçliğe, tokluğa ve kendini küçümsemeye yol açtığıydı.

Bunu biliyordu ve yine de kendini bir kez daha haz dolu bir hayata atmak üzereydi. Beden o kadar zayıftır ki, eski yollara geri dönmeye o kadar yatkındır ki, enerjik bir irade onu durdurmadığı anda onları kendiliğinden arar. Artık bu konuda hiçbir yanılgıya düşmese de, Francis eski hayatına geri döndü. Zihnini başka yöne çekmeye mi çalışıyordu, o acı düşünceli günü unutmaya mı? Yeni projelerine kendini adadığı şevki gördüğümüzde öyle olduğunu varsayabiliriz.[3]

Şan hayallerini gerçekleştirmesi için bir fırsat doğmuştu. Belki de Perugia'da kendisiyle birlikte esir olanlardan biri olan Assisi şövalyelerinden biri, Kont Gentile'nin[4] emriyle Apulia'ya gitmeye hazırlanıyordu. İkincisi, İtalya'nın güneyinde Innocent III'ün yanında savaşan Gaultier de Brienne'e katılacaktı. Gaultier'in ünü
Yarımada'nın her yerinde muazzamdı; dönemin en
yiğit şövalyelerinden biri olarak kabul ediliyordu. Francis'in kalbi sevinçle çarpıyordu; ona
böyle bir kahramanın yanında yakında kendini
şanla örtecekmiş gibi geliyordu. Ayrılışına karar verildi ve kendini, çekinmeden,
sevincine teslim etti.

Hazırlıklarını gösterişli bir savurganlıkla yaptı.
Bir prens lüksü olan
donanımı, kısa sürede evrensel sohbet konusu oldu.
Bu, daha da çok konuşuldu çünkü seferin şefi,
belki de 1202 devrimiyle veya uzun bir esaretin masraflarıyla
mahvolmuştu ve her şeyi çok daha mütevazı bir şekilde düzenlemek zorundaydı.[5] Fakat
Francis'te nezaket, gösteriş sevgisinden çok daha güçlüydü.
Gösterişli giysilerini
fakir bir şövalyeye verdi. Biyografiler,
eşlik edeceği kişiye mi yoksa başkasına mı ait olduğunu söylemiyor.[6] Onu hazırlıkların telaşında oradan oraya koştururken gören kişi, onu büyük bir lordun oğlu sanırdı. Arkadaşları, şüphesiz, onun yollarından rahatsız olup, kendilerine, onu acımasızca kefaret ettirmeye söz vermekte gecikmediler. Ona gelince, uyandırdığı kıskançlıklardan hiçbir şey hissetmiyordu ve gece gündüz sadece gelecekteki ihtişamını düşünüyordu. Rüyalarında, ailesinin evini tamamen değişmiş olarak görüyordu. Orada, kumaş balyaları yerine, sadece duvarlara asılı parlayan kalkanlar ve bir senyörlük şatosundaki gibi her türden armalar görüyordu. Kendini orada, asil ve güzel bir gelinin yanında gördü ve bu vizyonda, kendisi için saklı olan geleceğe dair herhangi bir kehanet olduğundan hiç şüphelenmedi. Hiç kimse onu bu kadar iletişimci, bu kadar parlak görmemişti; ve kendisine yüzüncü kez
bütün bu neşenin nereden geldiği sorulduğunda, şaşırtıcı bir güvenle şöyle cevap verirdi: "Büyük bir prens olacağımı biliyorum."[7]

Sonunda ayrılış günü geldi. At sırtındaki Francis, kolunda küçük bir uşak kalkanıyla, doğduğu şehre neşeyle veda etti ve
küçük birlikle
Subasio Dağı'nın eteğinden dolanan Spoleto'ya doğru yola çıktı.

Sonra ne oldu? Belgeler söylemiyor. Sadece o akşam Francis'in Assisi'ye dönmeye karar veren bir vizyon gördüğünü bildirmekle yetiniyorlar.[8] Belki de genç soyluların, Bernardone'nin oğlundan, geleceğin prensiymiş gibi
tavırları yüzünden intikam aldıklarını varsaymak gerçeklerden çok da uzak olmayacaktır. Yirmi yaşında biri bu tür şeyleri pek de affedemez. Eğer, bize sık sık söylendiği gibi, dinsizlerin bir yabancıyla ödeşmede beklemedikleri bir zevk varsa, bu kadar haklı bir intikam almak zorunda olduğu genç bir züppeyle ödeşmek neredeyse ilahi bir zevk olmalı.

Spoleto'ya vardığında Francis yatağına yattı. Ateş onu ele geçiriyordu;
birkaç saat içinde tüm hayallerinin yıkıldığını görmüştü. Hemen ertesi gün Assisi'ye geri dönmek için yola koyuldu.[9]

Bu kadar beklenmedik bir dönüş küçük şehirde büyük bir karışıklığa yol açtı ve ailesine
acımasız bir darbe oldu. Ona gelince, yoksullara yaptığı hayır işlerini ikiye katladı ve toplumdan uzak durmaya çalıştı, ancak eski arkadaşları her yerden akın akın gelip onda bir kez daha boş isteklerinin yorulmak bilmez tedarikçisini bulmayı umuyorlardı. Onların istediklerini yapmalarına izin verdi.

Yine de onda büyük bir değişim olmuştu. Ne zevkler ne de işler onu uzun süre tutamazdı; Günlerinin bir kısmını uzun kırsal gezilerinde geçirdi, sıklıkla şu ana kadar onun hakkında gördüğümüz kişilerden
çok farklı bir arkadaşıyla birlikteydi. Bu arkadaşın adı bilinmiyor, ancak bazı belirtilerden onun Bombarone da Beviglia, yani geleceğin Kardeş Elias olduğuna inanmaya meyilliyiz.[10]

Francis şimdi iyileşme dönemindeki düşüncelerine geri döndü, ancak daha az buruklukla. Kendi kalbi ve arkadaşı ona artık ne zevke ne de şana güvenmenin mümkün olmadığını, ancak yine de hayatını adamak için değerli sebepler bulmanın mümkün olduğunu söylemekte hemfikirdi. Tam bu anda dini düşünce onda uyanmış gibi görünüyor. Bu yeni yaşam biçimini gördüğü andan itibaren, bu yolda koşma arzusu tüm eylemlerine koyduğu ateşli coşkuyu taşıyordu. Sürekli olarak arkadaşını çağırıyor ve onu en tenha yollara sürüklüyordu. Ancak yoğun çatışmalar tarif edilemez. Mücadele ediyoruz, tek başımıza acı çekiyoruz. Bu, Bethel'in gizemli ve yalnız gece güreşidir. Francis'in ruhu bu trajik düelloya dayanacak kadar büyüktü. Arkadaşı bu mücadeledeki rolünü harika bir şekilde anlamıştı. Birkaç nadir tavsiyede bulundu, ancak çoğu zaman Francis'i her yerde takip ederek ve ona söyleyebileceğinden fazlasını asla sormayarak endişesini dile getirmekle yetindi. Francis genellikle adımlarını Assisi yakınlarındaki kırsalda bir mağaraya yöneltti ve oraya tek başına girdi. Zeytin ağaçlarının ortasında gizlenmiş bu kayalık mağara, sadık Fransiskenler için Gethsemane'nin Hıristiyanlar için olduğu şey oldu. Burada Francis, ağır inlemelerle aşırı yüklenmiş kalbini rahatlattı. Bazen, gençliğinin düzensizlikleri için gerçek bir dehşete kapılıp merhamet dilerdi, ancak çoğu zaman yüzü geleceğe dönüktü; ateşli bir şekilde, kendisini adamayı özlediği o daha yüksek gerçeği, İncil'in bahsettiği o büyük değerli inciyi aradı: "Arayan bulur; isteyen alır; ve kapıyı çalana açılır." Uzun saatler süren inzivadan sonra dışarı çıktığında, yüzünün solgunluğu, yüz hatlarının acı dolu gerginliği, isteğinin yoğunluğunu ve kapılarının şiddetini yeterince açık bir şekilde anlatıyordu.[11]

Mistiklerin dilini ödünç almak gerekirse, içsel insan henüz
içinde oluşmamıştı, ancak geçmişle nihai kopuşu sağlamak için sadece bir fırsata ihtiyacı vardı. Fırsat kısa sürede kendini gösterdi.

Arkadaşları onu eski alışkanlıklarına geri döndürmek için sürekli çaba sarf ediyorlardı. Bir gün hepsini görkemli bir ziyafete davet etti.

Fethettiklerini düşündüler ve eski zamanlarda olduğu gibi onu
eğlencelerin kralı ilan ettiler. Ziyafet gecenin geç saatlerine kadar uzadı ve
sonunda konuklar sokaklara koştular, sokakları şarkılar ve gürültüyle doldurdular. Aniden Francis'in artık yanlarında olmadığını fark ettiler. Uzun bir aramadan sonra sonunda onu çok geride buldular,
hâlâ elinde kötü yönetim kralı asasını tutuyordu, ancak
o kadar derin bir hayale dalmıştı ki sanki yere çakılmış ve
olan her şeyin farkında değildi.

"Neyin var senin?" diye bağırdılar, sanki onu uyandırmak istercesine etrafında koşuşturuyorlardı.

"Bir eş almayı düşündüğünü görmüyor musun?" dedi biri.

"Evet," diye cevapladı Francis, kendini toparlayıp onlara tanımadıkları bir
gülümsemeyle bakarak. "Daha güzel, daha zengin, hayal edebileceğinizden daha saf bir eş almayı düşünüyorum."[12]

Bu cevap, onun iç yaşamında belirleyici bir aşamayı işaret ediyor. Bununla, onu önemsiz zevklere bağlayan
son bağları kopardı. Kendisini dünyadan
kurtardıktan sonra Tanrı'ya vermek için hangi mücadeleleri verdiğini görmek bize kalıyor. Arkadaşları muhtemelen olan bitenin hiçbirini anlamamışlardı, ancak aralarında açılan uçurumun farkına varmıştı. Durumu kısa sürede kabul ettiler.

Kendisine gelince, artık ihtiyatlı olmak için hiçbir nedeni kalmadığından, kendini her zamankinden daha fazla yalnızlık tutkusuna teslim etti. Geçmişteki sefahatleri için sık sık ağladıysa ve büyülü kadehin tortusunun acılığını tatmadan nasıl bu kadar uzun yaşayabildiğini merak ettiyse de,
kendisinin boş pişmanlıklarla boğulmasına asla izin vermedi.

Yoksullar ona sadık kalmışlardı. Ona, kendisinin
değersiz olduğunu bildiği ama kendisi için sonsuz bir
tatlılığa sahip bir hayranlık
verdiler. Gelecek, onların minnettarlığı, dile getirmeye cesaret edemedikleri ama kalbinin ona gösterdiği ürkek, titrek şefkat ışığında onun için aydınlandı; bugün hak etmediği bu ibadeti yarın hak edecek, en azından hak etmek için elinden geleni yapmaya söz veriyor. Bu duyguları anlamak için Assisi gibi bir yerin yoksullarının durumunu anlamak gerekir. Tarımsal bir ülkede yoksulluk, başka yerlerde olduğu gibi, neredeyse kaçınılmaz olarak ahlaki yoksulluğu, hayırseverliği bu kadar zorlaştıran tüm insan varlığının yozlaşmasını içermez. Francis'in tanıdığı yoksulların çoğu, savaş, kötü hasat veya hastalık yüzünden sıkıntıdaydı. Bu gibi durumlarda maddi yardım sadece küçük bir kısımdır. Her şeyden önce ihtiyaç duyulan şey sempatidir. Francis'in onlara cömertçe dağıtabileceği hazineleri vardı. İyi bir şekilde ödüllendirildi. Tüm üzüntüler kardeştir; Gizli bir zekâ,
kederleri ne kadar çeşitli olursa olsun, sıkıntılı kalplerin arasında kendini
kurar. Zavallı insanlar arkadaşlarının da acı çektiğini hissettiler;
tam olarak neyle acı çektiklerini bilmiyorlardı, ama hayırseverlerine acıyarak
kendi acılarını unuttular. Acı, sevginin gerçek harcıdır. İnsanların birbirlerini
gerçekten sevmeleri için birlikte gözyaşı dökmeleri gerekir.

Francis henüz kesinlikle dinsel bir etki hissetmemişti.
Şüphesiz kalbinde, kişinin farkında olmadan varlığına giren Hristiyan inancının mayası vardı; ama içinde
olup biten içsel dönüşüm henüz kendi sezgisinin
meyvesiydi. Bu dönem sona eriyordu. Düşüncesi yakında
ifade bulacak ve tam da bu eylemle dış koşulların damgasını alacaktı. Hristiyan öğretisi, henüz sadece belirsiz bakışlara sahip olduğu
fikirlere kesin bir biçim verecektir, ama bu biçimde
düşüncesinin belki de özgünlüğünden ve canlılığından bir şeyler kaybedeceği bir çerçeve bulacaktır; yeni şarap eski tulumlara konulacak.

Yavaş yavaş sakinleşiyordu, doğanın tefekküründe o zamana kadar aceleyle, neredeyse bilinçsizce yudumladığı ve artık tadını çıkarmaya başladığı sevinçler buluyordu. Bunlardan sadece rahatlatıcı bir şekilde yararlanmıyordu; yüreğinde yeni şefkatlerin hayata
geçtiğini ve bunlarla birlikte harekete geçme, kendini verme, tepelerin üzerine tünemiş bu şehirlere yüksek sesle haykırma arzusu duyuyordu, kavgadan önce birbirlerini gözleyen savaşçılar gibi tehdit ediyorlardı, barışmaları ve birbirlerini sevmeleri için.

Elbette, Francis o sırada ne olacağına dair hiçbir fikre sahip değildi; ancak bu saatler belki de düşüncesinin evriminde en önemli olanlardır; hayatı onlara borçludur, o özgürlük havası, onu kutsal eşyaların bulunduğu yerin dindarlığından olduğu kadar oturma odasının dindarlığından da farklı kılan o tarlaların kokusu.

Bu sıralarda Roma'ya bir hac yolculuğu yaptı, arkadaşlarından tavsiye almak için mi, itirafçısının dayattığı bir kefaret olarak mı, yoksa sadece bir dürtüyle mi, kimse bilmiyor. Belki de o zamanlar insanların söylediği gibi, _Kutsal Havariler_'i ziyaret ederek, kendine sorduğu tüm soruların cevaplarını bulabileceğini düşünmüştü.

Her neyse, gitti. Ziyaretten herhangi bir dini etki almış olması pek olası değil, çünkü biyografi yazarları, Aziz Petrus'ta hacıların bağışlarının ne kadar yetersiz olduğunu gördüğünde yaşadığı acı dolu şaşkınlığı anlatıyor. Her şeyi havarilerin prensine vermek istiyordu ve kesesini boşaltıp içindekilerin hepsini mezara
boşalttı.

Bu yolculuk daha önemli bir olayla işaretlendi. Birçok kez, yoksullara yardım ederken, kendisi yoksulluğa dayanıp dayanamayacağını kendine sormuştu; hiç kimse, en azından bir anlığına, kendi omuzlarında taşımadan bir yükün ağırlığını bilemez. Hiçbir şeye sahip olmamanın ve ekmek için sadaka veya yoldan geçenlerin kaprislerine bağımlı olmanın nasıl bir şey olduğunu bilmek istiyordu.[13]

Büyük bazilikanın önündeki Piazza'da dilenci sürüsü vardı. Bunlardan birinin paçavralarını ödünç aldı, karşılığında ona giysisini verdi ve bütün gün orada oruçlu bir şekilde, elini uzatarak durdu. Bu eylem büyük bir zaferdi, şefkatin doğal gurura karşı zaferiydi. Assisi'ye döndüğünde, kendisine kardeş deme hakkına gerçekten sahip olduğu kişilere olan nezaketini ikiye katladı. Bu tür duygularla Kilise'nin etkisinden uzun süre kaçamazdı.

Şehrin çevresindeki tüm yol kenarlarında o zamanlar olduğu gibi
şimdi de çok sayıda şapel vardı. Çok sık olarak bu kırsal kutsal alanlarda ayin dinlemiş olmalı, ayin yapan kişiyle birlikte. Basit insanların duydukları her şeyi kendilerine getirme eğilimini fark ederek,
rahip ona doğru dönüp
günün İncili'ni okuduğunda hissettiği duygu ve heyecanı anlamak kolaydır. Hristiyan ideali ona ifşa edilmişti ve gizli endişelerine bir cevap getirmişti. Ve birkaç dakika sonra ormana daldığında, tüm düşünceleri, yoluna çıkan ve ona, hatta ona, "Sen beni takip et," diyen zavallı Nasıralı marangozda olurdu.

İlk şoku hissettiği günden bu yana neredeyse iki yıl geçmişti;
inziva hayatı çabalarının hedefi olarak ona görünmüştü, ancak
ruhsal çıraklığının henüz sona ermediğini hissediyordu. Birdenbire bu gerçeğin acı bir güvencesini
yaşadı.

Bir gün at sırtındaydı, zihni her zamankinden daha fazla mutlak bir bağlılık hayatı yaşama arzusuyla doluydu,
bir yol dönüşünde kendini bir cüzzamlıyla yüz yüze buldu. Bu korkunç hastalık onda her zaman yenilmez bir iğrenme duygusu uyandırmıştı. Bir korku hareketini kontrol edemiyordu ve içgüdüsel olarak atını başka bir yöne çevirdi.

Eğer şok şiddetliyse, yenilgi tamamlanmıştı. Kendini acı bir şekilde
suçladı. Böyle güzel projeleri beslemek ve kendini bu kadar korkak göstermek! O zaman Mesih'in şövalyesi silahlarını mı bırakacaktı? Geri döndü ve atından atlayarak şaşkına dönmüş acı çekene sahip olduğu tüm parayı verdi; sonra bir rahibe yapacağı gibi elini öptü.[14] Kendisinin de gördüğü gibi bu yeni zafer, onun manevi hayatında bir dönemi işaret ediyordu.[15]

Kötülüğe karşı nefretten iyiliğe karşı sevgiye doğru gerçekten çok uzak. Eski ayinlerin ihtişam ve şehvetleriyle dünyaya verdiği şeyden, ciddi deneyimlerden sonra vazgeçenler düşündüğümüzden daha çoktur; ancak bunların çoğunun kalplerinin derinliklerinde en ufak bir saf sevgi kırıntısı yoktur. Kaba ruhlarda hayal kırıklığı sadece korkunç bir egoizm bırakır.

Francis'in bu zaferi o kadar ani olmuştu ki, onu tamamlamak istedi; birkaç gün sonra lazarettoya gitti.[16] Bu zavallıların, parlak süvarinin girişindeki şaşkınlığını hayal edebilirsiniz. Günümüzde hastanelerimizdeki hastaları ziyaret etmek ateşli bir sabırsızlıkla beklenen gerçek bir olaysa, Francis'in bu zavallı münzeviler arasında ortaya çıkması ne kadar da farklıydı?
Böyle terk edilmiş acı çekenleri görmek, bazen basit bir bakışla, şefkatli bir sözle ne kadar sevinç verilebileceğini anlamak için gerekliydi.

Harekete geçen ve kendinden geçen Francis, tüm varlığının alışılmadık hislerle titreştiğini hissetti. İlk kez, kendisini ifade etmek için yeterince yanan kelimeler bulamayan, hayırseveri neredeyse cennetten gelen bir melek gibi hayranlıkla ve hayranlıkla izleyen bir minnettarlığın dile getirilemez aksanlarını duydu.

DİPNOTLAR:

[1] 1 Cel., 3; bk. Bon., 8 ve A. SS., s. 563c.

[2] Napoli ülkesinde yaşamış olmak, bu resimde abartılı hiçbir şey olmadığını bilmek için yeterlidir. Zeki ve iyi insanların, bu insanların dini formülünü değiştirmenin onları
değiştirmeye yeteceğini düşünmelerine çok
şaşırdım. Ne büyük bir hata! Bugün, İsa'nın zamanında olduğu gibi, önemli olan
Moriah Dağı'nda veya Siyon Dağı'nda tapınmak değil,
ruh ve hakikatte tapınmaktır.

[3] 1 Cel., 3 ve 4.

[4] 3 Soc., 5. Mevcut belgelerin durumunda bu ismin kime ait olduğunu bilmek imkansızdır, çünkü o zamanlar bu isim sadece kalelerinin isimleriyle ayırt edilebilen birkaç kont tarafından taşınıyordu. Aşağıdaki üç isim mümkündür: 1. _Gentile comes de Campilio_, 1215'te mülkü için Orvieto komününe hürmetlerini sundu: _Le antiche
cronache di Orvieto, Arch. stor. ital._, 5. seri, 1889,
iii., s. 47. 2. _Gentilis comes filius Alberici_, diğerleriyle birlikte Foligno Piskoposu'na bir manastır bağışında bulunmuştu: 10 Nisan 1210 tarihli _In eminenti_ Onaylayıcı Boğası:
Ughelli, _Italia Sacra_, 1, s. 697; Potthast, 3974. 3. _Gentilis
Manupelli gelir_; Temmuz 1200'de, Innocent III tarafından Marckwald'a karşı gönderilen birliklere karşı Palermo'ya zaferi garanti ettiğini görüyoruz; Huillard-Breholles, _Hist. dipl._, i. s., 46
ff. Bkz. Potthast, 1126. _Gesta Innocenti_, Migne, cilt i.,
xxxii, ff. Bkz. Huillard-Breholles, _loc. cit._, sayfalar 60, 84,
89, 101. Gentile'in burada sadece bir sıfat olabileceğini düşünmek yanlıştır; 3 Soc. _Gentile nomine_ der.

[5] 1 Cel., 4; 3 Soc., 5.

[6] 3 Soc., 6; 2 Cel., 1, 2; Bon., 8.

[7] 1 Cel., 5; 3 Soc., 5; 2 Cel., 1, 2; Bon., 9.

[8] 3 Soc., 6; Bon., 9; 2 Cel., 1, 2.

[9] 3 Soc., 6; 2 Cel., 1, 2.

[10] Celano bu günleri çok özel bir kesinlikle anıyor.
Genellikle kişisel deneyimlerine karşı bu kadar çekingen olan Francis'in ona bunlardan bahsetmiş olması çok olası değil (2 Cel., 3, 68 ve 42, bkz. Bon., 144). Öte yandan, bu konuda Kardeş Elias tarafından bilgilendirilmiş olması

yasak değil. (Francis'in doğduğu gün yaşlı bir adamın gelip çocuğu kollarına almak için izin
dilediğini ve "Bugün iki bebek doğdu - biri en iyi adamlardan biri olacak, diğeri ise en kötü adamlardan biri olacak" dediğini anlatan efsanenin, _zelanti_ tarafından Kardeş Elias'a karşı
uydurulduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. Böyle bir hikayenin birine yönelik olduğu açıktır. Eğer daha sonra Anti-Francis olarak ortaya çıkacak olan kişi değilse, kim?) İlk on bir havari hakkında yeterli
ayrıntıya sahibiz, bu yüzden burada hiçbiri sorgulanmıyor. Elias'ın Tarikat'ın en erken yıllarında (1209-1212) görünmemesi şaşırtıcı değildir, çünkü Assisi'de okul müdürü ve arabacı olarak çift meslek icra ettikten sonra (_suebat
cultras et docebat puerulos psalterium legere_, Salimbene, s.
402) Bologna'da _yazıcı_ olmuştur (Eccl., 13). Ve psikolojik açıdan bu hipotez, Elias'ın efendisi üzerinde her zaman kullanmaya mahkum olduğu üstünlüğü hayranlık verici bir şekilde açıklayacaktır. Yine de Celano'nun burada Elias'ı neden adlandırmadığını anlamak zor, ancak pasaj,
1 Cel., 6, farklı el yazmalarında farklılık göstermektedir (bkz. A. SS. ve
Amoni'nin baskısı, s. 14) ve ikincisinin düşüşünden sonra rötuşlanmış olabilir.

Beviglia, Assisi'nin kuzeybatısında, Petrignano'ya neredeyse yarı yolda, üç çeyrek saat uzaklıkta basit bir çiftliktir. Assisi'den Beviglia yönünde yarım saat uzaklıkta, çok iyi bir şekilde
bahsetmek üzere olduğumuz mağara olabilir.

[11] 1 Cel., 6; 2 Cel., 1, 5; 3 Soc., 8, 12; Bon., 10, 11, 12.

[12] 3 Soc., 7; 1 Cel., 7; 2 Cel., 1, 3; 3 Soc., 13.

[13] 3 Soc., 8-10; Bon., 13, 14; 2 Cel., 1, 4.

[14] Bugüne kadar İtalya'nın merkezinde ve güneyinde rahiplerin ve keşişlerin
elini öperler.

[15] Vasiyetnameye bakınız. Karşılaştırınız. 3 Soc., 11; 1 Cel., 17; Bon., 11; A. SS.,
s. 566.

[16] 3 Soc., 11; Bon., 13.

* * * * *

BÖLÜM III

KİLİSE 1209 YAKLAŞIKLARI

St. Francis, herhangi bir insan kadar ilham almıştı, ancak onu yaşından ve yaşadığı koşullardan ayrı olarak incelemek apaçık bir hata olurdu.

Hayatının İsa'nın bir taklidi olmasını istediğini ve buna inandığını biliyoruz, ancak Mesih hakkında bildiğimiz şey aslında o kadar az ki, St.
Francis'in hayatı bu yüzden tuhaflığından hiçbir şey kaybetmiyor. Kendisinin sadece bir taklitçi olduğuna dair inancı onu gurura kapılma ayartmalarından korudu ve görüşlerini eşsiz bir canlılıkla ilan etmesini sağladı, ancak kendisi vaaz veriyormuş gibi görünmüyordu.

Bu nedenle onu ne dış etkilerden soyutlamalı ne de onlara aşırı bağımlı göstermeliyiz. Hayatının şu anda geldiğimiz 1205-1206 döneminde, İtalya'nın dini durumu, düşüncelerini her zamankinden daha fazla etkilemiş ve onu sonunda girdiği yola itmiş olmalı.

Din adamlarının ahlakı her zamanki gibi yozlaşmıştı ve ciddi bir
reformu imkansız kılıyordu. Zamanın sapkınlıkları arasında bazıları saf ve kusursuz olsa da, birçoğu önemsiz ve kirliydi. Burada ve orada birkaç
ses protesto için yükseldi, ancak Gioacchino di
Fiore'nin kehanetleri, kötülüğe son vermek için St. Hildegarde'ınkilerden daha fazla güce sahip değildi. Dindar Fransisken tarihçi Luke Wadding, kroniğine bu korkunç tabloyla başlıyor. Tarihsel araştırmalardaki ilerleme, bunu biraz daha ayrıntılı olarak rötuşlamamıza izin veriyor, ancak sonuç aynı kalıyor; Assisi'li Francis olmadan Kilise belki de
çökerdi ve Kathariler günü kazanırdı. _Küçük zavallı adam_, III. Innocent'in yaratıkları tarafından kapı dışarı edilerek, Hıristiyanlığı kurtardı.

Burada, Kilise'nin on üçüncü yüzyılın başındaki durumunu kapsamlı bir şekilde inceleyemeyiz; En belirgin özelliklerinden bazılarını izlemek yeterli olacaktır.

Laik din adamlarına ilk bakışta, simony'nin tahribatı şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkar; kilise yerlerindeki ticaret
sınırsız bir cüretkarlıkla yürütülüyordu; yardımlar
en yüksek teklifi verene veriliyordu ve Innocent III. bu vebayı
sadece ateş ve kılıcın iyileştirebileceğini kabul etti.[1] _propinae_, ücretlerle satın alınmayı reddeden piskoposlar, şaşırtıcı istisnalar olarak gösterildi![2]

"Onlar anlayış için taşlardır," denildi
Roma _curia_ memurları için, "adalet için odun, öfke için ateş, bağışlama için demir;
tilkiler kadar aldatıcı, boğalar kadar gururlu,
minotor kadar açgözlü ve doymak bilmez."[3] Papa Eugenius III'e yağdırılan övgüler. Bir davanın başlangıcında kendisine altın bir nişan teklif eden bir rahibi reddetmek için, bu konuda Roma'nın ahlakı hakkında çok açık bir şekilde konuşun.[4]

Piskoposlar, kendi adlarına, basit rahiplerden para koparmak için genellikle mesleklerine uymayan binlerce yöntem buldular.[5] Şiddetli, kavgacı, çekişmeli, Avrupa'nın bir ucundan diğerine popüler şarkılarda alay konusu oldular.[6] Rahiplere gelince, tüm güçlerini iyilikler biriktirmek ve ölmekte olanlardan miras almak için kullandılar, piçlerine bakmak için en aşağılık önlemlere başvurdular.[7]

Manastır tarikatları da pek itibarlı değildi. Bunlardan birçoğu on birinci ve on ikinci yüzyıllarda türemişti; kutsallık
itibarları kısa sürede sadıkların cömertliğini teşvik etti ve böylece
ölümcül bir şekilde kendi çöküşlerine yol açtı. Birkaç topluluk, Limoges piskoposluğundaki Grammont Tarikatı'nın ilk rahiplerinin takdirini
göstermişti. Kurucusu Stephen de Muret, kör bir adama görme yeteneği vererek kutsallığını
göstermeye başladığında, müritleri bu sebepten dolayı kendilerine gelmesi muhtemel
zenginlik ve şöhret düşüncesiyle
telaşa kapıldılar. Stephen'ın ardından gelen Limoges'lu Pierre,
hemen mezarına gidip dua etti:

"Ey Tanrı'nın hizmetkarı, bize yoksulluk yolunu gösterdin ve
bak, bizi kurtuluşun dar ve zorlu yolundan
ayrıltır ve bizi sonsuz ölümün geniş yoluna
koyarsın. Bize yalnızlığın (erdemlerini) vaaz ettin ve
burayı bir panayır ve bir
pazar yerine dönüştürmek üzeresin. Senin bir aziz olduğunu çok iyi biliyoruz! Bunu, alçakgönüllülüğümüzü
yok edecek mucizeler
yaratarak bize kanıtlamana gerek yok. Ününü, kurtuluşumuza zarar verecek şekilde
artırmak için bu kadar gayretli olma. Senden bunu istiyoruz,
bunu senin sevginden bekliyoruz. Aksi takdirde, sana bir zamanlar borçlu olduğumuz itaatle ilan ediyoruz ki, kemiklerini
çıkarıp
götüreceğiz nehir."

Stephen, kanonlaştırılma zamanına (1189) kadar itaat etti, ancak o zamandan sonra hırs, açgözlülük ve lüks Grammont'un yalnızlığına öyle bir nüfuz etti ki rahipler Hristiyan dünyasının alay konusu ve alay konusu oldu.[8]

Limoges'lu Pierre, manastırının panayır alanına dönüştürüleceğinden korkmakta tamamen haksız değildi; çoğu katedralin bölüm üyeleri şarap dükkanlarını kelimenin tam anlamıyla gölgelerinde tutuyordu ve bazı manastırlar her türden hokkabaz ve hatta fahişelerin müşterisini çekmekten çekinmiyordu.[9]

Rahiplerin çoğunun aşağılanması hakkında bir fikir edinmek için, bir etki yaratmak için sert vurmak zorunda olan vaizlerin hitabet dolu ve genellikle abartılı azarlamalarını okumak yeterli değildir. Boğa koleksiyonunu gözden geçirmeliyiz, burada suikastlar, ihlaller, ensestler, zina aleyhine Roma mahkemesine yapılan itirazlar
neredeyse her sayfada tekrarlanıyor. Masum III.'ün bile bu kadar çok kötülük karşısında kendini çaresiz hissedebileceğini ve cesaretini
kırmaya
meyi tercih edebileceğini görmek kolaydır.[10]

En iyi ruhlar Doğu'ya yöneliyor, kendilerine Yunan Kilisesi'nin aniden gelip tüm bu suistimalleri
arındırıp kız kardeşinin mirasını kendisi için alabileceğini soruyorlardı.[11]

Artık saygı görmeseler de din adamları
hala güçlerine karşı duydukları batıl inançlı korkuyla insanları korkutuyordu. Burada ve orada birçok korkunç isyanın önceden habercisi algılanmış olabilir; Roma'ya giden yollar, aralarında yaşadıkları insanlara karşı Kutsal Makam'ın korumasını talep etmek için acele eden rahiplerle doluydu. Papa derhal bir yasaklama ilan ederdi, ancak böyle bir kaynağın sonsuza dek işe yaraması beklenemezdi.[12]

Kilise'nin ayrıcalıklarını korumak için papalık genellikle koruma örtüsünü en az hak edenlere yaymak zorundaydı.
Müşterileri her zaman talihsiz Ingelburge kadar ilginç değildi.
Masum III'ün davranışlarına sınırsız hayranlık duymak daha kolay olurdu.
Bu konuda tek ilgisinin terk edilmiş zavallı bir kadının davasını sürdürmek olduğundan emin olunabilirse.
Ancak her şeyden önce kilise dokunulmazlıklarını
korumak istediği çok açık. Bu, Schleswig Piskoposu Waldemar lehine yaptığı müdahalede çok belirgindir.

Yine de Kilise'nin bağrında her şeyin yozlaşmış olduğunu varsaymamalıyız;
o zaman, her zaman olduğu gibi, kötülük iyilikten daha fazla gürültü yaptı ve bir reform isteyenlerin sesleri sadece geçici bir ilgi uyandırdı.

Halk arasında hayal edilemeyecek kadar batıl inanç vardı; dışarıya biraz ışık saçması gereken kürsü henüz sadece
piskoposlara açıktı ve bu konuda görevlerini ihmal etmeyen birkaç papaz
çok fazla başka görevlerle meşgul oldukları için çok az şey başardı. Tüm laik din adamlarını vaaz etme pratiğini benimsemeye zorlayan şey dilenci tarikatlarının doğuşuydu. Ayinsel törenlere indirgenen kamusal ibadet artık
zekaya hitap eden hiçbir şeyi korumuyordu; giderek daha fazla
bir tür kendi kendine işleyen sihirli formüle dönüşüyordu. Bu yola girdikten sonra,
absürt olan çok da uzakta değildi. Kendilerini dindar sayanlar, ahlaki inanç eyleminin yardımına ihtiyaç duymadan
kalıntılar tarafından gerçekleştirilen mucizelerden bahsediyorlardı.

Bir vakada, bir uçurtma tarafından kaçırılan bir papağan, metresine
çok
değerli olan "_Sancte Thoma adjuva me_" duasını etti ve
mucizevi bir şekilde
kurtuldu. Başka bir vakada, Groningen'li bir tüccar, Vaftizci Yahya'nın bir kolunu çaldıktan sonra, onu evinde sakladığı sürece sanki büyülenmiş gibi zengin oldu, ancak sırrı keşfedilince, kalıntı ondan alınıp bir kiliseye yerleştirildiğinde dilenciliğe düştü.[13]

Bu hikayelerin,
gizli kırsal yerlerde saklanan cahil meraklılardan gelmediğini gözlemlemeliyiz; bunlar bize,
zamanının en bilgili rahiplerinden biri tarafından verilmiştir ve bu rahip bunları zihnini
oluşturarak
bir acemiye aktarmıştır!

O halde, kutsal emanetler, tılsımlardan ne daha fazla ne de daha az kabul ediliyordu.
Yalnızca, inanç veya bağlılık açısından özel bir durumda olmayanlar üzerinde mucizeler yaratmadılar,
aralarında en güçlü olanlar,
kendilerine rağmen hastaları iyileştirdiler. Bir tarihçi,
Tourslu Aziz Martin'in bedeninin 887'de Danimarka işgali korkusuyla gizlice
uzak bir saklanma yerine taşındığını anlatır.
Onu tekrar eve getirme zamanı geldiğinde, Touraine'de,
hastalıkları sayesinde, dilenerek büyük meblağlar kazanan iki aciz adam vardı. Kalıntıların geri getirildiği haberi onları büyük bir dehşete düşürdü: Aziz Martin kesinlikle onları iyileştirecek ve geçim kaynaklarını ellerinden alacaktı. Korkuları çok yerindeydi. Kaçmaya başlamışlardı, ancak hızlı yürüyemeyecek kadar topal olduklarından aziz gelip onları iyileştirdiğinde henüz Touraine sınırını geçmemişlerdi!

Yüzlerce benzer hikaye toplanabilir, istatistikler oluşturulabilirdi, Innocent III'ün tahta çıkışında, piskoposluk tahtlarının çoğunun değersiz piskoposlar tarafından işgal edildiğini, dini evlerin aylak ve sefahat düşkünü rahiplerle dolu olduğunu göstermek için; ancak bu, Kilise'nin bu dönemdeki gerçek bir resmini verir miydi? Sanmıyorum. İlk olarak, şüphesiz genel olarak varsayıldığından daha fazla olan seçkin ruhları hesaba katmalıyız. Beş dürüst adam Sodom'u kurtarırdı; Yüce Tanrı onları orada bulamadı, ama belki de
Lut'a güvenmek yerine
kendisi onları aramış olsaydı onları bulabilirdi. On üçüncü yüzyıl Kilisesi onlara sahipti ve sapkınlık kasırgasının onları süpürüp götürmemesinin sebebi onların iyiliğiydi.

Ama hepsi bu değil: O zamanın Kilisesi ahlaki ihtişamın asil bir gösterisini sunuyordu. Gözlerimizi az önce işaret edilen sefil durumdan kaldırmayı ve onları papalık tahtına dikmeyi ve orada devam eden mücadelenin güzelliğini fark etmeyi öğrenmeliyiz: ruhun bedene hükmettiği gibi, dünyanın yöneticilerine hükmetmek için tamamen manevi bir girişimde bulunan ve sonunda zafer kazanan bir güç. Bu ordunun hem askerlerinin hem de generallerinin çoğu zaman kabadayılardan biraz daha iyi olduğu doğrudur, ama burada da adil olmak için
amaçladıkları sonu anlamalıyız.

O demir çağında, kaba kuvvetin tek güç olduğu dönemde, Kilise,
yaralarına rağmen, dünyaya, köylülerin ve emekçilerin, dünyanın en yüksek hükümdarlarının mütevazı saygısını aldığı bir gösteri sundu, çünkü Aziz Petrus'un tahtında oturuyorlardı ve ahlaki yasayı temsil ediyorlardı. Bu yüzden Alighieri ve ondan önce ve sonra gelen birçok kişi, kötü din adamlarına küfürler yağdırsalar da, kalplerinin derinliklerinde, asla anneleri olarak adlandırmaktan vazgeçmedikleri Kilise'ye karşı büyük bir şefkat ve ateşli bir sevgi duymadılar.

Yine de, herkes onlar gibi değildi ve din adamlarının ahlaksızlıkları, o günün sayısız sapkınlığını açıklıyor. Hepsinin belli bir başarısı vardı,
Waldenses'inki gibi öfkeli bir vicdanın haykırışından,
Eon de l'Etoile'inki gibi en saçma olanına kadar. Bu hareketlerin bazıları büyük ve kutsal amaçlar içindi;
ama sapkınların çektiği zulümler yüzünden sempatimizin bu kadar etkilenmesine izin vermemeliyiz ki
yargılarımızı bulandırsın. Roma nezaketle, eğitimle ve kutsallıkla zafer kazanmış olsaydı daha iyi olurdu,
ama ne yazık ki bir asker her zaman silahlarını seçemeyebilir ve hayat söz konusu olduğunda,
elinin erişebildiği ilk silahı ele geçirir. Papalık her zaman gerici ve gerici olmamıştır; örneğin
Katarileri devirdiğinde, zaferi akıl ve sağduyunun zaferiydi.

On üçüncü yüzyılın sapkınlıklarının listesi zaten uzun, ama her gün artıyor, bu da her şeyi mistisizm ve delilik tohu-bohu'sunda sınıflandırmak için yoğun çaba sarf eden bilginlerin büyük sevincine. O günlerde sapkınlık çok canlıydı; dolayısıyla çok karmaşıktı ve dönüştürme güçleri sınırsızdı. Kişi akımlarını gösterebilir, yönünü belirleyebilir, ama daha ileri gitmek, binlerce anlaşılmaz koşulun kaprisine göre doğan, yukarı doğru fırlayan ve tekrar yere düşen bu dürtüsel, tutkulu, fantastik hareketler karışımında kendini tamamen karışıklığa mahkum etmektir. İngiltere'nin bazı bölgelerinde günümüzde birkaç yüz kişi için sekiz ve on kadar ibadethaneye sahip köyler bulunmaktadır. Bu insanların çoğu mezheplerini her üç veya dört yılda bir değiştirir, ilk terk ettikleri mezhebe geri döner, sonra tekrar terk edip sonra tekrar girer ve yaşadıkları sürece bu şekilde devam eder. Liderleri örnek teşkil eder, kendilerini her yeni harekete coşkuyla atarlar ve sonra çok geçmeden onu terk ederler. Hepsi de bu değişiklikler için anlaşılır bir sebep göstermeyi zor bulurlar. Ruh'un onları yönlendirdiğini söylerler ve onlara inanmamak haksızlık olur, ancak bu gibi koşulları araştırmak zorunda olan tarihçi, bu Protean hareketlerin her biri hakkında ayrı bir çalışma yapmadığı sürece labirentte kafasını kaybeder. Kesinlikle buna değmezler.

Hristiyanlığın büyük bir kısmı Innocent III döneminde de benzer bir durumdaydı; ancak az önce bahsettiğim mezhepler dogmaların ve fikirlerin çok dar bir çemberinde hareket ederken, on üçüncü yüzyılda her türlü aşırılık hızla birbirini izledi. En ufak bir geçiş
duraklaması olmadan, insanlar
inançların
en çelişkili sistemlerinden geçtiler. Yine de, birkaç genel özellik gözlemlenebilir;
ilk olarak, sapkınlıklar artık eskiden olduğu gibi metafizik incelikler değil; Arius ve Priscillian, Nestorius ve Eutychus gerçekten öldüler.
İkinci olarak, artık üst ve yönetici sınıfta ortaya çıkmıyorlar, ancak özellikle alt düzey din adamlarından ve
sıradan insanlardan geliyorlar.
Orta Çağ Kilisesini gerçekten tehdit eden darbeler, sefaletleri ve aşağılanmaları içinde
kilisenin misyonunda başarısız olduğunu hisseden belirsiz emekçi adamlar, yoksullar ve ezilenler tarafından vuruldu.

Katılık ve sadelik vaaz eden bir ses yükselir yükselmez,
sadece laikleri değil, din adamlarını da bir araya getirdi. On ikinci yüzyılın sonuna doğru, Aziz Francis'in gelişinden önce tüm Perigord'u harekete geçiren bir Pons buluyoruz.[14]

İki büyük akım belirgindir: bir tarafta Kathariler, diğer tarafta, Hıristiyanlığa olan sadakatleri ve ilkel Kilise'ye geri dönme arzusuyla Kilise'den
isyan eden sayısız mezhep.

İkinci kategorideki mezhepler arasında, on ikinci yüzyılın sonu İtalya'da _Yoksul Adamlar_'ın yükselişine tanık oldu; şüphesiz ki bunlar, Brescia'lı Arnold'un hareketinin bir parçasıydı; değersiz eller tarafından yönetilen kutsalların etkinliğini inkar ettiler.[15]

Gerçek bir reform girişimi, Valdenses tarafından yapıldı. Tarihleri, daha iyi bilinmesine rağmen, hala bazı yönlerden belirsizliğini koruyor; _Poor Men of Lyons_ isimleri, yakın bir şekilde hemfikir oldukları eski hareketi ve aynı zamanda Humiliants'ı anımsatıyor. Tüm bu isimler, istemsizce, St. Francis'in daha sonra Tarikat'ını adlandırdığı şeyi akla getiriyor. Peter Waldo'nun ilhamı ile St. Francis'in ilhamı arasındaki benzerlik o kadar yakındı ki, ikincisinin bir tür ilkinin taklidi olduğuna inanmak cazip gelebilirdi. Bu bir hata olurdu: aynı sebepler her yerde aynı etkileri üretti; reform fikirleri, müjde yoksulluğuna dönüş, havadaydı ve bu, Fransisken vaazlarının yıllar önce tüm dünyada yankı bulmasının nasıl olduğunu anlamamıza yardımcı oluyor. Başlangıçta bu iki adamın kariyerleri birbirine benziyorduysa da, sonraki yaşamları çok farklıydı. Waldo, neredeyse istemeden sapkınlığa sürüklenmiş, kendisinin koyduğu öncüllerin sonuçlarını kabul etmek zorunda kalmıştı;[16] Kilise'nin itaatkar oğlu olarak kalan Francis ise tüm çabalarını kendisinde ve öğrencilerinde içsel yaşamı geliştirmeye yöneltmişti. Gerçekten de Francis'in babası aracılığıyla Lyons'un Yoksul Adamları hareketiyle tanışmış olması çok muhtemeldir. Bu nedenle rahiplerine din adamlarına itaat etme göreviyle ilgili sık sık tekrarladığı öğütler vardı. Innocent III'ün onayını almaya gittiğinde, ilişki içinde olduğu piskoposların, Waldo'nun örneğiyle, onu kendi hareketinde var olan tehlikeler konusunda uyardıkları açıktır.[17]

İkincisi, 1179'da birkaç takipçiyle birlikte Roma'ya giderek, Kutsal Yazıların halk diline tercümesinin onayını ve vaaz etme iznini aynı anda talep ettiler. Her iki talepleri de, vaazları için yerel din adamlarının iznini almaları koşuluyla kabul edildi. Onların incelemesiyle görevlendirilen Walter Map ([Haç] 1210), onların basitlikleriyle alay ederken, onların yoksulluklarına ve apostolik yaşam için olan gayretlerine hayran kalmak zorunda kaldı.[18] İki veya üç yıl sonra Roma'da çok farklı bir karşılamayla karşılaştılar ve 1184'te Verona Konseyi tarafından aforoz edildiler. O günden sonra, onları hiçbir şey durduramadı, hatta yeni bir Kilise kurmaya bile. Fransiskenlerin daha sonra neredeyse geçemediği bir hızla çoğaldılar. On ikinci yüzyılın sonuna doğru, Macaristan'dan İspanya'ya kadar yayıldıklarını görüyoruz; Onları avlamak için ilk girişimler
son ülkede yapıldı. Diğer ülkeler başlangıçta onları aforoz edilmiş kişiler olarak görmekle yetindiler.

Kendilerini gizlemek zorunda kalan, yılda bir veya iki kez bir araya gelmesi gereken ve bunu yapmış olsalardı aralarında belirli bir doktrin birliğini koruyabilecek olan bölümlerini tutmanın imkansızlığına indirgenen Valdensler, çevrelerine göre hızla bir değişime uğradılar; bazıları inatla kendilerini iyi Katolikler olarak adlandırmakta ısrar ederken, diğerleri hiyerarşinin devrilmesini ve kutsal ayinlerin yararsızlığını vaaz edecek kadar ileri gittiler.[19] Bu nedenle, neredeyse her saat
gelişen farklı ve hatta düşmanca dalların çokluğu.

Ortak bir zulüm onları Katharilere yaklaştırdı ve fikirlerinin kaynaşmasını destekledi. Faaliyetleri akıl almazdı. Roma'ya hac ziyaretleri bahanesiyle her zaman yoldaydılar, basit ve ima ediciydiler. O günün seyahat yöntemleri fikirlerin yayılmasına özellikle elverişliydi. Misafirperverliklerini gördükleri kişilere haberleri satarken, Kilise'nin mutsuz durumundan ve ihtiyaç duyulan reformlardan bahsederlerdi. Bu tür konuşmalar, günümüzdekilerden, kitaptan ve gazeteden çok daha etkili bir elçilik aracıydı; düşünceyi yaymak için _viva vox_[20] gibisi yoktur.

Valdensler hakkında birçok aşağılık hikaye anlatılmıştır; iftira, bir düşmanı köşeye sıkıştırmamak için çok
kolay bir silahtır. Böylece onlar, erken dönem Hıristiyanların suçlandığı aynı ahlaksız fuhuşlarla suçlandılar. Gerçekte, onların gerçek güçleri, din adamlarının ahlaksızlıklarıyla güçlü bir şekilde çelişen erdemlerindeydi.

Kilisenin en güçlü ve kararlı düşmanları Katharilerdi.

Samimi, cüretkar, sıklıkla bilgili ve tartışmada hevesli, aralarında seçkin ruhlar ve büyük entelektüel güçlere sahip kişiler bulunan
onlar, on üçüncü yüzyılın
öncelikle sapkınlarıydı. Onların isyanı, erken dönem Valdens'lerinki gibi
ayrıntılı noktalar ve disiplin sorularıyla ilgili değildi; Katolik dogmasının bütünüyle
karşı çıkan kesin bir doktrinel temeli vardı. Ancak, bu sapkınlık İtalya'da ve Aziz Francis'in gözleri önünde
gelişmiş olsa da, bunu sadece kısaca belirtmek yeterlidir. Eserleri, Valdensian hareketinden birçok sızma almış olabilir, ancak Katharizm ona tamamen yabancıydı.

Bu, doğal olarak Aziz Francis'in doktrin sorularıyla meşgul olmayı asla kabul etmemesiyle açıklanabilir. Ona göre inanç entelektüel değil ahlaki bir alandı; kalbin kutsanmasıdır. Dogmatize etmekle harcanan zaman ona kayıp zaman gibi görünüyordu.

Kardeş Egidio'nun hayatındaki bir olay, teolojinin ilk Kardeşler Minör tarafından ne kadar hafif bir saygınlığa sahip olduğunu gayet iyi ortaya koyuyor. Bir gün, Aziz Bonaventura'nın huzurunda, belki de biraz ironi katarak, "Ah! Biz cahil ve basit olanlar Tanrı'nın lütfunu hak etmek için ne yapacağız?" diye haykırdı. "Kardeşim," diye cevapladı ünlü ilahiyatçı, "Tanrı'yı ​​sevmenin yeterli olduğunu çok iyi biliyorsun." "Bundan çok emin misin?" diye cevapladı Egidio; "Basit bir kadının, teolojide bir usta kadar O'nu memnun edebileceğine inanıyor musun?" Muhatabının olumlu cevabı üzerine sokağa koştu ve tüm gücüyle bir dilenci kadına seslendi, "Zavallı yaşlı yaratık," diye haykırdı, "sevin,
çünkü eğer Tanrı'yı ​​seviyorsan, cennet krallığında Kardeş Bonaventura'dan daha yüksek bir yerin olabilir!"[21]

O halde, Katharilerin Aziz Francis üzerinde doğrudan bir etkisi yoktu[22], ancak
bu çağda düşüncenin rahatsızlığını Maniheizmin yeniden dirilişinden daha iyi kanıtlayacak hiçbir şey olamazdı. Budizm, Mazdeizm ve gnostisizm karışımının bu kadar tutunması için dindar İtalya ne kadar derin bir yorgunluk ve deliliğe düşmüş olmalı! Katharis öğretisi iki ilkenin, biri kötü, diğeri iyi, karşıtlığına dayanıyordu. Birincisi maddeyi yaratmıştı; ikincisi, kurtuluşa ulaşana kadar nesilden nesile bir bedenden diğerine geçen ruh. Madde kötülüğün sebebi ve merkezidir; onunla her türlü temas bir leke oluşturur[23], bu nedenle Kathariler
evliliği ve mülkiyeti reddettiler ve intiharı savundular. Tüm bunlar
en karmaşık kozmogonik mitlerle
karıştırılmıştı.

Onların taraftarları iki sınıfa ayrılmıştı: saf veya mükemmel olanlar ve
ikinci dereceden proselitler olan ve
yükümlülükleri çok basit olan inananlar. Uygun şekilde adlandırılan müritler
_consolamentum_ veya ellerin koyulması töreniyle başlatılırdı,
bu da teselli edici Ruh'un üzerlerine inmesini sağlardı. Bunların arasında
bu törenden sonra kendilerini
_endura_'ya yerleştiren hevesliler vardı --yani, bu lütuf durumundan inmemek için
kendilerini açlıktan öldürürlerdi.

Bu mezhebin Albigenses adıyla bilindiği Languedoc'da, tüm Orta Avrupa'yı kapsayan bir örgütleri vardı ve her yerde soyluların çocuklarının gittiği gelişen okulları destekliyorlardı. İtalya'da ise daha az güçlü değillerdi; Lombardiya'daki Monza yakınlarındaki Concorrezo ve Bagnolo, Languedoc'dakilerden biraz farklı olan iki cemaate isimlerini verdiler.[24]

Ancak özellikle Milano'dan[25] tüm Yarımada'ya yayıldılar ve Calabria'nın en ücra köşelerinde bile proselytleri oluşturdular. Ülkede hüküm süren anarşi durumu onlar için çok elverişliydi. Papalık, sapkınlığa karşı mücadelelerine gerekli azmi ve sistemi koymak için Hohenstaufen'in spazmodik çabalarını şaşırtmakla çok meşguldü. Böylece yeni fikirler Lateran'ın gölgesinde vaaz edildi; 1209'da taç giymek için Roma'ya gelen IV. Otho, orada Maniheizmin alenen öğretildiği bir okul buldu.[26]

Tüm enerjisine rağmen III. Innocent, Kilise Devletleri'ndeki bu kötülüğü kontrol edememişti. Viterbo vakası, onu bastırmanın zorluğu hakkında çok şey anlatıyor; Mart 1199'da papa, bu kasabanın din adamlarına ve halkına, sapkınlığa karşı verilen cezaları hatırlamaları ve aynı zamanda artırmaları için bir mektup yazdı. Tüm bunlara rağmen, Patarini 1205'te çoğunluğa sahipti ve kendilerinden birini konsül olarak atamayı başardı.[27]

Papa'nın bu olaydaki öfkesi sınırsızdı; şehri ateş ve kılıçla tehdit eden bir boğayı ateşledi ve komşu kasabalara, eğer iki hafta içinde tatmin etmezse, kendilerini onun üzerine atmalarını emretti.[28] Hepsi boşunaydı: Patarini'lerle sadece bir biçim meselesi olarak ilgilenildi; emirlerinin yerine getirilmesini sağlamak ve sapkınların ve onların yardakçılarının evlerinin yıkılmasını sağlamak için papanın bizzat varlığı gerekiyordu (1207 sonbaharı).[29]

Ancak bir noktada bastırılan isyan yüzlerce kişide patlak verdi; bu anda her tarafta muzafferdi; Ferrara, Verona, Rimini, Floransa, Prato, Faenza, Treviso, Piacenza'da. Din adamları, üç yıldan fazla bir süre rahipsiz kalan bu son kasabadan kovuldu.[30]

Viterbo, Assisi'den yirmi lig, Orvieto ise sadece on lig uzaklıktadır ve bu kasabadaki karışıklıklar da aynı derecede ciddiydi. Buradaki Kutsal Makam'ın vekili olan asil bir Romalı olan Pietro Parentio, Patarini'yi yok etmeye çalıştı. Suikaste uğradı.[31]

Ancak Francis'in sapkınlarla tanışmak için Orvieto'ya kadar gitmesine gerek yoktu. Assisi'de de komşu şehirlerde olduğu gibi aynı şeyler oluyordu. 1203'te bu kasaba, Giraldo di Gilberto adında bir sapkını podesta olarak seçmişti ve Roma'dan gelen uyarılara rağmen onu görev süresinin sonuna kadar (1204) işlerin başında tutmaya devam etmişti. Viterbo'ya karşı henüz güç kullanmak zorunda kalmamış olan III. Innocent, ikna yoluna başvurdu ve bu tarihte birden fazla kez görünecek olan
Kardinal Leo di Santa Croce'yi
Umbria'ya gönderdi.[32] Giraldo'nun halefi ve başlıca vatandaşlardan ellisi _amende'yi onurlu_ kıldı ve Kilise'ye sadakat yemini etti.

On üçüncü yüzyılın bu ilk yıllarında İtalya'nın ne kadar karışık bir durumda olduğunu anlamak kolaydır.
Ruhların ahlaki itibarsızlığı
gerçekten derin olmalı ki, ruhlar Maniheizme
böyle bir şevkle dönmüş olsun.

İtalya, Aziz Francis'e minnettar olabilir; Languedoc kadar Katarizmle
enfekte olmuştu ve arınmasını sağlayan da oydu.
Katharist doktrinlerin
boşluğunu kıyas veya teolojik tezlerle göstermek için durmadı; fakat dinsel hayata kanat takmış gibi yükselerek, aniden çağdaşlarının gözleri önünde parlayacak yeni bir ideal yarattı, bu idealin önünde tüm bu fantastik mezhepler, gece kuşlarının güneşin ilk ışıklarında uçması gibi yok oldu.

Aziz Francis'in gücünün büyük bir kısmı, polemiklerden sistematik olarak kaçınması sayesinde ona geldi. İkincisi, her zaman az çok bir tür manevi gururdur; sadece doldurmayı üstlendiği uçurumu derinleştirir.
Hakikatin kanıtlanması gerekmez; kendi şahididir.

Kötülere karşı kullanacağı tek silah, etrafındakileri aydınlatacak ve canlandıracak ve onları sevmeye zorlayacak kadar sevgi dolu bir hayatın kutsallığıydı.[33] İtalya'da Katharizmin, bir çalkantı olmadan ve her şeyden önce Engizisyon olmadan ortadan kalkması, bu nedenle Fransisken hareketinin dolaylı bir sonucudur ve bunların arasında en önemsizi değildir. [34]

Umbriyalı reformcunun sesiyle İtalya kendine geldi,
sağduyusunu ve ince mizacını yeniden kazandı; o karamsarlık
ve ölüm doktrinlerini, tıpkı güçlü bir organizmanın hastalıklı maddeleri dışarı atması gibi dışarı attı.

Francis'in ilk çabaları ile Lyons'lu Yoksul Adamlar'ın çabaları arasındaki güçlü benzerliği göstermeye çalıştım.
Düşünceleri,
onların fikirleriyle tamamen doymuş bir atmosferde olgunlaştı;
bilinçsizce kendi varlığına girdiler.

Kalabriyalı başrahibin kehanetleri,
onun üzerinde takdir edilmesi oldukça zor ama daha az derin olmayan bir etki bıraktı.

İtalya'nın sınırlarında ve Yunanistan'ın eşiğinde duran Gioacchino di Fiore[35], yaklaşık dört yüz yıl boyunca Güney İtalya'nın manastırlarında ve keşiş evlerinde birbirini izleyen manastır peygamberleri zincirinin son halkasıydı. Bunların arasında en ünlüsü, vahşi Vaftizci Yahya gibi bir şey olan Aziz Nilo'ydu. Çöllerde yaşıyordu ama haklarını koruma görevleri onu başka bir yere çağırdığında aniden oradan çıkıyordu. Kendisini bir keresinde Roma'da belirirken görüyoruz. Papa ve imparatora ilahi gazabın serbest bırakıldığını duyurmak için.[36]

Basilicata'nın Alplerdeki ıssızlığına dağılmış olan bu Calabrialı münzeviler, korsanlar tarafından takip edilen ve bu dağlara sığınan halktan kaçmak için sürekli olarak dağların en yüksek yerlerine çekilmek zorunda kalıyorlardı. Böylece hayatlarını ufuklarında iki denizle birlikte gök ve yer arasında geçirdiler. Korsanların korkusu ve yankıları kendilerine kadar ulaşan savaş çığlıkları yüzünden huzursuzluk içinde, düşüncelerini geleceğe çevirdiler. Büyük dehşet çağları, aynı zamanda büyük umut çağlarıdır; Babil'in esaretine, Yeşaya'nın ikinci bölümüyle birlikte, insan ruhunu büyülemeye
devam eden gelecek resimlerini borçluyuz; Nero'nun zulümleri bize Aziz John'un Kıyamet'ini ve on ikinci yüzyılın
paroksizmlerini ebedi İncil'i verdi.

Bir sefahat hayatından sonra din değiştiren Gioacchino di Fiore, Kutsal Topraklar, Yunanistan ve Konstantinopolis'te
yoğun bir şekilde seyahat etti. İtalya'ya
döndüğünde, bir laik olmasına rağmen, Rende ve
Cosenza'nın dış mahallelerinde vaaz vermeye başladı. Daha sonra Catanzaro yakınlarındaki Cortale'deki Sistersiyenlere katıldı
ve orada yemin etti. Manastırın başrahibi seçildikten kısa bir süre sonra,
reddetmesine ve hatta kaçmasına rağmen, birkaç yıl sonra
yalnızlığın nostaljisine kapıldı ve Papa Lucius III'ten yardım istedi. Görevlerinden
bir terhis (1181), tüm zamanını aklındaki işlere adayabilmesi için. Papa isteğini kabul etti ve hatta
çalışmalarının çıkarları için en uygun gördüğü yere gitmesine izin verdi.
Sonra Gioacchino için manastırdan manastıra dolaşma hayatı başladı, bu onu Lombardiya'ya, Verona'ya kadar götürdü, burada onu Papa III. Urban ile birlikte
buluyoruz.

Güneye döndüğünde, bir grup mürit onun etrafında toplandı
İncil'in en karanlık pasajlarının açıklamalarını dinlemek için.
İstese de istemese de onları kabul etmek, onlarla konuşmak, onlara bir kural vermek ve son olarak onları İtalya'nın Kara Ormanı olan Sila'nın tam kalbine, en yüksek zirvenin karşısında, sessizliğin sadece Arvo ve Neto'nun fısıltılarıyla kesildiği geçitlere yerleştirmek zorundaydı; bu fısıltıların kaynağı da oradan çok uzak değildi. Yeni Athos, kurucusunun umutlarının şeffaf sembolü olan Fiore (çiçek) adını aldı.[38] Orada, elli yıllık ihmalden sonra, tüm sapkınlıkların başlangıç ​​noktası ve Hristiyanlığın kurtuluşuyla yükümlü tüm ruhların beslenmesi olacak yazılara son rötuşları yaptı. On üçüncü yüzyılın ilk yarısının insanları, başka şeylerle çok fazla meşgul olduklarından, içtikleri manevi akıntıların Calabria'nın karlı dağ tepelerinden indiğini fark etmediler.

Mistik etkilerde her zaman böyledir. İçlerinde kesin bir tahminden kaçan belirsiz, ince ve nüfuz edici bir şey vardır. İki seçkin ruh bir araya gelirse, her birinin diğerinden aldığı izlenimleri analiz edip adlandırmanın zor bir şey olduğunu göreceklerdir. Bir çağ için de böyledir; her zaman en sık ve en yüksek sesle konuşanları en iyi anladığı kişiler değildir; hatta sadık bir öğrenci olarak gün be gün ayaklarının dibinde oturduğu kişiler bile değildir. Bazen, alışkın olduğu efendilerine giderken, aniden bir yabancıyla karşılaşır; onun söylediklerinden birkaç kelimeyi zar zor yakalar; nereden geldiğini ve nereye gittiğini bilmez; onu bir daha hiç görmez, ama onun o birkaç kelimesi ruhunun derinliklerinde dalgalanmaya devam eder, onu heyecanlandırır ve huzursuz eder.

Gioacchino di Fiore için de uzun süre böyleydi. Öğretileri, coşkulu müritler tarafından oraya buraya saçılmış, birçok kalpte sessizce filizleniyordu.[39] İnsanlara umut vererek, onlara güç de kazandırdılar. Düşünmek zaten harekete geçmektir; hücresini çevreleyen beyaz çamların gölgesinde tek başına, Fiore'nin keşişi, kendisinden sonra gelen reformcular kadar canlılıkla Kilise'nin yenilenmesi için çalışıyordu.

Ancak, İsrail peygamberlerinin zirvesine ulaşmaktan çok uzaktı; onlar gibi göklere yükselmek yerine, her zaman metne saplanıp kaldı, alegorik yöntemle yorumladı ve bu yöntemle en fantastik olasılıksızlıkları ortaya çıkardı. Kitaplarının birkaç sayfası en sabırlı okuyucuyu bile yorabilirdi, ancak teolojik argümanlarla yakılmış, çölün rüzgarlarından daha kuru olan bu tarlalarda, ilk başta yalnızca taş ve dikenleri algılanan tarlalarda, sonunda gölgesinde dinginlik ve düşler olan büyüleyici vahaya varılır. Gioacchino di Fiore'nin tefsiri aslında bir tür tarih felsefesine yol açmıştır; büyük satırları hayal gücüne çarpıcı bir
çekim yapmak üzere hesaplanmıştır. İnsanlığın hayatı üç döneme ayrılır: birincisinde, Baba'nın egemenliği altında, insanlar yasanın katılığı altında yaşadılar; ikincisinde, Oğul tarafından yönetilen insanlar lütfun yönetimi altında yaşadılar; üçüncüsünde, Ruh hüküm sürecek ve insanlar sevginin doluluğunda yaşayacaklar. Birincisi, kölece itaat dönemidir; ikincisi, evlatça itaat dönemidir; üçüncüsü, özgürlük dönemidir. Birincisinde, insanlar korku içinde yaşadılar; ikincisinde, imanla dinlenirler; üçüncüsünde, sevgiyle yanacaklar. Birincisi yıldızların
parıldamasını gördü; ikincisi şafağın beyazlamasını görüyor; üçüncüsü günün ihtişamını görecek. Birincisi ısırgan otları üretti,
ikincisi güller verdi, üçüncüsü zambakların çağı olacak.

Şimdi Gioacchino'nun düşüncesinde üçüncü dönemin,
Ruh Çağı'nın açılmak üzere olduğunu düşünürsek, insanların
hala bin yıllık korkularla rahatsız olan kalplere neşe getiren sözleri ne kadar coşkuyla selamladıklarını anlayacağız.

Aziz Francis'in bu parlak umutları bildiği açıktır. Hatta kalbini sevgi dolu coşkulara
uyandıranın Calabria Kahini olmadığını kim bilebilir? Eğer öyleyse, Gioacchino sadece onun öncüsü değildi; o onun
gerçek manevi babasıydı. Ancak bu ne olursa olsun, Aziz Francis, Gioacchino'nun düşüncesinde, kendisinin farkında olmadan, enstitüsünün temeli olacak birçok unsuru buldu.

Tüm bilgili insanlara karşı gösterdiği ve Tarikatına aşılamaya çalıştığı asil küçümseme, Gioacchino için yeni dönemin karakteristiklerinden biriydi. "Bilgelere gizli kalan gerçek," der, "bebeklere açıklanır; diyalektik açık olanı kapatır, açık olanı belirsizleştirir; gereksiz konuşmaların, rekabetlerin ve küfürlerin annesidir. Öğrenmek, öğretici değildir ve Kilise'nin kibir ve küstahlıkla şişmiş, mantık yüzünden sapkınlığa düşen yazıcıları tarafından kanıtlandığı gibi, yıkıcı da olabilir. "[40]

Evanjelik sadeliğe dönüşün bir zorunluluk haline geldiğini gördük; tüm sapkın mezhepler bu noktada dindar Katoliklerle aynı fikirdeydi, ancak hiç kimse Gioacchino di Fiore kadar Fransisken bir şekilde konuşmadı. O, gönüllü yoksulluğu zambaklar çağının karakteristiklerinden biri yapmakla kalmadı, aynı zamanda sayfalarında bundan o kadar derin, o kadar canlı bir duyguyla bahsetti ki, Aziz Francis sözlerini tekrarlamaktan başka bir şey yapamadı. Anlattığı ideal keşiş,[41] tek mülkü bir lir olan, mektuptan önce gerçek bir Fransisken'dir, Assisi'li _Poverello_'nun her zaman hayalini kurduğu kişidir.

Doğa duygusu da onda eşsiz bir canlılıkla patlak veriyordu.
Bir gün neredeyse tamamen karanlığa gömülmüş bir şapelde vaaz veriyordu, gökyüzü bulutlarla kaplıydı. Aniden bulutlar dağıldı, güneş parladı, kilise ışıkla dolu. Gioacchino
durakladı, güneşi selamladı, _Veni Yaratıcısı_'nı mırıldandı ve cemaatini manzaraya bakmaya
yönlendirdi.

1205'e doğru Francis'in, birçok kalbin kendisine yöneldiği bu peygamberi, göğe bakarak İsa'yla bir arkadaşının arkadaşıyla konuştuğu gibi konuşan, ama aynı zamanda aşağı inip insanları teselli etmeyi ve ölmekte olanların yüzlerini kendi göğsünde ısıtmayı da bilen bu münzeviyi duyması hiç de şaşırtıcı olmazdı.

Avrupa'nın diğer ucunda, Almanya'nın kalbinde, aynı nedenler aynı etkileri
üretmişti. İnsanların acılarının aşırılığından ve dindar ruhların umutsuzluğundan, Yarımada'yı harekete geçiren şeyle gizli bir iletişimi varmış gibi görünen
kıyametvari bir mistisizm hareketi doğuyordu. Aynı gelecek
görüşlerine, aynı yeni felaketler için endişeli beklentilere ve Kilise'nin yeniden canlanması ihtimaline sahiptiler.

"Yüksek sesle haykırın," dedi koruyucu meleği St. Elizabeth of Schonau'ya ([Haç] 1164), "bütün uluslara haykırın: Yazıklar olsun! Çünkü bütün dünya
karanlık oldu. Rab'bin asması kurudu, ona bakacak kimse yok. Rab işçiler gönderdi, ama hepsi aylak bulundu. Kilise'nin
başı hasta ve üyeleri öldü... Kilisemin
çobanları, uyuyorsunuz, ama ben sizi uyandıracağım! Yeryüzünün kralları,
kötülüğünüzün haykırışı bana kadar yükseldi."[42]

"İlahi adalet," dedi St. Hildegarde ([Haç] 1178), "saati gelecek;
yaratılışın yedi günüyle sembolize edilen yedi çağın sonuncusu
geldi, Tanrı'nın yargıları tamamlanmak üzere;
dinsizliğe
batmış olan imparatorluk ve papalık çökecek uzakta
birlikte.... Fakat onların yıkıntıları üzerinde Tanrı'nın yeni bir ulusu,
yukarıdan aydınlatılmış, yoksulluk ve
yalnızlık içinde yaşayan peygamberlerden oluşan bir ulus belirecek. O zaman ilahi gizemler açığa çıkacak ve
Yoel'in sözleri yerine gelecek; Kutsal Ruh,
halkın üzerine kehanetlerinin, bilgeliğinin ve kutsallığının çiyini dökecek; putperestler, Yahudiler, dünyeviler ve inanmayanlar birlikte
dönecekler, bahar ve barış yeniden doğmuş bir dünyada hüküm sürecek,
melekler güvenle geri dönüp insanlar arasında yaşayacaklar."

Bu umutlar tamamen boşa çıkmamıştı. Günlerinin akşamında Fiore peygamberi, yeni bir Simeon gibi, _Nunc
dimittis_'ini söyleyebildi ve birkaç yıl boyunca Hıristiyanlık, Assisi'ye yeni bir Beytüllahim'e
şaşkınlıkla dönebildi.

DİPNOTLAR:

[1] 8 Haziran 1198 tarihli Boğa, _Quamvis_. Migne, i., sütun 220;
Potthast, 265.

[2] Örneğin, tek bir seçimde göz kamaştırıcı beş yüz gümüş marklık teklifi reddeden St. Chryzogone Kardinali ve eski Meaux Piskoposu Pierre. Alexander III., Migne'nin
baskısı, _epist._ 395.

[3] _Fasciculus rerum expetend. et fugiend._, t. ii., 7, s.
254, 255 (Brown, 1690).

[4] John of Salisbury, _Policrat._ Migne, v. 15.

[5] Gelir kaynakları arasında, din adamlarının bir cariye tutma hakkını elde ettikleri
_collagium_ hakkını buluyoruz. Pierre le Chantre, _Fiil. kısaltma._, 24.

   [6] Vide, Carmina Burana, Breslau, 8vo, 1883; Siyasi Şarkılar
       İngiltere, Th tarafından yayınlandı. Wright, Londra, 8vo, 1893; _Şiirler
       populaires latines du moyen age_, du Meril, Paris, 1847. Bkz.
       ayrıca Raynouard, Lexique roman_, i., 446, 451, 464, ince
       St.Petersburg'un çağdaşı ozan Pierre Cardinal'in şiirleri.
       Francis, Kilisenin dertleri üzerine ve Dante, Inferno, xix.
       Eğer küçük bir şehrin piskoposunun ne yaptığı hakkında bir fikir edinilebilseydi
       o günler sürüsüne mal oldu, yapması gereken tek şey boğayı okumak
       12 Şubat 1219, Justis petentium_, Honorius'un konuşması
       III. Terni Piskoposu'na ve sözleşme de dahil olmak üzere
       o şehrin sakinleri şehrin gelirlerini
       piskoposluk bkz. Horoy, t. iii. sütun. 114 veya _Bularium
       romanum_, t. iii., s. 348, Torino.

   [7] _Conosco, bir forma için paranın karşılığını aldı
       lasciare ai loro spurii'nin mirası; altri che tengono osteria
       coll' insegna del collee e vendono vino_ ... Salimbene,
       Cantarelli, Parma, 1882, 2 cilt, 8vo, ii., s. 307.

   [8] Vide _Brevis historia Prior._ _Grandimont.--Stephani
       Tornacensis._ Epist. 115, 152, 153, 156, 162; Onur III.,
       Horoy'un baskısı, lib. i., 280, 284, 286-288; ii., 12, 130, 136,
       383-387.

   [9] Guerard, Cartulaire de N.D. de Paris, t. i., s. cxi; T.
       ii., s. 406. Bkz. Honorius III., Bull _Inter statuta_, 25 Temmuz,
       1223, Horoy, t. iv., sütun. 401. Ayrıca bkz. Konseyin 23. kanonu
       Beziers'in, 1233; Guibert de Gemblours, _epist._ 5 ve 6
       (Migne); Honorius III., lib. ix., 32, 81; ii., 193; iv., 10;
       iii., 253 ve 258; iv., 33, 27, 70, 144; v., 56, 291, 420, 430;
       vi., 214, 132, 139, 204; vii., 127; ix., 51.

  [10] 11 Temmuz 1206 tarihli Vide Bull _Postquam vocante Domino_.
       Potthast 2840.

  [11] V. _Annales Stadenses_ [_Monumenta Germaniaehistoria,
       Scriptorum_, t. 16], _ad ann. 1237_. Kilise'nin on üçüncü yüzyıldaki durumuna dair kapsamlı
resimler arasında, Kardinal Jacques de Vitry'nin _Historia occidentalis: Libri
duo quorum prior Orientalis, alter Occidentalis historiae nomine
inscribitur Duaci_, 1597'de bize bıraktığından daha ilgi çekici olanı yoktur. 16mo. s. 259-480.

[12] V. Honorius III., Horoy'un baskısı, lib. i., ep. 109, 125,
135, 206, 273; ii., 128, 164; iv., 120, vb.

  [13] Heisterbachlı Cesar'ın _Dialogus miraculorum_'u [Garip'in
       baskı, Köln, 1851, 2 cilt, 8vo], t. ii., s. 255 ve 125.
       Giacomo di Varaggio'nun Altın Efsanesi'nin yer aldığı bu kitap,
       dinsel düşüncenin durumuna ilişkin en iyi fikir
       on üçüncü yüzyıl.

  [14] _Recueil des historiens de France._ Bouquet, t. xii., s.
       550, 551.

  [15] Bonacorsi: _Vitae haereticorum_ [d'Achery, _Spicilegium_, t.
       i., s. 215] Bkz. Lucius III., epist. 171, Migne.

  [16] Vide Bernard Gui, Practica inquisitionis, Douai baskısı,
       4to, Paris, 1886 s. 244 vd. ve özellikle Vatikan MS.,
       2548, folyo 71.

  [17] Aziz Francis'in zamanına ait bir tarihçe de aynısını söylüyor
       karşılaştırma: Burchard, Urspurg Başrahibi ([Cross] 1226) [_Burchardi et
       Cuonradi kroniği. Monum. Mikrop. tarih. Senaryo._, t. 23], var
       bize Papa'nın Francis'i onaylamasıyla ilgili bir açıklama bıraktı,
       çağdaş olmak daha da kıymetli. _Loc.
       alıntı_, s. 376.

  [18] _De nugis Curialium_, Dist. 1, kap. 31, s. 64, Wright'ın
       basım. Bkz. _Chronique de Laon_, Bouquet xiii., s. 680.

[19] Örneğin, Lyons'un Fakir Adamları'nın [_Pauperos Lombardi_] İtalyan şubesinin, orada Leonistes olarak adlandırılan Almanya'daki kardeşlerine yazdığı mektuba bakın. Bu mektupta şunları gösteriyorlar: Fransız Valdens'leriyle uyum içinde olmadıkları noktalar.
Preger tarafından yayınlandı: _Abhandlungen der K. bayer. Akademie der
Wiss. Hist. Cl._, t. xiii., 1875, s. 19 vd.

[20] Bu sürekli yolculuklar bazen onlara _Passagieni_ adını kazandırdı, çünkü Fransa'nın güneyinde bazı mezheplerin vaizlerine bugün _Courriers_ deniyor. Ancak terim, özellikle Musa yasasının harfi harfine uygulanmasına geri dönen bir Yahudileştirme mezhebi için geçerlidir: Doellinger, _Beitraege_, t. ii., s. 327 ve 375. Bu nedenle bunlar II. Frederic'in anayasasının _Circonsisi_'siyle özdeşleştirilmelidir.
(Huillard-Breholles, t. v., s. 280). Özellikle M. C. Molinier'in güzel monografisine bakın: _Memoires de l'Academie de
Toulouse_, 1888.

[21] A. SS., Aprilis, t. iii., s. 238d.

[22] Francis'in ilhamı ile
Katariyen doktrinleri arasında uzlaşmaz bir karşıtlık olduğunu söyleyebilirim; ancak
Katariyenlerin maddeye olan küçümsemesini anımsatan eylemlerini ve sözlerini bulmak zor olmayacaktır; örneğin,
vücuduna davranış biçimi. Rahiplere verdiği öğütlerden bazıları:
_Unusquisque habet in potestate sua inimicum suum videlicit
corpus, per quod peccat._ Assisi MS. 338, folio 20b. Conform.
138, b. 2.--_Cum majorem inimicum corpore non habeam._ 2 Cel.,
3, 63. Bunlar anlık ama kaçınılmaz belirsizliklerdir, unutkanlık anları, cesaretsizlik anları, bir insan kendisi olmadığında,
ve etrafında söylenenleri mekanik olarak tekrarladığında. Gerçek
Aziz Francis ise, tam tersine, doğanın aşığıdır, tüm yaratılışta ilahi iyiliğin eserini,
ebedi güzelliğin ışıltısını gören, Yaratıkların İlahisi'nde, vücutta Düşmanı değil, bir kardeşi gören kişidir: _Caepit
hilariter loqui ad corpus; Gaude, kardeş külliyat._ 2 Cel., 3,
       137.

  [23] _Quodam die, dicta fabrissa dixit ipsi testi praegnanti,
       Deum'u kurtardım, Daemone'u özgürleştirdim, bu da benim için bir avantajdı.
       ventre ... Gulielmus dixit quod ita magnum peccatum döneminin en güzeli
       cum cariyem._ Doellinger, _loc. cit._, s.
       24, 35.

  [24] Concorrezenses ve Bajolenses'lere ait olanlar. İtalya'da
       _Cathari_, _Gazzari_ olur; bu bakımdan her ülkenin
       özel unvanları; Kuzeydeki en genel isimlerden biri, mezhebin doğu kökenini belirten _Bulgari_ idi, buradan Boulgres argo terimi ve türevleri türetilmiştir (bkz. Matthew Paris, ann. 1238). Bkz. Schmit, _Histoire des
Cathares_, 8vo, 2 cilt, Paris, 1849.

[25] İtalya'daki en yaygın isim _Patarini_ idi, şüphesiz ki
Milano'daki ikinci el satıcılarının mahallesinde ikamet etmelerinden dolayı: _la contrada dei Patari_, birçok şehirde bulunur. _Patari!_ hala Provence'ın küçük kasabalarındaki paçavracıların çığlığıdır. On üçüncü yüzyılda Patarino ve
Catharo eşanlamlıydı. Ancak ondan önce Patarini terimi tamamen farklı bir anlam taşıyordu. M.'nin çok dikkat çekici çalışmasına bakın.
       Felice Tocco, Eresia net medio evo'da bu konuyu ele alıyor:
       12 ay, Floransa, 1884.

  [26] Cesar von Heisterbach, _Dial. mirac._, t. i., s. 309,
       Strange'in baskısı.

  [27] _Innocentii operası_, Migne, t. i., col. 537; T. ii., 654.

  [28] _Computruistis in peccatis sicut jumenta in stercore suo ut
       fumus ac fimus putrefactionis vestrae jam fere sirkumadjacentes
       bölge infecerit, ac ipsum Hakimiyet ve güven ve mide bulantısı
       kışkırtıcı._ _Loc. cit._, col. 654. Bkz. 673; Potthast, 2532,
       2539.

  [29] _Gesta Innocentii_, Migne, t. i., col. clxii. Bkz. _epist._
       viii., 85 ve 105.

  [30] Campi, Historia Ecclesiastica di Piacenza, bölüm ii., s.
       92 vd. Bkz. _Innoc., epist._ix., 131, 166-169; x., 54, 64, 222.

  [31] A.SS., Maii, t. v., s. 87.

  [32] 6 Haziran 1205 tarihli boğa, Potthast, 2237; Migne, vii., 83. Bu
Kardinal Leo (Kudüs'ün Kutsal Haçı'nın presbiteryen unvanına sahip) Innocent III tarafından en çok değer verilenlerden biriydi. Kendisine ve
geleceğin Gregory IX. olan
Ugolini'ye, bu dönemde en hassas görevleri emanet etti (örneğin, 1209'da,
IV. Otho'ya elçiler olarak adlandırıldılar). Bu elçilik, papanın Assisi'nin işlerini ne kadar önemli tuttuğunu gösteriyor, her ne kadar çok küçük bir şehir olsa da.

[33] Onu bir kez bile sapkınlarla savaşırken görmüyoruz. İlk Dominikliler ise, aksine,
sürekli tartışmakla meşguldüler. Bkz. 2 Cel., 3, 46.

[34] Aziz Francis'in bakanlığından sonra hiçbir izinin bulunmadığını iddia etmediğimi söylememe gerek yok, ancak artık bir güç değildi ve artık Kilise'nin varlığını
tehlikeye atmıyordu.

[35] Bu garip kişilik, tarihçileri ve filozofları uzun süre büyüleyecek. M. Felice Tocco'nun _Eresia nel medio evo_ adlı eserindeki
incelikli çalışmasından daha bilgili veya daha aydınlatıcı hiçbir şey bilmiyorum, Floransa, 1884, 1 cilt, 12 ay, s.
261-409.

[36] A. SS., Eylül, t. vii., s. 283 vd.

[37] A. SS., Maii, vii.; Vincent de Beauvais, _Speculum
historiale_, _lib._ 29, _cap._ 40. La Sila, köylülerin _Monte
Nero_ adını verdiği, Cosenza'nın doğusunda bulunan ormanlık bir dağdır. Zirveleri denizden yaklaşık 2.000 metre yüksektir.

[38] 1195'e doğru. Gioacchino orada 30 Mart 1202'de öldü.

[39] Gioacchino'nun etrafında apokrif bir edebiyat türedi; bazı aşırı eleştirmenler onun hiçbir şey
yazmadığını kanıtlamaya çalıştılar. Bunlar abartılar. Üç büyük eser kesinlikle otantiktir: _Eski ve Yeni
Ahitlerin Anlaşması_, _Kıyamet Üzerine Yorum_ ve _On Telden
Mezmurlar_, Venedik'te yayınlanmıştır, ilki 1517'de, diğer ikisi 1527'de. Kehanetleri o kadar iyi biliniyordu ki, 1195'te Roma'ya gelen bir İngiliz Sistersiyen olan Rudolph, Coggeshall'ın Başrahibi ([Haç] 1228), onunla bir görüşme
aradı ve bize bununla ilgili ilginç bir
açıklama bıraktı. Martene, _Amplissima Collectio_, t. v., s. 839.

  [40] _İletişim. apoc._, folyo 78, b. 2.

  [41] _Qui vere monachus est nihil itibarı esse suum nisi
       citharam:_ Apoc., ib., folio 183.a. 2.

  [42] E. Roth, Die Visionen der heiligen Elisabeth von Schoenau:
       Bruenn, 1884, s. 115-117.

       * * * * *




BÖLÜM IV

MÜCADELELER VE ZAFER

1206 Baharı - 24 Şubat 1209


Aziz Francis'in biyografileri bize şu olayı yaşattı:
küçük şehirde bile dinsel mayanın ne kadar büyük olduğunu gösteriyor.
Assisi. Sokaklarda aşağı yukarı dolaşan ve karşılaştığı herkese "Barış ve esenlik!" (_Pax et bonum._)[1] diyen bir yabancı görüldü. Böylece, ne sürekli savaşa ne de inanç ve sevginin kaybolmasına boyun eğemeyen kalplerin huzursuzluğunu kendi tarzında dile getirdi; tüm Avrupa'yı sarsan umutlara ve korkulara yanıt olarak titreşen, yapmacıksız bir yankı!

_"Vox clamantis in deserto!"_ denecek. Hayır, çünkü her yürek çığlığı, boş havada söylenmiş gibi görünse bile, izini bırakır ve Assisi'li Bilinmeyen'in çığlığı, Francis'in kesin çağrısına bir ölçüde katkıda bulunmuş olabilir.

Spoleto'dan ani dönüşünden beri, babasının evindeki hayat her geçen gün daha da zorlaşmıştı. Bernardone'nin öz sevgisi, oğlunun rahatsızlığından, sıradan insanların asla iyileşmediği bir yara almıştı. Saymadan, israfa harcanacak parayı sağlayabilirdi, böylece oğlu genç soylularla eşit bir zeminde durabilirdi; onun sokaktaki her dilenciye cömertçe para verdiğini görmeye asla razı olamazdı.

Sürekli hayallere dalmış ve günlerini tarlalarda yalnız dolaşarak geçiren Francis, artık babasına en ufak bir fayda sağlamıyordu. Aylar geçti ve iki adam arasındaki mesafe giderek büyüdü; ve
nazik ve sevgi dolu Pica, o andan itibaren kaçınılmaz görünen
bir kopuşu önlemek için hiçbir şey yapamadı. Francis kısa süre sonra tek bir arzu duymaya başladı: sevginin olduğu yerde, sadece sitemler, azarlamalar ve ızdıraplar bulduğu
yerden kaçmak.

Daha önceki mücadelelerinin sadık sırdaşı onu terk etmek zorunda kalmıştı ve bu mutlak yalnızlık, sıcak ve sevgi dolu
kalbi üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu. Ondan kaçmak için elinden geleni yaptı ama kimse onu
anlamadı. Utangaç bir şekilde ifade etmeye başladığı fikirler, konuştuğu kişilerde sadece alaycı gülümsemeler veya
doğruca deliliğe doğru yürüyen
ken haklı olduklarından emin olan insanların ona bahşettiği baş sallamalar uyandırıyordu. Hatta zihnini
piskoposa açmaya bile gitti, ancak piskopos onun belirsiz,
tutarsız, gerçekleşmesi imkansız ve muhtemelen
yıkıcı fikirlerle dolu planlarını diğerlerinden daha fazla anlayamıyordu.[2] Böylece Francis, kendisine rağmen
insanlardan hiçbir şey istememeye, ancak dua ederek ilahi iradenin sezgisel
bilgisine yükselmeye yönlendirildi. Evlerin ve kalplerin kapıları
üzerine kapanıyordu, ancak iç ses karşı konulamaz bir
güçle konuşmak ve sonsuza dek itaat ettirilmek üzereydi.

Assisi'nin banliyölerindeki sayısız şapel arasında özellikle sevdiği bir tanesi vardı, Aziz Damian'ınki. Taşlı bir patikadan, neredeyse izsiz, zeytin ağaçlarının altında, lavanta ve biberiye kokuları arasında birkaç dakikalık yürüyüşle ulaşılıyordu. Bir tepeciğin tepesinde duran, tüm ova, mütevazı keşiş kulübesini gizlemeye ve onunla dünya arasında ideal bir bariyer oluşturmaya çalışan
selvi ve çam ağaçlarından oluşan bir perdenin ardından görülebiliyor.

Gerekli yiyecekleri almak için bile parası olmayan fakir bir rahip tarafından hizmet verilen kutsal alan harabeye dönüyordu.
İçeride sadece basit bir taş işçiliği sunağı ve reredos yoluyla İtalya'da hala çok sayıda olan Bizans haçlarından biri vardı; o dönemdeki sanatçıların eserleri sayesinde on ikinci yüzyılı çalkalayan dehşetlerden bir kısmı bize kadar ulaştı.
Genel olarak Çarmıha Gerilmiş Olan, korkunç bir şekilde parçalanmış, kanayan yaralarla, sadece keder ve pişmanlık uyandırmaya çalışıyor gibi görünüyor; aksine, Aziz Damian'ınki,
anlatılamaz bir sakinlik ve nezaket ifadesi taşıyor; Acının ağırlığına sonsuz bir teslimiyetle göz kapaklarını kapatmak yerine, kendini unutarak aşağı bakar ve saf, berrak bakışı "_Acı çekiyorum_" değil, "_Bana gel_" der.[3]

Bir gün Francis zavallı sunağın önünde dua ediyordu: "Büyük ve görkemli
Tanrım ve sen, Rab İsa, sana dua ediyorum, zihnimin karanlığında ışığını yay.... Benim tarafımdan bulun, Rab, böylece her şeyde sadece senin kutsal iradene göre hareket edebilirim."[4]

Böylece yüreğinde dua etti ve işte, yavaş yavaş bakışının İsa'nın bakışından ayrılamadığı göründü; içinde ve etrafında harika bir şeyin gerçekleştiğini hissetti. Kutsal kurban canlandı ve dışarıdaki sessizlikte, kalbinin derinliklerine yumuşakça giren, ona tarif edilemez bir dille konuşan bir sesin farkına vardı. İsa adağını kabul etti. İsa emeğini, hayatını, tüm varlığını istedi ve yoksul yalnızın kalbi zaten ışık ve güçle yıkanmıştı.[5]

Bu vizyon Francis'in nihai zaferini işaret ediyor. Mesih ile birliği
tamamlandı; bu zamandan itibaren her çağın mistikleriyle birlikte "Sevgilim benimdir ve ben de onunum" diye haykırabilir.

Ancak kendini tefekkürün coşkusuna kaptırmak yerine, hemen İsa'ya sevgiye karşılık nasıl karşılık verebileceğini, ona yeni sunduğu bu hayatı hangi eylemde kullanacağını sorar. Uzun süre araması gerekmedi. Manevi evliliklerinin kutlandığı şapelin yıkımla tehdit edildiğini gördük. Onu onarmanın kendisine verilen iş olduğuna inanıyordu. O günden itibaren Çarmıha Gerilmiş Olan'ın anısı, kendini yakarak zafer kazanan
aşk düşüncesi, dini hayatının tam merkezi ve adeta ruhunun ruhu haline geldi. Hiç şüphe yok ki, Francis ilk kez İsa Mesih ile doğrudan, kişisel, samimi bir temasa getirilmişti; inançtan inanca, seçkin bir düşünürün çok iyi tanımladığı o yaşayan inanca geçmişti: "İnanmak bakmaktır; ciddi, dikkatli ve uzun bir bakıştır; gözlem bakışından daha basit bir bakış, bakan bir bakış ve daha fazlası değil; yapmacıksız, çocuksu, içinde bütün ruhu barındırır, ruhun bakışıdır, zihnin değil, nesnesini analiz etmeye çalışmayan, onu gözler aracılığıyla bir bütün olarak ruha alan bir bakıştır." Vinet bu sözlerle, bilinçsizce Aziz Francis'in dini mizacını harikulade bir şekilde karakterize etmiştir. Haça atılan bu sevgi dolu bakış, şefkatli kurbanla yapılan bu gizemli söyleşi bir daha asla sona ermeyecekti. St. Damian'da, St. Francis'in dindarlığı dış görünüşünü ve özgünlüğünü aldı. Bu zamandan itibaren ruhu damgaları taşıyor ve biyografi yazarlarının
tercüme edilemeyen kelimelerle söylediği gibi, _Ab illa hora vulneratum et liquefactum est
cor ejus ed memoriam Dominicae passionis._[6]

O zamandan itibaren yolu önünde açıktı.
Sığınaktan çıkarken, rahibe her zaman yanan bir lambayı
tutması için elindeki tüm parayı verdi ve coşkulu bir kalple Assisi'ye döndü.
Geçmişe bağlayan son bağları kopardıktan sonra babasının evini terk etmeye ve şapelin restorasyonunu üstlenmeye karar vermişti. Sahip olduğu tek şey bir at ve birkaç parça parlak renkli kumaştı. Eve vardığında, bir paket eşya hazırladı ve atına binerek Foligno'ya doğru yola çıktı. Bu şehir o zamanlar da şimdi de bölgenin en önemli ticari şehriydi. Fuarları Umbria ve Sabinlerin tüm nüfusunu çekiyordu. Bernardone oğlunu sık sık oraya götürüyordu[7] ve Francis getirdiği her şeyi hızla satmayı başardı. Hatta atından ayrıldı ve sevinçle Assisi'ye doğru yola çıktı.[8]

Bu eylem onun için en önemli şeydi; geçmişle son kopuşunu işaret ediyordu; bu günden itibaren hayatı her açıdan daha önce olduğundan farklı olacaktı; Çarmıha Gerilen kendini ona vermişti; o da kendi tarafında Çarmıha Gerilen'e karşılıksız veya koşulsuz bir şekilde kendini vermişti. Belirsizlik, ruhsal huzursuzluk, ızdırap, bilinmeyen bir iyiliğe duyulan özlem, acı pişmanlıklar, yerini lezzetli bir dinginliğe, annesini bulan ve bir anda kalbinin işkencesini unutan kayıp çocuğun coşkusuna bırakmıştı. Foligno'dan doğrudan St. Damian'a döndü; şehirden geçmesine gerek yoktu ve projelerini uygulamaya koymak için acele ediyordu. Zavallı rahip, Francis'in satışının tüm ürününü ona teslim etmesiyle yeterince şaşırmıştı. Şüphesiz Bernardone ile oğlu arasında geçici bir
tartışma yaşandığını düşünmüştü ve daha fazla ihtiyatlı olmak için
hediyeyi reddetti; ancak Francis onunla kalmakta o kadar ısrar etti ki
sonunda ona izin verdi. Artık işe yaramayan paraya gelince, Francis onu değersiz bir nesne olarak şapelin bir
pencere koltuğuna
attı.[9]

Bu arada oğlunun geri dönmemesinden rahatsız olan Bernardone, onu her yerde aradı ve St. Damian'daki varlığını öğrenmesi uzun sürmedi. Bir anda Francis'in kendisi için kaybolduğunu anladı. Her yolu denemeye karar vererek birkaç komşusunu topladı ve öfkeyle
mühürhaneye koştu, gerekirse onu zorla kaçırmak için.

Ama Francis babasının şiddetini biliyordu. Kendisini
takip edenlerin bağırışlarını duyduğunda cesaretinin tükendiğini hissetti ve tam da böyle bir acil durum için kendisi için hazırladığı bir saklanma yerine koştu. Bernardone, şüphesiz aramada yetersiz destek alarak her köşeyi
araştırdı, ancak sonunda oğlu olmadan Assisi'ye dönmek zorunda kaldı. Francis uzun günler boyunca saklı kaldı, ağladı ve inledi,
Tanrı'ya ona izlemesi gereken yolu göstermesi için yalvardı. Korkularına rağmen
kalbinde sonsuz bir sevinç vardı ve hiçbir bedel ödemeden
geri dönmezdi.[10]

Bu inziva uzun süre devam edemezdi. Francis bunu fark etti ve
kendisine Mesih'in yeni şövalyesi olmuş biri için çok
acınası bir görüntü çizdiğini söyledi. Bu nedenle, cesaretle silahlanarak bir gün
şehre giderek babasının önüne çıktı ve ona kararını bildirdi.

Bu birkaç haftalık inzivanın görünümünde yarattığı değişiklikleri hayal etmek kolaydır, bunların çoğu zihinsel ızdırap içinde geçti. Solgun, cansız, giysileri paramparça bir halde, şimdiki
_Piazza Nuova_'da, yüzlerce çocuğun gün boyu oynadığı yerde
göründüğünde, büyük bir haykırışla karşılandı, "_Pazzo, Pazzo_!" (Bir deli! Bir deli!) "_Un
pazzo ne fa cento_" (Bir deli yüz tane daha yapar) der atasözü,
ama İtalya'daki sokak çocuklarının bir deliyi gördüklerinde yaşadıkları çılgın heyecanı görmüş olmak gerekir ki bunun ne kadar doğru olduğunu anlasınlar. Büyülü çığlık yankılandığı anda, korkunç bir gürültüyle sokağa
koşarlar ve anne babaları pencereden bakarken, talihsiz
hastayı şarkılar, haykırışlar ve vahşi ulumalarla karışık çılgın danslarla çevrelerler. Ona taş atarlar, üzerine çamur atarlar, gözlerini bağlarlar; eğer
öfkeye kapılırsa, hakaretlerini iki katına çıkarırlar; eğer ağlarsa veya merhamet
dilerse, onun çığlıklarını tekrarlar ve hıçkırıklarını ve yakarışlarını hiç ara vermeden ve merhamet göstermeden taklit ederler.[11]

Bernardone kısa süre sonra dar sokakları dolduran yaygarayı duydu ve
gösteriyi izlemek için dışarı çıktı; aniden kendi adını
ve oğlunun adını duyduğunu sandı ve utanç ve öfkeyle
Francis'i fark etti. Sanki onu boğmak istercesine üzerine atladı,
onu eve sürükledi ve yarı ölü bir şekilde karanlık bir dolaba attı. Tehditler,
kötü muamele, her şey mahkumun kararlarını değiştirmek için kullanıldı,
ama hepsi boşuna. Sonunda, bitkin ve çaresiz bir şekilde,
onu rahat bıraktı, ama onu sıkıca bağlamadan değil.[12]

Birkaç gün sonra kısa bir süreliğine uzak kalmak zorunda kaldı. Karısı Pica, Francis'e karşı olan şikayetlerini çok iyi anlıyordu, ama
şiddetin bir işe yaramayacağını hissederek
yumuşak davranmaya karar verdi. Hepsi boşunaydı. Sonra, onu böyle işkence görürken daha fazla göremeyince, onu serbest bıraktı.

Doğrudan St. Damian'a döndü.[13]

Bernardone, dönüşünde, Pica'ya zayıflığı yüzünden
bir ceza olarak vurmaya kadar gitti. Sonra, oğlunun tüm şehrin alay konusu
olduğunu görme düşüncesine tahammül edemeyerek, Assisi topraklarından
kovulmasını sağlamaya çalıştı. St. Damian'a giderek onu ülkeyi terk etmeye çağırdı. Bu sefer Francis saklanmaya çalışmadı. Cesaretle babasının önüne
çıkarak, ona sadece hiçbir şeyin onu kararlarından
vazgeçirmeyeceğini, ayrıca,
Mesih'in hizmetkarı haline geldiği için artık ondan emir
almaması gerektiğini söyledi.[14] Bernardone hakaret etmeye başladığında, ona
maliyetine sebep olduğu muazzam meblağlarla onu azarladığında, Francis ona bir el hareketiyle Foligno'daki satıştan getirdiği
pencere kenarında duran parayı gösterdi. Baba açgözlülükle parayı kaptı ve gitti,
yargıçlara başvurmaya karar verdi.

Konsoloslar Francis'i önlerine çıkması için çağırdılar, ancak o sadece Kilise'nin hizmetkarı olarak onların yetki alanına girmediğini söyledi. Bu yanıttan memnun oldular ve bu da onları hassas bir ikilemden kurtardı, şikayetçiyi piskoposluk yetkililerine havale ettiler.[15]

Konu kilise mahkemesi önünde başka bir boyut kazandı; piskopos'tan sürgün cezası vermesini istemek boşunaydı, çünkü din adamlarının özgürlüğünü korumak onun göreviydi. Bernardone oğlunu mirasından mahrum bırakmaktan veya en azından kendi isteğiyle mirası üzerindeki tüm haklarından vazgeçmeye ikna etmekten başka bir şey yapamazdı. Bu zor değildi. Piskoposluk mahkemesi önünde görünmeye çağrıldığında[16] Francis
canlı bir sevinç yaşadı; Çarmıha Gerilmiş Olan'a olan mistik bağlılıkları
artık bir tür resmi kutsama alacaktı. Sık sık küfür ettiği ve söz ve davranışlarıyla ihanet ettiği bu İsa'ya
artık aynı şekilde duyurularak itaat ve sadakat sözü verebilecekti.

Tüm bunların Assisi gibi küçük bir kasabada yarattığı hissi ve belirlenen günde piskoposun hükmünü açıkladığı
Santa Maria Maggiore Meydanı'na doğru ilerleyen kalabalığı hayal etmek kolaydır.[17] Herkes Francis'in kesinlikle deli olduğunu düşünüyordu, ancak herkesin nefret ettiği ve gururunun tüm bunlarla çok iyi cezalandırıldığı Bernardone'nin utancını ve öfkesini zevkle bekliyorlardı.

Piskopos önce davayı açtı ve Francis'e tüm mal varlığını bırakmasını
önerdi. Kalabalığın büyük şaşkınlığına rağmen, ikincisi cevap vermek yerine, piskoposun sarayındaki bir odaya çekildi ve
hemen tamamen çıplak bir şekilde, elinde giysilerini sardığı paketi tutarak
tekrar ortaya çıktı; Bunları, hâlâ sakladığı az miktardaki parayla birlikte piskoposun önüne koydu ve şöyle dedi: "Hepiniz dinleyin ve iyi anlayın; bu zamana kadar Pietro Bernardone'a babam dedim, ama şimdi Tanrı'ya hizmet etmek istiyorum. Bu yüzden, kendisine bu kadar zahmet verdiği bu parayı, giysilerimi ve ondan aldığım her şeyi ona iade ediyorum, çünkü bundan sonra '_Cennetteki Babamız_'dan başka bir şey söylemek istemiyorum."

Bernardone'un en ufak bir merhamet belirtisi göstermeden giysileri toplayıp götürdüğü görüldüğünde kalabalıktan uzun bir mırıltı yükseldi,
bu arada piskopos, duygu ve soğuktan titreyen zavallı Francis'i pelerininin altına almak istedi.[18]

Yargı salonunun manzarası muazzam bir etki bıraktı; Francis'in şevki, sadeliği ve öfkesi o kadar derin ve samimiydi ki alaycılar şaşkına dönmüştü. O gün birçok ruhta gizli bir sempati kazandı. Halk bu tür ani dönüşümleri veya böyle gördüklerini sever. Francis bir kez daha eski ve yeni hayatı arasındaki zıtlık nedeniyle daha da büyük bir güçle vatandaşlarının dikkatini çekti.

Francis'in çıplaklığı karşısında tevazusu sarsılan dindar insanlar var;
ama İtalya Almanya veya İngiltere değil ve on üçüncü yüzyıl Bollandistlerin namusluluğuna gerçekten şaşırmış olurdu.
Bu olay Francis'in karakterinin, saflığı, abartıları, kelimeler ve eylemler arasında tam bir uyum, tam bir uyum kurma özlemiyle yeni bir tezahürüdür.

Az önce deneyimlediği duygulardan sonra yalnız kalma, sevincini fark etme, bir zamanlar çok derinden acı çektiği, hararetle mücadele ettiği tüm çizgilerde nihayet elde ettiği özgürlüğü söyleme ihtiyacı hissetti. Bu nedenle hemen St. Damian'a geri dönmeyecekti. Şehri en yakın kapıdan terk ederek, Subasio Dağı'nın yamaçlarına tırmanan
ıssız yollara daldı.

İlkbaharın ilk zamanlarıydı. Burada ve orada hala büyük kar yığınları vardı,
ama Mart güneşinin ateşi altında kış kendini
yenmiş gibi görünüyordu. Bu gizemli ve şaşırtıcı uyumun ortasında Francis'in
kalbi lezzetli bir heyecan hissetti, tüm varlığı sakinleşti ve
yükseldi, şeylerin ruhu onu nazikçe okşadı ve üzerine huzur
verdi. Alışılmadık bir mutluluk onu sardı; ormanı övgü ilahileriyle
çınlattı.

İnsanlar şarkılarda sıradan dilde ifade edilemeyecek kadar tatlı veya derin duygular dile getirirler,
ama sözsüz müzik bu açıdan şarkıdan
üstündür, her şeyden önce tarif edilemez olanın dilidir. Şarkı,
sözcükler sadece sese destek olarak orada olduğunda neredeyse aynı değeri kazanır. Kilise'nin ilahi ve mezmurlarının büyük güzelliği, bilinmeyen bir dilde söylendikleri için zekaya
hiç hitap etmemeleri gerçeğinde yatar; hiçbir şey söylemezler, ancak her şeyi
inanlının duygularını en acı verici mücadelelerden en
anlatılmaz coşkulara kadar takip eden göksel bir eşlik gibi harikulade modülasyonlarla ifade ederler.

Böylece Francis yoluna devam etti, baharın kokularını derin derin içine çekerek,
geçmişte öğrendiği Fransız şövalyelik şarkılarından birini yüksek sesle söyledi.

İçinde yürüdüğü orman, saklanmak için bir nedeni olan Assisi ve çevresindeki insanların
her zamanki sığınağıydı. Sesinden etkilenen bazı haydutlar aniden üzerine
çaldılar. "Sen kimsin?" diye sordular.
"Ben büyük Kral'ın habercisiyim," diye cevapladı, "ama bundan sana ne?"

Tek giysisi, piskoposun bahçıvanının efendisinin isteği üzerine ona ödünç verdiği eski bir pelerindi. Pelerini ondan çıkarıp onu
karla dolu bir hendeğe attılar, "İşte senin yerin, zavallı Tanrı habercisi," dediler.

Soyguncular gidince, üzerini örten karı silkeledi ve birçok
çabadan sonra kendini hendekten çıkarmayı başardı. Soğuktan kaskatı kesilmiş, üzerinde eski bir gömlekten başka bir örtü olmadan, yine de
şarkı söylemeye devam etti, acı çekmekten ve böylece Çarmıha Gerilmiş Olan'ın sözlerini daha iyi anlamaya alışmaktan mutluydu.[19]

Çok uzakta olmayan bir manastır vardı. İçeri girdi ve hizmetlerini sundu.
Bu tür istenmeyen komşularla dolu
o yalnızlıklarda, insanlar
şüpheliydi. Rahipler onun mutfakta işe yaramasına izin verdiler, ancak ona kendisini örtecek hiçbir şey ve yiyecek
bir şey vermediler. Gitmekten başka çaresi yoktu; Adımlarını Gubbio'ya doğru yöneltti, orada bir arkadaş bulacağını biliyordu.
Belki de Spoleto'dan dönüşünde sırdaşı olan oydu. Her ne olursa olsun, ondan bir tunik aldı ve birkaç
gün sonra sevgili St. Damian'a geri dönmek üzere yola çıktı.[20]

Ancak, doğrudan oraya gitmedi; küçük kutsal alanı onarmaya başlamadan önce, cüzzamlıları tekrar görmek istedi,
onlara geçmiştekinden daha çok seveceğine söz verdi.

Cüzzam evine ilk ziyaretinden beri, parlak süvari
fakir bir dilenci olmuştu; boş ellerle ama şefkat ve merhametle dolu bir kalple geldi. Bu sıkıntılı kişilerin ortasında meskenini kurarak, onlara en dokunaklı ilgiyi gösterdi, yaralarını yıkadı ve sildi, yaraları daha iğrenç olduğu için daha da nazik ve parlaktı.[21] İhmal edilen hasta, kendisini ziyarete gelen kişinin sevgisiyle, çocuğun annesine olan sevgisiyle kör olduğu kadar kördür. Annesinin her şeye kadir olduğuna inanır; onun yaklaşmasıyla en acı verici acılar hafifler veya kaybolur.

Şefkatli bir kalbin sempatisinden ilham alan bu sevgi, bazen doğaüstü görünecek kadar derin olabilir; ölmekte olanların, aileden birinin değil, son günlerinin güneşi olmaya çalışan bir arkadaşın yüzüne son kez bakmak için bilinçlerini yeniden kazandıkları bilinmektedir. Saf sevginin bağları, kan ve kanın bağlarından daha güçlüdür. Francis, bunun birçok kez tatlı deneyimini yaşadı; cüzzam evine vardığı andan itibaren, hayatını kaybetmiş olsa bile, onu tekrar bulmak üzere olduğunu hissetti.

Cüzzamlılar arasındaki yolculuğundan cesaret alan adam, St. Damian'a döndü ve neşe ve şevkle çalışmaya başladı, kalbi bu güzel Mayıs ayındaki Umbria ovası kadar güneşteydi. Kendine bir münzevi elbisesi yaptıktan sonra, şehrin meydanlarına ve açık alanlarına gitmeye başladı. Orada birkaç ilahi söyledikten sonra, etrafında toplananlara şapeli onarma projesini duyururdu. Gülümseyerek, "Bana bir taş verenler," diye eklerdi, "ödül alacak; bana iki taş verenler iki ödül alacak, bana üç taş verenler üç ödül alacak. "

Birçok kişi onu deli sanıyordu, ancak diğerleri geçmişi hatırlamaktan derinden etkilenmişti. Alaylara sağır olan Francis ise, kendisine verilen
taşları, zorlu işlere uygun olmayan
omuzlarında taşıyarak hiçbir zahmetten kaçınmadı.[22]

Bu sırada, St. Damian'ın zavallı rahibi, ilk başta kendisini bu kadar utandıran
bu arkadaşına duyduğu sevgiyle kalbinin şiştiğini hissetti ve ona en sevdiği yemekleri hazırlamaya çalıştı.
Francis bunu kısa sürede fark etti. Nezaketi, arkadaşına yaptığı masraftan endişelendi ve ona teşekkür ederek
kapı kapı dolaşıp yemeğini dilenmeye karar verdi.

Kolay bir iş değildi. İlk seferinde, turunun sonunda cüzdanındaki kırık yemeğe baktığında, cesaretinin tükendiğini hissetti.
Ancak, inancını sunduğu eşine bu kadar çabuk sadakatsiz olma düşüncesi, kanını utançtan dondurdu ve Ona
açgözlülükle yemek yeme gücü verdi.[23]

Her saat, tabiri caizse, ona yeni bir mücadele getirdi. Bir gün, St. Damian'ın lambaları için yağ dilenmek için kasabadan geçerken,
bir ziyafetin verildiği bir eve geldi; eski arkadaşlarının çoğu oradaydı, şarkı söylüyor ve dans ediyorlardı. O iyi bilinen seslerin
duyduğunda içeri giremeyeceğini hissetti; hatta
geri döndü, ama çok geçmeden, kendi korkaklığı yüzünden kafası karışmış bir şekilde,
hızla geri döndü, ziyafet salonuna doğru yürüdü,
ve utancını itiraf ettikten sonra,
bu isteğine o kadar içtenlik ve ateş koydu ki herkes bu dindar işte işbirliği yapmak istiyordu.[24]

Ancak en acı sınavı, her zamanki gibi
şiddetli kalan babasının öfkesiydi. Francis'i reddetmiş olmasına rağmen, Bernardone'nin gururu onun yaşam biçimini görünce yine de incindi ve oğluyla her karşılaştığında onu sitem ve lanetlerle boğdu. Francis'in hassas kalbi o kadar kederle burkuldu ki, baba
bana edilen bedduaların büyüsünü bozmak için bir tür hileye başvurdu. "Benimle gel," dedi bir dilenciye; "bana bir baba gibi davran, sana aldığım sadakanın bir kısmını vereceğim. Bernardone'nin beni lanetlediğini gördüğünde, 'Beni kutsa, babam' dersem, beni haçla imzalamalısın ve onun yerine beni kutsamalısın."[25] Kardeşi, alaylarıyla onu taciz edenlerin ön saflarında önemli bir yer tutuyordu. Bir kış sabahı bir kilisede buluştular; Angelo, yanında olan bir arkadaşına eğilerek, "Git, Francis'ten terinin bir metelik değerini sana satmasını iste," dedi. "Hayır," diye cevapladı, duyan ikinci kişi. "Onu Tanrı'ma çok daha pahalıya satacağım."

1208 baharında Aziz Damian'ın restorasyonunu tamamladı; tüm iyi niyetli insanlar tarafından yardım edilmişti, çalışma ve her şeyden önce neşe örneği göstermiş, şarkılarıyla ve geleceğe yönelik projeleriyle herkesi neşelendirmişti. Sevgili şapelinin dönüşümünden, Tanrı'nın dua etmek için oraya gelenlere vereceği lütuftan öyle bir coşkuyla ve bulaşıcı bir sıcaklıkla bahsetti ki, daha sonra dört yıl sonra buraya çekilecek olan Clara ve kutsal hizmetçilerinden bahsettiğine inanıldı.[26]

Bu başarı, kısa süre sonra ona Assisi'nin banliyölerindeki diğer kutsal alanları onarma fikrini verdi. Çürüme durumlarıyla onu etkileyenler, _Portiuncula_'dan Aziz Petrus ve Santa Maria'ydı, ayrıca Santa Maria degli Angeli olarak da bilinir. Birincisi biyografilerinde başka türlü belirtilmemiştir.[27] İkincisine gelince, Fransisken hareketinin gerçek beşiği olacaktı.

Devrimlerden ve depremlerden kurtulduktan sonra bugün hala ayakta duran bu şapel, gerçek bir Bethel'dir, dünyada cenneti yeryüzüne bağlayan mistik merdivenin bulunduğu nadir yerlerden biridir; insanlığın acılarını dindiren en asil rüyalardan bazıları orada görülmüştür. Kutsal olana gidip St. Francis; duaların bittiği saatlerde, akşam gölgeleri uzadığında, ibadetin tüm gösterişli şeyleri karanlıkta kaybolduğunda, tüm ulus uzaktaki kilise çanlarının sesini dinlemek için toplanmış gibi göründüğünde, adımlarını Santa Maria degli Angeli'ye doğru çevirmeliydi. Şüphesiz Francis'in planı oraya bir münzevi olarak yerleşmekti. Hayatını orada meditasyon ve sessizlik içinde geçirmeyi, küçük kiliseyi yönetmeyi ve ara sıra oraya bir rahip davet edip ayin
yapmayı hayal ediyordu. Henüz hiçbir şey ona sonunda bir din kurucusu olacağını ima etmiyordu. Hayatının en ilginç yönlerinden biri aslında kendisinde kendini gösteren sürekli gelişimdi; o, yaşamak için aktif olmak ve ilerlemek için aktif olmak gereken az sayıda insandan biriydi. St. Paul dışında neredeyse hiç kimsede
her zaman daha fazla, her zaman daha iyi olma ihtiyacı aynı derecede bulunmaz ve bu ikisinde de bu kadar güzel olmasının tek nedeni kesinlikle içgüdüsel olmasıdır.

Portiuncula'yı restore etmeye başladığında projeleri çok dar bir ufkun ötesine geçemedi; kendini bir tövbe hayatına hazırlıyordu
fakat bir faaliyet hayatı için değil. Fakat bu çalışmalar bir kez tamamlandığında, kendi kurtuluşunu elde etmenin bu biraz bencil ve pasif yolunun onu uzun süre tatmin etmesi imkansızdı. Çarmıha Gerilmiş Olan'ın
görünüşünü hatırladığında, kalbi aşırı duygularla
dolup taşardı ve hayranlık, acıma veya arzudan mı olduğunu bilmeden gözyaşlarına boğulurdu.[28]

Onarımlar tamamlandığında meditasyon günlerinin büyük bir kısmını işgal etti. Mont Subasio Manastırı'ndan bir Benediktin[29] zaman zaman Santa Maria'da ayin yapmaya gelirdi; Bunlar Aziz Francis'in hayatının parlak saatleriydi. Kendisini ne kadar dindar bir özenle hazırladığını
ve ilahi öğretileri ne kadar inançla dinlediğini hayal edebilirsiniz.

Bir gün, muhtemelen 24 Şubat 1209'du, Aziz Matthias bayramıydı, Portiuncula'da ayin kutlanıyordu.[30] Rahip İsa'nın sözlerini okumak için ona doğru döndüğünde, Francis derin bir
tedirginlikle kendini bunalmış hissetti. Artık rahibi görmüyordu; Konuşan kişi, Aziz Damian'ın Çarmıha Gerilmiş Olanı İsa'ydı:
"Nereye giderseniz gidin, vaaz edin ve deyin ki, 'Cennetin krallığı yakındır. Hastaları iyileştirin, cüzamlıları temizleyin, cinleri kovun. Bedava aldınız, bedava verin. Keselerinize ne gümüş, ne altın, ne de pirinç,
ne kese, ne iki elbise, ne ayakkabı, ne de baston koyun, çünkü işçi
yemeğine layıktır."

Bu sözler, bir vahiy gibi, Cennet'in iç çekişlerine ve endişelerine verdiği yanıt gibi üzerine çöktü.

"İstediğim bu," diye haykırdı, "aradığım bu; bu günden itibaren tüm gücümle bunu uygulamaya koyacağım." Hemen asasını, kesesini, kesesini,
ayakkabılarını bir kenara atarak, derhal itaat etmeye karar verdi, havarisel yaşamın emirlerini harfiyen yerine getirdi.

Bazı alegorik eğilimlerin bu anlatı üzerinde bir miktar
etkisi olması oldukça olasıdır.[31] Francis'in yeni zamanların havarisi olmadan önce geçirdiği uzun mücadele, Portiuncula sahnesinde kesinlikle
bir krize
uğradı; ancak buna
hazırlanan içsel çabanın ne kadar yavaş olduğunu daha önce gördük.

Francis'in vahiyleri onun kalbindeydi; başkalarının ruhlarına iletmesi gereken kutsal ateş kendi içinden geliyordu, ancak en iyi davalar
bir standarda ihtiyaç duyar. Portiuncula'nın eski püskü sunağının önünde, yoksulluk, fedakarlık ve sevgi sancağını algılamıştı, onu
günahın her kalesine
saldırıya taşıyacaktı; onun gölgesinde, Mesih'in gerçek bir şövalyesi olarak, manevi bir mücadelenin tüm yiğit savaşçılarını
bir araya getirecekti.

DİPNOTLAR:

[1] 3 Soc., 26.

[2] 3 Soc., 10.

[3] Bu haç, Santa Chiara'nın kutsal eşya odasında muhafaza edilmektedir,

kız kardeşler St. Damian'dan ayrılırken onu oraya taşımışlardır.

[4] _Opuscula B. Francisci, Oratio I. _

[5] 3 Soc., 13; 2 Cel., 1, 6; Bon., 12; 15; 16.

[6] 3 Soc., 14.

[7] Bu olay 1 Cel., 8: _Ibi
ex more venditis_ ​​anlatısında bulunur.

[8] 1 Cel., 8; 3 Soc., 16; Bon. 16. Foligno, Assisi'den üç saatlik yürüme mesafesindedir.

[9] 1 Cel., 9; 3 Soc., 16; Bon., 6. Bkz. A. SS., s. 567.

[10] 1 Cel., 10; 3 Soc., 16; Bon., 17, A. SS.; s. 568.

[11] 1 Cel., 11.

[12] 1 Cel., 12; 3 Soc., 17; Bon., 18.

[13] 1 Cel., 13; 3 Soc., 18.

[14] 1 Cel., 13. Bu dönemde daha düşük rütbeyi almış olması ve bu nedenle Kilise'nin yargı yetkisine tabi olması mümkündür.

[15] 3 Soc., 18 ve 19; 1 Cel., 14; Bon., 19.

[16] 1204'ten Aziz Francis'in ölümünden sonraya kadar Assisi'nin piskoposluk tahtı II. Guido tarafından işgal edildi. Vide
Cristofano, 1, 169 vd.

[17] _Piazza di Santa Maria Maggiore o del vescovado._
Her şey on üçüncü yüzyıldakiyle hemen hemen aynı durumda kalmıştır.

[18] 1 Cel., 15; 3 Soc., 20; Bon., 20.

[19] 3 Soc., 16; Bon., 21.

[20] 1 Cel., 16; Bon., 21. Meraklılar, M. Mezzatinti'nin Gubbio'ya yaptığı yolculukla ilgili
_S. Francesco e Frederico Spadalunga da Gubbio_ başlıklı makalesini ilgiyle okuyacaklardır. [Miscellanea,
t. v., s. 76-78.] Bu Spadalunga da Gubbio, Francis'e bir giysi
vermeyi gayet iyi başarmıştı, ancak hediyenin çok daha sonra yapılmış olması ve azizin hayatındaki bu ciddi tarihin, neredeyse kaçınılmaz bir şekilde, yerelliğin adıyla aynı olması nedeniyle optik bir yanılsamayla
belirlenmiş olması çok olasıdır.

[21] 1 Cel., 17; Bon., 11; 13; 21; 22; 3 Soc., 11; A. SS., s.
575.

[22] 1 Cel., 18; 3 Soc., 21; Bon., 23.

[23] 3 Soc., 22; 2 Cel., 1, 9.

[24] 3 Soc., 24; 2 Cel., 8; _Spec._, 24.

[25] 3 Soc., 23; 2 Cel., 7.

[26] 3 Soc., 24; _Testament de Claire_, Wadding, _ann. 1253_ v.

[27] Cel., 21; Bon., 24.

[28] 3 Soc., 14; 2 Cel., i., 6.

[29] Portiuncula bu manastırın bir uzantısıydı.

[30] Bu, Bollandistler tarafından benimsenen tarihtir, çünkü
eski ayin kitapları, bu günün müjdesi için perikopu, Matt. x., işaretler.
Bu hiçbir zorluğa yol açmaz ve her halükarda gerçeklerden çok uzak olamaz. A. SS., s. 574.

[31] Özellikle bkz. Bon., 25 ve 26. Bkz. A. SS., s. 577d.

* * * * *

BÖLÜM V

HAVARİLİĞİN BİRİNCİ YILI

1209 İlkbaharı-1210 Yazı

Ertesi sabah Francis Assisi'ye çıktı ve vaaz vermeye başladı.
Sözleri basitti, ama o kadar doğrudan yürekten geliyordu ki onu
dinleyen herkes etkilenmişti.

Minberde yükseklerde duran ve sadece bir formaliteyi yerine getiriyormuş gibi görünen vaizlerin öğütlerini duymak ve kendimize uygulamak kolay değildir; yanımızda yürüyen bir laikin
çekimlerinden kaçmak da bir o kadar zordur. Protestan mezheplerinin şaşırtıcı çokluğu, büyük ölçüde laik vaazların din adamlarına göre bu üstünlüğünden kaynaklanmaktadır. Hıristiyan kürsüsünün en parlak hatipleri bile kötü
dönüşümcülerdir; onların belagatli çağrıları hayal gücünü ele geçirebilir ve
dünyadan birkaç adamı sunağın dibine götürebilir, ancak bu sonuçlar
geçici olmaktan daha parlak değildir. Ancak bir köylü veya bir işçi
tanıştığı kişilere doğrudan vicdana giden birkaç basit kelime söylesin ve adam her zaman etkilenir, genellikle kazanılır.

Böylece Francis'in sözleri dinleyicilerine vicdanlarının en derinlerine
işleyen alevli bir kılıç gibi göründü. İlk girişimleri
mümkün olan en basit olanlardı; genel olarak zayıf noktalarını
tanıyacak kadar iyi tanıdığı ve onlara sevginin kutsal cesaretiyle
vurduğu adamlara yönelik sadece birkaç kelimeydi. Kişiliği,
örneği, başlı başına bir vaazdı ve o sadece
kendisinin deneyimlediklerinden, tövbeyi, yaşamın kısalığını,
gelecekteki bir cezayı,
müjde mükemmelliğine
ulaşmanın gerekliliğini ilan ediyordu. [1] Bu dünyada ne kadar çok bekleyen ruh olduğunu fark etmek kolay değildir. İnsanların çoğu, uykuda olan ruhlarla hayatlarını geçirirler. Bazen kutsal alanın bakireleri gibidirler; bazen belirsiz bir ajitasyon hissederler; kalpleri sonsuz derecede tatlı ve ince bir heyecanla çarpar, ancak göz kapakları düşer; yine manastırın nemli soğuğunun üzerlerine
süründüğünü hissederler; lezzetli ancak uğursuz rüya
kaybolur; ve ölümden
daha güçlü olan o aşk hakkında bildikleri tek şey budur.

Bu, birçok insan için daha yüksek hayata ait olan her şey için böyledir.

Bazen, alacakaranlık saatinde geniş ovada yalnızken, gözlerini ufuktaki solan ışıklara dikerler ve akşam esintisi onlara daha uzak, daha sönük ve neredeyse
cennetsel olan başka bir nefes gelir, içlerinde öte dünyaya ve kutsallığa yönelik bir nostalji uyandırır. Ancak karanlık çöker, evlerine geri dönmeleri gerekir;
Hayallerinden sıyrılırlar; ve sıklıkla olur ki, hayatın sonuna kadar
İlahi'ye dair tek bakışları budur; birkaç iç çekiş, birkaç heyecan, birkaç anlaşılmaz mırıltı - bu, egemen iyiliğe ulaşmak için tüm çabalarımızı özetler.

Yine de sevgi ve ilahi olana dair içgüdü sadece uyumaktadır.
Güzelliğin
görünümünde sevgi her zaman uyanır; kutsallığın
çekimiyle içimizdeki ilahi tanık hemen karşılık verir; ve böylece, iç ses adına vaaz verenlerin etrafında toplanmak için ufkun her noktasından akın eden, ideal için susamış ruhların uzun alaylarını görürüz.
İnsan
kalbi doğal olarak kendini sunmayı o kadar özler ki, yolumuzda sadece ne kendisinden ne de bizden şüphe eden, bunu çekincesizce talep eden biriyle karşılaşmamız gerekir ve biz de onu hemen ona teslim ederiz. Akıl,
kısmi bir armağanı, geçici bir bağlılığı anlayabilir; Kalp yalnızca tüm fedakarlığı bilir ve sevgilisine olan âşık gibi, yenenine "Yalnızca ve sonsuza dek senin" der.

Doğal dinin tüm çabalarının acınası başarısızlığına neden olan şey, kurucularının insanların kalplerine tutunma cesaretine sahip olmamaları, hiçbir bölünmeye razı olmamalarıdır. Her ruhun derinliklerinde yatan bu buyurgan kurban etme arzusunu anlamamışlardır ve ruhlar bu çok ılımlı âşıklara kulak vermeyerek intikamlarını almışlardır.

Francis kendini başkalarından mutlak bir özveri talep etmemek için fazlasıyla teslim etmişti. Dünyayı terk etmesinden bu yana geçen iki yıl ve daha fazla sürede, dönüşümünün gerçekliği ve derinliği herkesin gözü önünde parlamıştı; ilk günlerin alaylarına rağmen birçok kişinin zihninde yavaş yavaş hayranlığa yakın bir duygu oluşmuştu.

Bu duygu kaçınılmaz olarak taklit duygusunu kışkırtır. Biyografi yazarları tarafından neredeyse hiç bahsedilmeyen Assisi'li bir adam, Francis'e bağlanmıştı. O, kalplerinde ilahi kıvılcımı[2]
ateşleyen kişiyle birlikte olabildikleri sürece hayatı yeterince güzel bulan o basit yürekli adamlardan biriydi. Portiuncula'ya varması Francis'e bir fikir verdi; o zamandan itibaren, mahalledeki apostolik misyonunu sürdürebileceği birkaç yoldaşı bir araya getirme olasılığını hayal etti.

Assisi'de sık sık Bernardo di Quintavalle[3] adında zengin ve seçkin bir adamın misafirperverliğinden yararlanmıştı; bu adam onu ​​kendi odasında uyumaya götürüyordu; böyle bir yakınlığın gizli
duygusal dışavurumları nasıl desteklediğini görmek kolaydır. Erken gecenin sessizliğinde ateşli ve coşkulu bir ruh hayal kırıklıklarını, yaralarını, hayallerini, umutlarını, inancını size döktüğünde, özellikle de havarinin ruhunuzda gizli bir müttefiki olduğunda ve bilinçsizce en gizli isteklerinizle karşılaştığında, sürüklenmemek gerçekten zordur. Bernardo bir gün Francis'ten ertesi geceyi kendisiyle geçirmesini rica etti, aynı zamanda ona danışmak istediği ciddi bir karar almak üzere olduğunu hissettirdi. Francis'in neşesi, niyetlerini sezdiği için gerçekten büyüktü. Geceyi uyumayı düşünmeden geçirdiler; ruhların uzun bir birlikteliğiydi. Bernardo, mallarını fakirlere dağıtmaya karar verdi ve Francis ile birlikte
kuraya girdi. Francis, arkadaşının bir tür inisiyasyondan geçmesini istedi ve ona kendisinin uyguladığı, vaaz ettiği şeyin kendi icadı olmadığını, İsa'nın
kendi sözünde açıkça buyurduğunu söyledi.

Sabahın erken saatlerinde, Pietro adında başka bir acemi eşliğinde St. Nicholas Kilisesi'ne doğru adımlarını eğdiler ve orada dua ettikten
ve ayini dinledikten sonra Francis, sunağın üzerinde duran İnciller'i açtı ve arkadaşlarına kendi mesleğini belirleyen bölümü okudu: İsa'nın öğrencilerini misyonlarına gönderdiği sözler.

"Kardeşler," diye ekledi, "bu bizim hayatımız ve Kuralımızdır ve bize katılabilecek herkesinkidir. O zaman gidin ve duyduğunuz gibi yapın."[4]

Üç Arkadaşın, Francis'in Üçlü Birlik onuruna kitaba üç kez başvurduğunu ve apostolik hayatı anlatan ayetlerde kendiliğinden açıldığını anlatmalarındaki ısrar, bu pasajların yeni birliğin Kuralı haline geldiğine, o gün olmasa bile en azından çok kısa bir süre sonra inanılmasına yol açar.

Mükemmel olmak istiyorsan git, sahip olduklarını sat ve fakirlere ver, böylece cennette hazinen olacak ve gelip beni takip edeceksin.

İsa, Onikileri yanına çağırarak, onlara tüm şeytanlar üzerinde güç ve yetki verdi ve hastalıkları iyileştirmelerini sağladı. Ve onları Tanrı'nın krallığını vaaz etmeye ve hastaları iyileştirmeye gönderdi. Ve onlara dedi ki, Yolculuğunuz için hiçbir şey almayın, ne değnek, ne torba, ne ekmek, ne de para; ayrıca her birinizin iki
kafeti olmasın. Ve hangi eve girerseniz orada kalın ve
oradan ayrılın. Ve sizi kabul etmeyen varsa, o şehirden
çıktığınızda, onlara karşı bir tanıklık olması için ayaklarınızdan tozu bile silkeleyin. Ve onlar ayrılıp kasabaları dolaştılar, her yerde müjdeyi vaaz edip, şifa verdiler.

Sonra İsa öğrencilerine dedi ki, Eğer biri arkamdan gelmek isterse, kendini inkar etsin, haçını alıp beni izlesin.
Çünkü canını kurtarmak isteyen onu kaybedecek ve canını benim uğruma kaybeden onu bulacaktır. Çünkü bir insan bütün dünyayı kazanıp da kendi
canını kaybederse ne kazanır?[5]

İlk başlarda bu ayetler Tarikat'ın resmi Kuralı'ndan daha fazlası değildi; gerçek Kural Francis'in kendisiydi; ama kısa, mutlak, mükemmellik vaat eden ve İncil'den alınmış olma gibi büyük bir meziyetleri vardı.

Bernardo servetini hemen yoksullara dağıtmak için işe koyuldu. Arkadaşı sevinçle, kalabalığı
bir araya toplayan bu eyleme bakarken, daha önce St. Damian'ın onarımı için ona birkaç taş satmış olan Sylvester adında bir rahip, başvuran herkese bu kadar çok para verildiğini görünce yanına yaklaştı ve şöyle dedi:

"Kardeşim, benden satın aldığın taşlar için bana pek iyi ödeme yapmadın."

Francis, bir rahibin böyle konuşmasını duyunca öfkeye kapılmamak için içindeki tüm açgözlülük tohumlarını iyice öldürmüştü. "İşte," dedi, Bernardo'nun cübbesinden aldığı iki avuç dolusu parayı ona uzatarak, "işte; şimdi yeterince ödeme aldın mı?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Sylvester, seyircilerin mırıldanmalarından biraz utanarak.[6]

Karakterlerin bu kadar belirgin bir şekilde öne çıktığı bu resim, seyircilerin hafızasında güçlü bir yer edinmiş olmalı: İtalyanlar yalnızca
resmini çizdikleri şeyleri tam olarak anlarlar. Bu, onlara
Francis'in tüm vaazlarından daha iyi, bu yeni rahiplerin nasıl insanlar olacağını öğretti.

Dağıtım bitince, hemen Portiuncula'ya gittiler,
Bernardo ve Pietro kendilerine dallardan kulübeler inşa ettiler ve
Francis'inkine benzer tunikler yaptılar. Köylülerin giydiği giysiden pek farklı değildiler ve İtalyanların hayvan rengi dediği, sonsuz çeşitlilikte tonları olan kahverengiydiler. Bugün Apeninler'in en ücra köşelerindeki çobanlar arasında benzer giysiler bulunur.

Bir hafta sonra, Perşembe, 23 Nisan 1209'da[7] Egidio adında yeni bir mürit Francis'in huzuruna çıktı. Nazik ve itaatkar bir yapıya sahip olan bu kişi, birine yaslanmaya ihtiyaç duyan, ancak ihtiyaç duyulan
destek bulunup test edildikten sonra, bazen kendilerini ondan
daha da yukarı
çıkaranlardandı. Kardeş Egidio'nun saf ruhu, Francis'in ruhuyla desteklenerek,
duyulmamış bir şevkle tefekkürün sarhoş edici zevklerinin tadını çıkarmaya başladı.[8]

Burada yetkilileri zorlamaya ve onlardan verebileceklerinden fazlasını istemeye karşı dikkatli olmalıyız. Daha sonra, Tarikat kesin olarak kurulduğunda ve manastırları organize edildiğinde, insanlar geçmişin şimdiki zamana benzediğini düşündüler ve bu hata hala Fransisken hareketinin kökenlerinin resmi üzerinde ağırlık yapıyor. İlk kardeşler, aralarında gönüllü olarak dolaştıkları
yoksul insanlar gibi yaşadılar; Portiuncula
en sevdikleri kiliseydi, ancak orada uzun süre kaldıklarını varsaymak bir hata olurdu. Orası onların buluşma yeriydi, başka bir şey değil. Yola çıktıklarında, mütevazı şapelin civarında tekrar buluşacaklarını biliyorlardı. Hayatları, günümüzün Umbria dilencilerininki gibiydi, hayal gücüyle oraya buraya gidiyorlardı, samanlıklarda, cüzzam hastanelerinde veya bir kilisenin sundurmasının altında uyuyorlardı. Sabit bir ikametgahları o kadar azdı ki, Egidio, onlara katılmaya karar verdiğinde, Francis'i nerede bulacağını öğrenmek için epeyce sıkıntı çekti ve tesadüfen onunla Rivo-Torto[9] civarında karşılaştığında, bunda ilahi bir liderlik gördü.

Ülkenin her yerine neşeyle tohumlarını ekerek gittiler. Yaz başlangıcıydı, Umbria'daki herkesin dışarıda çimleri biçtiği veya düzelttiği zamandı. Ülkenin gelenekleri
ama çok az değişti. Mayıs ayının sonunda Floransa, Perugia veya Rieti civarındaki tarlalarda yürürken, gece yarısı hala, biçiciler akşam yemeği için saman yığınlarının üzerine otururken, gaydacıların tarlalara girdiğini görebilirsiniz; birkaç parça çalarlar ve hasat yüklü arabaların ardından saman yapıcılar köye döndüğünde, alayı yönetenler en keskin sesleriyle havayı yırtan onlardır.

Kendilerine _Joculatores Domini_, Tanrı'nın _jongleurs_ demeyi seven neşeli Tövbekarlar, şüphesiz sık sık aynısını yaparlardı.[10] Daha da iyisini yaparlardı, çünkü kimseye yük olmak istemezlerdi, günün bir kısmını köylülere tarla işlerinde yardım ederek geçirirlerdi.[11] Bu bölgelerin sakinleri çoğunlukla nazik ve sakindir; rahipler
önce tarihlerini ve sonra umutlarını anlatarak kısa sürede güvenlerini kazandılar. Birlikte çalışıyor ve yemek yiyorlardı; tarla işçileri ve rahipler
sık sık aynı ahırda uyuyorlardı ve rahipler ertesi günün şafağında yola çıktıklarında geride bıraktıkları kişilerin kalpleri
etkilenmişti. Henüz iman etmemişlerdi, ancak çok uzakta olmayan,
Assisi'ye doğru, tüm dünyevi mallardan vazgeçmiş,
ve şevkle tükenmiş bir şekilde aşağı yukarı gidip tövbe ve barış vaaz eden yaşayan insanların olduğunu biliyorlardı.

Şehirlerde karşılanmaları çok farklıydı.
Orta İtalya'nın köylüleri yumuşak ve nazikken, kasaba halkı ilk tanışmada alaycı ve kötü niyetlidir. Yakında, her türlü zulmün hedefi olarak Floransa'ya giden rahipleri
göreceğiz.

Francis'in vaaz vermeye başlamasından bu yana sadece birkaç hafta geçmişti ve sözleri ve eylemleri çoktan birçok kişinin
kalbinin derinliklerinde karşı konulamaz bir çağrıda bulunuyordu. Fransiskenlerin tarihindeki en eşsiz ve ilginç döneme
geldik. Bu ilk aylar, onların
kuruluşu için, ilkbaharın ilk günlerinin doğa için olduğu gibidir, badem ağacının
çiçek açtığı, toprağın rahminde gerçekleşen gizemli emeğe tanıklık ettiği ve aniden tarlaları
mine edecek çiçeklerin müjdesini verdiği günler. Bu adamları görünce - çıplak ayaklı, yarı çıplak, parasız ve yine de çok mutlu - insanların zihinleri çok bölündü.
Bazıları onları deli olarak gördü, diğerleri onlara hayran kaldı ve onları Hıristiyanlığın belası olan serseri rahiplerden[12] çok farklı buldu.

Ancak bazen rahipler çabalarına karşılık
almayan, ruhların dönüşümü yeterince hızlı ve güçlü bir şekilde şekillenmeyen bir başarı buldular. Francis onları cesaretlendirmek için onlara vizyonlarını ve umutlarını
itirdi. "Bir sürü adamın bize doğru geldiğini gördüm,
kutsal dinimizin alışkanlığını edinmelerini istiyorlardı ve işte,
ayak seslerinin sesi hala kulaklarımda yankılanıyor. Her yönden geldiklerini, tüm yolları doldurduklarını gördüm."

Biyografiler ne derse desin, Francis Tarikatının bu hızlı artışının ardından gelecek olan üzüntüleri öngörmekten çok uzaktı. Kız, sevgilisinin koluna titrek bir coşkuyla yaslanmışken,
anneliğin sancılarını, kadehin cömert şarabını neşeyle içtikten sonra boşaltması gereken tortuyu düşündüğünden daha fazla hayal etmiyordu.[13]

Her müreffeh hareket, kendi müreffehliği gerçeğiyle muhalefeti kışkırtır.
Tarladaki otların, onları boğan
uzun ömürlü bitkileri lanetlemek için kendi dilleri vardır; kıskançlık
uyandırmadan yaşamak neredeyse imkansızdır; yeni kardeşlik boşuna kendini alçakgönüllü gösterdi, bu yasadan kaçamadı.

Kardeşler kapı kapı dilenmek için Assisi'ye çıktıklarında, birçoğu onlara vermeyi reddetti, kendi mallarını
israf ettikten sonra başkalarının mallarıyla yaşamayı arzuladıkları için onları kınadı. Çoğu zaman açlıktan ölmemek için zar zor yetecek kadar paraları vardı. Hatta din adamlarının bile bu muhalefette tamamen yer almadığı görülüyordu. Assisi Piskoposu bir gün Francis'e şöyle dedi: "Hiçbir şeye sahip olmadan yaşama biçiminiz bana çok sert ve zor görünüyor." "Efendim," diye cevapladı, "eğer mülkümüz olsaydı onu savunmak için silahlara ihtiyacımız olurdu, çünkü bu kavgaların ve davaların kaynağıdır ve Tanrı'ya ve komşuya duyulan sevgi genellikle bunda birçok engel bulur; bu yüzden dünyevi malları arzulamayız."[14]

Bu argüman cevaplanamazdı, ancak Guido daha önce Bernardone'nin oğluna verdiği teşvikten pişmanlık duymaya başladı. Anglikan piskoposlarının Kurtuluş Ordusu'nun örgütlenmesini gördüklerinde neredeyse aynı durumdaydı ve dolayısıyla ruh halindeydi. Bu tam olarak düşmanlık değildi, ancak kendini göstermeye neredeyse cesaret edemediği için daha da derinleşen bir güvensizlikti. Piskoposun verebileceği tek tavsiye
Francis'e din adamlarının saflarına katılması veya eğer çilecilik onu cezbediyorsa, halihazırda var olan bir manastır tarikatına katılmasıydı.[15]

Piskoposun şaşkınlıkları büyükse, Francis'inkiler de pek az değildi. Rahipler ve din adamları arasında patlak vermekle tehdit eden çatışmayı önceden göremeyecek kadar keskin zekalıydı. Rahiplerin düşmanlarının, sadece din adamlarının açgözlülüğüne ve zenginliğine karşı kendi yoksulluklarını öne çıkarmak için onu ve yoldaşlarını ölçüsüzce övdüklerini gördü, ancak yine de kendi içinden işine devam etmesi için kendisini zorlanmış hissetti ve elçiyle birlikte, "İncil'i vaaz etmezsem vay halime!" diye haykırabilirdi. Öte yandan, Tövbekarların aileleri, mallarını fakirlere dağıttıkları için onları affedemediler ve saldırılar, hayal kırıklığına uğramış mirasçılara özgü tüm o acı dil ve derin nefretle bu yönden geldi. Bu bakış açısından, kardeşlik aileler için bir tehdit olarak görünüyordu ve birçok ebeveyn, oğullarının buna katılmasından
titredi. Rahipler katılsa da katılmasa da,
tüm şehrin bitmeyen ilgi odağıydılar. Onlara karşı bolca yayılan kötü söylentiler, kendilerini yendi; ağızdan ağıza dolaşarak saçmalıklarını göstermekte hiç zorluk çekmeyen çelişkilileri hızla buldular. Bütün bunlar dolaylı olarak onların davasına hizmet etti ve zulüm görenlerin savunmasını bir zorunluluk olarak gören, genel olarak inanılandan daha çok sayıda olan kalpleri kendi taraflarına çekti.

Din adamlarına gelince, bu laik din değiştirenlere karşı derin bir güvensizlik duymaktan başka bir şey yapamazlardı; bu kişiler bazı ilgili kişilerin nefretini uyandırsalar da, daha dindar ruhlarda önce şaşkınlık, sonra da hayranlık uyandırdılar. Birdenbire, ünvanı veya diploması olmayan insanların resmen kendimize emanet edilen ve acınası bir şekilde battığımız görevde zekice başarılı olduklarını görmek acımasız bir işkencedir. Gerillaların yardımıyla bir savaşı kazanmaktansa kaybetmeyi tercih eden generaller görmedik mi?

Bu örtülü muhalefet, Aziz Francis'in biyografilerinde karakteristik bir iz bırakmamıştır. Şaşılacak bir şey yok; Celano'lu Thomas, bu konuda bilgi sahibi olsaydı bile, bundan yararlanmak için nezaketsiz olurdu. Din adamları, aslında, nefret ettikleri kişilere karşı dinsel bir ilgi göstermekten vazgeçmeden kamuoyunu etkilemenin binlerce yoluna sahiptir.

Ancak Aziz Francis, zamanının din adamlarıyla ne kadar çelişirse, kendisinin Kilise'nin itaatkar
oğlu olduğuna o kadar inanacaktır. İncili Kilise'nin öğretileriyle karıştırdığında, bir süre sapkınlığa yaklaşacaktır, ancak asla sapkınlığa düşmeden. Mutlu bir sadelik, bu sayede asla isyan
edecek bir tavır takınmak zorunda kalmamıştır!

Beş yıl önce, asasına yaslanmış bir iyileşme döneminde, kendisini maddi zevklerden nefret
edilmiş hissetmişti.
O zamandan beri her günü bir adım ilerlemeyle işaretlenmişti.

Yine bahar zamanıydı. Tamamen mutlu bir şekilde, başkalarını mutluluğunu paylaşmaya ve dünyanın dört bir yanına nasıl ulaştığını duyurmaya giderek daha fazla zorlandığını hissediyordu. O, bu nedenle, yeni bir görev üstlenmeye karar verdi. Birkaç gün buna hazırlanmakla geçti. Üç Yoldaş, öğrencilerine verdiği talimatları bizim için sakladı:

"Tanrı'nın iyiliğiyle bizi yalnızca kendi kurtuluşumuz için değil, aynı zamanda birçok insanın kurtuluşu için çağırdığını düşünelim,
böylece tüm dünyada dolaşıp, sözlerimizden çok örneğimizle, insanları günahlarından tövbe etmeye ve emirleri akıllarında tutmaya teşvik edelim. Küçük ve cahil göründüğümüz için korkmayın, sadece ve kaygısızca tövbeyi vaaz edin. Dünyayı yenen Tanrı'ya inanın, Ruhu sizde ve sizin aracılığınızla konuşacak, insanları dönmeye ve emirlerini tutmaya teşvik edecek.

"İman, yumuşaklık ve iyilik dolu insanlar bulacaksınız, sizi ve sözlerinizi sevinçle karşılayacaklar; fakat
başkalarını ve daha büyük sayılarda, sadakatsiz, kibirli, küfürbazları,
sizin hakkınızda kötü konuşacak, size ve sözlerinize direnecek olanları bulacaksınız. O halde, her şeye sabır ve alçakgönüllülükle katlanmaya kararlı olun."

Bunu duyan kardeşler telaşlanmaya başladı. Aziz Francis
onlara şöyle dedi: "Korkmayın, çünkü çok yakında birçok asil ve bilgili kişi size gelecek; sizinle birlikte olacaklar ve krallara, prenslere ve birçok halka vaaz verecekler. Birçok kişi, dünyanın her yerinde, çoğalacak ve ailesini artıracak olan Rab'be dönecek."

Böyle konuştuktan sonra onları kutsadı ve her birine gelecekte en büyük tesellisi olacak olan şu sözü söyledi:

"Kardeşim, tüm kaygılarınla ​​kendini Tanrı'ya teslim et, o da seninle ilgilenecektir."

Sonra Tanrı adamları, onun talimatlarını sadakatle yerine getirerek ayrıldılar ve bir kilise veya bir haç bulduklarında hayranlıkla eğilip, "Sana tapıyoruz, ey Mesih,
ve seni burada ve dünyadaki tüm kiliselerde kutsuyoruz,
çünkü kutsal haçınla dünyayı kurtardın." dediler. Aslında,
bir kilise veya haç buldukları her yerde kutsal bir yer bulduklarına inanıyorlardı. Bazıları gönüllü olarak dinlerken, diğerleri alay etti, daha büyük bir grup onları sorularla boğdu. "Nereden
geliyorsunuz?" "Hangi
tarikattansınız?" Ve onlar, bazen cevaplamak yorucu olsa da, basitçe, "Biz tövbekârlarız, Assisi şehrinin yerlileriyiz." dediler.[16]

Bu tazelik ve şiir, sonraki görevlerde bulunmayacaktır. Burada
nehir hala kendisidir ve hangi denize doğru
hızlandığını biliyorsa, berraklığını bozacak az veya çok bulanık akarsular veya boyun eğmek zorunda kalacağı setler ve düzeltmeler hakkında hiçbir şey bilmez.

Üç Arkadaş'ın uzun bir anlatımı, vaazlardaki bu ilk denemelerin hayatından bir resim sunar:

Birçok adam rahipleri dolandırıcı veya deli olarak gördü ve soyulma korkusuyla onları evlerine kabul etmeyi reddetti. Bu yüzden birçok yerde, her türlü kötü muameleye maruz kaldıktan sonra, geceyi geçirmek için kiliselerin veya evlerin
portikolarından başka bir sığınak bulamadılar. O zamanlar Floransa'ya giden iki kardeş vardı. Şehrin her yerinde dilendiler ama barınak bulamadılar. Bir revağı ve
portikonun altında bir bankı olan bir eve geldiklerinde, birbirlerine, "Burada geceyi çok
rahat geçireceğiz." dediler. Evin hanımı onları içeri almayı reddettiği için, alçakgönüllülükle
bankta uyumak için izin istediler.

Onlara izin vermek üzereyken kocası belirdi. "Bu ahlaksız adamların
portikomuzun altında kalmalarına neden izin verdin?" diye sordu. Kadın, onları eve kabul etmeyi reddettiğini, ancak
çalmaları için
bir şey
olmayan
portikonun altında uyumalarına izin verdiğini söyledi.

Soğuk çok keskindi; ama kimse onları hırsız sanıp
üzerlerine bir örtü koymadı.

Onlara gelince, banklarında gereğinden fazla uyumadan, sadece ilahi sıcaklıkla ısınarak ve sadece Hanımefendi Yoksulluklarını örtmek için, şafak vakti ayin dinlemek üzere kiliseye gittiler. Hanımefendi de kendi tarafına gitti ve rahiplerin dindar bir şekilde dua ettiğini görünce kendi kendine şöyle dedi: "Eğer bu adamlar kocamın söylediği gibi
alçaklar ve hırsızlarsa, böyle dua etmeye devam etmezlerdi." Ve bu düşünceleri yaparken, Guido adında bir adam kilisede fakirlere sadaka veriyordu. Rahiplere gelip, diğerlerine olduğu gibi onlara da bir miktar para verecekti, ama onlar parasını reddettiler ve almadılar. "Neden," diye sordu, "sen fakir olduğun için, diğerleri gibi
kabul etmiyor musun?" "Fakir olduğumuz doğru," diye cevapladı

Kardeş Bernardo, "ama yoksulluk diğer fakir insanlar gibi üzerimize çökmüyor; çünkü Tanrı'nın isteğini yerine getirdiğimiz için gönüllü olarak fakirleştik."

Çok şaşıran adam onlara hiç bir şeye sahip olup olmadıklarını sordu ve çok şeye sahip olduklarını ama Tanrı aşkına her şeyi verdiklerini öğrendi... Rahiplerin sadakaları reddettiğini gören hanım onlara yaklaştı ve eğer orada kalmak isterlerse onları memnuniyetle evine kabul edeceğini söyledi. "Rab sizin iyi niyetinizi size geri versin," diye cevapladı rahipler alçakgönüllülükle.

Ama Guido onların bir barınak bulamadıklarını öğrenince onları kendi evine götürdü ve "İşte Rab tarafından sizin için hazırlanmış bir sığınak; dilediğiniz kadar orada kalın." dedi.

Onlara gelince, Tanrı'ya şükrettiler ve onunla birkaç gün geçirdiler, söz ve örnekle Rab korkusunu vaaz ettiler, böylece
sonunda yoksullara büyük dağıtımlar yaptı.

Onun tarafından iyi muamele gördüler, başkaları tarafından hor görüldüler.
Büyük ve küçük birçok adam onlara saldırdı ve hakaret etti, bazen giysilerini yırtacak kadar ileri gittiler; ancak tek tuniği çalınmış olmasına rağmen,
onun iadesini istemediler. Eğer, acıma duygusuyla hareket eden insanlar, aldıklarını geri verirlerse, bunu neşeyle kabul ederlerdi.

Üzerlerine çamur atanlar, ellerine zar
verip onları oynamaya davet edenler ve
başlıklarından
tutanlar da onları bu şekilde sürükleyenler vardı. Fakat
keşişlerin sıkıntılarının ortasında her zaman neşeyle dolu olduklarını, ne para aldıklarını ne de taşıdıklarını ve
birbirlerine olan sevgileriyle kendilerini Rab'bin gerçek öğrencileri olarak tanıttıklarını görünce, birçoğu kendilerinin yüreklerinde
azarlandığını hissettiler ve işledikleri suçlar için af dilemeye geldiler. Onları tüm yürekleriyle affederek, "Rab sizi bağışlasın," dediler ve ruhlarının kurtuluşu için onlara dindarca öğütler verdiler.

Bir çeviri, Üç Arkadaş'ın hatalı Latincesinde solunan tüm bastırılmış duyguyu,
samimi sadeliği, mütevazı sevinci, ateşli sevgiyi ancak eksik bir şekilde verebilir. Yine de bu dağınık rahipler, eve dönüşten ve Assisi'nin banliyölerinin sakin ormanlarında manevi babalarıyla yaptıkları uzun sohbetlerden sonra iç çektiler. İnsanlar arasındaki dostluk, belirli bir sınırı aştığında, başka hiçbir dostluğun ulaşamayacağı derin, yüksek, ideal, sonsuz derecede tatlı bir şeye sahiptir. İsa, hayatının son akşamında, öğrencileriyle sohbet edip dünyayı ebedi düğün yemeğine davet ettiğinde, Üst Oda'da hiçbir kadın yoktu.

Francis, her şeyden önce, genç ailesini bir kez daha görmek için sabırsızlanıyordu.
Hepsi Portiuncula'ya neredeyse aynı anda vardılar, oraya varmadan önce, katlandıkları işkenceleri çoktan unutmuşlardı, sadece buluşmanın sevincini düşünüyorlardı.[17]

DİPNOTLAR:

[1] 1 Cel., 23; 3 Soc., 25 ve 26; Bon., 27. Bkz. _Auct. Vit.
Sec. ap._, A. SS., s. 579.

[2] 1 Cel., 24. Bollandist metni düzeltmeliyiz: _Inter quos
quidam de Assisio puer ac simplicem animum gerens_, _quidam
de Assisio pium ac simplicem_, vb. Geldiğimiz dönem bir bütün olarak çok açıktır: Üç Arkadaşın bize verdiği resim, ilk bakışta ikna edici bir gerçekle doğrudur; ancak ne onlar ne de Celano resmi bir
rapor vermiyor. Daha sonra insanlar ilk öğrencilerin tam olarak hangi sırayla geldiğini bilmek istediler ve bir cevap bulmak için metinlere işkence ettiler. İlk misyonerlik yolculukları için de aynı yol izlendi. Ancak her iki tarafta da imkansızlıklar ve çelişkilerle karşılaştılar. Papalık onayından önce iki, üç veya dört görev olmasının ne önemi var? Fransisken hareketinin tarihinde tamamen ikincil olan bu erken dönem öğrencilerinin isimlerinin ne önemi var? Tüm bunlar genel olarak varsayıldığından çok daha fazla sadelik ve kendiliğindenlikle gerçekleşti. Bir mimar tarafından çizilen bir evin planı ile bir sanatçı tarafından çizilen aynı evin görünümü arasında büyük bir fark vardır. İkincisi, yanlışlıklarla dolu olmasına rağmen, plandan daha adil bir gerçeklik kavramı verir. Aynısı Fransisken biyografileri için de geçerlidir.

[3] 1 Cel., 24. Bernard de Besse ona ilk olarak B. di Quintavalle adını verdi: _De laudibus_, fo. 95 h.; cf. on him Mark of Lisbon, t. i., ikinci bölüm, s. 68-70; _Conform._, 47; _Fior._, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 28; 3 Soc., 27, 30, 39; 2 Cel., 1, 10; 2, 19;
Bon., 28; 1 ​​Cel., 30; Salimbeni, ann. 1229 ve _Tribul. Arch._,
ii., s. 278, vb.

[4] 1 Cel., 24; 3 Soc., 27, 28, 29; 2 Cel., 1, 10; 3, 52; Bon.,
28; A. SS., s. 580. Geleneğin burada işlendiği açıktır: Francis'in okumak için pasajı bulma biçiminde bir mucize bulmak istendi.
St. Nicholas Kilisesi artık mevcut değildir; şu anda _jandarmanın_ (_carabinieri reali_) kışlalarının işgal ettiği

arazi parçasının üzerinde duruyordu.

[5] Matta, xix., 21; Luka, ix., 1-6; Matta, xvi., 24-26. Bu pasajlar üzerindeki gelenek
mutabakatının tamamlanması. 3 Soc.,
29; 2 Cel., 1, 10; Bon., 28; _Spec._, 5b.; _Conform._, 37b. 2,
47a. 2; _Fior._, 2; Glassberger ve xxiv.'in Kroniği. generallerin emri tersine çevirmesi (Analecta, fr., t. ii., s. 5) ve başka bir yerdeki Uyumluluklar, 87b, 2.

[6] 3 Soc., 30. Bkz. _Anon. Perus._, A. SS., s. 581a. Bu sahne
ne Celano ne de St. Bonaventura tarafından bildirilmemiştir.

[7] Bu tarih Kardeş Egidio'nun hayatında verilmiştir; A. SS.,
_Oct._, t. ii., s. 572; _Aprilis_, t. iii., s. 220. Anlatımlarla iyi uyuşmaktadır. Bu sayede Francis'in kesin dönüşümünün yaklaşık tarihini iki tam yıl önce elde ederiz.

[8] 1 Cel., 25; 3 Soc., 23; Bon. 29. Bkz. _Anon. Perus._, A.SS.,
       P. 582 ve A. SS., Aprilis_, t. iii., s. 220 vd.

   [9] _Spec._, 25a: _Qualiter dixit fratri Egidio priusquam esset
       receptus ut daret mantellum ciudam pauperi. İlkel olarak
       Dini Cum Maneret Apud Regum Tortum Cum Duobus Fratribus
       quos tunc tantum habehat._ Bu pasajı 3 ile karşılaştırırsak
       Soc., 44, şüphesiz şu sonuca varacağız:
       Spekulumdaki hesap daha tatmin edicidir. Aslında, daha sonra Portiuncula'nın St. Francis'in hayatındaki olayların çoğunun sahnesi haline getirilmesinin yarattığı optik yanılsamayı anlamak çok kolaydır, ancak Rivo-Torto'yu bir aureola ile çevreleme girişiminin neden
olduğunu görmek zor olurdu. Fioretti'ler: _Ando inverso lo spedale dei lebbrosi_ der, bu da Rivo-Torto'nun göstergesini doğrular. _Vita d'
Egidio_, Sec. 1.

[10] _An. Perus_, A. SS., s. 582. Bkz. _Fior._, _Vita di Egidio_,
1; _Spec._, 124, 136; 2 Cel., 3, 68; A. SS., _Aprilis_, t. iii.,
s. 227.

[11] _Spec._, 34a; _Conform._, 219b, 1; _Ant. fr._, s. 96.

[12] The Gyrovagi. Tr.

[13] 3 Soc. 32-34; 1 Cel., 27 ve 28; Bon., 31.

[14] 3 Soc., 35. Bkz. _Anon. Perus._; A. SS., s. 584.

[15] Daha sonra, doğal olarak, Francis'in Guido'dan daha iyi bir destekçisinin olmaması istendi; hatta bazıları onu
ruhani yönetmeni olarak gösterdi (St. Francois, Plon, s. 24)! Bu dindar geleneklerin ne kadar çekingenlikle kabul edilmesi gerektiğine dair dolaylı ama itiraz edilemez bir kanıtımız var; Francis, Papa'nın Kuralını onaylaması için tasarladığı şeyden piskoposuna (_pater et dominus animarum_, 3 Soc., 29) bile bahsetmedi. Bu, piskoposun Roma mahkemesinde onun doğal savunucusu olacağı ve başka bir neden olmadığında en temel nezaketin kendisinin bilgilendirilmesini gerektirmesi nedeniyle daha da çarpıcıdır. Buna, İtalya'daki piskoposların, başka yerlerde olduğu gibi, sıradan ölümlüler tarafından zorlukla yaklaşılan _görevliler_ olmadıklarını da ekleyin. Umbria'daki hemen hemen her köyün bir piskoposu vardır, bu nedenle onların önemi, bir Fransız kantonunun piskoposundan pek de büyük değildir. Dahası, birkaç papalık belgesi, Guido'nun karakterine kasvetli bir ışık tutar. Honorius III'ün kararnamelerinin bir bölümünde. (_Quinta compil._,
lib. ii., tit. iii., cap. i.) bu piskoposa karşı, Assisi'nin banliyöleri olan _San Salvatore delle Pareti_ hastanesinin Crucigeri'si tarafından curia'ya getirilen, ikisine kötü muamele ettiği ve manastıra ait şarabın bir kısmını çaldığı iddiasıyla bir şikayette bulunulur: _pro eo quod Aegidium
presbyterum, et fratrem eorem conversum violentas manus
injecerat ... adjiciens quod aynı hastane dört adam vini
       eumdem episcopum spoliatum başına fuerat miktarını belirleyin._ _Honorii
       opera_, Horoy'un baskısı, t. i., col. 200 ff. Bkz. Potthast, 7746.
       _de Pariete_ hastanesinden bahsedilmesi şüphe götürmez bir kanıttır
       burada piskoposun değil, Assisi piskoposunun söz konusu olduğunu
       Bazı eleştirmenlerin öne sürdüğü gibi Osimo'nun.

       Başka bir belge onun Benediktinlerle çekiştiğini gösteriyor.
       Subasio Dağı (daha sonra Portiuncula'yı ona verenler)
       Francis) ve Honorius III. Piskoposu hatalı buldu: Boğa
       _Conquerente oeconomo monasterii ap_. Richter, _Corpus hukuk
       canonici_. Leipzig, 1839, 4to, Horoy, _loc. cit._, t. i., col.
163; Potthast, 7728.

[16] 3 Soc., 36 ve 37. Bkz. _Anon. Perus. ap._, A. SS., s. 585;
_Test. B. Francisci_. [17] 3 Soc., 38-41.

* * * * *

BÖLÜM VI

ST. FRANCIS VE INNOCENT III

Yaz 1210[1]

Rahiplerinin sayısının her geçen gün arttığını gören Francis,
Tarikat Kuralı'nı yazmaya ve Roma'nın Papa'dan onay alması gerekiyor.

Bu karar hafife alınmadı. Francis'i, beklenmedik vahiylerin gücüyle harekete geçen ve kendi yanılmazlıklarına olan inançları sayesinde kalabalığı korkutan ilham almış kişilerden biri olarak görmek aslında bir hata olurdu. Aksine, o, gerçek bir alçakgönüllülük ve eğer Tanrı'nın kendisini duada
gösterdiğine inanıyorsa, bunun için kendisini
düşünme görevinden veya kararlarını yeniden gözden geçirmekten asla muaf tutmamıştır. St. Bonaventura
önemli kararlarının çoğunu
resmederek ona büyük bir haksızlık yapıyor rüyalar sonucu alındı; bu onun hayatını
derin özgünlüğünden, kutsallığını en seçkin çiçeklerinden çalmak demektir. O
mücadele edenlerdendi ve İncil'in en asil ifadelerinden birini kullanmak gerekirse, _azimle ruhlarını fethetmek_. Böylece onun, enstitüsünün Kuralını sürekli olarak rötuşladığını,
düzenin büyümesi ve insan kalbinin deneyiminin ona önerdiği değişikliklere göre, onu son ana kadar aralıksız olarak gözden geçirdiğini göreceğiz.[2]

İlk Kural, Roma'ya sunulan bize ulaşmamıştır; yalnızca son derece basit olduğunu ve özellikle İncillerden bölümlerden oluştuğunu biliyoruz. Şüphesiz ki bu, Francis'in ilk arkadaşlarına okuduğu ayetlerin tekrarıydı, birkaç kuralla birlikte el emeği ve yeni kardeşlerin meslekleri hakkında.[3]

Burada durup Roma'ya gitmek üzere olan kardeşleri düşünmek iyi olacaktır.
Biyografiler sayıları konusunda hemfikirdir;
Francis dahil on iki kişiydiler ; ancak her birine bir isim vermeye giriştikleri anda zorluklar ortaya çıkmaya başlar ve ancak bazı yorumsal el çabukluğuyla çeşitli belgeleri uzlaştırdıklarını iddia edebilirler. Aşağıda verilen tablo[4] bu zorlukları kısaca göstermektedir. Soru, on dördüncü yüzyılda insanların Aziz Francis'in hayatı ile İsa'nın hayatı arasında tam bir uyum göstermeye girişmesiyle bir miktar önem kazandı. Bizim için ilgi çekici değil. bu kardeşlerden ikisinin veya üçünün profilleri
tarikat kökenlerinin resminde çok açık bir şekilde göze çarpıyor; diğerleri ise
ilkel Umbria ustalarının resimlerini hatırlatıyor, burada arka plandaki figürler mütevazı ve şefkatli bir zarafete sahip, ancak gölge yok kişilik.
İlk Fransiskenler, neredeyse her zaman eksik olan, bilinmez kalma isteği de dahil olmak üzere tüm erdemlere sahipti.

Assisi'nin Aşağı Kilisesi'nde Aziz Francis'in beş yoldaşını temsil eden
antik bir fresk vardır. Üstlerinde bir Madonna vardır Cimabue tarafından, tüm ruhlarıyla baktıkları yer. St. Francis'in Madonna'nın yerinde olması daha doğru olurdu; kişi
her zaman hayran olduğu şeyin suretine dönüşür ve onlar
efendilerine ve birbirlerine benzerler. [5] Onlara bir isim vermeye çalışmak, bir tür psikolojik hata yapmak ve

hafızalarına sadakatsizlikten suçlu olmaktır; istedikleri tek isim babalarınınkidir. Onun sevgisi kalplerini değiştirdi ve tüm kişiliklerine bir ışık ve neşe saçtı. Bunlar, şehirlere barış getiren, vicdanları uyandıran, kalpleri değiştiren, kuşlarla sohbet eden, kurtları evcilleştiren
Fioretti'nin gerçek şahsiyetleridir. Onlar hakkında
gerçekten şöyle denebilir: "Hiçbir şeye sahip olmamakla birlikte her şeye sahip olmak" (_Nihil habentes,
omnia possidentes_).

Portiuncula'dan neşe ve güvenle ayrıldılar. Francis, küçük topluluğun yönetimini başka ellere vermek istemeyecek kadar düşüncelere dalmıştı.

"Aramızdan birini seçelim," dedi, "bizi yönlendirmesi için,
ve o bizim için İsa Mesih'in vekili olsun. Nereye gitmek isterse oraya
gideriz ve o da uyumak isterse orada
dururuz." Kardeş Bernardo'yu seçtiler ve Francis'in söylediği gibi yaptılar. Sevinçle devam ettiler,
ve tüm konuşmalarının amacı sadece Tanrı'nın
yücelmesi ve ruhlarının kurtuluşuydu.

Yolculukları mutlu bir şekilde tamamlandı.
Her yerde onları barındıran nazik ruhlar buldular ve Tanrı'nın onlarla
ilgilendiğine dair şüpheleri
yoktu.[6]

Francis'in düşünceleri tamamen yolculuklarının amacına odaklanmıştı;
gece gündüz bunu düşündü ve doğal olarak rüyalarını buna göre yorumladı. Bir keresinde, rüyasında, yanında devasa ve harikulade güzellikte bir ağaç olan bir yolda yürüdüğünü gördü. Ve,
işte, hayretle bakarken,
kendisinin o kadar uzun olduğunu hissetti ki
dallara dokunabiliyordu ve aynı anda
ağaç dallarını ona doğru eğdi.[7] Egemen papa tarafından
nazik bir şekilde karşılanacağından emin olarak neşeyle uyandı.

Umutları biraz olsun sönecekti. Innocent III. şimdi on iki yıldır
Aziz Petrus tahtında oturuyordu. Hala genç, enerjik,
kararlı, başarının verdiği o otorite fazlalığının tadını çıkarıyordu.
Zayıf Celestine III.'den sonra, birkaç yıl içinde
Kilise'nin dünyevi alanını yeniden ele geçirebildi ve böylece papalık etkisini neredeyse Gregory VII'nin teokratik hayallerini gerçekleştirecek şekilde
geliştirebildi. Aragon Kralı Pedro'nun kendisini vasalı ilan ettiğini ve
tacını havarilerin mezarına koyduğunu, böylece
ellerinden geri alabileceğini görmüştü. Avrupa'nın diğer ucunda, John Lackland, Kutsal Makam'a bağlılık, sadakat ve yıllık bir haraç yemini ettikten sonra bir elçiden tacını almak zorunda kalmıştı. İtalya'nın şehirlerine ve cumhuriyetlerine birliği vaaz ederek, ITALIA! ITALIA! haykırışının bir trompet sesi gibi yankılanmasına neden olarak, ulusal uyanışın doğal temsilcisiydi ve bir şekilde imparatorun süzeren'i gibi görünüyordu, tıpkı diğer kralların süzeren'i olduğu gibi. Son olarak, Kilise'yi arındırma çabalarıyla, Ingelburge ve diğer birçok konuda ahlakı ve yasayı savunmadaki yılmaz kararlılığıyla, bu kadar huzursuz zamanlarda nadir olduğu için daha da güçlü olan bir ahlaki güç kazanıyordu. Ancak bu eşsiz gücün gizli tehlikeleri vardı. Kutsal Makam'ın ayrıcalıklarını savunmakla meşgul olan Innocentius, Kilise'nin kendisi için var olmadığını, üstünlüğünün yalnızca geçici bir araç olduğunu unutmaya başladı; ve papalık döneminin bir kısmı, başlangıçta meşru olan, fatihin hiçbir sebep olmaksızın, sadece kan ve başarı sarhoşluğuyla yağma ve katliamlara devam ettiği savaşlara benzetilebilir.

Ve böylece, küçük Celestine V'yi aziz ilan eden Roma, bu yüce adanmayı görkemli Innocentius III'e reddetti. Mükemmel bir incelikle, onun rahip olmaktan çok kral, aziz olmaktan çok papa olduğunu anladı. Kilise düzensizliklerini bastırdığında, bu iyilik sevgisinden çok kötülük nefretinden kaynaklanıyordu; yargıç kınar veya tehdit ederdi,
kendisi her zaman yasa tarafından desteklenirdi, oğlunun suçundan ağlayan baba değil. Bu rahip,
çağının büyük hareketini kavrayamamıştı: sevginin, şiirin, özgürlüğün uyanışı. Daha önce de söyledim,
on üçüncü yüzyılın başında Orta Çağ yirmi yaşındaydı. Innocentius III. sanki sadece on beş yaşındaymış gibi davranmaya girişti. Sivil ve dini dogmalarıyla, diğerlerinin eğitimsel doktrinleriyle olduğu gibi, o da asla tatmin olmamış özlemlerden, belki mantıksız ama hayırsever ve ilahi hayallerden şüphelenmedi,
insanların kalplerinin derinliklerinde sessizce kıpırdanıyorlardı. O bir
inançlıydı, tarihçilerin bazı sözleri[8] bu noktada bazı şüphelere kapı açsa da, dinini Yeni Ahit'ten ziyade
Eski Ahit'ten almıştı ve halkının lideri Musa'yı sık sık düşünse de, hiçbir şey ona ruhların çobanı İsa'yı hatırlatmıyordu. Kişi her şey olamaz; seçkin bir zeka, demir bir irade[9] bir _rahip-tanrı_ için bile yeterli bir paydır; onda
sevgi
yoktu. Büyükler arasında büyük olan bu papanın ölümü, sevinç şarkılarıyla selamlanmaya mahkûmdu.[10]

Dante'nin dostu Giotto'ya verdiği Francis'in kabulü, onun en çarpıcı fresklerinden biriydi; tahtında oturan papa, aniden Francis'e doğru döner. Anlamadığı için kaşlarını çatar, ancak yine de bu aşağılık ve hor görülen adamda, _vilis et
despectus_, garip bir güç hisseder; Anlamak için gerçek ama boşuna bir çaba sarf ediyor ve şimdi limonla yaşayan bu papada,[11] kendi gibi teokratik, işine kendisi gibi fedakarlık yapan başka bir seçkin zihni anımsatan bir şey görüyorum: Calvin. Ressamın dudaklarını Calabria Kahini'nin kadehine değdirdiğini ve bu iki adamın tavrında, insanlığın iki çağının, Yasa ve Sevgi çağının temsilcilerinin bir araya gelmesini sembolize etmeye çalıştığını düşünebilirsiniz.[12]

Hacılar Roma'ya vardıklarında onları bir sürpriz bekliyordu: Assisi Piskoposuyla[13] karşılaştılar, bu da onun kadar onların da şaşkınlığına sebep oldu. Bu ayrıntı değerlidir çünkü Francis'in planlarını Guido'ya açmadığını kanıtlar. Buna rağmen piskoposun, Kilise prensleriyle faiz ödemeyi teklif ettiği söylenir.
Övgülerinin pek de sıcak olmadığından şüphelenebiliriz. Her durumda, Francis ve şirketini ne araştırıcı bir soruşturmadan ne de Kardinal Giovanni di San Paolo'nun[14] Kuralın zorlukları hakkındaki uzun babacan tavsiyelerinden kurtarmaya yetmediler; bu tavsiyeler
Guido'nun kendisininkilere[15] çok benziyordu.

Francis'in istediği şey yeterince basitti; hiçbir ayrıcalık talep etmedi, sadece papanın İncil'in emirlerine mutlak uyum içinde bir hayat sürme taahhüdünü onaylayacağını söyledi. Burada açıkça görülmeye değer hassas bir nokta var. Papa Kuralı onaylamaya çağrılmadı, çünkü bu İsa'nın kendisinden geliyordu; en kötü ihtimalle yapabileceği tek şey Francis ve arkadaşlarına yetkisizce hareket ettikleri için kilise tarafından kınamada bulunmak ve Kilise'yi yeniden düzenleme görevini laik ve sıradan din adamlarına bırakmalarını emretmek olurdu.

Assisi Piskoposu'nun onları takdim ettiği Kardinal Giovanni di San Paolo, Tövbekârların tüm geçmişini öğrenmişti. Onlara en şefkatli ilgi belirtilerini gösterdi, hatta dualarında anılmalarını bile diledi. Fakat Roma mahkemesinin her zaman küçük bir para birimi gibi görünen bu tür güvenceler, onları birkaç gün boyunca incelemesini[16] ve onlara sonsuz sayıda soru sormasını engellemedi, bu soruların sonucu her zaman halihazırda var olan bir Düzen'e girmeleri yönündeydi. Buna talihsiz Francis elinden geldiğince cevap verirdi, çoğu zaman utanmadan, çünkü kardinalin öğütlerini hafife alıyormuş gibi görünmek istemiyordu ve yine de yüreğinde mesleğine itaat etmek için buyurgan bir arzu hissediyordu. Sonra piskopos suçlamaya geri döner, onlara devam etmenin çok zor olacağını, ilk günlerin coşkusunun geçeceğini ima eder ve tekrar daha kolay bir yol gösterirdi. Sonunda kendini yenilmiş olarak kabul etmek zorundaydı. Bir an bile zayıflamamış ve misyonundan şüphe etmemiş olan Francis'in ısrarı onda bir tür huşu uyandırırken, Tövbekarların mükemmel alçakgönüllülüğü ve Roma Kilisesi'ne olan sade ve çarpıcı sadakatleri sapkınlık konusunda ona güvence verdi. Bu nedenle onlara, papaya onlardan bahsedeceğini ve onunla birlikte onların avukatı olarak hareket edeceğini duyurdu. Üç Arkadaş'a göre, Papa'ya şöyle dedi: "Kutsal İncil'e uygun şekilde yaşamayı ve her şeyde Evanjelik mükemmelliği gözlemlemeyi arzulayan en yüksek mükemmelliğe sahip bir adam buldum. Onun aracılığıyla Rab'bin Kutsal Kilise'nin inancını tüm dünyada yeniden şekillendirmeyi amaçladığına inanıyorum."[17]

Ertesi gün Francis ve arkadaşlarını Innocent III'e sundu.
Doğal olarak, Papa sempati ifadelerinden kaçınmadı, ancak onlara daha önce çok sık duydukları sözleri ve öğütleri tekrarladı. "Sevgili çocuklarım," dedi, "hayatınız bana
çok sert görünüyor; gerçekten de sizin şevkinizin sizden şüphe duyulmayacak kadar büyük olduğunu görüyorum, ancak sizden sonra gelecek olanları, yaşam tarzınızın onların gücünün ötesinde olmaması için düşünmeliyim."[18]

Birkaç nazik söz ekledikten sonra, kesin bir sonuca varmadan onları savuşturdu, kardinallere danışmaya söz verdi ve özellikle Francis'e, iradesini ortaya koyabilmesi için Tanrı'ya yönelmesini tavsiye etti.

Francis'in kaygısı büyük olmalıydı; bu geciktirici önlemleri, asla kategorik bir onaya yol açmayan bu sevgi ifadelerini anlayamıyordu. Ona, söylemesi gereken her şeyi söylediğini düşündü. Yeni argümanlar için tek bir kaynağı vardı: dua.

İsa ile yaptığı konuşmada yoksulluk benzetmesi aklına geldiğinde duasının kabul edildiğini hissetti; bunu papanın önüne koymak için geri döndü.

Çölde çok fakir ama güzel bir kadın vardı. Büyük bir kral, onun güzelliğini görünce, onunla evlenmek istedi, çünkü ondan güzel
çocukları olacağını düşünüyordu. Evlilik akdedildi ve gerçekleşti,
birçok oğlu oldu. Büyüdüklerinde, anneleri onlara şöyle dedi: "Oğullarım, utanmanıza gerek yok,
çünkü siz kralın oğullarısınız; bu nedenle sarayına gidin,
size ihtiyacınız olan her şeyi verecektir."

Saray'a vardıklarında, kral onların güzelliğine hayran kaldı,
ve onlarda kendi benzerliğini görünce, "Siz kimin oğullarısınız?" diye sordu. Ve onlar, çölde yaşayan fakir bir kadının oğulları olduklarını söylediklerinde, kral onları sevinçle yüreğine bastırdı, "Korkmayın, çünkü siz benim oğullarımsınız; eğer
yabancılar soframda yemek yiyorsa,
benim yasal oğullarım olan sizler çok daha fazla olacaksınız." Sonra kral kadına, doğurduğu tüm oğullarını sarayına göndermesi için haber gönderdi, böylece orada beslenebilirlerdi.

"Çok kutsal baba," diye ekledi Francis, "Ben Tanrı'nın sevgisiyle güzelleştirmeyi lütfettiği ve yasal oğulları olmasını istediği bu zavallı kadınım. Kralların Kralı bana, benden olabilecek tüm oğulların geçimini sağlayacağını söyledi, çünkü eğer piçleri besliyorsa, meşru oğulları ne kadar daha fazla."[19]

Böylesine dindar bir inatçılıkla birleşen bu kadar sadelik sonunda Innocent'ı yendi. Alçakgönüllü dilencide, ağzını hiçbir gücün kapatamayacağı bir havari ve peygamber gördü. Aziz'in halefi. Petrus ve İsa Mesih'in papazı, kendisini hissettiğini, önündeki aşağılık ve hor görülen adamda, mutlak inancın yetkisiyle kendisini en meşru Hıristiyanların yeni bir soyunun kökü olarak ilan eden birini gördüğünü ileri sürmüşlerdir.

Biyografi yazarları, Francis'in bu benzetmeyle her şeyden önce papayı kardeşlerin geleceği konusunda sakinleştirmeye çalıştığını ileri sürmüşlerdir; bu benzetmede, onların açlıktan ölmesinden korkan papanın endişelerine bir cevap bulmuşlardır. Orijinal anlamının
tamamen farklı olduğuna şüphe yoktur. Francis'in tüm alçakgönüllülüğüne rağmen
cesaretle nasıl konuşacağını bildiğini ve Kilise'ye olan tüm saygısının, kendisinin ve kardeşlerinin, din adamlarının sadece _extranei_ olduğu müjdenin yasal oğulları olduğunu görmesini ve gerektiğinde söylemesini engelleyemediğini gösterir. Yaşamı boyunca, Innocent III'ü ve gelecekteki Gregory IX'u silahsızlandıran bu yılmaz cesaretin birden fazla örneğini bulacağız.

İki izleyici arasında şüphesiz düzenlenen bir konsilde, kardinallerden bazıları Assisi Tövbekarlarının girişiminin bir yenilik olduğu ve yaşam tarzlarının tamamen insan gücünün ötesinde olduğu görüşünü dile getirdi. "Ama," diye cevapladı Giovanni di San Paolo, "eğer
müjde mükemmelliğini gözlemlemenin ve bunu itiraf etmenin
mantıksız ve imkansız bir yenilik olduğunu
düşünürsek, müjdenin yazarı olan Mesih'e karşı küfürden mahkum olmaz mıyız?"[20]

Bu sözler Innocent III'ü büyük bir güçle etkiledi; Kilise'nin reformunun önündeki en büyük engellerin din adamlarının malları olduğunu ve Albigensian sapkınlığının tehdit altındaki başarısının özellikle yoksulluk doktrinini vaaz etmesinden kaynaklandığını herkesten daha iyi biliyordu.

İki yıl önce, _Fakir Katolikler_ adı altında Kilise'ye sadık kalmayı arzulayan bir grup Valdensian'a onayını vermişti;[21] bu nedenle onayını Assisi'li Tövbekarlara verdi, ancak çağdaş bir kronikçinin de iyi gözlemlediği gibi, bu onların bayrağı sapkınlıktan koparacakları umuduylaydı.[22]

Yine de şüpheleri ve tereddütleri tamamen dağılmamıştı. Bu nedenle, kardeşlere en şefkatli ilgi
belirtilerini cömertçe verirken kesin onayını saklı tuttu. Sıradanların onayını aldıktan sonra, her yerde misyonlarına devam etmelerine izin verdi. Ancak, kilise yetkililerinin her zaman kendilerine hitap edebilecekleri sorumlu bir üst belirlemelerini talep etti. Doğal olarak, Francis seçildi.[23] Görünüşte çok mütevazı olan bu gerçek, kesinlikle Fransisken ailesini oluşturuyordu.

Köyden köye sevgi ve özgürlükle taşınan mistikler, boyunduruğu neredeyse hiç düşünmeden kabul ettiler.
Bu boyunduruk onları sapkınların dağılmasından koruyacak,
ama o saf ruhlar tarafından keskin bir şekilde hissedilecek; bir gün, Tarikat'ın ilk günlerine, hayatlarının gerçekten müjdeye uygun olduğu tek zaman olarak geri dönecekler.

Francis, yüce papanın sözlerini duyduğunda, ayaklarına kapandı ve tüm kalbiyle en mükemmel itaati vaat etti. Papa onları kutsayarak şöyle dedi: "Gidin kardeşlerim, Tanrı sizinle olsun. Rab'bin size ilham vermeye tenezzül ettiği şekilde herkese tövbeyi vaaz edin. Sonra, Her Şeye Gücü Yeten sizi çoğaltıp ileri götürdüğünde, bize başvuracaksınız; biz de istediğinizi kabul edeceğiz ve o zaman size istediğinizden daha fazlasını daha büyük bir güvenle verebiliriz."[24]

Francis ve arkadaşları Roma ifadelerine çok az aşinaydılar ve sonuçta Kutsal Makam'ın niyetlerinin doğruluğu ve inançlarının saflığı nedeniyle yargıyı askıya almaya razı olduğunu fark edemediler.[25]

Din adamlarının söyleminin çiçekleri, üzerlerine konan zincirleri onlardan sakladı. Curia, aslında, Francis'in sadakat yemini ile tatmin olmamıştı, ayrıca Tövbekarlara Kilise'nin mührünü basmayı istiyordu: San Paolo Kardinali onlara
tonür vermekle görevlendirilmişti. O zamandan itibaren hepsi Roma Kilisesi'nin
manevi otoritesi altındaydı.

Aziz Francis'in tamamen laik yaratımı, kendisine rağmen, bir kilise kurumu haline gelmişti: yakında bir din adamı kurumuna dönüşecekti. Fransisken hareketi, farkında olmadan, kökenine sadakatsiz davranmıştı. Peygamber, rahip lehine tahttan feragat etmişti, aslında geri dönme olasılığı olmadan değil, çünkü bir adam bir kez, diyebilirim ki, özgürlük içinde hüküm sürdükten sonra -bu dünyada başka hangi krallık var ki?- sadece kayıtsız bir köle olur; boşuna boyun eğmeye çalışır; Kendine rağmen bazen başını gururla kaldırır, zincirlerini şakırdatır, özgürlük günlerinin mücadelelerini, üzüntülerini, ızdıraplarını hatırlar ve kayıplarına ağlar. Aziz Francis'in oğulları arasında birçoğu kaybedilen özgürlüklerine ağlamaya, birçoğu da onu tekrar fethetmek için ölmeye mahkûmdu.

DİPNOTLAR:

[1] Innocent III tarafından Kuralın onaylanması için genellikle belirlenen tarih Ağustos 1209 ayıdır. Bollandistler bunu,
Thomas of Celano'nun (1 Cel., 43) İmparator IV. Othon'un Roma'da taç giymek üzere giderken Umbria'dan geçişini anlattığı anlatıdan çıkarsadıklarını
(4 Ekim 1209) düşünmüşlerdi. Bu yolculuk hakkında Boehmer-Ficker, _Regesta
Imperii'ye bakınız. Dei Regesten des Kaiserreichs unter Philipp, Otto IV._,
vb., Insbruck, 1879, 4to, s. 96 ve 97. Bu açıklama onayın açıklamasını takip ettiği için, ikincisinin daha
önce olduğu sonucuna varırlar. Ancak Celano'lu Thomas bu açıklamayı oraya koyar çünkü
bağlam buna yol açmıştır, tarihini belirlemek için değil.
Her şey Kardeşlerin Roma'ya yolculuklarından önce ve sonra Rivo-Torto'ya çekildikleri inancına yol açar.
(_recolligebat_, 1 Cel., 42) Ayrıca, 23 Nisan ile Ağustos ortası 1209 arasındaki zaman, biyografi yazarlarının Kardeşlerin Innocent III'ü ziyaretlerinden önceki hayatları hakkında bize anlattıkları için çok kısadır. Floransa'ya yapılan görev kışın veya en azından çok
soğuk bir ayda gerçekleşmiştir. Ancak belirleyici argüman Innocent III'ün Mayıs 1209'un sonuna doğru Roma'yı terk etti ve Viterbo'ya gitti, ancak 4 Ekim'de Otho'yu taçlandırmak için geri döndü (Potthast, 3727-3803). Bu nedenle, Tövbekarların papaya ziyaretini 1210 yazına ertelemek kesinlikle gereklidir. Wadding'in geldiği tarih de budur.

[2] 3 Soc., 35.

[3] 1 Cel., 32; 3 Soc., 51; Bon., 34. Bkz. _Test. B. Fr._ M. K.
Halle'li Mueller, _Anfaenge_ adlı eserinde 1221 Kuralı hakkında çok dikkat çekici bir çalışma yapmış ve buradan daha eski bir Kural çıkarmıştır, ki bunun 1209 (1210) olduğuna inanmaktadır. Bir kere kendimi onunla tamamen aynı fikirde buluyorum, ancak bu şekilde yeniden yapılandırılan Kural (Vide _Anfaenge_, s. 14-25, 184-188) bana 1210'daki gibi değil, çok kısa olan, 1210 ile 1221 arasında hazırlanmış başka bir Kural gibi görünüyor. 3 Soc., 35'in _plures regulas fecit_'i, onun belki de dört tane yaptığını düşünmemize izin veriyor - 1. 1210, çok kısa, mesleğin üç pasajından biraz daha fazlasını içeriyor; 2. 1217 (?), esasen M. Mueller tarafından önerilen; 3. 1221, daha sonra uzun uzadıya konuşacağımız; 4. 1226, Vasiyetname, bir Kural değilse bile en azından Kuralın bir ekidir. Eğer 1221-1226 arasında iki Kural ve Vasiyetname yapmak için zamanı olduysa, evrensel olarak kabul edildiği gibi,
1210-1221 arasında iki tane yapmış olmasında şaşırtıcı bir şey yoktur. Belki de 1217'deki bir parçayı
inziva yerlerinin düzenlenmesinde bulabiliriz. Aşağıya bakın, s. 109.

[4] Celano'lu Thomas'ın listesi. 1, _Quidam pium gerens animum_; 2,
       _Bernardus_; 3,_Vir değişikliği_; 4, _AEgidius_; 5, _Unus alius
       appositus_; 6, Philippos; 7, _Alius bonus vir_; 8, 9, 10, 11,
       _Quatuor boni et idonei viri_. 1 Cel., 24, 25, 29, 31.
       Rinaldi-Amoni metni son dördü hakkında hiçbir şey söylemiyor. Üç
       Sahabeler: 1, _Bernardus_; 2,_Petrus_; 3, _AEgidius_; 4,
       _Sabbatinus_; 5,_Moritus_; _Johannes Capella_; 7, 8, 9, 10, 11,
       Kardeşlerin görevlerinde kabul ettiği öğrenciler. 3 Sos.,
       33, 35, 41, 46, 52. Bonaventura: 1, Bernardus; 2, ... 3,
       _AEgidius_; 4, 5, ... 6, _Silvestro_; 7, _Alius bonus viri_; 8,
       9, 10, 11, 4. dörtlü dürüstlük. Bon., 28, 29, 30, 31, 33.
       Fioretti, on ikinin önemi üzerinde ısrarla dururken
       Fransiskan havarileri listelerinde yalnızca altı tanesinden bahsediyor: Giovanni di
       Capella, Egidio, Philip, Silvestro, Bernardo ve Rufino.
       _Fior._, 1. Bulmak için Uygunluklara gitmeliyiz.
       geleneksel liste, f^o 46b 1:1, Bernardus de Quintavalle; 2,
       _Petrus Chatanii_; 3, _Egidius_; 4, _Sabatinus_; 5,_Moricus_;
       6, Johannes de Capella; 7, Philippus Longus; 8, _Johannes de
       Sancto Constantio_; 9, _Barbarus_; 10, _Bernardus de
       Cleviridante_(sic); 11, _Angelus Tancredi_; 12, _Sylvester_. Gibi
       Görüleceği üzere, son iki belgede on iki mürit bulunmaktadır.
       önceki soruda ise yalnızca on bir soru var.
       Bu dogmatik bir amacı göstermek için yeterlidir. Bu liste tam olarak _Speculum_'da tekrar belirir, tek fark Francis'in orada bulunmasıdır
Angelo di Tancrede on ikinci kardeştir
ve Silvestro ortadan kaybolur. _Spec._, 87a.

[5] Geleneğe göre, beş _compagni del Santo_ orada
kendilerinin yanında gömülüdür usta Bernardo, Silvestro, William (bir İngiliz), Eletto ve Valentino(?)

[6] 3 Soc., 46; 1 Cel., 32; Bon., 34.

[7] 1 Cel., 33; 3 Soc ., 53; Bon., 35.

[8] Aziz Ludgarde (1182-1246) onu Son Yargı'ya kadar Araf'a mahkum edilmiş olarak görür. Bu azizin hayatı, Catimpre'li Thomas
       Surius'ta: _Vitae SS._ (1618), vi., 215-226.

   [9] _Vir clari ingenii, magnae probitatis et sapientiae, cui
       nullus secundus tempore suo:_ Rigordus, _de gestis Philippi
       Augusti_ Duchesne'de. _Historiae Francorum scriptores coaetanei_,
       T. v., s. 60.--_Nec similem sui scientia, facundia, decretorum
       et legum perititia, strenuitate, judiciorum nec adhuc visus est
       habere sıra._ Bkz. Mencken, _Script. tekrar. Sax._, Leipzig,
       1728, t. iii., s. 252. _Innocentius, qui vere stupor mundi dönemi
       et immutator saeculi._ Cotton, _Hist. Anglicana_, Luard, 1859, s.
       107.

  [10] _Cujus finis laetitiem potius quam tristitiam generavit
       Subjectis._ Alberic delle Tre Fontane. Leibnitz, _Katılımcılar
       tarihi_, t. ii., s. 492.

  [11] _Acutam (febrem) quam cum multis diebus fovisset'te azalma
       nec a citris quibus, büyük miktarlarda ve eski sonuçlarda
       vescebatur ... minimum yoksunluk ... ve uyuşuklukta son derece
       prolapsus vitam finivit._ Alberic delle Tre Fontane, _loc. cit._

[12] Assisi'nin Yukarı Kilisesi'nin büyük nefindeki fresk.

[13] 1 Cel., 32; 3 Soc., 47.

[14] Colonna ailesinden; 1216'da öldü. Bkz. 3 Soc. ., 61.
Vide Cardella, _Memorie storiche de' Cardinali_, 9 cilt, 8 cilt,
Roma, 1792 vd., t. i., s. 177. 1210 yazında Roma'daydı, çünkü 11 Ağustos'ta boğa
_Dini vitamin_. Potthast, 4061. Angelo Clareno anlatıyor
       belirli açılardan daha kesin bir onay: _Cum vero
       Summo Pontifici ea quae postulabat [Franciscus] ardua valde et
       yarı imkansız viderentur infirmitate hominum sui temporis,
       Öğütler, aynı düzen ve onaylanan düzenlilik
       varsayıyorum, ipse se a Christo missum ad talem vitam et non
       Aliam Postulandam Constanter onaylıyor, dilekçede düzeltme var
       kalıcı. Tunc dominus Johannes de Sancto Paulo piskoposu
       Sabinensis et dominus Hugo episcopus Hostiensis Dei Spiritu Moti
       Sancto Francisco'nun yardımcısı ve onun arkadaşı Petebat Coram Summo'nun yanında
       Pontifice ve Cardinalibus çok sayıda rasyonel ve rasyonel öneride bulundu
       efficacia valde. Tribul._ Laurentinian MS., f^o 6a. Ugolini'nin bu müdahalesi başka hiçbir belgede belirtilmemiştir. Ancak, bu kesinlikle imkansız değildir. O da 1210 yazında Roma'daydı. (Vide Potthast, s. 462.)

[15] 1 Cel., 32 ve 33; 3 Soc., 47 ve 48. Bkz. _An. Per._, A.
SS., s. 590.

[16] 1 Cel., 33.

[17 ] 3 Soc., 48.

[18] 3 Soc., 49; 1 Cel., 33; Bon., 35 ve 36. Tüm bunlar gelenek tarafından
çokça işlenmiştir ve bize yalnızca gerçekliğin
bir yankısını verir. Tövbekarların Innocent III'ten önce aynı kaderi paylaşmaları için kesinlikle çok az şeye ihtiyaçları vardı. olarak
       Lucius III'ten önceki Waldocular. Bu röportajın izleri bulundu
       bana garanti edilemeyecek kadar şüpheli görünen iki metinde
       anlatının gövdesine yerleştirilmeleri. Birincisi bir
       Matthew Paris'ten bir parça: _Papa itaque in fratre memorato
       habitum deformem, vultum despicabilem, barbam prolixam, capillos
       incultos, supercilia pendentia ve nigra çalışkan düşünceler;
       cum dilekçem ejus tam arduam ve infaz imkansız
       Okuyun, despexit cum ve dixit: Vade frater, et quaere
       porcus, quibus potius debes quam hominibus karşılaştırması ve dahil
       volutabro'dayım ve düzenli olarak yorum yapıyorum
       esnaf, officium tuae praedcationis impende. Dört izleyici
       Franciscus Inclinato Capite Exixit ve Porcis Tandem Inventis, içinde
       Luto se cum eis tamdiu, bir planta pedis usque reklamını içeriyor
       verticem, corpus suum totum cum ipso habitu polluisset. Sicque
       reklam birliği Papae se conspectibus praesentavit'e saygı duyuyor
       Dicens: Domine feci sicut praecepisti exaudi nunc obsecro
       dilekçem meam_. Ed. Wats, s. 340. Olayın gerçek bir boyutu var.
       Fransisken rengindedir ve tarihi bir temeli olmalıdır.
       İlginç bir şekilde, bir çeşit efsanede bir pasajla karşılaşıyor
       Sonunun bir enterpolasyonu olan Bonaventura
       on üçüncü yüzyıl. Bkz. A.SS., s. 591.

  [19] 3 Soc., 50 ve 51; Bon., 37; 2 Cel., 1, 11; Bernard de
       Besse, Turin MS., f^o 101b. Ubertini di Casali (_Arbor özgeçmişi)
       crucifixae_, Venedik, 1485, lib. v., kapak. iii.) meraklı birine anlatır
       piskoposların öfkesini tasvir ettiği hikaye
       Francis'e karşı. _Quaenam yeni bir doktrin olarak ortaya çıkıyor
       auribus burun? Quis potest vivere sinüs temporalium
       sahip olmak mı? İhtiyacınız olan her şey iyiyse
       dederunt nobis temporalia et in temporalibus bollukları
       ecclesias possiderunt?_ Ardından, eklenen güzel dua gelir.
       Francis'in eserlerinde dolgu. Ana fikir, buradakiyle aynı
       yoksulluk benzetmesi. Bu hikaye, herhangi bir kaynağa dayanmasa da yine de önemlidir, çünkü 1300 yılında, tüm belgeleri gözlerinin önünde bulunduran bir adamın, Francis'in ilk adımlarını nasıl temsil ettiğini gösterir.

[20] Bon., 36.

[ 21] Huesca'lı Durand'ın bir dilenci tarikatı kurma girişimi henüz yeterince ayrıntılı olarak incelenmedi.
Aragon'lu
Valdezlerin şefi, 1207'de Pamiers konferansında
hazır bulundu ve Kilise'ye dönmeye karar verdi. Papa tarafından nezaketle karşılanan bu kişi ilk başta büyük bir
başarı elde etti ve 1209'da Aragon'da,
Carcassonne, Narbonne, Beziers, Nimes, Uzes, Milano'da topluluklar kurdu. Bu hareketin
Aziz Dominic enstitüsünün tüm çizgilerini buluyoruz; teolojik çalışmaların
önerildiği bir rahip tarikatıydı. Albigensian haçlı seferi fırtınasında neredeyse tamamen ortadan kayboldular. Innocent III., _epistolae_,
xi., 196, 197, 198; xii., 17, 66; xiii., 63, 77, 78, 94; xv.,
82, 83, 90, 91, 92, 93, 94, 96, 137, 146. Bu boğaların ilki, bu geçici tarikatın çok ilginç Kuralını içerir.
Kaybolması üzerine vide Ripoli, _Bullarium Praedicatorum_, 8
cilt, folio, Roma, 1729-1740, t. i., s. 96. Bkz. Elie Berger,
_Registres d'Innocent IV._, 2752.

[22] 1226'da ölen Premostrari tarikatından Burchard. Aşağıya bakın, s. 234.

[23] 3 Soc., 52; Bon., 38.

[24] 3 Soc., 52 ve 49.

[25] Floransa Başpiskoposu St. Antonino, bunun _quaedam concessio simplex habitus et modi illius vivendi
et quasi permissio_ olduğunu çok açık bir şekilde görmüştü. A. SS., s. 839. Innocent III'ün eyleminin genellikle "Kuralın onaylanması" ifadesi bu nedenle hatalıdır.

* * * * *

BÖLÜM VII

RIVO-TORTO

1210-1211

Assisi'li Tövbekarlar sevinçle dolup taşıyorlardı. Tanıdıkları diğer şehirlerden çok farklı olan o Roma'da geçirilen ölümcül uzun günlerin ardından, piskoposların kötü gizlenmiş şüphelerine ve papalık uşaklarının alaylarına maruz kaldıktan sonra, ayrılış günü onlara bir kurtuluş gibi geldi. Sevgili dağlarını bir kez daha görme düşüncesiyle,
saf ve nazik ruhların son nefeslerine kadar
koruduğu, çocuğun memleketine duyduğu o özlemle
sarıldılar.

Törenin hemen ardından Aziz Petrus'un mezarında dua ettiler ve
sonra tüm şehri geçerek Porta Salara'dan Roma'yı terk ettiler.

Celano'lu Thomas, Francis'in Ebedi Şehir'deki yolculuğuyla ilgili her şey hakkında çok kısa bir şekilde,
küçük grubun şehri terk ederkenki neşesini uzun uzun anlatır. Zaten hafızalarında
değişmeye başlamıştı; acılar, yorgunluklar, korkular, huzursuzluklar, tereddütler
hepsi unutulmuştu; sadece yüce papanın -Mesih'in vekili, Hıristiyan evreninin efendisi ve babası- babacan güvencelerini düşünüyorlardı ve kendilerine Kuralı sadakatle takip etmek için her zaman yeni çabalar göstermeye söz verdiler.

Bu düşüncelerle dolu olarak, erzak almadan, az sayıda sakini günün sıcağında asla dışarı çıkmayan Roma'nın Campagna'sını geçmek için yola koyulmuşlardı. Yol, Tiber'den biraz uzakta kalarak kuzeye doğru uzanıyordu; solda, toprağın
soluklarıyla oluşan sislerle
yıkanmış Soracte'nin engebeli tepesi, uzakta kaybolurken orantısız bir şekilde yükseliyordu; sağda, geniş otlaklarıyla
o kadar kurak ve perişan çalılıklarla
ayrılmış tepeciklerin sonsuz dalgalanmaları, merhamet ve af için
ağlıyormuş gibi görünüyorlardı. Aralarında, göz alabildiğine kadar, ateşli havanın titremesinden başka hiçbir şey göstermeyen, düz, amansız tozlu yol. Ne bir ev, ne bir ağaç, ne de geçen bir esinti, yolcuyu üzerine
çalkan huzursuzluğun altında tutacak hiçbir şey. Burada ve orada birkaç terk edilmiş kulübe var, kalıntıları
geçmiş medeniyetlerin cesetleri gibi görünüyor ve
ufkun kenarında
dev ve aşılmaz duvarlar gibi yükselen tepeler.

Bu misafirperver olmayan bölgeyi
uygun bir hazırlık yapmadan geçmeye kalkışan birinin maruz kaldığı fiziksel ve manevi acıları tarif edecek kelimeler yok. Hava eksikliğinin neden olduğu zayıflığa, kısa süre sonra
aşılmaz bir bitkinlik eşlik ediyor. Ayaklar yumuşak, ince bir tozun içine batıyor ve her adımda bulutlar halinde yükseliyor; sizi örtüyor, cildinize nüfuz ediyor ve ağzınızı susuzluktan bile daha fazla kurutuyor. Yavaş yavaş tüm enerji azalıyor, sizi dilsiz bir bitkinlik sarıyor, görüş ve düşünce birbirine karışıyor, ateş çıkıyor ve kendinizi bir adım daha atamayacak şekilde yol kenarına atıyorsunuz. Roma'dan ayrılmak için acele eden Francis ve arkadaşları tüm bunları unutmuş ve tedbirsizce yola çıkmışlardı. Eğer bir şans eseri gezgin onlara yardım getirmeseydi, yenik düşeceklerdi. Ateşin son halüsinasyonlarından kurtulmadan önce onları terk etmek zorunda kaldı ve onları İlahi Takdir'in onlara gönderdiği beklenmedik yardımla şaşkına çevirdi.[1]

Öylesine ciddi şekilde parçalanmışlardı ki Orte'ye vardıklarında bir süre durmak zorunda kaldılar. Bu şehirden çok da uzak olmayan bir çöl noktasında, kendilerine sığınak olarak hizmet etmek için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir barınak buldular;[2] bu, o ülkede çok yaygın olan Etrüsk mezarlarından biriydi; odaları bugün bile dilenciler ve çingeneler için bir barınak olarak hizmet ediyor. Kardeşlerin bir kısmı yiyecek dilenmek için şehre koşarken, diğerleri bu yalnızlıkta birlikte olmanın mutluluğunun tadını çıkarıyor, binlerce plan yapıyor ve her zamankinden daha fazla, maddi mallardan ve kaygıdan kurtulmanın cazibesine kapılıyor.

Bu yer onlar için o kadar güçlü bir çekiciliğe sahipti ki, iki haftanın sonunda oradan ayrılmak için iradeli bir çaba gerekiyordu. Tamamen tefekkür dolu bir hayatın baştan çıkarıcılığı Francis'e saldırdı ve kendisine, kalabalığa vaaz vermek yerine, yalnızca ruh ve Tanrı arasındaki içsel diyaloğun farkında olarak inzivada yaşamanın daha iyi olup olmayacağını sordu.[3]

Manastırın bencil huzuruna duyduğu bu özlem hayatında birkaç kez geri döndü; ancak aşk her zaman zafer kazandı. O, zaman zaman Orta Çağ'ın cennetteki seçilmişlerin en yüce mutluluğu olarak gördüğü o mutluluktan - barıştan - etkilenmemek için fazlasıyla zamanının çocuğuydu. _Beati mortui quia quiescunt!_ Onun ayırt edici özelliği, buna asla boyun eğmemesidir.

Francis ve arkadaşlarının Orte'de kaldıkları süre boyunca düşünceleri, onların havarilik misyonlarını onlar için daha açık ve zorunlu hale getirdi. O, her şeyden önce, yeni bir şevkle dolu görünüyordu ve yiğit bir şövalye gibi kendini kavganın ortasına atmak için yanıp tutuşuyordu.

Artık yolları Nera vadisinden geçiyordu. Binlerce sesle uyanan bu serin vadiler ile Roma Campagna'sının ıssızlığı arasındaki karşıtlık, onları canlı bir şekilde etkilemiş olmalı; dere sadece şişmiş bir seldir, ancak çakıl taşları ve kayaların üzerinden o kadar gürültülü bir şekilde akar ki
onlarla ve komşu ormanın ağaçlarıyla sohbet ediyormuş gibi görünür. Roma'dan Otricoli'ye giden yolda kendilerini yalnız hissettikleri oranda, şimdi kendilerini ülkenin yaşamı, bereketi ve neşesiyle kuşatılmış hissediyorlardı.

Celano'lu Thomas'ın anlatımı, Francis'in bu dönemdeki yaşamını anlatırken o kadar canlanır ki, bu dönemde onu görmüş olması gerektiğini ve bu ilk karşılaşmanın her zaman
ruhsal yaşamının parlak şafağı olarak hafızasında kaldığını düşünmeden edemez.[4]

Kardeşler, yolları üzerinde karşılaştıkları yerlerde vaaz vermeye başlamışlardı. Sözleri her zaman hemen hemen aynıydı, barışın kutsanmışlığını gösteriyor ve tövbeye teşvik ediyorlardı. Roma'da gördükleri karşılamadan cesaret alarak, ki bu karşılamayı masumiyetle olduğundan daha olumlu karşılayabilirlerdi, hikayeyi karşılaştıkları
herkese anlattılar ve böylece tüm endişeleri yatıştırdılar.

Francis'in dinleyicilerini esirgemediği, ancak
en sert suçlamaların bu kadar çok sevgiyle harmanlandığı bu öğütler
muazzam bir etki yarattı. İnsan her şeyden çok sevilmeyi ister,
ve kendisini içtenlikle seven biriyle karşılaştığında, çok nadiren ona olan sevgisini veya hayranlığını reddeder.

Sevgiyi zayıflık ve itaatle karıştıran tek şey düşük bir anlayıştır. Bazen hasta adamların, kendilerine ameliyat yapan cerrahın elini ateşli bir şekilde öptüğünü görürüz; bazen de ruhani cerrahlarımız için aynısını yaparız, çünkü onların verdiği işkencelerde ne kadar canlılık, merhamet, şefkat olduğunu fark ederiz ve bizden zorla aldıkları çığlıklar, acı kadar minnettarlıktır.

Her yerden insanlar, kendilerine karşı başkalarından daha sert olan bu vaizleri dinlemek için koşturdular.
Laik din adamları,
keşişler, bilgili adamlar, hatta zengin adamlar, genellikle sokaklarda ve kamusal alanlarda toplanan doğaçlama dinleyicilere karışırdı.
Hepsi
dönmemişti, ancak bir gün yolda karşılaştıkları ve birkaç kelimeyle onları
endişe ve korkuyla
sarsan bu yabancıyı unutmaları çok zor olurdu.

Celano'nun dediği gibi Francis aslında parlak sabah yıldızıydı. Onun
basit vaazları vicdanları ele geçirdi, dinleyicilerini acı içinde yürüdükleri
çamur ve kandan çekip çıkardı ve
kendilerine rağmen onları tam cennetlere, her şeyin sessiz olduğu o dingin bölgelere
göksel Babanın sesi dışında. "Bütün
ülke titredi, çorak topraklar çoktan zengin bir
hasatla
örtülmüştü, solmuş asma yeniden çiçek açmaya başlamıştı."[5]

Sadece derinden dindar ve şiirsel bir ruh (biri diğeri değil midir?)
Aziz Francis'in manevi oğullarının ruhlarını dolduran sevinç coşkusunu anlayabilir.

Endüstriyel ve ticari medeniyetimizin en büyük suçu,
sadece parayla satın alınabilecek şeylere karşı bir tat bırakması ve
her zaman erişebileceğimiz
en saf ve en gerçek sevinçleri göz ardı etmemize neden olmasıdır. Kötülüğün kökleri çok eskilere dayanır. "Bu nedenle," dedi eski İşaya'nın Tanrısı, "et olmayan bir şey için neden para tartıyorsun? Neden doyurmayan bir şey için çalışıyorsun? Bana kulak ver, iyi olanı yiyeceksin ve ruhun şişmanlıkta zevk alacak."[6]

Parayla satın alınan sevinçler - gürültülü, ateşli zevkler - tatlı, sessiz, mütevazı ama derin, kalıcı ve huzurlu, kalbi genişleten, yormayan sevinçlerle kıyaslanamaz; tıpkı bir panayırın havai fişekleri üzerinde coşkuya kapılan köylüler gibi, bir yaz gecesinin görkemli ihtişamına bile bakmazlar.

Assisi ovasında, şehirden bir saatlik yürüme mesafesinde ve Perugia ile Roma arasındaki otoyolun yakınında, Rivo-Torto adında harap bir kulübe vardı. Neredeyse her zaman kuru olan, ancak bir fırtınada korkunç hale gelebilecek bir sel, Mount Subasio'dan aşağı iner ve yanından geçer.
Harabenin bir sahibi yoktu; Crucigeri[7] tarafından San Salvatore
delle Pareti hastanesinin inşasından önce cüzzam hastanesi olarak hizmet vermişti; ancak o zamandan beri terk edilmişti. Şimdi
Francis ve arkadaşları oraya sığınmak için geldiler.[8] Assisi'nin banliyölerindeki en sessiz yerlerden biriydi ve oradan mahalleye her yöne kolayca gidebiliyorlardı; Portiuncula ve St. Damian'a yaklaşık olarak eşit mesafedeydi. Ancak yerin seçilmesinin temel nedeni, Mount Subasio'nun yamacının yarısında ormanlarda bulunan sığ doğal mağaralara verilen ad olan _Carceri_'nin yakınlığı gibi görünüyor. Rivo-Torto selinin yatağını takip ederek, keçilerin bile isteyerek girmediği
engebeli ve kaygan patikalardan geçerek bir saatte onlara ulaşılır.
Bir kez varıldığında, burada hiç rahatsız edilmeden yaşayan yırtıcı kuşların sayısı o kadar çoktur ki, insan kendini herhangi bir insandan binlerce fersah uzakta sanabilir.[9]

Francis bu yalnızlığı severdi ve sık sık birkaç arkadaşıyla birlikte oraya çekilirdi. O durumda kardeşler, maddi ihtiyaçlarıyla ilgili olarak aralarında paylaşırlardı, ardından her biri bu mağaralardan birine çekilerek birkaç gün boyunca yalnızca iç seslerini dinleyebildiler. Bu küçük inziva yerleri, onları rahatsız edilmekten korumak için yeterince izole edilmiş, ancak vaaz vermek için şehirlere yeterince yakın, Francis'in gittiği her yerde bulunabilir. Bunlar, sanki onun hayatı hakkında yazılı tanıklar kadar önemli bir dizi belge oluşturur. Ruhunun bir kısmı hala Apenin ormanlarındaki bu mağaralarda bulunabilir. O, tefekkür hayatını aktif hayattan asla ayırmamıştır. Bu gerçeğin değerli bir tanığı, kardeşlerin inziva yerlerindeki ikametleri sırasındaki düzenlemelerde bulunur.[10]

Kardeşlerin Rivo-Torto'ya dönüşü, popülaritesinde büyük bir artışla işaretlenmiştir. Daha önce maruz kaldıkları önyargılı saldırılar, övgü korosunda kaybolmuştur. Belki de insanlar piskoposun kötü niyetinden şüphelenmiş ve onun kontrol altına alındığını görmekten mutlu olmuşlardır. Ancak bu
ne olursa olsun, canlı bir sempati ve hayranlık duygusu uyanmıştır; İnsanlar, Bernardone'nin oğlunun birkaç ay önce Roma'da taç giyecek olan IV. Otho'ya karşı gösterdiği ilgisizliği hatırladılar. İmparator, halkın zihninde bir etki yaratmayı amaçlayan çok sayıda gösteriş ve ihtişamla İtalya'da ilerlemişti; ancak Francis, onu görmek için işini yarıda kesmemiş, rahiplerine de gitmekten kaçınmalarını emretmişti ve sadece içlerinden birini, dünyevi ihtişamın geçici doğasını hatırlatması için hükümdara götürmüştü. Daha sonra, imparatora yaklaşan aforozunu önceden bildirdiği kabul edildi. Bu canlı tavır, halkın hayal gücünde canlı bir etki bıraktı.[11] Belki de şimdiye kadar yaptığı her şeyden daha fazla genel görüş oluşturmada işe yarıyordu. Genellikle hassas duygulara karşı duyarlı olmayan kitleler, ister haklı ister haksız olsun, iktidarın önünde eğilmeyenlere çabuk tepki verirler. Bu sefer, diğer insanların fakirleri, zenginleri, asilleri, sıradan insanları, bilgilileri gördüğü yerde, Francis'in yalnızca ruhları gördüğünü fark ettiler; bu ruhlar, daha fazla ihmal edildikleri veya hor görüldükleri için ona daha değerliydi.

Hiçbir biyografi yazarı, Tövbekarların Rivo-Torto'da ne kadar süre kaldıklarını bize bildirmiyor.
Ancak, 1210'un sonlarını ve 1211'in ilk aylarını orada, civardaki kasaba ve köyleri müjdeleyerek
geçirmiş olmaları muhtemel görünüyor.

Çok acı çektiler; Assisi ovasının bu kısmı neredeyse her sonbaharda
sel baskınlarına uğrar ve çoğu zaman, lazaretto'da abluka altına alınan
zavallı rahipler, açlıklarını komşu tarlalardan gelen birkaç kökle
gidermek zorunda kalırlardı.

Yaşadıkları kışla o kadar dardı ki, hepsi aynı anda
oraya geldiklerinde, birbirlerini sıkıştırmamak için çok zorluk çekiyorlardı. Her birine hak ettiği alanı sağlamak için Francis, her bir kardeşin adını binayı destekleyen sütuna yazdı. Ancak bu küçük rahatsızlıklar hiçbir şekilde mutluluklarını bozmadı. Hiçbir endişe henüz Francis'in umutlarını bulandırmamıştı; sevinç ve nezaketle dolup taşıyordu; Rivo-Torto'nun Tarikat'a bıraktığı tüm anılar onun taze ve tatlı resimleridir.[12]

Bir gece tüm kardeşler uyuyormuş gibi görünüyordu ki bir inleme duydu.
Kendini çok sert bir şekilde inkar eden ve açlıktan ölmek üzere olan Fransisken biyografi yazarının tarzında konuşmak gerekirse, koyunlarından biriydi. Francis hemen ayağa kalktı, kardeşi yanına çağırdı,
yemek rezervini çıkardı ve diğerini cesaretlendirmek için yemeye başladı, ona tövbenin iyi olduğunu, ancak bunu takdirle yumuşatmanın hala gerekli olduğunu açıkladı.[13]

Francis, başkalarının sırlarını
keşfeden ve arzularını önceden tahmin eden o kalp inceliğine sahipti. Başka bir zamanda, yine Rivo-Torto'da,
hasta bir kardeşin elinden tuttu, onu bir asma dalına götürdü ve
ona güzel bir salkım sunarak kendisi yemeye başladı.
Hiçbir şey değildi, sadece hasta adamın kalbini ona o kadar bağlayan basit bir eylemdi ki
yıllar sonra kardeş bundan duygulanmadan bahsedemezdi. [14]

Ancak Francis misyonunu ihmal etmekten uzaktı. Giderek daha da emin hale geldi,
kendisine değil, insanlara karşı görevine, dürüst ve saf bir kalbin güveniyle eyaletinin siyasi ve sosyal işlerine katıldı, aptallığın, sapkınlığın, gururun ve tembelliğin bir araya gelerek en iyi ve en doğru dürtüleri nasıl engelleyebileceğini asla anlayamadı. Dağları yerinden oynatan bir inanca sahipti ve
günümüzde çok yaygın olan,
dağları yerinden oynatmanın zorlukların yerini değiştirmekten daha fazla işe yaramadığını belirten şüphecilikten tamamen uzaktı.

Assisi halkı, Yönetiminin papa tarafından onaylandığını öğrendiğinde,
çok heyecanlandı; herkes onun vaaz vermesini istiyordu.
Din adamları geri çekilmek zorunda kaldı; ona St. George Kilisesi'ni teklif ettiler, ancak bu kilise dinleyici kalabalığı için açıkça yetersizdi;
katedralin ona açılması gerekiyordu.

Aziz Francis asla özellikle yeni bir şey söylemedi; kalpleri kazanmak için
herhangi bir hitabet sanatından daha değerli olan bir şeye sahipti - ateşli bir inanç;
kendi içinde yanan alevle başkalarını
yakmanın buyurgan ihtiyacı tarafından zorunlu olarak konuştu. Onun savaşın dehşetlerini, halkın suçlarını, büyüklerin gevşekliğini,
Kilise'yi
onursuzlaştıran açgözlülüğü,
Yoksulluğun asırlardır süren dulluğunu
anlattığını duyduklarında, her biri kendi vicdanında kendisini görevlendirilmiş hissetti.

Dikkatli veya heyecanlı bir kalabalık her zaman çok etkilenebilir, ancak bu
özel hassasiyet belki de Orta Çağ'da başka herhangi bir zamandan daha güçlüydü.
Havada sinirsel karışıklıklar vardı ve bu şekilde hazırlanmış insanlar üzerinde vaizin iradesi neredeyse
manyetik bir şekilde kendini
etkiledi.

Francis'in vaazlarının nasıl olduğunu anlamak için
bugünün görgü kurallarını unutup kendimizi bir an için
onüçüncü yüzyıldaki Assisi Katedrali'ne götürmeliyiz; hala ayakta,
ama yüzyıllar taşlarına Venedik ve Titian'ın kızıl altın tonlarını anımsatan cilalı bronzdan ince bir pas vermiş. O zamanlar
yeniydi ve her yeri beyazdı, Subasio Dağı'nın taşlarının ince pembe tonuyla parlıyordu. Birkaç yıl önce, neredeyse her yerde cemaat hareketinin başlangıcı olan inanç ve birlik patlamalarından birinde Assisi halkı tarafından inşa edilmişti. Bu yüzden, insanlar en önemli günlerinde oraya akın ettiklerinde, sadece kutsal bir yere karşı o belirsiz saygıdan hiç duymadılar, diğer ülkelerin geleneklerine geçmiş olsa da İtalya'da hala bilinmemeye devam ediyor, aynı zamanda
kendileri için inşa ettikleri bir sarayda kendilerini evlerinde hissettiler. Başka hiçbir kilisede olmadığı kadar kendilerini vaizi eleştirme özgürlüğünde hissediyorlardı ve ona, memnuniyetsizlik mırıltılarıyla veya alkışlarla, sözleri hakkında ne düşündüklerini kanıtlamakta tereddüt etmiyorlardı. Ayrıca İtalya'daki kiliselerin ne sıraları ne de sandalyeleri olduğunu, vaizin bir platformda el kol hareketleri yaparak dolaşırken ayakta veya diz çökerek dinlemek gerektiğini de unutmamalıyız; buna genel merakı, birçok kişinin gürültülü sempatisini, bazılarının gizli muhalefetini ekleyin ve Francis'in San Rufino kürsüsüne ilk girdiği koşullar hakkında belirsiz bir fikre sahip olacağız. Başarısı şaşırtıcıydı. Yoksullar bir dost, bir kardeş, bir şampiyon, neredeyse bir intikamcı bulduklarını hissediyorlardı. Francis, nefeslerinin altında mırıldanmaya cesaret edemedikleri düşünceleri, herkesi ayrım yapmadan tövbe etmeye ve birbirlerini sevmeye davet ederek yüksek sesle ilan etti. Sözleri yüreğin bir haykırışıydı, tüm yurttaşlarının vicdanlarına bir çağrıydı, neredeyse İsrail peygamberlerinin tutkulu ifadelerini hatırlatıyordu. Yehova'nın tanıkları gibi Assisi'nin "küçük
fakir adamı" halkının kötülüklerini kınamak için çul ve kül giymişti, onlarınki gibi cesareti ve kahramanlığı, onlarınki gibi kalbindeki ilahi şefkat. Sanki Assisi, İsrail'in günah duygusunu yeniden kazanmak üzereydi. Bu çağrıların etkisi muazzamdı; tüm halk heyecanlanmış, fethedilmişti, gelecekte sadece Francis'in öğütlerine göre yaşamayı arzuluyordu; Rivo-Torto'da geride kalan arkadaşları bile bu harikaları duyunca kendilerinde bir cevap heyecanı hissettiler ve meslekleri yeni bir güç kazandı; gece boyunca efendilerinin ateşten bir arabada, yeni bir İlyas gibi göğe yükseldiğini gördüler.[15]

Bütün bir halkın bu neredeyse çılgınca coşkusunu uyandırmak belki de varsayıldığı kadar zor değildi: kitlelerin duygusal gücü o zamanlar tüm Avrupa'da, Paris'te Devrim'in bazı günlerinde olduğu kadar büyüktü. Hepimiz, 1212'de birkaç bin kişilik birlikler halinde ortaya çıkan, Avrupa'nın kuzeyinden gelen çocuk gruplarının trajik ve dokunaklı hikayesini biliyoruz, erkek ve kız çocukları karmakarışık bir şekilde birbirine karışmıştı. Hiçbir şey onları durduramazdı, bir çılgınlık onları ele geçirmişti, tüm iyi niyetleriyle Kutsal Toprakları teslim edeceklerine, geçmelerine izin vermek için denizin kurutulacağına inanıyorlardı. Nasıl olduğunu pek bilmiyoruz, belki de köle olarak satılarak.[16] Şehit olarak kabul edildiler ve haklıydılar; popüler bağlılık onları, tanımadıkları bir Tanrı için ölen Kutsal Masumlara benzetiyordu. Haçlı seferinin çocukları da bilinmeyen bir ideal uğruna öldüler, şüphesiz yanlış; ama bilinmeyen ve hatta yanlış bir ideal uğruna ölmek, tamamen şiirsel olmayan bir varoluşun boş gerçeklikleri için yaşamaktan daha iyi değil midir? Zamanın sonunda ne filozoflar ne de ilahiyatçılar tarafından yargılanacağız ve eğer yargılanırsak, bu durumda bile
sevginin birçok günahı örtmesi ve birçok çılgınlığı atlatması umulmaktadır.

Elbette, sinirlerin dini
duygulanımlarından korkulması gereken bir zaman varsa, bu tür hareketleri
üreten zamandı. Tüm Avrupa kendi kendine gitmiş gibi görünüyordu; kadınlar
kasaba ve köylerin sokaklarında çıplak, yavaşça yukarı aşağı, hayaletler gibi sessizce yürüyorlardı.[17] Şimdi, bu dönemin bazı popüler hatiplerinin ilk bakışta bize ulaşan, çok fantastik hikayelerini anlayabiliyoruz; örneğin, on altı bin kişilik
kalabalıkları bir araya getiren Ratisbon'lu Berthold veya bir süreliğine tüm Kuzey İtalya'yı sakinleştiren ve Guelph'leri ve Ghibellin'leri birbirlerinin kollarına getiren Fra Giovanni Schio di
Vicenza.[18]

1233'te pek çok harikalar yaratacak olan o popüler belagat, Fransisken hareketinden doğrudan gelir. Sokak köşelerinde, meydanlarda, tarlalarda, kaba dilde verilen açık hava vaazlarının örneğini oluşturan kişi Aziz Francis'ti. Onun getirdiği değişimi hissetmek için çağdaşlarının vaazlarını okumalıyız; nutuk atan, skolastik, incelikli, tefsir veya dogmanın ayrıntılarından zevk alıyorlardı, Eski Ahit'in en karanlık metinleri hakkında rafine tezler sunuyorlardı, basit ve sağlıklı bir diyet için açlık çeken dinleyicilere. Francis'te ise tam tersine her şey keskin, açık ve pratiktir. Retorikçilerin emirlerine hiç dikkat etmez, kendini tamamen unutur, sadece arzulanan sonu, ruhların dönüşümünü düşünür. Ve onun görüşüne göre dönüşüm belirsiz ve belirsiz bir şey değildi, sadece Tanrı ile dinleyici arasında gerçekleşmesi gereken bir şeydi. Hayır, dönüşümün anında ve pratik kanıtları olacaktı. İnsanlar haksız kazançlarından vazgeçmeli, düşmanlıklarından vazgeçmeli,
düşmanlarıyla uzlaşmalıydı.

Assisi'de kendini cesurca iç anlaşmazlıkların ortasına attı. Şehri bölen taraflar arasındaki 1202 tarihli anlaşma tamamen geçiciydi. Sıradan insanlar sürekli olarak yeni özgürlükler talep ediyordu, soylular ve burjuvalar ise ancak korkunun baskısı altında onlara teslim olacaktı. Francis zayıfların, _minörlerin_ davasını üstlendi ve onları zenginlerle, _majores_ ile uzlaştırmayı başardı. Ruhsal ailesinin henüz tam anlamıyla bir adı yoktu, çünkü
ürünlerini gün ışığına çıkmadan önce vaftiz eden o aceleci ruhların aksine, ona vermesi gereken gerçek adı ortaya çıkaracak fırsatı bekliyordu.[19] Bir gün biri onun huzurunda Kuralı okuyordu. "Kardeşler, kendilerini çalışmaya veya hizmet etmeye çağrıldıkları her yerde,
asla kendilerini başkalarının üstüne koyacak bir görev almasınlar, aksine, her zaman o evde bulunan herkesin altında olsunlar (_sint minores_)"[20] pasajına geldiğinde, Kuralın bu _sint minores_ sözleri, o zamanlar şehirde var olan
koşullarda, ona aniden bir takdiri işaret olarak göründü. Kurumuna Küçük Kardeşler Tarikatı denmeliydi.

Bu kararın etkisini hayal edebiliriz. _Aziz_, çünkü
zaten bu sihirli kelime onun göründüğü yerde patlamıştı[21],
Aziz konuşmuştu. Şehre barışı getirmek üzere olan oydu,
onu parçalayan iki grup arasında arabulucu olarak hareket ediyordu.

Bu _pace civile_ belgesine hâlâ sahibiz, tabiri caizse, bilgili ve dindar
Antonio Cristofani tarafından Assisi'nin cemaat arşivlerinden çıkarılmış.[22] Açılış dizeleri şöyledir:

"Tanrı adına!

"Kutsal Ruh'un yüce lütfu bize yardımcı olsun!
Rabbimiz İsa Mesih'in, kutsal Bakire Meryem'in,
İmparator Otho'nun ve
Dük Leopold'un şerefine.

"Bu, Assisi'nin _Majori_ ve _Minori_'leri arasındaki tüzük ve daimi anlaşmadır.

"Ortak bir mutabakat olmadan, papa ve nuncios'ları veya elçileriyle,
imparatorla,
kralla,
onların nuncios'ları veya elçileriyle,
herhangi bir şehir veya kasabayla veya herhangi bir önemli kişiyle hiçbir ittifak olmayacaktır,
ancak ortak bir mutabakatla
Assisi komününün onuru, güvenliği ve yararı için yapılabilecek her şeyi yapacaklardır."

Aşağıdakiler başlangıca layıktır. Lordlar, küçük bir periyodik ödeme karşılığında,
tüm feodal haklardan vazgeçmelidir;
Assisi'ye tabi köylerin sakinleri,
şehrin sakinleriyle eşit tutulmuştur,
yabancılar korunmuştur,
vergilerin değerlendirilmesi sabitlenmiştir. 9 Kasım 1210 Çarşamba günü, bu anlaşma Assisi'nin kamusal alanında imzalanmış ve yemin edilmiştir; o kadar iyi niyetle yapılmıştı ki
sürgünler barış içinde geri dönebildiler ve bu günden itibaren
şehir kayıtlarında 1202'de şehirlerine ihanet eden ve Perugia ile felaketli savaşı kışkırtan
göçmenlerin isimlerini buluyoruz.
Francis mutlu olabilirdi. Aşk zafer kazanmıştı ve birkaç yıl boyunca
Assisi'de ne galipler ne de mağluplar vardı.

Tarihte burada ve orada bir insanı bir halkla birleştiren mistik evliliklerde, duyuların coşkusunun,
aşkın deliriumunun tek sembolü gibi göründüğü bir şey gerçekleşir;
azizlerin veya dahi adamların içlerinde bilinmeyen güçlerin güçlü bir şekilde çabaladığını hissettikleri bir an gelir; çabalarlar, ararlar, mücadele ederler ta ki tüm engelleri
aşarak, titreyen, bayılan insanlığı kendileriyle birlikte kavramaya zorlayana kadar.

Bu an Aziz Francis'e gelmişti.

DİPNOTLAR:

[1] 1 Cel., 34; 3 Soc., 53; Bon., 39.

[2] Muhtemelen Roma ve Spoleto arasındaki anayolda bulunan Otricoli'de. Orte bir buçuk saat daha ileride. Birçok antikanın bulunduğu
antik _Otriculum_'dur.

[3] 1 Cel., 35; Bon., 40 ve 41.

[4] Celano'yu Roma'ya ve ayrıca tüm Orta ve Kuzey İtalya'ya bağlayan tek yol, Aquila, Rieti ve Terni'den geçer ve burada kuzeyden Roma'ya giden anayollara katılır.

[5] 1 Cel., 36 ve 37; 3 Soc., 54; Bon., 45-48.

[6] Isaiah, lv., 2.

[7] Bu Tarikat daha iyi bilinmeyi hak ediyor; III. Alexander tarafından kuruldu ve hızla Orta İtalya'nın her yerine ve Doğu'ya yayıldı. Francis'in yaşamı boyunca İtalya'da ve Kutsal Topraklar'da cüzzamlıların bakımı için ayrılmış yaklaşık kırk ev vardı. Francis'in bu talihsiz hastaları ziyaret ettiği yerin _San Salvatore delle Pareti_ olması çok muhtemeldir. Orada _Morico_ adında bir Cruciger ile özel olarak tanıştı. İkincisi daha sonra hastalanınca, Francis ona onu iyileştirecek bir ilaç gönderdi ve aynı zamanda onun öğrencisi olacağını söyledi ve bu da kısa bir süre sonra gerçekleşti. _San Salvatore_ hastanesi ortadan kalktı; şu anda _Ospedaletto_ olarak adlandırılan yerde, Assisi ile Santa Maria degli Angeli arasında küçük bir şapelin

yürüdüğü yerde duruyordu. Ölmekte olan Francis'in Assisi'yi kutsadığı yer burasıydı. Morico için bkz. 3 Soc.,
35; Bon., 49; 2 Cel., 3, 128; _Conform._, 63b.--Hastane için
       bkz. Bon., 49; _Uygun._, 135a, 1; _Onur III. opera_, Horoy,
       T. i., col. 206. Bkz. Potthast, 7746; L. Auvray, _Kayıtlar
       Gregoire IX._, Paris, 1890, 4to, no. 209. Crucigeri'ler İçin
       Aziz Francis zamanında ilginç boğa görülüyor _Cum tu fili
       8 Temmuz 1203 tarihli önceki_; Migne, _Inn. op._, t. ii. sütun. 125 vd.
       Bkz. Potthast, 1959 ve Cum pastoris, 5 Nisan 1204; Migne,
       _loc. cit._, 319. Bkz. Potthast, 2169 ve 4474.

   [8] 3 Soc., 55.

   [9] Bütün bunlar henüz ilkel halini koruyor. Yol olan
       Assisi'den şimdi harap olmuş Subasio Dağı Manastırı'na gitti
       (neredeyse dağın zirvesinde) Carceri'yi geçti;
       Benediktinler tarafından inşa edilmiş küçük bir şapel vardı.

  [10] _Illi qui religiose gönüllü olarak eremis sint tres aut'a bakıyor
       dörtlü reklam artı. Duo ex ipsis sint matres, et habeant duos
       filios, vel unum ad minus. Illi ikilisi kiracı vitam Marthae ve diğerleri
       ikili vitamin Mariae Magdalenae. Assisi MS., 338, 43a-b; metin
verilmiştir
ayrıca _Conf._, 143a, 1'de, Wadding'in St. Francis'in _Opuscules_ baskısı için ödünç aldığı metin. Bkz. 2 Cel., 3, 113.
Burada Kuralın bir parçası olması mümkündür, ki bu 1217'ye doğru yazılmış olmalıdır.

[11] 1 Cel., 42 ve 43; 3 Soc., 55; Bon., 41.

[12] 1 Cel., 42-44.

[13] 2 Cel., 1, 15; Bon., 65. Bu iki yazar olayın nerede gerçekleştiğini söylemez; ancak _Speculum_, fo. 21a tarafından verilen Rivo-Torto göstergesinden şüphelenmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

[14] 2 Cel., 3, 110. Bkz. _Spec._, 22a.

[15] 1 Cel., 47; Bon., 43.

[16] On üçüncü yüzyılda bundan daha fazla belge sunan veya bundan daha belirsiz olan çok az olay vardır.
En farklı ülkelerin
kronikçileri bundan uzun uzadıya bahseder. İşte en kısa ama en kesin olanlardan biri
       bir görgü tanığının verdiği bildirimler (yılların Cenova Yıllıkları)
       1197-1219, Apud Mon. Mikrop. tarih. Senaryo_., t. 18): 1212 _in
       mense Augusti, die Sabbati, oktava Kalendarum Septembris,
       intravit civitatem Janue quidam puer Teutonicus adayı Nicholaus
       peregrinationis causa ve cum eo multitudo maxima pelegrinorum
       defferentes cruces et bordonos atque Scarsellas ultra septem
       millia arbitratu boni viri homines ve feminas ve puellos arasında
       ve puellas. Et die dominika uygarlık sırası_.--Cf.
       Giacomo di Viraggio: Muratori, t. ix., sütun. 46: _Dicebant
       mare debebat apud Januam siccari ve sic ipsi debebant in
       Hierusalem uzmanları. Çoklu autem inter eos erant filii
       Nobilium, quos ipsi etiam cum meretricibus destinrunt (!_) The
       En trajik anlatım, Alberic'in kaderini anlatanıdır.
       Marsilya'da yola çıkan şirket. _Pzt. Ger. tarih.
       Senaryo_., t. 23, s. 894.

  [17] Benediktin tarihçisi Albert von Stade (_Mon. Ger.
       tarih. Senaryo_., t. 16, s. 271-379), böylece bildirimini sonlandırıyor
       çocukların haçlı seferi: _Adhuc quo devenerint ignorantur sed
       plurimi redierunt, a quibus cum quaereretur causa cursus dixerunt
       gereksiz. Çıplak etiam mulieres yaklaşık aynı tempus nihil
       villa başına loquentes et civitates cucurrerunt._ _Loc. alıntı_,
       P. 355.

  [18] _Kron. Veronese, Ann. 1238_ (Muratori, _Scriptores Rer.
       İtalya._, t. viii., s. 626). Bkz. Barbarano de' Mironi: _Hist.
       Eccles. di Vicenza_, t. ii., s. 79-84.

  [19] Kardeşler ilk başta _Viri paenitentiales de olarak adlandırılıyordu.
       civitate Assisii_ (3 Soc., 37); Görünüşe göre onların bir
       bir an kendilerine Pauperes de Assisio adını vermeyi düşündüler,
       ama şüphesiz Roma'da da bundan caydırıldılar.
       Pauperes de Lugduno'nunkine çok benziyor. Video
       _Burchardi Chronicon._, s. 376; video Giriş, kapak. 5.

  [20] Vide 1221 Kuralı, _cap._ 7. Krş. 1 Cel., 38 ve Bon., 78.

  [21] 1 Cel., 36.

  [22] _Storia d'Assisi_, t. i., s. 123-129.

       * * * * *

BÖLÜM VIII

PORTIUNCULA

1211

Kardeşlerin Rivo-Torto'dan ayrıldığı 1211 baharına doğruydu şüphesiz. Bir gün dua ederken, bir köylü
eşeğiyle belirdi ve onu gürültülü bir şekilde önünden fakirlere doğru sürdü barınak.

"İçeri gir, içeri gir!" diye haykırdı canavarına; "burada
çok rahat edeceğiz." Kardeşler orada daha uzun süre kalırlarsa bu ıssız yerin kendilerine ait olduğunu düşünmeye başlayacaklarından korkuyor gibiydi. .[1] Bu tür kabalıklar Francis'i çok rahatsız etti, o
hemen ayağa kalktı ve ayrıldı, arkadaşları da onu takip etti.

Artık çok sayıda olduklarından Kardeşler artık
geçmişte olduğu gibi her bakımdan gezgin hayatlarına devam edemezlerdi; kalıcı bir barınak ve hepsinden önemlisi küçük bir şapel. Önce piskoposa, sonra da San Rufino rahiplerine ihtiyaç duydukları şeyleri ödünç almak için boşuna başvurdular, ancak Mount Subasio'daki Benediktin rahipleri
başrahibiyle daha şanslıydılar, o da onlara bir şapelin kullanımını sonsuza dek bıraktı kalplerine çoktan çok değerli olan Santa
Maria degli Angeli veya Portiuncula.[2]

Francis büyülenmişti; mütevazı tapınağın ismiyle Tarikatının ismi arasında Tanrı tarafından bizzat takdir edilen gizemli bir uyum gördü.
Kardeşler hızla kendileri için birkaç kulübe; hızlı bir çit
çevre duvarı olarak hizmet etti ve böylece üç veya dört gün içinde
ilk Fransisken manastırı düzenlendi.

On yıl boyunca bununla yetindiler. Bu on yıl
tarikat'ın kahramanlık dönemidir. St. Francis, idealine tamamen sahip olarak, bunu öğrencilerine aşılamaya çalışacak ve bazen de başaracaktır; ama kardeşliğin çok hızlı çoğalması
bir miktar rahatlama belirtisini tetikleyecektir.

Bu dönemin başlangıcının anılması,
Celanlı Thomas'ın dudaklarından manastır yaşamının onuruna bir tür ilahiyi çıkarmıştır. Bu
yakıcı ve tercüme edilemez Mezmur yazarının haykırışının yorumu:
"_Kardeş olmak ve birlikte yaşamak ne kadar tatlı ve hoştur._"

Onların manastırı, o zamanlar Portiuncula'nın her tarafına uzanan ve ovanın büyük bir bölümünü kaplayan ormandı. Orada
etrafında toplandılar efendilerinin manevi öğütlerini almak için oraya gittiler ve orada meditasyon yapmak ve dua etmek için çekildiler.[3] Ancak,
misyonerlik turlarına adanmamış olan günlerde tefekkürün onları tamamen ele geçirdiğini varsaymak büyük bir hata olur: zamanları
el emeğiyle geçiyordu.

Aziz Francis'in niyetleri bu noktada diğer herhangi bir noktada olduğundan daha yanlış anlaşılmıştır, ancak hiçbir yerde rahiplerinin geçimlerini ellerinin işinden elde edeceklerini emrettiği zamandan daha net olmadığı söylenebilir. O asla hayal etmemiştir _dilenci_
tarikatını yaratmak yerine, _çalışan_ bir tarikatı yarattı. Doğrudur, onu sık sık öğrencilerine yalvarırken ve onları aynısını yapmaya teşvik ederken göreceğiz, ancak bu olaylar bizi yanıltmamalı; bir rahip herhangi bir yere vardığında ve orada uzun günler boyunca aç ruhlara manevi ekmek dağıtmak için gücünü harcadığında, karşılığında maddi ekmek aldığında utanmaması gerektiğini öğretmek içindir. Çalışmak kuraldı, dilenmek istisnaydı; ancak bu istisna hiçbir şekilde onur kırıcı değildi. İsa, Bakire, öğrenciler kendilerine verilen ekmekle yaşamıyor muydu? Bu, kendilerine hayırseverlik öğretmek için başvurdukları kişilere büyük bir hizmet değil miydi?

Francis şiirsel dilinde, etrafında küçük yoksulların toplandığı bu sevgi masasına _mensa Domini_, yani Rab'bin masası adını verdi. Hayırseverlik ekmeği meleklerin ekmeğidir; ve aynı zamanda biçmeyen veya ambarlara toplamayan kuşların ekmeğidir.

Bu durumda, bir varoluş aracı ve aylak bir yaşamın temel koşulu olarak anlaşılan dilencilikten yeterince uzağız. Bu tam tersi uçtur ve biz St. Francis'e ve dilenci tarikatlarının kökenine ancak emek yükümlülüğünü dilenciliğin övgüsünden ayırmadığımızda sadık ve adil oluruz.[4]

Şüphesiz bu şevk uzun sürmedi ve Celano'lu Thomas bölümlerine zaten "Rahiplerin aylaklığı ve oburluğu için Tanrı önünde ağıt yakın" başlığını koymuştur; ancak bu hızlı ve kaçınılmaz çöküşün kökeninin kutsal ve erkeksi güzelliğini gözümüzden gizlemesine izin vermemeliyiz.

Francis tüm nezaketine rağmen aylaklara karşı katı bir sertlik göstermeyi biliyordu; hatta çalışmayı reddeden bir rahibi işten çıkaracak kadar ileri gitti.[5] Bu konuda hiçbir şey Poverello'nun niyetlerini en iyi şekilde, en yakın arkadaşlarından biri olan Kardeş Egidio'nun hayatından daha iyi gösteremez; kendisi hakkında gülümseyerek şöyle demiştir: "O, Yuvarlak Masa'mın paladinlerinden biridir."

Kardeş Egidio büyük maceralara meraklıydı ve en eski zamanlardan bir Fransisken'in yaşayan bir örneğidir; efendisinden yirmi beş yıl daha yaşadı ve Kural'ın harfine ve ruhuna özgürce ve sade bir şekilde uymayı asla bırakmadı.

Bir gün onu Kutsal Topraklara hac yolculuğuna çıkarken buluyoruz.
Brindisi'ye vardığında, geminin hareketini beklerken su taşıyabilmek için bir su testisi ödünç aldı ve her günün bir kısmını şehrin sokaklarında "_Alla fresca! Alla
fresca!_" diye haykırarak geçirdi, tıpkı diğer su taşıyıcıları gibi. Ancak mesleğini ülkeye ve koşullara göre değiştiriyordu; Dönüş yolunda, Ancona'da, sepet yapmak için söğüt temin etti ve bunları daha sonra para için değil,
yiyecek için sattı. Hatta ölüleri gömmek için

çalışıyordu.

Her sabah dini görevlerini tamamladıktan sonra Roma'ya gönderildiğinde, birkaç fersahlık bir yürüyüşe çıkarak, bir ormana giderdi ve oradan bir yük odun getirirdi. Bir gün geri döndüğünde, odunu satın almak isteyen bir kadınla
karşılaştı; bir fiyatta anlaştılar ve Egidio odunu onun evine taşıdı. Ancak
eve vardığında, kadın onun bir rahip olduğunu anladı ve ona
anlaşılan fiyattan daha fazlasını verecekti. "Sevgili hanımefendi," diye cevapladı, "Açgözlülüğe yenik düşmeme izin vermeyeceğim," ve hiçbir şey kabul etmeden
ayrıldı.

Zeytin mevsiminde toplamaya yardım ederdi; üzüm mevsiminde ise kendini bağcı olarak teklif ederdi. Bir gün, insanların günlük işler için kiralandığı Piazza di Roma'da, ceviz ağacını
dövecek bir adam bulamayan bir _padrone_ gördü; ağaç o kadar yüksekti ki kimse kendini
içine atmaya cesaret edemiyordu. "Eğer bana cevizlerin bir kısmını verirseniz," dedi Egidio, "bunu gönüllü olarak yapacağım." Pazarlık yapıldı ve ağaç
dövüldü, o kadar çok ceviz vardı ki, kendi payını
nereye koyacağını bilmiyordu. Tuniğini
toplayıp bir kese yaptı ve sevinçle Roma'ya döndü, orada karşılaştığı tüm
yoksullara dağıttı. Bu büyüleyici bir olay değil mi? Tek başına ilk Fransiskenlerin tazeliğini, gençliğini, kalbinin nezaketini ortaya koymuyor mu? Kardeş Egidio'nun saflığına dair hikayelerin sonu yok. Sabahleyin dini görevleri için yeterli zamanı olduğu sürece her türlü iş ona iyi geliyordu. Şimdi Roma'daki Dört Tacın
Kilercisi'nin hizmetinde, un eleyip San Sisto kuyusundan manastıra su taşıyor. Şimdi Rieti'de, Kardinal Nicholas'ın yanında kalmayı kabul ediyor, evin efendisinin ricalarına rağmen her öğüne kazandığı ekmeği getiriyor, o da ihtiyaçlarını memnuniyetle karşılayacaktı. Bir gün o kadar şiddetli yağmur yağdı ki Kardeş Egidio dışarı çıkmayı düşünemedi; kardinal, kazanmadığı ekmeği kabul etmek zorunda kalacağı düşüncesiyle çoktan neşelenmeye başlamıştı. Fakat Egidio mutfağa gitti ve temizlenmesi gerektiğini görünce aşçıyı onu süpürmesine
izin vermeye ikna etti ve kazandığı ekmekle
kardinalin masasında yiyerek muzaffer bir şekilde geri döndü.[6]

Egidio'nun hayatı en başından itibaren saygı uyandırdı; aynı anda
o kadar özgün, o kadar neşeli, o kadar manevi[7] ve o kadar mistikti ki
en az kesin ve en genişletilmiş anlatımlarda bile efsanesi neredeyse hiçbir eklemeden
arınmıştır. O, Aziz Francis'ten sonra, Fransisken ruhunun en iyi
enkarnasyonudur.

Burada alıntılanan olayların hepsi, tabiri caizse, Kuralın örnekleridir; aslında, iş ile ilgili emirlerinden daha açık bir şey yoktur.

Kardeşler, Tarikat'a girdikten sonra, dünyadayken sahip oldukları çağrıyı uygulamaya devam edeceklerdi ve eğer
hiçbir çağrıları yoksa bir çağrı öğreneceklerdi. Ödeme için sadece kendileri için gerekli olan
yiyecekleri kabul edeceklerdi, ancak bu yeterli olmazsa
dilenebilirlerdi. Ayrıca doğal olarak mesleklerinin
araçlarına sahip olmalarına izin verildi.[8] Tanıştığımız
birader Ginepro'nun bir yarma bıçağı vardı ve gittiği her yerde ayakkabı tamir ederek ekmeğini kazanıyordu ve St. Clara'yı ölüm döşeğinde bile çalışırken görüyoruz.

Elleriyle çalışma zorunluluğunun ışığa çıkarılması daha da önemlidir, çünkü St. Francis'i zor hayatta bırakması gerekiyordu ve
bir kısmı da Tarikat'ın ilk neslinin orijinal karakterinden kaynaklanıyordu. Yine de bu, Küçük Kardeşler'in
varlığının gerçek nedeni değildi. Misyonları her şeyden önce Yoksulluğun eşleri olmaktı.

Zamanın kilise düzensizliklerinden korkan, geçmiş hayatının acı dolu anılarıyla rahatsız olan Francis, parada şeytanın özel
araçlarını gördü; Heyecan anlarında, sanki metalin kendisinde bir tür büyülü güç ve gizli bir lanet varmış gibi, onu lanetleyecek kadar ileri gitti. Para onun için gerçekten de kötülüğün kutsallığıydı.

Bu, onun yanlış olup olmadığını sormanın yeri değil; ciddi yazarlar, insanlar onu takip etseydi
dünyanın başına gelecek ekonomik sıkıntıları uzun uzun gösterdiler. Ne yazık ki! Eğer delilikse, deliliği, bulaşıcı olmasından korkmaya gerek olmayan bir tür.

Bu konuda Kuralın çok mutlak olamayacağını ve
ne yazık ki çeşitli yorumlara kapı açılırsa,
durma noktası olmayacağını hissetti. Olayların gidişatı ve Tarikatını sarsan periyodik sarsıntılar, onun ne kadar
doğru yargıladığını yeterince açık bir şekilde gösteriyor.

Teologların İsa'nın yoksulluğuyla ilgili olarak henüz bilimsel bir sonuca varıp varmadıklarını bilmiyorum ve bilmek istemiyorum, ancak bana öyle geliyor ki, el emeğiyle yoksulluk, Galileli'nin öğrencilerinin çabalarına karşı savunduğu ideal. Yine de, Fransisken yoksulluğunun ne stoacıların duygusuz gururuyla ne de bazı müritlerin hissettiği tüm sevinçlerin aptalca dehşetiyle karıştırılmaması gerektiğini görmek kolaydır; Aziz Francis her şeyden vazgeçti, sadece her şeye daha iyi sahip olabilmek için. Çağdaşlarımızın büyük çoğunluğunun hayatları, sahip olunan şey arttıkça daha fazla keyif alınması gibi ölümcül bir hatayla yönetiliyor. Dışsal, medeni özgürlüklerimiz sürekli artıyor, ancak aynı zamanda içsel özgürlüğümüz uçup gidiyor; aramızda sahip oldukları şeyler tarafından kelimenin tam anlamıyla ele geçirilen kaç kişi var?[9]

Yoksulluk, Kardeşlerin yalnızca yoksullarla kaynaşmasına ve onlara otoriteyle konuşmasına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda onlardan tüm maddi kaygıları
gidererek, doğanın saf idealistler için sakladığı gizli hazinelerin engelsizce tadını çıkarmalarını sağladı.

Modern yaşamın, işe yaramaz konfor için hastalıklı arayışıyla, bizimle doğa arasında kurduğu giderek kalınlaşan engeller, gençlik ve yaşamla dolu, geniş alanlar ve dış hava için can atan bu adamlar için mevcut değildi. Bu, Aziz Francis ve arkadaşlarına, onlarla gizemli bir uyum içinde heyecanlanmalarını sağlayan Doğaya karşı o hızlı duyarlılığı
verdi. Doğayla olan birliktelikleri o kadar içten, o kadar ateşliydi ki
Umbria, göklerinin uyumlu şiiriyle, baharının neşeli patlamasıyla, onları incelemek için hâlâ en iyi belgedir.
İkisi arasındaki bağ o kadar çözülmezdir ki, Aziz Francis ile birlikte bir süre yaşadıktan sonra, biyografi yazarlarının bazı bölümlerini okuduğunuzda, olayın gerçekleştiği yeri _görmemek_, yaratıkların ve şeylerin belirsiz seslerini duymamak neredeyse imkansızdır, tıpkı sevilen bir yazarın bazı sayfalarını okurken onun sesini duymanız gibi.

İlk Fransiskenlerin Yoksulluk ibadetinde, o zaman, münzevi veya barbarca hiçbir şey yoktu, Stylites'i veya Nazirs'i hatırlatan hiçbir şey yoktu.
O, onların geliniydi ve gerçek aşıklar gibi, onun yanında bulmak ve kalmak için katlanabilecekleri hiçbir yorgunluk hissetmiyorlardı.

La lor concordia e lor lieti sembianti,
Amor e maraviglia e dolce sguardo
Facean esser cagion de' pensier santi.[10]

On üçüncü yüzyılın başında ideal bir şövalyenin portresini çizmek, Francis'in portresini çizmek gibidir, şu farkla ki, şövalye hanımı için ne yaptıysa, Yoksulluk için de aynısını yapmıştır.
Bu karşılaştırma sadece bir kapris değildir; kendisi bunu derinden hissetmiş ve mükemmel bir
netlikle ifade etmiştir ve ancak bunu zihnimizde
açıkça
bulundurarak kalbinin derinliklerine bakabiliriz.[11]

Aynı doğaya sahip başka ruhlar bulmak için Giovanni di Parma ve Jacoponi di Todi'ye inmek gerekir. Aziz Francis'in ozan olarak hayatı
yazılmıştır; Bunu şövalye olarak yazmak daha iyi olurdu, çünkü bu onun tüm hayatının açıklaması ve bir bakıma kalbinin kalbidir. Arkadaşlarının şarkılarını unutup Assisi'nin halka açık yerinde aniden durduğu günden, gelini Yoksullukla tanıştığı ve onun inancına ve aşkına yemin ettiği günden, Portiuncula'nın çıplak toprağında çıplak bir şekilde hayatını verdiği o akşama kadar, tüm düşüncelerinin bu iffetli aşklarının
hanımına gittiği söylenebilir. Yirmi yıl boyunca ona tereddüt etmeden hizmet etti, bazen çocukça görünecek bir yapmacıklıkla, eğer son derece samimi ve yüce bir şey en şüpheci dudaklardaki gülümsemeyi
tutmazsa.

Yoksulluk, insanların o zamanlar sahip olduğu ve belki de sandıklarından daha azını kaybettikleri o ihtiyaca, çok yüksek, çok saf, gizemli, erişilemez, yine de kendilerine somut bir biçimde
resmedebilecekleri bir ideale olan ihtiyaca harikulade bir şekilde uyuyordu. Bazen birkaç ayrıcalıklı
mürit, güzel ve saf Leydi'nin eşini selamlamak için cennetten indiğini gördüler, ancak, görünür olsun ya da olmasın, o her zaman Umbria'lı sevgilisinin yanında, Celileli'nin yanında olduğu gibi; doğum ahırında, Golgota'daki çarmıhta ve hatta bedeninin yattığı ödünç mezarda bile yanındaydı.

Birkaç yıl boyunca bu ideal yalnızca Aziz Francis'in değil, aynı zamanda tüm Kardeşlerin de idealiydi. Yoksullukta _gente poverelle_
güvenlik, sevgi, özgürlük bulmuştu; ve yeni havarilerin tüm çabaları
bu değerli hazineyi korumaya yönelikti.

Bazen ibadetleri aşırı görünebilirdi. Eşlerine, nişanın sabah ışığında sıkça görülen o nazik ilgiyi, o nezaket inceliklerini gösterdiler, ama bunlar giderek
anlaşılmaz hale gelene kadar unutulur.[12]

Havarilerin sayısı sürekli arttı; neredeyse her hafta
yeni üyeler geldi; 1211 yılı şüphesiz Francis tarafından Umbria ve komşu eyaletlerde bir tura adandı. Vaazları kısaydı
vicdana hitap ediyordu; yüreği dinleyicilerine tarifsiz tonlarda
du, öyle ki insanlar duyduklarını tekrarlamaya çalıştıklarında
kendilerini aciz buldular.[13] 1221 Kuralı bu çağrıların bir özetini bizim için saklamıştır:

"İşte tüm Kardeşlerin en iyi olduğunu düşündüklerinde yapabilecekleri bir öğüt: Tanrı'dan korkun ve onu onurlandırın, onu övün ve kutsayın. Ona
şükredin. Üçlü Birlik ve birlik içinde, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'ta Rab'be, Yüce Tanrı'ya tapın. Tövbe edin ve tövbe için uygun meyveler verin, çünkü yakında öleceğimizi biliyorsunuz.
Verin, size verilecektir. Bağışlayın, bağışlanacaksınız; çünkü bağışlamazsanız, Tanrı sizi bağışlamayacaktır.
Tövbe ederek ölenler kutsanmıştır, çünkü onlar cennetin krallığında olacaklardır... Her türlü kötülükten dikkatlice uzak durun ve
sona kadar iyilikte sebat edin."[14]

Erken dönem Fransisken vaazlarının ne kadar basit ve tamamen etik olduğunu görüyoruz.
Dogma ve skolastikliğin karmaşıklıkları onda tamamen yoktur. Bunun ne kadar yeni olduğunu ve ruh için ne kadar ferahlatıcı olduğunu anlamak için ondan sonra gelen öğrencileri incelemeliyiz.

Padua'lı Aziz Anthony ([Haç] 13 Haziran 1231; 1233'te kanonlaştırıldı[15]) ile birlikte,
hepsinin en seçkini, iniş muazzamdır.
Bu iki adam arasındaki mesafe, İsa'yı Aziz Paul'den ayıran mesafe kadar büyüktür.

Öğrenciyi yargılamıyorum; o, düşündüklerini nasıl basitçe söyleyeceğini bilmediği, her zaman onu inceltmek, onu İncil'deki, hem zahmetli hem de çocukça çabalarla doğal anlamlarından
çıkarılmış pasajlardan çıkarmak istediği için kendi zamanının insanıydı; simyacıların, altın çıkaracaklarını düşündükleri garip karışımları sürekli olarak yaparken, vaizler gerçeği ortaya çıkarmak için metinlere yaptıkları şeyi yaptılar.

Aziz Francis'in özgünlüğü yalnızca daha parlak ve daha değerlidir; Onunla birlikte müjde sadeliği yeryüzünde yeniden belirdi.[16]
Kendisini çok benzetmeyi sevdiği tarla kuşu gibi[17],
sadece açık gökyüzünde rahattı. Ölümüne kadar öyle kaldı.
Hayatının son haftalarında yazdırdığı tüm Hıristiyanlara yazdığı mektup, aynı fikirleri aynı terimlerle, belki biraz daha fazla duygu ve bir parça hüzünle tekrarlıyor. Yüzüne
üfleyen ve sözlerini
taşıyan akşam esintisi, onların sembolik
eşliğiydi.

"Ben, Kardeş Francis, hizmetkarlarınızın en küçüğü, Tanrı'nın kendisi olan o Sevgiyle size dua ediyor ve sizi çağırıyorum, kendimi ayaklarınıza atmaya ve onları öpmeye, bu sözleri ve Rabbimiz İsa Mesih'in diğer tüm sözlerini alçakgönüllülükle ve sevgiyle kabul etmeye, onları kullanmaya ve yerine getirmeye hazırım."

Bu az çok bir hatip formülü değildi. Bu nedenle dönüşümler inanılmaz bir hızla
çoğalıyordu. Sık sık, daha önce İsa'da olduğu gibi, Francis'in kendisini ölümüne kadar takip edecek adamları kendine bağlaması için bir bakış, bir kelime yeterli oluyordu. Ne yazık ki, bu
sözcüğün en iyisini analiz etmek imkansız, hepsi sevgiden, içten kavrayıştan ve ateşten oluşuyor.
Yazılı kelime, bize bir Beethoven sonatının veya Rembrandt'ın bir resminin fikrini veremeyeceği gibi, bunun hakkında da bir fikir veremez.
Ruhların büyük fatihleri ​​olmuş olanların anılarını okurken, kendimizi soğuk kalmış, onlarda hiçbir canlılık veya özgünlük izi
bulmamış olarak bulduğumuzda sık sık şaşırırız. Çünkü elimizde sadece cansız bir kalıntı var; ruh gitti. Bu, kutsallığın beyaz gofretidir,
ama bu, Son Akşam Yemeği gecesi Rab'bin göğsünde yatan sevgili müridin duygularını içimizde nasıl uyandıracak?

Francis'in müritlerini topladığı sınıf hala aşağı yukarı aynıydı; neredeyse hepsi Assisi ve çevresinden genç erkeklerdi, bazıları çiftçilerin oğullarıydı ve diğerleri soylulardı; Okul ve Kilise
aralarında çok az temsil ediliyordu.[18]

Her şey hala duyulmamış bir sadelikle devam ediyordu. Teoride,
üstüne itaat mutlaktı; pratikte, Francis'in
sürekli olarak yoldaşlarına tam bir hareket özgürlüğü verdiğini görebiliyoruz.[19] İnsanlar
herhangi bir tür acemilik olmadan Tarikat'a girdiler; Francis'e, onunla birlikte evanjelik mükemmellikte bir hayat sürmek istediklerini ve sahip oldukları her şeyi yoksullara vererek bunu kanıtlamak istediklerini söylemek yeterliydi. Acemiler ne kadar mütevazıysa, onlara karşı o kadar şefkatliydi. Üstadı gibi, kaybolmuş olanlara, toplumun sınırlarından
kovduğu, ancak tüm suçları ve skandallarıyla sıradanlıklardan ve ikiyüzlülerden
daha azizliğe yakın olan insanlara karşı bir taraflılığı vardı.

Bir gün, Borgo San Sepolcro çölünden geçen Aziz Francis, Monte-Casale[20] adlı bir yere geldi ve asil ve zarif bir genç adam yanına geldi. "Baba," dedi, "senin
müritlerinden biri olmaktan mutluluk duyarım."

"Oğlum," dedi Aziz Francis, "sen genç, zarif ve asilsin;
bizim gibi yoksulluğu takip edip sefil bir şekilde
yaşayamazsın."

"Ama babam, siz benim gibi insanlar değil misiniz? Sizin yaptığınızı ben de İsa'nın lütfuyla yapabilirim." Bu cevap, ona onayını veren ve onu Kardeş Angelo adıyla Tarikat'a kabul eden Aziz Francis'i çok memnun etti.

Kendini o kadar iyi idare etti ki, kısa bir süre sonra Monte-Casale'nin koruyucusu yapıldı[21]. Şimdi, o zamanlar ülkede çok kötülük yapan üç ünlü soyguncu vardı.
Bir gün Kardeş Angelo'dan kendilerine yiyecek bir şeyler vermesini istemek için inzivaya geldiler; ancak o onlara sert sitemlerle cevap verdi:
"Ne! Soyguncular, kötülük yapanlar, katiller, başkalarının mallarını çalmaktan utanmıyor musunuz, ayrıca yaşamaya
değer olmayan ve ne insanlara ne de Yaratıcınız Tanrı'ya saygısı olmayan Tanrı'nın hizmetkarlarının sadakalarını da yiyip bitiriyorsunuz. Gidin ve sizi bir daha burada görmeyeyim!"

Öfkeyle dolu bir şekilde gittiler. Fakat işte, Aziz geri döndü, kendisine verilen bir kese ekmek ve bir şişe şarap getirdi ve muhafız ona hırsızları nasıl kovduğunu anlattı; sonra Aziz Francis kendisini bu kadar zalim gösterdiği için onu sert bir şekilde azarladı... "Sana itaatinle," dedi, "hemen bu somunu ve bu şarabı alıp, onları bulana kadar tepelerde ve vadilerde hırsızları aramanı, bunu onlara bendenmiş gibi sunmanı ve orada önlerinde diz çökmeni ve alçakgönüllülükle af dilemeni ve onlardan benim adıma artık kötülük yapmamalarını, Tanrı'dan korkmalarını rica etmeni emrediyorum; ve eğer bunu yaparlarsa, tüm ihtiyaçlarını karşılamaya, her zaman yeterli yiyecek ve içecek bulmalarını sağlamaya söz veriyorum. Ondan sonra alçakgönüllülükle buraya geri dönebilirsin." Kardeş Angelo kendisine emredilen her şeyi yaptı, Aziz Francis ise Tanrı'ya hırsızları dönüştürmesi için dua etti. Kardeşle birlikte geri döndüler ve Aziz Francis onlara Tanrı'nın affı güvencesini verdiğinde, hayatlarını değiştirdiler ve en kutsal şekilde yaşayıp öldükleri Tarikat'a girdiler.[22]

Bazen kanın sesi için söylenenler, ruhun sesi için daha da doğrudur. Bir adam bir başkasını ahlaki hayata gerçekten uyandırdığında, kendisi için tarifsiz bir minnettarlık kazanır. _Usta_
kelimesi sıklıkla küfür olarak kullanılır, ancak dünyevi bağların en asil ve en safını ifade edebilir. Aramızda, erkeksi masumiyet saatlerinde kendi vicdanlarını sorguladıklarında, geçmişten, belki de bilmeden, onları manevi şeylere başlatan birinin, her zaman sevilen ve sevgi dolu yüzünün önlerinde yükseldiğini görmeyenler kimlerdir? Böyle bir zamanda, kendimizi bu babanın ayaklarına atardık, ona hayranlığımızı ve minnettarlığımızı
ateşli sözlerle söylerdik. Bunu yapamayız, çünkü ruhun kendine özgü bir utancı vardır; ama kim bilir ki, huzursuzluğumuz ve utancımız bize ihanet etmez ve kalbimizin derinliklerini, kelimelerin yapabileceğinden daha iyi bir şekilde açığa çıkarmaz? Portiuncula'da soludukları hava, tıpkı bunun gibi, neşe ve minnettarlıkla doluydu.

Birçok Kardeş için, Aziz Francis gerçek bir kurtarıcıydı; onları hapishanelerdeki zincirlerden daha ağır zincirlerden kurtarmıştı. Ve bu nedenle, onların en büyük arzusu, sırayla başkalarını da aynı özgürlüğe çağırmaktı.

Kardeş Bernardo'yu Tarikat'a girdikten birkaç ay sonra Floransa'ya bir görevde gördük. Kıyafetini giydiğinde olgunluğa erişti ve bir dereceye kadar bu apostolik kolejin en kıdemlisi gibi görünüyor. Aziz Francis'e nasıl itaat edeceğini ve ilk günlerin idealine sonuna kadar sadık kalacağını biliyordu; ancak artık gençlerin -örneğin Kardeş Leo'nun- kendisini neredeyse tamamen hayran olduğu kişinin imajına dönüştürebilme ayrıcalığına sahip değildi. Fizyonomisinde, diğerlerinin büyük bir cazibesi olan o çocuksu özgünlük, şiirsel hayal gücü dokunuşu yoktu. Bu döneme doğru, Aziz Francis'in haleflerinin asla sahip olmadığı, tarihi ilk günlerin sadeliğine parlak bir ışık tutan iki Kardeş Tarikat'a girdi. Francis'in birkaç kiliseyi ne kadar şevkle onardığı hatırlanacaktır; ilgisi daha da ileri gitti; çoğunun bakımındaki ihmalkarlıkta bir tür küfür gördü; Kutsal nesnelerin temiz olmayışı,
parıltılarla iyi gizlenememesi, ona bir tür acı veriyordu ve sık sık
bir yere vaaz vereceği zaman gizlice
yerel rahipleri bir araya çağırıp
ayinin nezaketine dikkat etmeleri için yalvarıyordu. Fakat bu durumlarda bile
sadece sözlerle vaaz vermekle yetinmiyordu; birkaç funda sapını bir araya getirip
bunları kiliseleri süpürmek için süpürgelere dönüştürüyordu.

Bir gün Assisi'nin banliyölerinde bu görevi yerine getirirken,
öküzlerini ve arabasını tarlada bırakmış bir köylü belirdi ve
kendisi de ona bakmak için
geldi.

İçeri girerken, "Kardeşim," dedi, "süpürgeyi bana ver. Sana yardım
edeceğim," ve kilisenin geri kalanını süpürdü.

Bitirdiğinde, "Kardeşim," dedi Francis'e, "uzun zamandır Tanrı'ya hizmet etmeye karar verdim, özellikle de insanların senden bahsettiğini duyduğumda. Ama seni nasıl bulacağımı hiç bilmiyordum. Şimdi Tanrı bizimle buluşmayı uygun gördü ve bundan sonra bana ne emredersen onu yapacağım."

Francis onun coşkusunu görünce büyük bir sevinç duydu; ona
sadeliği ve dürüstlüğüyle iyi bir rahip olacağı gibi geldi.

Gerçekten de çok fazla sadeliği varmış gibi görünüyor, çünkü kabulünden sonra efendinin her hareketini taklit etmek zorunda hissetti kendini ve efendi öksürdüğünde, tükürdüğünde veya iç çektiğinde aynısını yaptı. Sonunda Francis bunu fark etti ve onu nazikçe azarladı. Daha sonra o kadar mükemmelleşti ki diğer rahipler ona büyük hayranlık duydu ve ölümünden sonra, ki bu çok uzun sürmedi, St. Francis onun dönüşümünü anlatmayı severdi, ona Kardeş John değil, Kardeş St. John derdi.[23]

Ginepro kutsal çılgınlıklarıyla daha da ünlüdür.

Bir gün hasta bir Kardeşi görmeye gitti ve ona hizmetlerini teklif etti.
Hasta, bir domuz ayağı yemek için büyük bir özlem duyduğunu itiraf etti;
ziyaretçi hemen dışarı fırladı ve bir bıçakla
komşu ormana koştu, orada bir domuz sürüsü görünce, onlardan birinin ayağını kesti ve
galibiyetiyle gurur duyarak manastıra döndü. Domuzların sahibi kısa süre sonra çılgınca uluyarak onu takip etti, ancak Ginepro doğrudan ona gitti ve çok fazla gevezelikle ona büyük bir hizmette bulunduğunu, adamın onu sitemlerle boğduktan sonra aniden af ​​dilediğini, domuzu öldürdüğünü ve tüm Kardeşleri onunla ziyafet çekmeye davet ettiğini söyledi. Ginepro muhtemelen hikayenin bizi varsaymaya yönlendirdiğinden daha az delirmişti; Fransisken alçakgönüllülüğünün daha samimi bir müridi olmamıştı; halkın büyüyen Tarikat'a çok erken bir zamanda saçtığı ve savurganlıklarıyla onun çöküşüne çok fazla katkıda bulunan hayranlık belirtilerine dayanamıyordu. Bir gün Roma'ya girerken, gelişiyle ilgili haber yayıldı ve büyük bir kalabalık onu karşılamak için dışarı çıktı. Kaçmak imkansızdı, ancak aniden bir ilham geldi; şehrin kapısının yakınında bazı çocuklar tahterevallide oynuyorlardı; Romalıların büyük şaşkınlığına rağmen Ginepro onlara katıldı ve kendisine yöneltilen selamlamaları duymadan oyununa o kadar daldı ki sonunda öfkeli hayranları ayrıldı.[24]

Portiuncula'daki hayatın sıradan bir manastırdan çok farklı olduğu açıktır. Çok fazla gençlik,[25] sadelik, sevgi,
insanların gözlerini hemen oraya çekti. Her taraftan, üyelerinin birbirlerini dünyadaki insanlardan daha çok sevdiği, emek, neşe ve bağlılık dolu bir hayat süren manevi bir ailenin yaşadığı o sazdan çatılı kulübelere döndüler. Mütevazı şapel, dünyayı aydınlatmaya mahkum yeni bir Siyon gibi görünüyordu ve birçok kişi rüyalarında kör insanlığın
orada diz çökmeye ve görme yetisini yeniden kazanmaya geldiğini gördü.[26]

Aziz Francis'e katılan ilk müritler arasında, Tarikat'a giren ilk rahip olan Kardeş Silvestro'dan bahsetmeliyiz. Bernardo di Quintevalle'in mallarını fakirlere dağıttığı gün gördüğümüz kişidir. O zamandan beri bir an bile huzur bulamamış, açgözlülüğü yüzünden kendini acımasızca suçlamıştır; gece gündüz sadece bunu düşünmüştür ve rüyalarında Francis'in tüm bölgeyi istila eden
korkunç bir canavarı kovduğunu görmüştür.[27]

Yaşı ve geride bıraktığı anıların doğası itibariyle Silvestro, Kardeş Bernardo'ya benzemektedir. Genellikle kutsal bir rahip olarak anlaşılan kişiydi, ancak hiçbir şey onun büyük girişimlere, uzak yolculuklara, tehlikeli görevlere karşı gerçek bir Fransisken sevgisine sahip olduğunu göstermez. Carceri'nin mağaralarından birine çekilmiş, tefekkür hayatına dalmış, fırsat buldukça kardeşlerine manevi öğütler vermiştir.[28]

Tipik bir Fransisken rahibi Kardeş Leo'dur. Tarikata giriş tarihi tam olarak bilinmemekle birlikte, muhtemelen 1214 civarına yerleştirerek gerçeğe çok da uzak değiliz. Büyüleyici bir sadeliğe, şefkate, şefkate, rafineliğe sahip olan o, Kardeş Elias ile birlikte, yeni reformun geliştirildiği karanlık yıllarda en asil rolü oynayan kişidir. Francis'in itirafçısı ve sekreteri olarak, onun tarafından en sevdiği oğlu olarak
görülen kişi, çok fazla muhalefet uyandırdı ve uzun yaşamının sonuna kadar katı bir şekilde uygulanan ibadetin başı oldu.[29]

Bir kış günü, Aziz Francis, Kardeş Leo ile Perugia'dan Santa Maria degli Angeli'ye gidiyordu ve soğuk, yoğun olduğu için, onları titretti; Kardeş Leo'yu çağırdı, biraz önde yürüyordu ve şöyle dedi: "Ey Kardeş Leo, Tanrı tüm dünyadaki Küçük Kardeşlerin kutsallık ve öğreticilik konusunda büyük bir örnek vermesini diler; ancak yaz ve dikkatlice not et ki, bunda mükemmel sevinç yoktur."

Biraz daha ileri giden Aziz Francis, onu ikinci kez çağırdı: "Ey Kardeş Leo, eğer Küçük Kardeşler körlere görme yeteneği verdiyse, sakatları iyileştirdiyse, cinleri kovduysa, sağırlara işitme yeteneği verdiyse veya daha da önemlisi, dört günlük ölüleri dirilttiyse, bunda mükemmel sevinç olmadığını yaz. "

Biraz daha ileri giderek haykırdı: "Ey Kardeş Leo, eğer Küçük Kardeş tüm dilleri, tüm bilimi ve tüm kutsal yazıları bilseydi, kehanetlerde bulunup yalnızca gelecekteki şeyleri değil, vicdanların ve ruhların sırlarını bile açığa vurabilseydi, yaz ki
bunda mükemmel sevinç yoktur."

Biraz daha ileri giderek Aziz Francis ona tekrar seslendi: "Ey Kardeş Leo, Tanrı'nın küçük koyunları, eğer Küçük Kardeş meleklerin dilini konuşabilseydi, eğer yıldızların yollarını ve bitkilerin erdemlerini bilseydi, eğer yeryüzünün tüm hazineleri ona açıklansaydı ve kuşların, balıkların ve tüm hayvanların, insanların, ağaçların, kayaların, köklerin ve suların niteliklerini bilseydi, yaz ki bunlarda mükemmel sevinç yoktur."

Ve biraz daha ileri giderek Aziz Francis ona yüksek sesle seslendi: "Ey Kardeş Leo, eğer Küçük Kardeş tüm kafirleri Mesih inancına döndürecek kadar iyi vaaz verebilseydi, yaz ki
bunda mükemmel sevinç yoktur mükemmel sevinç."

Böyle konuşurken iki milden fazla yol almışlardı bile,
ve Kardeş Leo şaşkınlıkla ona şöyle dedi: "Baba, Tanrı adına sana yalvarıyorum
mükemmel sevincin ne olduğunu söyle."

Ve Aziz Francis şöyle cevap verdi: "Santa Maria degli Angeli'ye vardığımızda, yağmurdan sırılsıklam, soğuktan donmuş, çamurla kaplı, açlıktan ölmek üzereyken, kapıyı çaldığımızda ve kapıcı öfkeyle gelip,
'Siz kimsiniz?' diye sordu ve biz, 'Biz senin iki kardeşiniz' diye cevap verdik ve o da, 'Yalan söylüyorsunuz, siz dünyayı aşağı yukarı dolaşıp fakirlerin sadakalarını çalan iki ahlaksız adamsınız. Buradan defolup gidin!' dedi. ve bize açılmıyor, ama bizi dışarıda kar ve yağmurda titreyerek, donmuş, aç, geceye kadar bırakıyor; sonra, eğer böyle kötü muamele görür ve geri çevrilirsek, ona karşı mırıldanmadan sabırla her şeye katlanırız, eğer bu kapıcının bizi gerçekten tanıdığını ve Tanrı'nın onu bizimle böyle konuşturduğunu alçakgönüllülükle ve şefkatle düşünürsek, o zaman, Kardeş Leo, yaz ki bunda mükemmel bir sevinç vardır... Kutsal Ruh'un dostlarına verdiği tüm lütufların ve tüm armağanların üstünde, kendini fethetme ve Mesih sevgisi için acıya, hakaretlere, rezalete ve kötü muameleye gönüllü olarak katlanma lütfu vardır!"[30]

Bu hikaye, hafif ve biraz şakacı karakteriyle on dördüncü yüzyılın tatsız heykellerini hatırlatsa da, haklı olarak
kutlanmıştır, ruhu tamamen Fransiskendir; o aşkın idealizm, mükemmellik ve neşeyi iki eşdeğer terim olarak görür ve
mükemmel neşeyi kendini mükemmelleştirmenin saf ve dingin bölgesine yerleştirir; o yüce sadelik ki mucize yaratanı ve bilgini kolayca gerçek yerlerine koyar, bunlar belki de tamamen
yeni değildir;[31] ancak St. Francis, çağdaşlarına alışkanlıkları ve umutlarıyla böylesine mutlak bir çelişki içinde fikirler dayatmak için eşsiz bir ahlaki güce sahip olmalıydı; çünkü on üçüncü yüzyılın entelektüel aristokrasisi,
birlik olarak mükemmel neşeyi bilgide bulurken,
insanlar bunu mucizelerde buldu.

Şüphesiz, Orta Çağ boyunca en asil ruhların sığınağı olan o büyük mistik aileleri unutmamalıyız;
ama onlar
hiçbir zaman bu güzel sadeliğe sahip olmadılar. Okul her zaman az çok mistisizme açılan kapıdır; bu ancak ince zihinlerin seçkinleri için mümkündür;
dindar bir köylü Taklidi nadiren anlar.

St. Francis'in tüm felsefesinin Fioretti'nin bu bölümünde yer aldığı söylenebilir.[32] Buradan, öğrenmeye karşı tutumunun ne olacağını öngörüyoruz ve bu ünlü azizin nasıl bu kadar kötü bir mucize yaratıcısı olduğunu anlamamıza yardımcı oluyor.

On iki yüzyıl önce İsa, "Ruhen fakir olanlar kutsanmıştır.
Acı çekenler kutsanmıştır." demişti. St. Francis'in sözleri yalnızca bir yorumdur, ancak bu yorum metne layıktır.

Fransisken anıtlarında Kardeş Leo ile her zaman yakın bir şekilde birleşmiş olan iki öğrenci hakkında bir söz söylemek kalıyor: Rufino ve
Masseo. St. Clara ile bağlantılı asil bir aileden doğan ilki, kısa süre sonra Tarikat'ta vizyonları ve coşkuları nedeniyle ünlendi, ancak vaaz vermeye çalıştığı anda büyük çekingenliği onu engelledi: bu nedenle her zaman en ücra keşiş evlerinde bulunurdu - Carceri, Verna, Greccio.[33]

Assisi civarındaki küçük bir köy olan Marignano'dan Masseo onun tam tersiydi; yakışıklı, iyi yapılı, nüktedandı, zarif duruşu ve büyük konuşma yeteneğiyle dikkat çekti; popüler Fransisken geleneğinde özel bir yere sahiptir. Bunu hak ediyor. St. Francis, alçakgönüllülüğünü test etmek için onu keşiş evinin hamal ve aşçısı yaptı,[34]
ancak bu işlevlerde Masseo kendini o kadar mükemmel bir _Küçük_ olarak gösterdi ki o zamandan itibaren üstat onu misyonerlik yolculuklarında yoldaş olarak görmekten özellikle hoşlandı.

Bir gün birlikte seyahat ediyorlardı ve Sienna, Arezzo ve Floransa'ya giden yolların kesiştiği noktaya vardılar.

"Hangisini seçelim?" diye sordu Masseo.

"Tanrı hangisini isterse."

"Ama Tanrı'nın hangisini istediğini nasıl bileceğiz?"

"Göreceksin. Git ve yolların kesiştiği yerde dur, çocukların yaptığı gibi
dön ve ben söyleyene kadar durma."

Kardeş Masseo dönmeye başladı; başı dönüyordu, neredeyse
düşecekti, ama hemen kendini toparladı. Sonunda Francis seslendi,
"Dur! Hangi yöne bakıyorsun?"

"Sienna'ya doğru."

"Pekala; Tanrı Sienna'ya gitmemizi istiyor."[35]

Böyle bir karar verme yöntemi şüphesiz hayatın günlük ihtiyaçları için değildi, ancak Francis buna benzer başkalarını da kullandı, en azından gerçekte olmasa da.

Bu zamana kadar kardeşlerin birlikte inziva yerlerinde yaşadıklarını veya tövbe vaazları vererek otoyollarda dolaştıklarını gördük. Ancak, tüm yaşamlarının böyle geçtiğini düşünmek bir hata olur. İlk Fransiskenleri anlamak için, o zamandan beri ne olduklarını ve genel olarak rahiplerin ne olduğunu kesinlikle unutmalıyız; eğer
Portiuncula bir manastırsa, aynı zamanda her bir kardeşin Tarikat'a girmeden önce sahip olduğu mesleği icra ettiği bir atölyeydi; ancak
fikirlerimize daha da garip gelen şey, Kardeşlerin sıklıkla hizmetçi olarak dışarı çıkmasıydı.[36]

Kardeş Egidio'nun durumu bir istisna değildi, kuraldı. Bu uzun sürmedi, çünkü çok geçmeden bir eve hizmetçi olarak giren rahipler seçkin konuklar olarak
muamele görmeye başladılar; ancak başlangıçta onlar tam anlamıyla hizmetçiydiler ve en basit
işleri üstlendiler. Üstlenebilecekleri işler arasında Francis her şeyden önce cüzzamlıların bakımını önerdi. Bu talihsizlerin onun dönüşümünde oynadıkları önemli rolü daha önce gördük; onlara karşı her zaman özel bir acıma duygusu besledi ve bunu öğrencilerinin de paylaşmasını sağlamaya çalıştı.

Kardeşler Minör'ün birkaç yıl boyunca
lazarettodan lazarettoya gidip gündüzleri kasabalarda ve köylerde vaaz verdiği ve
geceleri bu sığınaklara çekilip
Tanrı'nın bu hastalarına en iğrenç hizmetleri sundukları söylenebilir.

Cüzzamlı evlerinin çoğunu yöneten Crucigeri,
her zaman bu nazik tavırlı yardımcıları memnuniyetle karşılardı; onlar herhangi bir tazminat talep etmekten uzak, hastaların
geriye bırakmış olabilecekleri her şeyi yemeye istekliydiler.[37] Aslında, sadece cüzzamlıların bakımı için yaratılmış olmalarına rağmen, bu Tarikat'ın Kardeşleri bazen hastalar çok titiz olduğunda sabrını kaybeder ve minnettar olmak yerine hayırseverlerine sadece mırıldanır veya hatta sitem ederlerdi. Bu çaresiz vakalarda Francis ve öğrencilerinin müdahalesi özellikle değerliydi. Bir Kardeşin, bazen uzun bir süre boyunca arkadaşı ve hizmetkarı olmaya devam ettiği tek bir cüzzamlının özel sorumluluğuna verilmesi sıklıkla oluyordu.[38]

Aşağıdaki anlatı, Francis'in bu talihsizlere olan sevgisini ve onlarla olan yöntemini gösteriyor.[39]

Bir keresinde Kardeşler, St. Francis'in bulunduğu yere yakın bir hastanede cüzzamlılara ve hastalara hizmet ediyordu. Aralarında o kadar sabırsız, o kadar
çarpık, o kadar dayanılmaz bir cüzzamlı vardı ki, herkes onun şeytan tarafından ele geçirildiğine inanıyordu ve haklıydı da, çünkü kendisine hizmet edenlere
hakaretler ve yumruklar yığıyordu ve daha da kötüsü, sürekli olarak kutsanmış Mesih'e ve en kutsal Annesi Meryem Ana'ya hakaret ediyor ve küfür ediyordu, böylece artık ona hizmet edebilecek veya etmek isteyen kimse yoktu. Kardeşler, sabırlarının değerini artırmak için
onun kendilerine
yaydığı hakaretlere ve kötü sözlere gönüllü olarak katlanacaklardı, ancak ruhları Mesih'e ve Annesi'ne
karşı söylediği sözleri duymaya razı değildi. Bu nedenle, bu cüzzamlıyı terk etmeye karar verdiler, ancak o sırada çok uzakta olmayan
Aziz Francis'e tüm hikayeyi anlatmadan değil.

Ona anlattıklarında, Aziz Francis kötü cüzzamlıya gitti; "Tanrı sana huzur versin, en sevgili kardeşim," dedi ona yaklaşırken.

"Ve," diye sordu cüzamlı, "Tanrı'dan nasıl bir huzur alabilirim ki, huzurumu ve her iyi şeyi benden aldı ve bedenimi kokuşmuş ve çürümüş bir kütleye dönüştürdü?"

Aziz Francis ona şöyle dedi: "Kardeşim, sabırlı ol, çünkü Tanrı bize bu dünyada ruhlarımızın kurtuluşu için hastalıklar veriyor ve
bunlara sabırla katlandığımızda onlar bizim için büyük bir liyakat kaynağı oluyor."

"Gece gündüz beni işkenceye
dönen sürekli acılara nasıl sabırla katlanabilirim? Ve çektiğim tek şey hastalığım değil,
bana hizmet etmeleri için verdiğin rahipler de dayanılmaz ve
bana gerektiği gibi bakmıyorlar."

Sonra Aziz Francis bu cüzamlının kötü ruh tarafından ele geçirildiğini anladı ve onun için dua etmek üzere dizlerinin üzerine çöktü. Sonra geri dönerek ona şöyle dedi: "Oğlum, sen
diğerlerinden memnun olmadığın için, ben sana hizmet edeceğim."

"Bunların hepsi çok güzel, ama sen benim için onlardan daha fazla ne yapabilirsin?"

"Ne istersen onu yapacağım."

"Tamam; beni baştan ayağa yıkamanı istiyorum, çünkü o kadar kötü kokuyorum ki
kendimden iğreniyorum."

Sonra Aziz Francis aceleyle bir sürü hoş kokulu otla biraz su
ısıttı; sonra cüzzamlının giysilerini çıkardı ve
onu yıkamaya başladı, bu arada bir Kardeş suyu döktü. Ve
işte, ilahi bir mucizeyle, Aziz Francis kutsal elleriyle ona
dokunduğu her yerde cüzzam kayboldu ve et
mükemmel bir şekilde
sağlamlaştı. Ve beden iyileştikçe zavallı adamın ruhu da iyileşti ve günahları için canlı bir üzüntü duymaya ve acı acı ağlamaya başladı... Ve hem bedenen hem de ruhen tamamen iyileşmiş olarak, tüm gücüyle haykırdı: "Yazıklar olsun bana, çünkü Kardeşlere söylediğim ve yaptığım küfürler, sabırsızlığım ve küfürlerim için cehennemi hak ettim."

Bir gün, daha önce gördüğümüz sadeliğiyle ve özellikle belirli bir cüzzamlıdan sorumlu tutulan Kardeş John, sanki bulaşıcı bir hastalığın kurbanı değilmiş gibi onu Portiuncula'ya yürüyüşe çıkardı. Suçlamalar ona esirgenmedi; cüzzamlı bunları duydu ve üzüntüsünü ve sıkıntısını gizleyemedi; ona dünyadan ikinci kez sürgün edilmiş gibi geldi. Francis tüm bunları hemen fark etti ve bunun için keskin bir pişmanlık duydu; _Tanrı'nın hastalarından_ birini üzmüş olma düşüncesi dayanılmazdı; sadece af dilemekle kalmadı, aynı zamanda
yemek servis ettirdi ve yanına oturup yemeğini paylaştı, aynı
porringer'dan yedi.[40] İdealinin gerçekleşmesi için her şekilde ne kadar azimle çabaladığını görüyoruz.

Az önce verilen ayrıntılar, bana göre Umbria hareketinin, yeryüzünde Tanrı'nın krallığını gerçekleştirmek için en mütevazı ve aynı zamanda en samimi ve
pratik girişimlerden biri olduğunu gösteriyor. Burada mekanik bağlılığın batıl inançlı bayağılığından, bazı Katoliklerin aldatıcı mucize yaratmasından ne kadar uzağız; ayrıca bazı Protestanların sıradan, kendini beğenmiş, geveze, teorize edici Hıristiyanlığından ne kadar uzağız! Francis mistik bir ırktandır, çünkü Tanrı ile ruhu arasında hiçbir aracı yoktur; ancak onun mistisizmi, İsa'nın öğrencilerini tefekkür Tabor'una götürmesidir; ancak sevinçle dolup taştıklarında, tepelerde kalmak ve kendilerini coşkunun coşkusuyla doyurmak için çadırlar inşa etmeyi özlediklerinde, onlara "Aptallar," der, "ne istediğinizi bilmiyorsunuz" ve bakışlarını çobanı olmayan koyunlar gibi dolaşan kalabalığa yönelterek, onları ovaya, inleyenlerin, acı çekenlerin, küfür edenlerin ortasına geri götürür. Francis'in ahlaki statüsü ne kadar yüksek olursa, yalnızca çok az kişi tarafından anlaşılma ve ona en yakın olanlar tarafından hayal kırıklığına uğrama tehlikesine o kadar fazla maruz kalıyordu. Fransisken yazarları okurken, modelin ışıltılı güzelliğinin, müridin beceriksizliği tarafından nasıl
bozulduğunu her an hissediyorsunuz. Başka türlü olamazdı ve bu üstat ile yoldaşlar arasındaki bu
fark, Tarikat'ın en başından beri açıktır. Biyografi yazarlarının çoğu, bazı Kardeşler ve kilise hiyerarşisinden gelenler tarafından yaratılan zorlukların üzerine unutulma perdesini çekmiştir,
ama bu neredeyse evrensel sessizliğin bizi aldatmasına izin vermemeliyiz.

Burada ve orada, tabiri caizse, istemsiz oldukları için daha da değerli işaretler buluyoruz. Örneğin, Francis'in sonraki günlerinin yakın arkadaşlarından biri olmaya mahkum olan Kardeş Rufino, Tarikat'a girdikten kısa bir süre sonra isyankar bir tavır takındı. Francis'in, rahiplerin kendilerini durmaksızın dua etmeye vermeleri yerine, onları cüzzamlılara hizmet etmeleri için her yöne göndermesini aptalca buluyordu.[41] Kendi ideali, o zamanlar popüler olan St. Anthony, St. Paul, St. Paconius ve diğer yirmi kişinin efsanelerinde anlatıldığı gibi, Thebaide'nin münzevilerinin hayatıydı. Bir keresinde, Carceri'nin mağaralarından birinde Oruç'u geçirdi. Kutsal Perşembe geldiğinde, orada bulunan Francis, mağaralarda veya kulübelerde olsun, mahalleye dağılmış olan tüm kardeşleri, bu günün kutsandığı anıları kendisiyle birlikte gözlemlemeleri için çağırdı. Rufino gelmeyi reddetti; "Bu konuda," diye ekledi, "onu daha fazla takip etmemeye karar verdim; burada kalıp yalnız yaşamayı düşünüyorum, çünkü bu şekilde kendimi bu adama ve onun saçmalıklarına teslim etmekten daha kesin olarak kurtulacağım."

Çoğunlukla genç ve coşkulu olan Kardeşler, çalışmalarını arka planda tutma alışkanlığını edinmeleri her zaman zorlukla karşılaşmadılar. Temel konularda efendileriyle anlaşarak, daha fazla ilgi çekmek, daha belirgin bir bağlılıkla halkın dikkatini çekmek istediler; aralarında aziz olmak istemeyen, ama öyle görünmek isteyen bazıları da vardı.

DİPNOTLAR:

[1] 1 Cel., 44; 3 Soc., 55.

[2] 3 Soc., 56; _Spec._, 32b; _Conform._, 217b, 1; _Fior. Bibl. Angel._, Amoni, s. 378.

[3] Bu orman kaybolmuştur. Francis'in bazı öğütleri

Admonitions'da toplanmıştır. Bkz. 1 Cel., 37-41.

[4] Vide Angelo Clareno, _Tribul._ cod. Laur., 3b.

[5] 2 Cel., 3, 97 ve 98. Conformities, 142a, 1, metinsel olarak 97'nin _Legenda Antiqua_'dan geldiğini belirtir. Bkz. _Spec._,
64b.--2 Cel., 3, 21. Bkz. _Conform._, 171a, 1; _Spec._, 19b. Bkz.
özellikle 1221 Kuralı, _cap._ 7; 1223 Kuralı, _cap._ 5; the
       Will ve 3 Soc. 41. Parça, _liceat eis habere ferramenta
       et instrumentsa suis artibus necessaria_, yeterince kanıtlıyor
       bazı rahiplerin gerçek meslekleri vardı.

   [6] A.SS., Aprilis, t. iii., sayfa 220-248; _Fior. Hayat
       d'Egidio_; _Spec._, 158 vd; _Uygun._, 53-60. [7] Aşağıda diğer örnekler bulunabilir; burada onun şu sözlerini hatırlamak yeterli olabilir: "Tanrı'nın görkemli Bakire Annesi'nin ebeveynleri günahkarlardı, hiçbir zaman herhangi bir dini tarikata girmedi ve yine de o olduğu gibi!" A. SS., _loc. cit._, s. 234.

[8] Vasiyetnamenin _firmiter volo quod omnes
laborent_, ... pasajı büyük bir öneme sahiptir çünkü Francis'in Tarikat'ın kökeninden beri verilmiş emirleri en ciddi şekilde yenilediğini gösterir. Bkz. 1 Cel., 38 ve 39; _Conform._,
219b. 1: _Juvabant Fratres pauperes homines in agris eorum et
ipsi dabant postea eis de pane amore Dei._ _Spec._, 34; 69. Video
       ayrıca _Arşiv._, t. ii., s. 272 ​​ve 299; Eccleston, 1 ve 15; 2
       Cel., 1, 12.

   [9] _Nihil, her şeyin bol olduğu bir habere sahip oldu
       Domino possidere'de._ B. de Besse, 102a.

  [10] Uyumları ve neşeli görünüşleri
       Aşk, merak ve tatlı saygı
       Kutsal düşüncenin sebebi haline getirildiler.

       DANTE: Paradiso, kanto xi., 76-78. ayetler. Longfellow'un çevirisi.


  [11] _Amor factus ... castis eam, stringit amplexibus başka yerde belirtilmeyen reklam
       horam patitur non esse muritus._ 2 Cel., 3, 1; bkz. 1 Cel., 35;
       51; 75; 2 Cel., 3, 128; 3 Soc., 15; 22; 33; 35; 50; Bon., 87;
       _Fior._ 13.

  [12] Bon., 93.--_Prohibuit fratrem qui faciebat coquinam ne
       cesaret gerektiren bir durumda sudaki legumina de sero'yu poneret
       Fratribus ad manducandum die sequenti ut gözlemleme yanılsaması
       fiil Evangelii: En iyi çözümlerden biri değil._ _Spec._,
       15.

  [13] 2 Cel., 3, 50.

  [14] _Cap._, 21. Krş. _Fior., I.consid._, 18; 30; _Conform._,
103a, 2; 2 Cel., 3, 99; 100; 121. Vide Mueller, _Anfaenge_, s.
187.

[15] Vide his _Opera omnia postillis illustrata_, Father de
la Haye tarafından, 1739, f^o. Surius ve Wadding, hayatı boyunca erişebildikleri
kaynakları düzenlediler ve sakatladılar; Bollandistlerin sadece on beşinci yüzyıla ait bir efsanesi vardı. Bibliotheque Nationale'in 14.363 numaralı Latince el yazması, on üçüncü yüzyıldan kalma bir
el yazması verir. Çok Muhterem Peder Hilary,
       Paris: _Saint Antoine de Padone, ilkel bir efsane_,
       Montreuil-sur-Mer, Imprimerie Notre-Dame-des-Pres, 1890, 1 cilt,
       8vo. Bkz. _Legenda seu vita et mucize S. Antonii saeculo xiii
       concinnata eski morina. üye. antoniae bibliothecae_ a P.M. antonio
       Maria Josa dk. comv. Bologna, 1883, 1 cilt, 8vo.

  [16] Misyonundaki bu evanjelik karakter,
       tüm biyografi yazarları tarafından rahatlatıldı. 1 Cel., 56; 84; 89; 3 Sos. 25;
       34; 40; 43; 45; 48; 51; 57; 2 Cel., 3, 8; 50; 93.

[17] _Spec._, 134; 2 Cel., 3, 128.

[18] Tarikat başlangıçta esasen laikti (şu anda bildiğim kadarıyla, laikler ile rahipler arasında kostüm farkı olmayan tek tarikattır). Vide Ehrle,
_Archiv._, iii., s. 563. Kuzey ülkelerinden gelen rahiplerin etkisi bu konuda özellikle değişiklik yapmıştır.
Faversham'lı General Aymon (1240-1243), laiklerin tüm suçlamalardan muaf tutulması gerektiğine karar vermiştir; _laicos ad officia
inhabilitavit, quae usque tunc ut clerici exercebant_. (_Chron._
xxiv. _gen._ cod. Gadd. relig., 53, f^o 110a). Rahipliği reddeden ilk Kardeşler arasında bunu alçakgönüllülükten
yapanlar da vardı elbette, ancak bu duygu tüm vakaları açıklamaya
yeterli değil. Bazılarında ayrıca
devrimci arzular ve rahiplerin çağını
takip eden çağa dair Gioacchino di Fiore'nin kehanetlerinin belirsiz bir anısı da vardı: _Fior._, 27. _Frate Pellegrino non volle mai
andare come chierico, ma come laico, benche fassi molto
litterato e grande decretalista._ Bkz. _Conform._, 71a., 2. _Fr.
Thomas Hibernicus sibi pollecem amputavit ne ad sacerdotium
cogeretur._ _Conform. _, 124b, 2.

[19] Örneğin, Kardeş Leo'ya yazılan mektuba bakınız. Bkz.
_Conform._, 53b, 2. _Fratri Egidio dedit licentiam liberam ut
iret quocumque vellet et staret ubicumque sibi placeret._

[20] Borgo San Sepolero'dan kuzeydoğuya doğru iki saat yürüme mesafesindeki Monte-Casale'deki inziva yeri, orijinal haliyle hala varlığını sürdürmektedir.

Fransisken çöllerinin en önemli ve merak uyandırıcılarından biridir.

[21] Koruyuculuk (bir manastırın başrahibi) görevi, doğal olarak
Kardeşlerin kendilerini küçük gruplar halinde Umbria köylerine yerleştirdikleri zamandan, yani büyük olasılıkla
1211 yılından itibaren başlamıştır. Birkaç yıl sonra manastırlar bir
custodia oluşturmak üzere birleştirildi. Nihayet 1215 civarı, Merkez
       İtalya belli sayıda eyalete bölünmüştü.
       Başlarında eyalet bakanları var. Bütün bunlar yavaş yavaş yapıldı
       çok az, çünkü Francis hiçbir zaman neyin ne olduğunu düzenlemeye izin vermedi.
       henüz mevcut değil.

  [22] _Fior._, 26; Uygun., 119b, 1. Bkz. 1221 Kuralı, başlık. vii.
       _Quicumque ad eos (fratres) venerint, amicus vel adversarius,
       kürk vel latro iyi huylu alıcı._

  [23] 2 Cel., 3, 120; _Spec._, 37; _Conform._, 53a, 1. Aşağıya bakın,
       P. 385, n. 1.

  [24] _Fior._, Vita di fra Ginepro; _Spec._, 174-182; _Conform._,
62b.

[25] A. SS., s. 600.

[26] 3 Soc., 56; 2 Cel., 1, 13; Bon., 24.

[27] Bon., 30; 3 Soc., 30, 31; 2 Cel., 3, 52. Bkz. _Fior._, 2.
Bu rüyanın ejderhası belki de sapkınlığı simgeliyor.

[28] Bon., 83; 172; _Fior._, 1, 16; _Conform._, 49a, 1 ve
110b, 1; 2 Cel., 3, 51.

[29] Bernard de Besse, _De laudibus_, Torino MS., f^o. 102b ve
96a. 15 Kasım 1271'de öldü. A. SS., Augusti, t. ii., s. 221.

[30] _Fior._, 8; _Spec._, 89b vd.; _Conform._, 30b, 2 ve 140a,
2.

[31] Bu bölüm ile St. Paul'ün ünlü aşk şarkısı, 1 Kor. xiii. arasındaki biçimsel benzerliği burada belirtmeme gerek yok.

[32] Aynı düşünceleri neredeyse aynı terimlerle _Verba sacrae admonitionis_'in _cap._ v.'inde buluyoruz.

[33] O, Üç Arkadaş'ın ikincisidir. 3 Soc., 1; bkz. 1
Cel., 95; _Fior._, 1; 29, 30, 31; Eccleston, 12; _Spec._,
110a-114b; _Conform._, 51b ff.; bkz. 2 Cel., 2, 4.

[34] Çok muhtemelen Carceri'ninki, ancak adı belirtilmemiştir
Bkz. 3 Soc., 1; _Fior._, 4; 10; 11; 12; 13; 16; 27;
32; _Conform._, 51b, 1 ff; _Tribul. Archiv._, t. ii., s. 263.

[35] _Fior._, 11; _Uygun._, 50b, 2; _Spec._, 104a.

  [36] 1221 Kuralı, bölüm. 7. _Omnes kardeşler, quibuscumque'de
       locis fuerint apud aliquos ad serviendum, vel ad Laborandum, non
       sint kamerarii, başka yerde bulunmayan cellarii, domibus corum'da başka yerde bulunmayan praesint
       quibus hizmetkarı._ Krş. 1 Cel., 38 ve 40; A.SS., s. 606.

  [37] 1 Cel., 103; 39; _Spec._, 28; Reg. 1221, ix.; _Giord._, 33
       ve 39.

  [38] Vide_Spec._, 34b.; _Fior._, 4.

[39] Bu hikayenin tüm detayları, bunun Portiuncula ve _San Salvatore delle
Pareti_ hastanesine atıfta bulunduğunu düşünmeme yol açıyor. Hikaye, _Legenda Antiqua_'dan alındığı şekliyle _Conform._, 174b, 2 tarafından verilmiştir. Bkz. _Spec._, 56b; _Fior._, 25.

[40] _Speculum_, f^o 41a'da, bu hikaye şu ifadeyle sona erer: _Qui vidit haec scripsit et testimonium perhibet de
hiis_. Kardeş burada _Frater Jacobus simplex_ olarak adlandırılır. Bkz. _Conform._, 174b.

[41] _Conform._, 51b, 1. Bkz. 2 Cel., 2, 4; _Spec._, 110b;
_Fior._, 29.

* * * * *

BÖLÜM IX

SANTA CLARA

Umbria'daki popüler dindarlık, Aziz Francis'in anısını Santa Clara'nınkinden asla ayırmaz. Haklıdır.

Clara[1] 1194'te Assisi'de doğdu ve dolayısıyla Francis'ten yaklaşık on iki
yaş küçüktü. Soylu Sciffi ailesine mensuptu. Küçük bir kızın hayal gücünün uyanıp harekete geçtiği yaşta,
Bernardone'nin oğlunun çılgınlıklarının uzun uzun anlatıldığını duydu. Aziz katedralde ilk kez vaaz verdiğinde o on altı yaşındaydı,
birdenbire bağırsak anlaşmazlıklarıyla parçalanmış bir şehirde bir barış meleği gibi belirdi. Onun yalvarışları ona bir vahiy gibiydi. Sanki Francis onun adına konuşuyormuş gibi, onun gizli üzüntülerini, en kişisel endişelerini ve bu genç kızın kalbindeki ateşli ve coşkulu olan her şeyi, aniden onun gösterdiği kanala bir çıkış bulan bir sel gibi
akışıyordu. Azizler için olduğu kadar kahramanlar için de en büyük
uyarıcı kadın hayranlığıdır.

Ancak burada, her zamankinden daha fazla, cinsel içgüdünün hiçbir rolü olmadığı yerde erkek ve kadın arasındaki hiçbir birliği anlayamayan kaba yargıyı bir kenara bırakmalıyız. Cinsiyetlerin birliğini neredeyse ilahi bir şey yapan şey,
ruhların birliğinin ön göstergesi, sembolü olmasıdır. Fiziksel aşk, insan kalplerinde daha kalıcı bir aşkın alevini
yakmak için tasarlanmış geçici bir kıvılcımdır; tapınağın dış avlusudur,
ama en kutsal yer değildir; paha biçilmez değeri tam da bizi
en kutsal olanın kapısında aniden bırakmasıdır, sanki bizi eşiğin üzerinden geçmeye davet edercesine.

Doğanın gizemli iç çekişi ruhların birleşmesi için söner. Bu, sefahat düşkünlerinin, o aşk putperestlerinin kurbanlarını sundukları bilinmeyen Tanrı'dır ve bu kutsal iz, silinmiş olsa da, her türlü kirlilikle
kirlenmiş olsa da, çoğu zaman dünya insanını ayyaş ve suçlu kadar iğrenmekten kurtarır.

Ancak bazen -düşündüğümüzden daha sık- öyle saf, öyle dünyevi olmayan ruhlar vardır ki, ilk karşılaşmalarında en kutsal yere girerler ve oraya vardıklarında başka bir birleşme düşüncesi sadece bir iniş değil, aynı zamanda bir imkansızlık olur. Aziz Francis ve Aziz Clara'nın aşkı böyleydi.

Ancak bunlar istisnalardır. Bu yüce
saflıkta gizemli bir şey vardır; o kadar yüksektir ki, onu insanlara sunduğunuzda, onlarla bilinmeyen bir dilde veya daha kötüsüyle konuşma riskini alırsınız.

Aziz Francis'in biyografi yazarları, kalabalığa, kendilerinin çok ötesinde olan bazı güzelliklerin görüntüsünü sunmanın tehlikesini açıkça hissetmişlerdir ve bu, bizim için eserlerinin en büyük kusurudur. Bize Francis'in gerçek portresini değil, Tarikat'ın mükemmel genel bakanının portresini vermeye çalışırlar; bu, öğrencileri için bir model olarak hizmet etmesi gereken şeydir; böylece bu modeli, hizmet edeceği kişilerin ölçüsüne göre bir nebze de olsa, aptalca yorumlandığında, vicdansız muhaliflerin kötü niyetlerine malzeme sağlayabilecek veya manevi konularda pek de bilgili olmayan müritlerin tehlikeli yakınlıklara izin vermeleri için destek almaktan geri kalamayacakları özellikleri burada ve orada atlayarak yaptılar.
Böylece Aziz Francis'in genel olarak kadınlarla ve özellikle Aziz Clara ile ilişkileri Celano'lu Thomas tarafından tamamen çarpıtıldı.
Başka türlü olamazdı ve bunun için ona kin beslememeliyiz.
Bir tarikatın kurucusunun hayatı, bir keşiş tarafından yazıldığında, şeylerin doğası gereği her zaman Kural'a bir tür ek veya örnek haline gelir. Ve Kural, özellikle de Tarikat'ın binlerce üyesi varsa, zorunlu olarak seçilmişler için değil, ortalama, sürünün çoğunluğu için yapılır.[2]

Bu nedenle, Aziz Francis'in katı bir çileci olarak tasvir edildiği ve kadının bir tür ete kemiğe bürünmüş şeytan gibi göründüğü bu portre! Biyografi yazarları, bize onun sadece iki kadını görerek tanıdığını garanti edecek kadar ileri gidiyorlar. Bunlar apaçık abartılar veya daha doğrusu gerçeğin tam tersidir.[3]

Bu konuda Umbria peygamberinin gerçek tavrını keşfetmek için varsayımda bulunmak zorunda değiliz. Celano, şüphelenmeden, kendi hatalarını düzeltmek için yeterince ayrıntı veriyor ve ayrıca, dağınık ipuçlarının birbiriyle uyumlu olduğu ve uyuştuğu, bir araya getirildiklerinde, bu iki güzel ruhun ilişkisi hakkında istenebilecek hemen hemen her şeyi veren bir dizi başka belge daha var.

Francis'in St. Rufino'daki vaazlarından sonra, Clara'nın kararı
hızla alındı; boş ve lüks bir hayatın önemsizliklerinden kurtulacak ve kendini yoksulların hizmetkarı yapacaktı; tüm çabaları, her günü sevgi ve yoksulluk yolunda yeni bir ilerleme haline getirmeye yöneltilecekti; ve bunun için, bunu kendisine aniden
açığa vuran kişiye itaat etmesi gerekecekti.

Onu aradı ve ona kalbini açtı. Bu yüceltmeyle, dürüstlük ve nezaketin birleşimi, ki bu kadının en güzel meziyetidir ve eğer çok sık aşağılık tutku ve inançsızlığın tuzaklarını
kehanet etmeseydi, ona daha kolay serbest yol verirdi, Clara kendini Francis'e sundu.

Azizlerin diğer erkeklerden daha fazla acı çekmesi ayrıcalıklarından biridir, çünkü
daha sevgi dolu kalplerinde dünyanın tüm acılarının yankısını hissederler; ama aynı zamanda sıradan insanların asla
tatamayacağı sevinçleri ve hazları da bilirler. Francis, Clara'yı önünde diz çökmüş, hayatını
müjde idealine adayacak olan
kelimeyi beklerken gördüğünde, kalbinde tarif edilemez bir sevinç şarkısı patlamış olmalı.

Kim bilir, bu röportaj başka bir azizi, Fra Angelico'yu, başyapıtına, halihazırda göksel Kudüs'ün ışığıyla ışıldayan, eşiğini geçmeden önce bir öpücük alışverişinde bulunmak için duran iki seçilmiş ruhu dahil etmeye teşvik etmemiş miydi?

Ruhlar, çiçekler gibi, asla aldatmayan kendilerine özgü bir kokuya sahiptir.
Francis'in bu kalbin derinliklerine inmesi için tek bir bakış yeterli olmuştu; Clara'yı gereksiz testlere tabi tutmak için fazla nazikti, gelenek veya keyfi nezaketle kendini sınırlamak için fazla idealistti;
Rahipler Tarikatı'nı kurduğunda, sadece kendisine ve
Tanrı'ya danışmıştı. Gücü bundaydı; tereddüt etseydi veya hatta sadece kilise kurallarına tabi olsaydı, hiçbir şey yapmadan önce yirmi kez durdurulurdu. Başarı o kadar güçlü bir argümandır ki, biyografi yazarları Francis'in kanonik yasaları görmezden gelmeye ne kadar kararlı olduğunu fark etmemiş gibi görünüyorlar. Basit bir diyakoz olan o, Clara'nın yeminlerini alma ve onu en ufak bir acemilik olmadan Tarikat'a kabul etme hakkını kendine mal etti. Böyle bir eylem, yazarına Kilise'nin tüm eleştirilerini çekmeliydi, ancak Francis, kutsal Roma Kilisesi adına konuşanlar tarafından bile çok şeyin affedildiği güçlerden biriydi. Francis, Palmiye Pazarı ile Kutsal Pazartesi arasındaki gecede (18-19 Mart 1212) Clara'nın gizlice baba şatosundan ayrılıp iki arkadaşıyla Portiuncula'ya gelmesine karar vermişti. Orada onu bekleyecek ve ona duvağı verecekti. Rahipler sabah ayinini söylerken Clara geldi. Hikayeye göre, ellerinde mumlarla gelini karşılamak için dışarı çıktılar ve Portiuncula'nın etrafındaki ormanlardan bu yeni gelin için sevinç şarkıları duyuluyordu. Sonra ayin, üç yıl önce Francis'in İsa'nın kesin çağrısını duyduğu aynı sunakta başladı; aynı yerde diz çökmüştü, ama şimdi
tüm ruhani bir aileyle çevriliydi.

Clara'nın duygularını hayal etmek kolaydır. Az önce attığı adım
sadece kahramancaydı, çünkü ailesinden ne tür zulümlere maruz kaldığını biliyordu ve Kardeşler'in hayatında gördükleri, yoksulluğu benimseyerek
kendisini maruz bıraktığı sıkıntılara dair yeterli bir uyarıydı. Şüphesiz ayinin sözlerini kendi düşünceleriyle uyumlu bir şekilde yorumladı:

"Elbette onlar benim halkımdır," dedi Yehova.
"İhanet etmeyecek çocuklar!"
Ve onlar için bir kurtarıcıydı. Hiçbir sıkıntılarında yardımsız kalmadılar.
Ve önündeki melek onları kurtardı.[4]

Sonra Francis, İsa'nın sözlerini öğrencilerine tekrar okudu; hayatını onlara uydurmaya yemin etti; saçları kesildi; her şey bitmişti. Birkaç dakika sonra Francis onu bir saat uzaklıktaki Benediktin rahibelerinin evine götürdü[5], orada geçici olarak kalacaktı
ve olayların gidişatını bekleyecekti.

Ertesi sabah babası Favorino birkaç arkadaşıyla birlikte geldi,
azarladı, yalvardı, herkese hakaret etti. O sarsılmazdı, o kadar çok cesaret gösterdi ki sonunda onu zorla götürme düşüncesinden vazgeçtiler.

Ancak sıkıntılarının sonuna gelmemişti. Bu sahne Benediktinleri korkutmuş muydu? Söyleyemiyoruz, ancak onu başka bir manastırda, Assisi'deki Sant-Angelo in Panso'da bulduktan sonra iki haftadan az bir süre sonra.[6] Paskalya'dan bir hafta sonra, küçük kız kardeşi Agnes ona katıldı ve yoksulluğa hizmet etmeye karar verdi. Francis onu Tarikat'a kabul etti. Bu sefer babanın öfkesi korkunçtu. Bir grup akrabasıyla manastırı işgal etti, ancak ne taciz ne de darbeler bu on dört yaşındaki çocuğu yatıştıramadı. Ağlamalarına rağmen onu sürüklediler. Bayıldı ve küçük cansız beden onlara aniden o kadar ağır geldi ki onu tarlaların ortasında terk ettiler, bazı işçiler acı dolu sahneye acıyarak baktılar, ta ki Tanrı'nın çığlığını duyan Clara kız kardeşine yardım etmek için acele edene kadar.

Bu manastırdaki konaklamaları çok kısa sürdü. Görünüşe göre manastırdan pek de hoş bir izlenim edinmediler.[7]
Francis, birkaç kişinin daha iki kadın arkadaşına katılmak için yanıp tutuştuğunu biliyordu; bu nedenle, onların kendi yönetimi altında yaşayabilecekleri ve tüm özgürlükleriyle müjde kurallarını uygulayabilecekleri bir inziva yeri aramaya koyuldu.

Uzun süre araması gerekmedi; Mount Subasio'daki Benediktin rahipleri, kendilerini popüler kılmak için her zaman mümkün olan her fırsatı değerlendirdiler.
Sıradan insanların özellikle nefret ettiği ve manastırlarından birkaçının son zamanlarda yağmalandığı görünen Camaldoli cemaatine mensuplardı.[8] Manastırda artık sekizden fazla rahip yoktu; zenginliklerinin ve ayrıcalıklarının enkazını kısmi fedakarlıklarla kurtarmaya çalışıyorlardı; 22 Nisan 1212'de Assisi komününe bugün hala ayakta olan Minerva tapınağı olan bir anıtı ortak bir ev olarak vermişlerdi.[9]

Portiuncula için zaten borçlu olan Francis, bir kez daha onlara seslendi. Halkın iddialarının enkarnasyonu olan birine hizmet etme fırsatından mutlu olarak, ona St. Damian şapelini verdiler; belki de şikayet etmeleri için sebepleri olan Piskopos Guido'yu kızdırmak için yeni Düzeni kayırarak çok memnundular.[10] Ancak, dua ve meditasyon için çok iyi
uygun olan bu inzivaya, Francis manevi kızlarını yerleştirdi.[11] Kendi elleriyle onardığı bu kutsal alanda, kendisine konuşan bu haçın ayaklarının dibinde, Clara bundan sonra dua edecekti. Tanrı'nın eviydi; aynı zamanda büyük ölçüde Francis'in eviydi. Eşiğini geçerken, Clara şüphesiz, ilk kez kocasının evine giren, geleceğe dair parlak ve karışık vizyon karşısında duygudan titreyen bir eşin aynı anda hem çok tatlı hem de çok dokunaklı hissini deneyimledi.

Bu başlangıçları tamamen yanlış anlamayacaksak, dış etkilerin St. Francis'in ilk anlayışını ne kadar hızlı dönüştürdüğünü hatırlamalıyız. O anda, ilkini kurmayı arzuladığı gibi ikinci bir düzen kurmayı da beklemiyordu. Clara'yı ailesinden
kaparak, ezilen bir kadını kurtaran ve onu koruması altına alan gerçek bir şövalye gibi davranmıştı. Onu St. Damian'a yerleştirerek, onu taklit etmek ve dünyadan ayrı olarak İncil Kuralını uygulamak isteyenler için bir sığınak hazırlıyordu. Fakat o, kendisinin ve öğrencilerinin havariler ve misyonerler olduğu ve Clara ile arkadaşlarının bekarlıkta gerçekleştirecekleri mükemmelliğin sosyal pozisyonlarda da uygulanabilir olmadığını hiç düşünmedi; oradan yanlış bir şekilde _Tertiari_ veya Üçüncü Düzen olarak adlandırılan ve ilkel düşüncesinde birinciden ayrılmayan şey gelir. Bu Üçüncü Düzenin 1221'de kurulmasına gerek yoktu, çünkü tek bir vicdanın öğretilerini uygulamaya karar verdiği andan itibaren var oldu, ancak onu Portiuncula'ya kadar takip edemedi.[12] Onun için olduğu gibi İsa için de ruhun düşmanı, en geniş anlamıyla açgözlülüktü; yani, insanları kalplerini maddi kaygılara adamaya zorlayan, onları birkaç altın parçasının veya birkaç dönüm arazinin kölesi yapan, onları doğanın güzelliklerine karşı duyarsızlaştıran ve onları yalnızca kendilerinin bilebileceği sonsuz sevinçlerden mahrum eden o körlük. Yoksulluğun ve sevginin müritleri olan.

Her kim ki yüreğinde tüm maddi kölelikten özgürdü, kim ki istiflemeden yaşamaya karar verdi, elleriyle çalışmaya ve tüketmediği her şeyi sadakatle dağıtmaya istekli olan her zengin adam, St. Francis'in _Rab'bin sofrası_ dediği ortak fonu oluşturmak için, çalışmaya istekli olan her fakir adam, ihtiyaçlarının kesin ölçüsünde, Rab'bin bu sofrasına başvurmaya özgür olan her fakir adam, o zamanlar gerçek Fransiskenlerdi.

Bu bir toplumsal devrimdi.

O zamanlar ne bir Tarikat ne de birkaç tane vardı.[13]
Mutlulukların müjdesi yeniden bulunmuştu ve on iki yüzyıl önce olduğu gibi, her duruma uyum sağlayabiliyordu.

Ne yazık ki! Kardinal Ugolini tarafından kişileştirilen Kilise, Fransisken hareketinin başarısızlığa uğramasına neden olmak için değilse bile, en azından birkaç yıl sonra neredeyse tüm orijinal karakterini
kaybedecek kadar iyi bir şekilde çevresini sarıyordu.

Görüldüğü gibi, yoksulluk kelimesi Aziz Francis'in bakış açısını ancak çok eksik bir şekilde ifade ediyor, çünkü bir feragat, _perhiz_ fikri içeriyor, oysa düşüncede yoksulluk yemini bir özgürlük yemini.
Mülkiyet, zavallı tarla kuşlarının bazen o kadar alıştıkları, maviye doğru uçmak için
kaçmayı bile
düşünmedikleri yaldızlı tellerle kaplı kafestir.[14]

Başından beri St. Damian, katı kurallara uyan bir Clarisse manastırının şu anki haline tamamen zıttı; bugün bile Francis'in gördüğü gibi. Bu saygıdeğer ve büyüleyici inziva yerini bozulmadan koruduğu ve aptalca süslemelerle bozmadığı için Küçük Kardeşlere teşekkür borçluyuz. Umbria dünyasının bu küçük köşesi, torunlarımız için İsa'nın bir anlığına oturduğu Yakup'un kuyusu gibi, ruhen ve gerçekte ibadetin en gözde avlularından biri olacak. Francis, Clara'yı oraya yerleştirirken, onun için hazırladığı Kuralı[15] onun eline verdi; bu Kural, şüphesiz Kardeşlerin Kuralına benziyordu, ancak misyonerlik hayatıyla ilgili kurallar hariç. Buna, kendisinin ve kardeşlerinin Clara ve gelecekteki arkadaşlarının tüm ihtiyaçlarını emek veya sadaka yoluyla karşılama taahhüdünü[16] de ekledi. Karşılığında onlar da çalışacak ve Kardeşlere yapabilecekleri tüm hizmetleri sunacaklardı. Francis'in kiliseleri kutlanan ibadete layık hale getirme görevine getirdiği gayreti gördük; kutsal amaçlar için kullanılan ketenlerin temiz olmamasına tahammül edemiyordu. Clara, Kardeşlerin bölgedeki yoksul kiliselere dağıtmayı üstlendiği sunak örtüleri ve teğmenler için iplik eğirmeye başladı.[17] Ayrıca, daha önceki yıllarda Francis'in kendisine gönderdiği hastalara da baktı ve St. Damian bir süre bir tür hastane oldu.[18]

_Zealots of the Poor Ladies_ olarak adlandırılan bir veya iki rahip, özellikle Rahibelerin bakımıyla görevlendirildi ve Portiuncula'dakilere benzer şekilde şapelin yanına kulübeler yaptılar. Francis de yakınlardaydı; dört adım uzunluğunda bir tür teras
inziva yerinin üzerinden bakıyordu; Clara orada küçük bir bahçe yaptı ve alacakaranlıkta çiçeklerini sulamak için oraya gittiğinde, yarım fersah uzaklıkta, batı gökyüzünün halesine karşı duran Portiuncula'yı görebiliyordu.

Birkaç yıl boyunca iki ev arasındaki ilişki devam etti, cazibe ve özgürlükle doluydu. Francis'in Kardeşler kabul eden arkadaşları da Rahibeler kabul ettiler, bazen vaaz turlarından Aziz Damian'a yeni katılan biriyle dönüyorlardı.[19]

Ancak böyle bir durum uzun süre devam edemezdi. Francis ve Clara'nın yakınlığı, önceki rahipler ve Rahibelerin yakınlığı, her birinin birkaç yüz üyesi olduğunda iki Tarikat'ın ilişkileri için bir model teşkil etmeyecekti. Francis'in kendisi bunu çok geçmeden fark etti, ancak kız kardeşi-arkadaşı kadar net değildi. Clara ondan yaklaşık yirmi yedi yıl daha fazla yaşadı ve böylece Kardeşler arasında ve başlangıçta St. Damian Kuralını izleyen hemen hemen her evde Fransisken idealinin batışını görmeye vakit buldu. Kendisi olayların baskısı altında kendi manastırı için kurallar koymaya yönlendirildi, ancak ölüm döşeğine kadar gerçek Fransisken fikirlerinin savunulması için bir kahramanlıkla, bir cesaretle, yoğun ve kutsal bir şekilde mücadele etti ve vicdan tanıklarının ilk sırasında yer aldı.

Bu, din tarihinin en güzel resimlerinden biri değil midir? Yarım yüzyıldan fazla bir süredir, papalık tahtında birbirini izleyen tüm papalarla an be an mücadele eden, her zaman eşit derecede saygılı ve sarsılmaz kalan, zaferini kazanana kadar ölmeyi kabul etmeyen bu kadın?[20]

Onun hayatını anlatmak, bu mücadeleyi anlatmaktır; iniş çıkışlarının çoğu Roma _curia_ belgelerinde bulunabilir.
Francis kurumundan gelen birçok tehlikeyi savuşturmuştu, ancak
kendisine haklarından vazgeçmeye pek de istekli olmayan koruyucular vermişti; özellikle Kardinal Ugolini, geleceğin Gregory IX.'u, anlaşılması çok zor olan bu konularda rol aldı.
Onu, Francis ve Clara'ya sürekli olarak kesinlikle samimi görünen sevgi ve hayranlık ifadeleri saçarken görüyoruz; ve yine de
Fransisken ideali -kişinin kendisini maddi şeylere olan tüm kölelikten kurtararak ulaştığı aşk hayatı olarak
görülür- ondan daha kötü bir
rakibe sahip olmamıştı.

Mayıs 1228'de, Gregory IX. Aziz Francis'in kanonlaştırılmasının ön hazırlıkları için Assisi'ye gitti. Şehre girmeden önce, St. Damian'ı ziyaret etmek ve uzun zamandır tanıdığı ve hayranlık ve baba şefkatiyle dolu mektuplar yazdığı Clara'yı görmek için yolundan çıktı.[21]

Bu sırada, kanonlaştırmanın arifesinde (16 Temmuz 1228), papanın onu yeminlerine sadakatsiz olmaya
zorlama fikrini nasıl aklına getirebileceğini anlayabiliriz?

Ona, zamanın durumunun hiçbir şeye sahip olmayan kadınlar için hayatı imkansız hale getirdiğini söyledi ve ona bazı mülkler teklif etti.
Clara bu garip teklif karşısında şaşkınlıkla ona bakarken,
"Eğer seni engelleyen yeminlerinse, seni onlardan kurtaracağız." dedi.

"Kutsal Baba," diye cevapladı Fransisken rahibe, "günahlarımdan beni bağışla,
ama Mesih'i takip etmekten muaf tutulmak istemiyorum."[22]

Asil ve dindar bir ifade, vicdanın gururla özerkliğini ilan ettiği, basit bir bağımsızlık çığlığı! Bu sözlerde Poverello'nun manevi kızı tam uzunlukta yansıtılır.

Çok coşkulu ve çok saf kadınlara sıklıkla gelen sezgilerden biriyle, Francis'in kalbinin en derinlerine
işlemiş ve kendisini onda yanan aynı tutkuyla
yanıp tutuştuğunu hissetmişti. Sonuna kadar ona sadık kalmıştı, ama bunun
zorluksuz olmadığını algılıyoruz.

Bu, Gregory IX'un olup olmadığını sormanın yeri değil. dini toplulukların mülk sahibi olmasını istemekte haklıydı; konuyla ilgili kendi görüşlerine sahip olma hakkı vardı; ancak Francis'i en değerli ideallerine ihanet ettiği ve sadık kalanları onlara ihanet etmeye ikna etmeye çalıştığı anda azizler arasına koymasında, daha fazlasını söylemeye gerek yok, şok edici bir şey var.

Clara ve Francis karşılaşacakları zorlukları önceden görmüşler miydi?
Öyle olduğunu varsayabiliriz, çünkü Innocent III'ün papalık döneminde zaten yoksulluk ayrıcalığı elde etmişti.
Papa böyle bir talep karşısında o kadar şaşırmıştı ki, Roma sarayında daha önce hiç böyle bir şey istenmemiş olan bu patentin açılış satırlarını kendi elleriyle yazmak istedi.[23]

Halefi Honorius III döneminde, kürinin en önemli kişisi tam da bu Kardinal Ugolini'ydi. 1216'da neredeyse yetmiş yaşındaydı ve kişiliğinin görünümüyle ilk bakışta hayranlık uyandırıyordu. Hayatın tefeciliğinden kaçmış yaşlıları ayıran o eşsiz güzelliğe sahipti; dindar, aydınlanmış, enerjikti, kendisini büyük girişimler için yaratılmış hissediyordu. İçinde Kardinal Lavigerie'yi ve kırmızı cübbeleri bir rahipten ziyade bir askeri veya bir despotu örten tüm piskoposları hatırlatan bir şey var.[24]

Fransisken hareketi çeşitli çevrelerde şiddetle saldırıya uğradı[25]; onu savunmayı üstlendi ve Tarikat'ın koruyucusu olma görevi resmen kendisine emanet edilmeden çok uzun bir süre önce, bunu yiyip bitiren bir şevkle icra etti.[26] Francis ve Clara'ya karşı sınırsız bir hayranlık duyuyordu ve bunu sık sık dokunaklı bir şekilde gösteriyordu. Eğer basit bir adam olsaydı onları sevebilir ve takip edebilirdi.
Belki de bunu yapmayı bile düşünmüştü.[27] Ne yazık ki! o bir
Kilise prensiydi; St. Peter'in gemisine kılavuzluk etmesi için çağrılması durumunda ne yapacağını düşünmeden edemedi.

Buna göre hareket etti; bu onun bir hesaplaması mıydı yoksa sonunda
elde edilecek bir şeye dalmış bir adamın
yolları ve araçları neredeyse hiç tartışmadığı o vicdan hallerinden biri miydi? Bilmiyorum, ama onu
Innocent III'ün ölümünden hemen sonra, Clarisse'leri koruma bahanesiyle, onların talimatlarını ele alırken, onlara bir
Kural verirken ve St. Francis'in fikirlerinin yerine kendi fikirlerini koyarken görüyoruz.[28]

27 Temmuz 1219'da Monticelli lehine verdiği ayrıcalıkta, ne Clara ne de Francis'in adı geçiyor ve Damianlılar
Benediktinlerin bir cemaati haline geliyor.[29]

Daha sonra, Francis'in, bu ayrıcalığı onun yokluğunda kabul eden Fakir Kadınların Zelot'u Kardeş Philip'e olan öfkesini göreceğiz. Onun tutumu o kadar kararlıydı ki, Ugolini'nin aynı dönemde verdiği aynı nitelikteki diğer belgeler papa tarafından ancak üç yıl sonra onaylandı.

Kardinalin, Fransisken fikirlerinin her yerde uyandırdığı coşkudan yararlanma şevki o kadar büyüktü ki, 1221'deki elçiliğinin kayıtlarında, St. Damian Rahibeleri gibi manastırlar bulmak isteyenler için hazırlanmış bir tür formül buluyoruz; ancak orada bile Francis veya Clara'nın adını boşuna arıyoruz.[30]

Ancak bu yaşlı adamın genç rahibeye karşı gerçekten mistik bir tutkusu vardı; ona, ondan uzak olmanın gerekliliğinden yakınarak, sevgi, saygı ve hayranlığın dili olan kelimelerle mektuplar yazdı.[31]
Ugolini'de en azından iki adam vardı: Kendini Clara ve Francis'in önünde boyun eğmiş hisseden Hıristiyan; piskopos, yani Kilise'nin ihtişamının bazen Tanrı'nın ihtişamını unutturduğu bir adam.

Francis, neredeyse her zaman ona direnmesine rağmen, ona karşı samimi bir minnettarlık
duygusunu sonuna kadar korumuş gibi görünüyor. Clara ise, aksine, koruyucusunun tavrına dair herhangi bir yanılsamayı sürdürebilmek için çok uzun bir mücadele verdi. 1230'dan sonra aralarında herhangi bir
ilişkiye dair hiçbir iz yok.

Papa'nın Clara'nın yoksulluk yemininin katılığını hafifletmek için yaptığı tüm çabalar
boş kalmıştı. Diğer birçok rahibe, St. Francis Kuralı'nı kesinlikle uygulamak istiyordu. Bunların arasında, Clara ile sürekli ilişki içinde olan Bohemya Kralı Ottokar I'in kızı da vardı. Ancak, Clara'nın hitap ettiği Gregory IX, esnek değildi. Ona övgüler yağdırırken, ona gönderdiği Kural'a uymasını emretti - yani, henüz kardinal iken oluşturduğu Kural. Poverello Kuralı, sapkınlıklardan bahsetmemek için ütopyalar arasına konuldu.[32] Ancak, Aziz Clara'yı tamamen teslim olmaya asla ikna edemedi. Gerçekten de, bir gün, onun emirlerine isyan etti ve boyun eğmek zorunda kalan papa oldu: rahipler ile Rahibeler arasında daha önce olduğundan daha geniş bir ayrılık yaratmak istemişti; Francis'in ölümünden uzun süre sonra bile, Aziz Damian ile Portiuncula arasında belli bir yakınlık devam etmişti; Clara özellikle bu komşuluk ilişkilerini severdi ve sık sık bir Kardeş'ten gelip vaaz vermesi için yalvarırdı. Papa buna kötü gözle baktı ve en ağır cezayla, Portiuncula'nın herhangi bir rahibinin Kutsal Makam'ın açık izni olmadan St. Damian'a gitmesini yasakladı.

Bu sefer Clara öfkelendi. Manastırına bağlı birkaç rahibin yanına gitti ve onlara hizmetleri için teşekkür ederek, "Gidin," dedi;
"bize manevi ekmek dağıtanlardan mahrum bıraktıklarından,
bize maddi ekmeğimizi sağlayanları da almayacağız." "_Kralların ve prenslerin boyunları rahiplerin ayaklarına eğilir_" diye yazan kişi, bu kadının önünde eğilmek ve yasağını kaldırmak zorundaydı.[33]

St. Damian, St. Francis'in sevgi ve özgürlük ilahileriyle çok sık yankılanmıştı, onu bu kadar çabuk unutup sıradan bir manastıra dönüşmemeliydi. Clara, efendinin ilk arkadaşlarıyla çevrili kaldı; Egidio, Leo, Angelo, Ginepro, hiç durmadan gayretli ziyaretçiler oldular. Yoksulluğun bu gerçek aşıkları, kendilerini orada evlerinde hissettiler ve başka yerlerde
şaşırtacak özgürlükler aldılar. Bir gün, ünlü bir teolog olan İngiliz bir rahip, papazın emriyle St. Damian'da vaaz vermek için geldi. Ansızın, basit bir laik olmasına rağmen Egidio onu böldü: "Dur, kardeş, konuşmama izin ver," dedi ona. Ve teoloji ustası, başını eğerek, itaatin bir işareti olarak
başını örttü ve Egidio'yu dinlemek için oturdu.

Clara bundan büyük bir sevinç duydu; ona bir kez daha St. Francis'in günlerinde yaşıyormuş gibi geldi.[34] Küçük topluluk, ölümüne kadar devam etti; Leo, Angelo ve Ginepro Kardeşlerin kollarında son nefesini verdi. Son acılarında ve ölüm vizyonlarında, hayatlarını kendisiyle aynı ideale adamış kişilerle çevrili olmanın en büyük mutluluğunu yaşadı.[35]

Vasiyetinde, hayatı gördüğümüz şeyi gösteriyor: Fransisken fikrini savunmak için günlük bir mücadele. Manastırın bir çiçeği gibi her zaman zayıf, zayıf ve solgun olarak gösterilen bu kadının ne kadar cesur ve yürekli olduğunu görüyoruz.[36]

Francis'i sadece başkalarına karşı değil, aynı zamanda kendisine karşı da savundu.
En asil ruhları sık sık ve derinden rahatsız eden ve en büyük çabaları kısırlaştıran o karanlık cesaretsizlik saatlerinde, ona yolunu göstermek için yanındaydı. Görevinden şüphe ettiğinde ve dinginliğin ve yalnız duanın zirvelerine kaçmayı düşündüğünde, ona hasat toplayacak bir biçerdöver olmadan olgunlaşan hasadı gösteren, çobanı olmayan yoldan çıkan insanları gösteren ve onu bir kez daha Celilelilerin kervanına, _canlarını birçokları için fidye olarak verenlerin_ sayısına çeken oydu.[37]

Yine de St. Damian Francis'in kendisini çevrelediğini hissettiği bu sevgi onu zaman zaman korkutuyordu. Ölümünün çok büyük bir boşluk yaratarak kurumun kendisini tehlikeye atacağından korkuyordu ve rahibelere her zaman yanlarında olmayacağını hatırlatmak için çaba sarf ediyordu. Bir gün onlara vaaz vermek üzereyken, kürsüye girmek yerine biraz kül getirilmesini sağladı ve külleri etrafına ve başına serptikten sonra _Miserere_'yi mırıldandı, böylece onlara sadece toz olduğunu ve yakında toza döneceğini hatırlattı.[38]

Ancak genel olarak Aziz Francis'in en
kendisi olduğu yer Aziz Damian'dır; zeytin ağaçlarının gölgesinde, Clara'nın ona baktığı yerde, Ernest Renan'ın modern dini duygunun en mükemmel ifadesi olarak adlandırdığı "Güneşin İlahisi" adlı en iyi eserini besteler.

DİPNOTLAR:

[1] Hayatının geniş ana hatlarını kavramak ne kadar kolay olsa da, bunun ayrıntılı ve belgesel bir incelemesini yapmak
zordur. Bunda şaşırtıcı bir şey yoktur, çünkü Clarisse'ler Küçük Kardeşler Tarikatı'nı bölen ve hızla
dönüştüren mücadelelerin geri tepmesini hissetmişlerdir. Belgelerin büyük bir kısmı
kayboldu; en sık atıfta bulunulacak olanların özetini veriyoruz: 1. Anonim bir yazar tarafından yazılan Aziz Clara'nın Hayatı. A. SS., _Ağustos_, t. ii., s. 739-768. 2. Wadding tarafından verilen Vasiyeti (_Annales_, 1253, No. 5), ancak
değiştirilmekten
arınmış gibi görünmemektedir. (Örneğin,
bu vasiyetin açılışını, IV. Innocent tarafından onaylanan Damianlılar Kuralı'nın VI. Bölümüyle karşılaştırın, 8 Ağustos 1253.) 3. 26 Eylül 1255'te verilen kanonlaştırma
boğazı--yani, Clara'nın ölümünden
iki yıl sonra; bu belgelerin normalden çok daha uzundur ve hayatının başlıca olaylarını anlatır. A. SS., _loc. cit._, s. 749; Potthast, 16.025. 4. Onun
yazışmaları. Ne yazık ki, bunun sadece parçalarına sahibiz; Bollandistler, bunları nereden aldıklarını söylemeden, onun dört mektubunu Bohemyalı Aziz Agnes'in _Acta_'sına
eklemişlerdir, ki bu mektuplar ona hitap ediyordu. (A. SS., _Martii_, t. i., s. 506-508.)

[2] 1250 civarında ortalama bir Fransisken karakterini temsil eden Fra Salimbeni'nin Chronicle'ını okurken, Kural'ın Kardeşleri kadınlarla her türlü ilişkiden uzak tutmak için dakik önlemleri neden çoğalttığını
görebilirsiniz.

Celano'nun Francis'in hayatındaki gerçekleri
rahiplerin eylemlerinin normu olarak sunma arzusu, diğerlerinin hepsinden daha çok Aziz Clara ile ilgili bölümlerde daha da belirgindir. 2. video
       Cel., 3, 132: _Non credatis, charissimi (dixit Franciscus),
       quodeas Perfecte Non Diligam.... Sed example do vobis, ut
       quemadmodum ego facio, ita et vos faciatis._ Cf. age, 134.

   [3] 2 Cel., 3, 55. _Fateor veritatem ... nullam me si aspicerem
       yüz yüze dualarda tanınma. Bu bölüm ve iki
       Aşağıda bize Francis'in yer aldığı bir tür karikatür verilmiştir.
       Kendinden o kadar az emin biri olarak temsil ediliyor ki,
       Arzuya boyun eğme korkusuyla gözler. Francis'in hikayeleri ve
       Settesoli'li Jacqueline bu konuda çok farklı bir resim veriyor.
       Kardeşler ve kadınlar arasındaki ilişkilerin kökeni
       Daha sonra verilen emir. Bernard de Besse
(Torino MS., f^o. 113) Jacqueline'in St. Francis'in ölümünde hazır bulunmak üzere Portiuncula'ya gelişini uzun uzun anlatır. Bkz.
_Spec._, 107; 133; Bon., 112. Ayrıca Clara'nın
Portiuncula'daki yemeği. _Fior._, 15; _Spec._, 139b.; A. SS. _Aug. Vita
Clar._, No. 39 vd.

[4] Isaiah, lxiii., 8 ve 9 (Segond'un [Fransızca] çevirisi). Kutsal Pazartesi
Ayininde Isaiah lxiii. Epistle için
ve Markos xiv. İncil için okunur.

[5] Bastia yakınlarındaki Chiasco'daki San Paolo.

[6] Günümüzde Assisi piskoposluk ilahiyat okulunda, "_Seminarium
seraphicum_." On üçüncü yüzyılda şehrin kuzey kapısı oradaydı. Orada ve Bazilika arasında kalan evler, hızla büyüyen ve şehri Sacro Convento ile birleştirecek olan yeni şehri oluşturur.

[7] _Nam steteramus in alio loco, licet parum. Test. Clar._ Dini hayatının ilk günlerinin geçtiği ev için burada bir kelime olmaması gerçekten garip.
Karşılaştırın.
_Vit._, no. 10: _S. Angelus de Panse ... ubi cum non plene mens
ejus quiesceret._

[8] Mittarelli, _Annales Camaldulenses_ (Venedik, 1755-1773, 9
cilt, f^o.), t. iv., app. 431 ve 435. Karşılaştırın. 156.

[9] Bağış eylemi hala Assisi arşivlerindedir. Bunun bir analizi Cristofani, t. i., s. 133'te bulunabilir. Cömertlikleri sonuçsuz kaldı; 27 Temmuz 1232 tarihli _Ab Ecclesia_ boğası, yirmi yıldan daha az bir süre sonra bastırıldıklarını gösteriyor. _Sbaralea_, t. 1, s. 81. Potthast, 8984. Bkz., ib., s. 195, not c ve 340, not a ve orada belirtilen boğalar.

[10] Bkz. s. 81, not ii.

[11] 1 Cel., 18; 21; 3 Soc., 24; 2 Cel., 1, 8.

[12] _An. Perus._, A. SS., s. 600. Bkz. 3 Soc., 60. Üç
Tarika çağdaştır, hatta dördü de denebilir, bunların arasında laik rahipler arasında başarısız olan da vardır
(aşağıya bakınız).

Aziz Clara bir mektupta Tarikatının Kardeşler'inkiyle sadece bir kısmını oluşturduğundan bahseder: _Sequaris consilia Reverendi Patris
nostri fratris Eliae Ministri generalis totius ordinis_. A. SS.,
Martii, t. i., s. 507.

[13] Bu bakış açısı, Bernard of Besse'nin _De laudibus_ adlı eserindeki bir anekdotla daha da belirginleşir (Torino MS., 113a). Üç Tarikat hakkındaki vii. bölümünü şöyle bitirir: _Nec Santus his
contentus ordinibus satagebat omnium generi salutis et
penitentiae viam dare. Unde dar görüşlü cuidam sacerdoti dicenti
       sibi quod vellet suus, retenta tamen ecclesia. Kardeşim, veriler
       canlı ve induendi modo, dicitur indixisse ut annuatim,
       Collectis Eclesiae fructibus daret pro Deo, quod de praeteritis
       süper öz._

  [14] _Fior._'daki güzel hikayeye bakınız, 13. Krş. _Spec._, 65a;
       _Uygun._, 168b. 1.

  [15] Bunun metni şüphesiz daha önce bu bölüme eklenmişti.
       vi. Ağustos ayında St. Damian Clarisses'e verilen Kuralın
       9, 1253, boğa tarafından _Solet annuere_. Potthast, 15.086. Ama bu
       Birçok baskıda bölüm tamamen değiştirildi. _Speculum_, Morin, Rouen 1509 metni okunmalıdır. _Tract_
iii., 226b. Bu metin üzerinde yapılacak eleştirel çalışma, 11 Mayıs 1238'de Sbaralea'da _Angelis guadium_ boğasının verdiği
belirtileri karşılaştırarak, burada yer bulmak için çok uzundur.

[16] 2 Cel., 3, 132. Bkz. _Test. B. Clar._

[17] _In illa gravi infirmitate ... faciebat se erigi ... et
sedens filabat._ A. SS., 760e. _Sic vult eas [sorores] operare
manibus suis._ Ib. 762a.

[18] _Fior._ 33.

[19] 1221 Kuralı, bölüm xii. _Et nulla penitus mulier ab aliquo
frater recipiatur ad obedientiam, sed dato sibi consilio
spirituali, ubi voluerit agat penitentiam._ Aşağıdaki, s. 252,
not 1, bu bölümün geri kalanı ve kaynakların belirtilmesi. Bu, 1, rahiplerin kadınları Tarikat'a kabul ettiğini; 2, başlangıçta Tarikat'ı tekil olarak söylediklerini ve bu unvan altında Rahibeler'in yanı sıra Kardeşler'i de kapsadıklarını kanıtlıyor. Durumun, 1221'in sonunda bile, birkaç yıl sonra olduğu şeyden ne kadar uzak olduğunu görüyoruz. 13. yüzyılın başlangıcındaki tüm reformcu mezheplerde iki cinsiyetin sıkı bir şekilde birleştiği belirtilmelidir. (Video
       _Burchardi Chronicon_, Pertz, 1, 23, s. 376. Bkz. Potthast, 2611,
       boğa _Cum otim_, 25 Kasım 1205.)

       7 Haziran 1201'de (boğa _Incunubit nobis_), Masum III. Humiliants Kuralı'nı onaylamıştı. Bu, üyeleri kendi evlerinde yaşamaya devam eden ve
Fransisken Tarikatı ile şaşırtıcı temas noktaları sunan, ancak yoksulluk yemini etmemiş olan
dini bir dernekti. Bunlardan, yünle çalıştıkları
rahibe manastırları kuran daha kısıtlı bir dernek çıktı; bu manastırlar hem erkekleri hem de kadınları kabul ediyordu. Vide
Jacques de Vitry, _Hist. Occidentalis_, cap. 28. _De religiouse
et regula Humiliatorum_ (Douai, 1597, s. 334-337). Bu iki Tarikat'tan, yalnızca rahiplerden oluşan
üçüncü bir Tarikat'ın çıktığı zaman geldi. Bu _Humiliati_ çok az biliniyor, ancak
on sekizinci yüzyılın asil eserlerinden biri olan
bir tarihçileri var: Tiraboschi, _Vetera Humiliatorum monumenta_
(Milano, 3 cilt, 4 cilt, 1766-1768). 1200'e doğru, Floransa'ya kadar tüm Yukarı İtalya'da _l'arte della lana_'yı tekeline almışlardı; bu nedenle, Francis'in babasının onlarla
ilişkileri olması gerektiği açıktır.

[20] Aziz Damian Kuralı'nı onaylayan boğa 9 Ağustos 1253 tarihlidir. Clara iki gün sonra öldü.

[21] 1 Cel., 122. Bkz. Potthast, 8194 vd.; Bkz. ib., 709.

[22] A. SS., _Vita Cl._, s. 758. Bkz. kanonlaştırmanın boğası.

  [23] _Vit. S. Clar._, A. SS., s. 758. Bu dilekçe kesinlikle
       Francis aracılığıyla yapıldı; ve birkaç gösterge var
       Hayatının ikinci yarısında Perugia'daki varlığının
       Masum III. _In obitu suo [Alexandri papae] omnes tanıdıklar
       sui deseruerunt eum praeter fratres Minores. Ve Papam'a benzer
       Gregorium et Honorium ve Innocentium in cjus obitu fuit
       praesentialiter S. Franciscus._ Eccl. xv. _Pzt. Mikrop. tarih.
       Senaryo._, t. 28 s. 568. Sbaralea şuna dair şüpheler ortaya koyuyor:
       metnini verdiği bu ayrıcalığın gerçekliği;
       Sanırım yanlış, çünkü Clara vasiyetinde buna değiniyor, A. SS.,
       P. 747.

  [24] Yaklaşık 1147'de doğdu, 1198'de kardinali yarattı.
       Raynald, ann._, 1217, Sec. 88, kendisine yapılan övgü
       Onur III. _Forma dekor ve venustus yönü ... zelator
       fidei, Disciplina Virtutis, ... castitatis amatör ve totius
       kutsal örnek_: Muratori, _Scriptores rer. İtalya._, iii.,
       1, 575.

  [25] 1 Cel., 74.

  [26] 27 Ağustos 1218 tarihli boğa _Litterae tuae_ onu gösteriyor
       zaten Clarisse'leri destekliyor. Sbaralea, i., s. 1. Vide 3 Soc.,
       61. _Offero me ipsum, dixit Hugolinus, vobis, auxilium ve
       güvenliği sağlamak için koruma sağlayın._

  [27] Uygunluklar, 107a, 2'de ilginç bir hikaye var
       Ugolini'nin Francis'i bulmak için Carceri'ye gittiğini gösteriyor ve
       Ona Tarikatına girmesi gerekip gerekmediğini sordu. Bkz. _Spec._, 217.

  [28] O kadar başarılı oldu ki Celanolu Thomas'ın kendisi de öyle görünüyor
       En azından St. Damian'da Clarisse'lerin onu takip ettiğini unutun.
       Aziz Francis'in kendisi tarafından verilen kural: _Ipsorum vita mirifica et
       institutio gloriosa ve domino Papa Gregorio, tunc Hostiensi
       episcopo._ 1 Cel. 20. Bkz. _Honorii Operası_ Horoy, t. iii. sütun.
       363; T. iv., sütun. 218; Potthast, 6179 ve 6879 vd.

  [29] Bu ayrıcalık, _Sacrosancta_ boğasına eklenmiştir.
       9 Aralık 1219. _Honorii operası_, Horoy, t. iii. sütun. 363 vd.

  [30] G. Levi, Registri dei Cardinali, no. 125. Aşağıdaki video, s.
       400. Bkz. Campi, _Hist. eccl. di Piacenza_, ii., 390.

  [31] Örneğin bkz. Wadding tarafından verilen mektup: Annals, ii.,
       P. 16 (Roma, 1732). _Tanta me amaritudo cordis, bolluk
       lacrymarum et immanitas doloris invasit, quod nisi ad pedes
       Tanrım, tesellim solitae pietatis invenirem, ruhum meus
       forte deficeret et penitus anima liquefieret._ Wadding'in metni
       Riccardi MS., 279. f^o 80a'nınkiyle düzeltilmelidir.
       ve b. Bkz. Lizbon Markası, t. i., s. 185; Sbaralea, i., s. 37. [32] 11 Mayıs 1238 tarihli _Angelis gaudium_ boğası; şu kaynakta bulunabilir
Sbaralea, i., s. 242. Bkz. Palacky, _Literarische Reise nach
Italien_, Prag, 1838, 4to, no. 147. Potthast, 10.596; bkz.
11.175.

[33] A. SS., _Vit. Clar._, s. 762. Bkz. _Conform._, 84b, 2.

[34] A. SS., _Aprilis_, t. iii., s. 239a; _Conform._, 54a, 1;
177a, 2.

[35] A. SS., _Vit. Clar._, s. 764d.

[36] Kanonlaştırma boğası, onun
kaçırdığı Sarazenler hakkında hiçbir şey söylemez. A. SS.'deki hayatı bu gerçeği anlatır, ancak
onu sadece Kutsal Sakrament'ten önce dua ederken gösterir. Bkz.
_Conform._, 84b, 1. Lizbon Mark t. i., bölüm 2, s. 179-181.
Bu anlatımların hiçbiri Clara'nın onlarla bir monstrance ile buluşmaya gideceğini göstermez.

[37] Bon., 173; _Fior._ 16; _Spec._, 62b; _Conform._, 84b, 2;
110b 1; 49a, 1. Bunlarla _Spec._, 220b karşılaştırılmalıdır:
_Frater Leo narravit quod Sanctus Franciscus surgens orare_
(sic) _venit ad fratres suos dicens: "Ite ad saeculum et
dimittatis habitum, licentio vos._"

[38] 2 Cel., 3, 134.

* * * * *

BÖLÜM X

KÂFİRLERE ULAŞMAK İÇİN İLK GİRİŞİMLER

Sonbahar, 1212-Yaz, 1215

İlk Küçük Kardeşler, Francis'in teşvikine ve örneğine çok fazla ihtiyaç duyuyorlardı ve onunla Portiuncula'da onu bulabileceklerinden emin olacakları belirli sabit dönemler konusunda çok erken bir anlaşmaya varmamışlardı. Yine de
bu toplantıların 1216'ya kadar gerçek Bölümler-Genel haline gelmemiş olması muhtemel görünüyor. İlk başta yılda iki tane vardı, biri Whitsunday'de, diğeri Michaelmas'ta (29 Eylül). Whitsunday'dekiler en önemlileriydi; tüm Kardeşler, Francis'in toplumunda yeni bir güç kazanmak, onun öğütleri ve talimatlarıyla ondan cömert bir şevk ve büyük umutlar çekmek için bir araya geldiler.

Genç derneğin üyelerinin her şeyi ortaktı, sevinçleri kadar üzüntüleri; belirsizlikleri kadar deneyimlerinin sonuçları. Bu toplantılarda özellikle Kuralla, Kuralda yapılması gereken değişikliklerle ve her şeyden önce onu nasıl daha iyi ve daha iyi uygulayabilecekleriyle ilgileniyorlardı;[1] sonra, mükemmel bir uyum içinde, rahiplerin çeşitli eyaletlere tahsisini belirlediler.

Francis'in en sık verdiği öğütlerden biri, din adamlarına duyulan saygıyla ilgiliydi; Öğrencilerinden rahiplere karşı çok özel bir saygı göstermelerini ve ellerini öpmeden asla onlarla görüşmemelerini rica etti. Kardeşlerin her şeyden vazgeçtikleri için, dünyanın zengin ve güçlülerine karşı adaletsiz veya sert olma tehlikesi altında olduklarını çok iyi gördü; bu nedenle, onları bu eğilime karşı silahlandırmaya çalıştı ve öğütlerini sıklıkla şu asil sözlerle sonlandırdı: "Bugün bize şeytanın üyeleri gibi görünen ama bir gün Mesih'in üyeleri olacak insanlar var."

"Dünyanın ortasındaki yaşamımız," dedi tekrar, "öyle olmalı ki, bizi duyunca veya görünce, herkes gökteki Babamızı övmek zorunda
kalsın. Siz barışı ilan edin; bunu kalbinizde taşıyın.
Kimseye öfke veya skandal vesilesi olmayın, aksine sizin yumuşaklığınız sayesinde
hepsi barışa, uyuma ve iyi işlere yönlendirilebilir."

Özellikle öğrencilerini neşelendirmeyi, onları ayartmalara karşı güçlendirmeyi ve güçlerinden kurtarmayı üstlendiğinde, Francis en başarılı oldu. Bir ruh ne kadar endişeli olursa olsun, sözleri onu dinginliğe geri döndürdü. Sakinleştirici üzüntüde gösterdiği samimiyet, düşenleri azarlarken ateşli ve korkunç hale geldi, ancak bu erken
ateşli günlerde nadiren sertlik gösterme fırsatı buldu; daha sık olarak, dindarlıkları onları abartılı kefaretlere ve ıslahlara götüren Kardeşleri nazikçe azarlaması gerekiyordu.

Her şey bittiğinde ve her biri bu sevgi ziyafetinde kendi payını aldığında, Francis onları kutsardı ve yabancılar ve gezginler gibi her yöne dağılırlardı. Hiçbir şeyleri yoktu, ancak çoktan büyük ve nihai yeniden doğuşun işaretlerini gördüklerini düşünüyorlardı. Patmos'taki sürgünde olduğu gibi, "kutsal şehir, yeni Kudüs,
Tanrı'nın gökten indiği, kocası için süslenmiş bir gelin gibi
... ve tüm ulusların Arzuladığı'nın, yeni zamanların Mesih'inin, her şeyi yeni yapacak olanın oturduğu taht"ı gördüler.[2]

Ancak tüm gözler, Fransız şövalye Jean de
Brienne'in Kudüs Kralı ilan edildiği (1210) Suriye'ye çevrilmişti ve
çocukların haçlı seferinin çeteleri oraya doğru hızla ilerliyordu.

Francis'in dönüşümü, radikal olsa da, düşüncelerine ve iradesine yeni bir yön
vermesine rağmen, karakterinin temelini değiştirme gücüne sahip olmamıştı. "Büyük bir kalpte her şey büyüktür." Dönüşümde kişi boşuna değişir--aynı kalır. Değişen, dönüşen kişi değil, çevresidir; aniden yeni bir yola sokulur, ancak aynı şevkle bu yolda koşar. Francis hala bir şövalye olarak kaldı ve belki de Orta Çağ'ın en seçkin ruhlarının ona bu kadar yüksek bir derecede tapınmasını sağlayan şey buydu. İçinde bilinmeyene duyulan özlem, maceralara ve fedakarlıklara duyulan susuzluk vardı, ki bu da yüzyılının tarihini birçok karanlık özelliğe rağmen bu kadar görkemli ve çekici kılıyordu. Dini konularda dehası olanlar genellikle yanılsama ayrıcalığına sahiptir. Dünyanın ne kadar büyük olduğunu asla tam olarak göremezler. İnançları bir dağı yerinden oynattığında, eski İbrani peygamberler gibi coşkuyla heyecanlanırlar ve onlara göre günün doğuşunu görürler. "Rabbin görkemi göründüğünde, kurt ve kuzu birlikte otlayacak." Kanı cömert bir şarap gibi ateşleyen, böylece doğruluk askerleri en korkunç kalelere karşı kendilerini fırlatırlar, bunlar bir kez alındığında savaşın biteceğine inanırlar. Francis, yoksullukla birleşmesinde öyle sevinçler bulmuştu ki, aynı mutluluğu arzulamak için sadece bir adam olmanın yeterli olduğunu ve Sarazenlerin, tüm sadeliğiyle duyurulursa, kalabalıklar halinde İsa'nın müjdesine döneceklerini kanıtladı. Bu nedenle Portiuncula'yı bu yeni tür haçlı seferi için terk etti. Hangi limandan yola çıktığı bilinmiyor. Muhtemelen 1212'nin sonbaharındaydı. Bir fırtına gemiyi Slavonya kıyılarına vurunca, ya birkaç ay orada kalmaya ya da İtalya'ya dönmeye karar vermek zorunda kaldı; geri dönmeye karar verdi, ancak Ancona'ya doğru yola çıkmak üzere olan bir gemide geçiş sağlamakta çok zorluk çekti. Ancak denizcilere karşı hiçbir kötü niyeti yoktu ve yiyecek stoğu yetersiz kaldığından, arkadaşlarının kendisine aşırı yüklediği erzakları onlarla paylaştı. Daha karaya ayak basar basmaz, ruhların onun çağrılarına[3] geçmiş zamanlardan daha da büyük bir şevkle karşılık verdiği bir vaaz turuna çıktı. 1212-1213 kışında Slavonya'dan döndüğünü ve sonraki baharı Orta İtalya'yı evanjelize etmekle geçirdiğini varsayabiliriz. Belki de bu Lent sırasında Trasimeno Gölü'ndeki bir adaya çekildi ve orada daha sonra efsanesinde ünlenen bir konaklama yaptı.[4] Her ne olursa olsun, tamamen güvenilir bir belge onun Mayıs 1213'te Romagna'da olduğunu gösteriyor.[5] Bir gün Francis ve arkadaşı, belki de Kardeş Leo, Macerata ile San Marino arasındaki Montefeltro şatosuna[6] vardılar. Yeni bir şövalyenin kabulü için görkemli bir şölen veriliyordu,
ama gürültü ve şarkı onları korkutmadı ve tereddüt etmeden
ülkenin tüm soylularının toplandığı
avluya girdiler. Francis daha sonra metni için şu iki satırı aldı,

Tanto e il bene ch' aspetto
Ch'ogni pena m'e diletto,[7]

o kadar dokunaklı bir vaaz verdi ki orada bulunanların birçoğu bir an için geldikleri turnuvayı unuttular. Bunlardan biri, Casentino'daki Chiusi Kontu Orlando dei
Cattani o kadar duygulanmıştı ki, Francis'i bir kenara çekerek, "Baba," dedi, "ruhumun kurtuluşu hakkında seninle sohbet etmeyi çok istiyorum." "Çok isteyerek," diye cevapladı Francis;
"ama bu sabah git, seni davet eden arkadaşlarına saygı göster, onlarla yemek ye ve ondan sonra istediğin kadar sohbet edelim."

Böylece oldu. Kont geri döndü ve görüşmeyi, "Toskana'da tefekküre özellikle uygun bir dağ var; tamamen izole ve dünyanın gürültüsünden uzakta tövbe etmek isteyen herkese çok uygun; eğer hoşuna giderse, onu sana ve kardeşlerine ruhumun kurtuluşu için seve seve veririm." diyerek sonlandırdı.

Francis bunu sevinçle kabul etti, ancak Whitsunday bölümü için Portiuncula'da olmak zorunda olduğu için Verna'ya[8] ziyaretini daha uygun bir zamana erteledi.

Belki de Imola'ya bu çevrede gitmişti; en azından hiçbir şey bu varsayımı engellemiyor. Her zaman nazikti,
varır varmaz piskoposa kendini tanıtmak ve ondan vaaz etme yetkisi istemek için gitmişti. "Görevimde bana yardım edecek kimseye ihtiyacım yok," diye cevapladı piskopos kuru bir şekilde. Francis eğildi ve çekildi, her zamankinden daha nazik ve daha nazikti. Ancak bir saatten kısa bir sürede geri dönmüştü. "Ne var,
kardeşim, benden tekrar ne istiyorsun?" "Monsignor," diye cevapladı Francis,
"bir baba oğlunu kapıdan kovaladığında pencereden geri döner."

Böyle dindar bir ısrar karşısında silahsızlanan piskopos, istenen yetkiyi verdi.[9]

Ancak o sırada Francis'in amacı İtalya'yı evanjelize etmek değildi;
rahipleri zaten büyük sayılar halinde dağılmışlardı; ve o
onların yeni ülkelere erişmesini istiyordu.

Suriye'deki kâfirlere ulaşamayınca, onları Fas'ta aramaya karar verdi. Kısa bir süre önce (Temmuz 1212),
Almohades birlikleri Tolosa ovalarında telafisi imkansız bir yenilgiyle karşılaşmıştı;
Aragon, Navarre ve Kastilya Kralları koalisyonu tarafından
yenilen
Muhammed-el-Naser ölmek için Fas'a dönmüştü. Francis,
bu silah zaferinin, müjde ruhunun barışçıl bir
zaferi tarafından takip edilmediği takdirde hiçbir şey olmayacağını düşünüyordu.

O kadar projesiyle doluydu, yolculuğunun sonuna varmak için o kadar acele ediyordu ki, çoğu zaman yoldaşını unutuyordu ve
aceleyle ilerlemek onu çok geride bırakıyordu. Biyografi yazarları
maalesef bu seferle ilgili olarak çok lakoniktir; sadece İspanya'ya vardığında o kadar ciddi şekilde hasta olduğunu ve eve dönmesinin zorunlu olduğunu söylüyorlar. Çok iyi doğrulanmamış birkaç yerel efsanenin dışında, Aziz'in bu ülkedeki çalışmaları veya giderken veya dönerken izlediği rota hakkında başka bir bilgiye sahip değiliz.[10]

Bu sessizlik hiç de şaşırtıcı değil ve bizi bu görevin önemini küçümsemeye yöneltmemeli. Altı yıl sonra, bir rahipler topluluğuyla ve Tarikat'ın çok daha gelişmiş olduğu bir zamanda gerçekleşen Mısır'a olan görev, Celano'lu Thomas tarafından sadece birkaç satırda belirtiliyor; ancak Kardeş Giordano di Giano'nun Kroniği'nin yakın zamanda keşfedilmesi ve Jacques de Vitry tarafından verilen bol miktarda ayrıntı olmasaydı, bu yolculuk hakkında da varsayımlarda bulunmak zorunda kalacaktık. Az önce değinilen İspanyol efsaneleri, St. Francis'in Languedoc ve Piedmont'taki yolculuğunu ilgilendirenlerden daha fazla temelsiz olamaz; ancak kaynakların gerçek
durumunda, tarihsel temel ile ona yapılan eklemeler arasında herhangi bir otoriteyle tamamen değersiz bir seçim yapmak imkansızdır.

İspanya'daki görev şüphesiz 1214'teki Whitsunday ile 1215 arasındaki dönemde gerçekleşti.[11] Sanırım Francis, bir önceki yılı[12] İtalya'da geçirmişti. Belki de o zaman Verna'yı görmeye gidiyordu. Ancona Yürüyüşü ve Rieti Vadisi doğal olarak onu bu dönemde eşit şekilde cezbetmiş olmalı ve son olarak Tarikat'ın iki kolunun büyümesi Portiuncula ve St. Damian'da bulunmasını zorunlu kılmış olmalı. Bu misyonların hızı ve önemi hiçbir şekilde şaşırtmamalı veya abartılı eleştirel şüpheler uyandırmamalıdır. Kardeşliğin bir üyesi olmak sadece birkaç saat sürdü ve bu mesleklerin samimiyetinden şüphe etmemeliyiz, çünkü bunların koşulu, yoksulların yararına her türden mülkten derhal vazgeçmekti. Yeni rahipler ancak kabul edildiklerinde, onlar da sırayla başkalarını kabul etmeye başladılar ve genellikle bulundukları yerde hareketin liderleri oldular. 1221'de Almanya'da ve 1224'te İngiltere'de olan biteni görme biçimimiz, bu manevi
tomurcuğun çok canlı bir resmini veriyor. Bir manastır kurmak için iki veya üç Kardeşin emrinde bir tür barınak olması ve oradan şehre ve komşu ülkeye yayılmaları yeterliydi. Bu nedenle, Aziz Francis'i hayatını manastırlar kurarak geçiren bir adam olarak tanımlamak, ona yüzlerce manastır inşa ettiren yerel gelenekleri tamamen reddetmek kadar abartı olurdu. Birçok durumda, bu antik çağ iddialarının haklı olup olmadığını göstermek için bir bakış yeterlidir; 1220'den önce Tarikat'ın yalnızca Verna veya Carceri modeline göre, yalnızca inzivada biraz zaman geçirmek isteyen Kardeşler için tasarlanmış münzevi evleri vardı. Assisi'ye dönen Francis, Tarikat'a belirli sayıda bilgili adam kabul etti; bunların arasında belki de Celano'lu Thomas da vardı. İkincisi, aslında, Tanrı'nın o zamanlar onu merhametle hatırladığını söyler ve ekler: "Kutsanmış Francis, yüreğinde olağanüstü bir asalet ve ayırt etme yeteneğiyle doluydu; her birine en büyük özenle, her durumda onurlarının derecesini düşünerek bilgelikle kendisine düşeni yaptı."

Bu, Francis'in tasvir ettiğimiz karakteriyle pek uyuşmuyor; onun Tarikatında, o zamanlar farklı sosyal sınıflar arasında yapılan derin ayrımları koruduğunu hayal etmek zor, ancak o, kökleri kalbe dayanan ve yalnızca incelik ve sevginin bir ifadesi olan gerçek ve ebedi nezakete sahipti. Nezakette Tanrı'nın niteliklerinden birini gören bir adam için başka türlü olamazdı.

Hayatının en karanlık dönemlerinden birine yaklaşıyoruz. 1215'teki bölümden sonra, bu dünyada ideali gerçekleştirmeyi özleyenlerde çok sık görülen cesaretsizlik krizlerinden birinden geçmiş gibi görünüyor. Ailesinin başına gelecek talihsizliklerin uyarı işaretlerini keşfetmiş miydi? Hayatın gerekliliklerinin hayalini lekeleyeceğini ve mahvedeceğini mi görmüştü? Suriye ve Fas'taki misyonlarının kontrolünde yöntemini değiştirmesi gerektiğine dair ilahi bir işaret mi görmüştü? Bilmiyoruz. Ancak bu sıralarda, kendisine saldıran şüpheler ve tereddütler konusunda tavsiye almak için Aziz Clara ve Kardeş Silvestro'ya yönelme ihtiyacı hissetti; onların cevabı ona huzur ve neşe verdi. Tanrı, onların ağzından ona havariliğine devam etmesini emretti.[13]

Hemen ayağa kalktı ve Bevagna'ya doğru yola çıktı,[14] daha önce hiç göstermediği bir şevkle. Clara onu sebat etmeye teşvik ederken, bir şekilde ona yeni bir coşku aşılamıştı. Onun tek bir sözü, ona tüm cesaretini geri vermeye yetmişti ve hayatının bu noktasından itibaren onda her zamankinden daha fazla şiir, daha fazla sevgi buluyoruz. Sevinçle yola koyulmuşken, birkaç kuş sürüsü görüp, onlara doğru gitmek için yoldan biraz saptı. Kuşlar, uçmaktan
uzak, sanki onu hoş karşılamak istercesine etrafında toplandılar.
"Kardeş kuşlar," dedi onlara, "Yaratıcınızı çok övmeli ve sevmelisiniz. O sana giyecek için tüyler, uçmak için kanatlar ve senin için gerekli olan her şeyi verdi. Seni yaratıklarının en asili yaptı; temiz havada yaşamana izin veriyor; ne ekecek ne de biçecek bir şeyin var ve yine de seninle ilgileniyor, seni gözetiyor ve sana yol gösteriyor." Sonra kuşlar boyunlarını kıvırmaya, kanatlarını açmaya, gagalarını açmaya, sanki ona teşekkür edercesine ona bakmaya başladılar, o da onların arasında aşağı yukarı dolaşıp onları tuniğinin kenarıyla okşadı ve sonunda onları kutsayarak gönderdi.[15]

Aynı müjdeleme turunda, Alviano'dan geçerken[16] halka birkaç öğüt verdi, ancak kırlangıçlar cıvıltılarıyla havayı öyle doldurdular ki kendini duyuramadı. "Konuşma sırası bende," dedi onlara; "Küçük kızkardeş kırlangıçlar, Tanrı'nın sözünü dinleyin; sessiz ol ve bitirene kadar çok sessiz ol."[17]

Francis'in sevgisinin tüm yaratılışa nasıl yayıldığını, her şeye yayılan dağınık yaşamın ona nasıl ilham verdiğini ve onu nasıl etkilediğini görüyoruz. Güneşten ayaklarımızın altında çiğnediğimiz solucana kadar her şey onun kulağına yaşayan, acı çeken ve ölen varlıkların tarifsiz iç çekişini
üfledi ve yaşamlarında olduğu gibi ölümlerinde de ilahi işte bir rol oynadılar.

"Sen, Rab, tüm yaratıklarınla ​​birlikte, özellikle de bize günü veren ve onun aracılığıyla ışığını gösteren kardeşim Güneş için övülsün. O, büyük bir ihtişamla güzel ve ışıldayandır; Senin, Yüce Tanrı'nın
senin sembolüdür."

Francis burada yine İbranice ilhamı, İsrail peygamberlerinin sade ve görkemli görüşünü canlandırıyor. "Rabb'e övgüler olsun!" kraliyet
Mezmur yazarı şöyle söylemişti, "Rabb'e övgüler olsun, ateş ve don, kar ve sisler,
istediği gibi davranan fırtınalı rüzgarlar, dağlar ve tüm tepeler, meyve ağaçları ve
tüm sedirler, hayvanlar ve tüm sığırlar, sürüngenler ve kanatlı kuşlar,
dünyanın kralları ve tüm halklar, prensler ve dünyanın tüm yargıçları,
genç adamlar ve kızlar, yaşlı adamlar ve çocuklar, Rab'be övgüler olsun, Rab'be övgüler olsun!"

Bevagna kuşlarının günü onun hafızasında hayatının en güzel günlerinden biri olarak kaldı ve genellikle çok çekingen olmasına rağmen
her zaman bundan bahsetmeyi severdi;[18] bunun nedeni, onu
tüm varlıklar; onu üzüntü ve tereddütten kurtaran oydu;
kalbinde, tam da ihtiyacı olduğunda, ona sevgiye karşılık sevgi, ilhama karşılık ilham vermeyi bilen ona karşı büyük bir minnettarlık taşıyordu.

Francis'in hayvanlara karşı sempatisi, burada parladığını gördüğümüz gibi, zamanının bazı derneklerinin gürültülü bir şekilde sergilediği, genellikle yapay ve diğer tüm
aşkları dışlayan o duygusallıktan
hiçbirine sahip değildi; onda bu sadece doğaya karşı hissinin bir tezahürüydü, derinden mistik, panteistik denebilirdi, eğer kelime çok belirgin bir felsefi anlama sahip olmasaydı, Fransisken düşüncesine tamamen zıttı.

On üçüncü yüzyıl şairlerinde sıklıkla
yanlış ve yapmacık olan bu duygu, onda sadece gerçek değildi, aynı zamanda içinde canlı, sağlıklı, güçlü bir şey vardı.[19] Şiirin bu damarı İtalya'yı özbilince uyandırdı, birkaç yıl içinde Katarist fikirlerin kabusunu unutturdu ve onu karamsarlıktan kurtardı. Bununla
Francis, Rönesans'tan önceki sanatsal hareketin öncüsü oldu, çizimlerinde garip, grotesk olsalar da bugün bir tür dindarlıkla onlara yöneliyoruz, onların zarif olmayan azizlerinde içsel bir yaşam, başka yerlerde boşuna aradığımız bir ahlaki duygu buluyoruz.

Eğer Assisi'li Poverello'nun sesi bu kadar iyi anlaşıldıysa, bunun nedeni bu konuda ve diğer tüm konularda tamamen
alışılmadık olmasıydı. Biz, onunla birlikte, hayvanların dişilerinin bile manastırlarına girmesini yasaklayan o rahiplerin vahşi veya Ferisi dindarlığından ne kadar uzağız! Onun iffet anlayışı hiçbir şekilde bu aşırı namusluluğa benzemiyor. Bir gün Siena'da birkaç kumru istedi ve
onları tuniğinin eteğinde tutarak şöyle dedi: "Küçük kız kardeşlerim
kumrular, siz basit, masum ve iffetlisiniz; neden yakalanmanıza izin verdiniz? Sizi ölümden kurtaracağım ve sizin için yuvalar yaptıracağım, böylece yavru doğurabilir ve Yaratıcımızın emrine göre
çoğalabilirsiniz."

Ve gidip hepsi için yuvalar yaptı ve kumrular
yumurta bırakmaya ve Kardeşlerin gözleri önünde yavrularını büyütmeye başladılar.[20]

Rieti'de bir kızıl göğüslü kuş ailesi manastırın konuklarıydı ve
genç kuşlar Kardeşlerin yemek yediği masanın üzerinde yağmacı seferler düzenliyorlardı.[21] Oradan çok da uzak olmayan Greccio'da[22], Francis'e bir tuzakta canlı olarak yakalanmış bir levrek kuşu getirdiler. "Bana gel, kardeş levrek kuşu," dedi ona. Ve zavallı yaratık serbest bırakılıp sığınmak için ona doğru koştuğunda, onu aldı, okşadı ve sonunda kaçması için yere koydu; ama tekrar tekrar ona geri döndü, bu yüzden özgürlüğe dönmeyi kabul etmeden önce onu komşu ormana göndermek zorunda kaldı.[23]

Bir gün Rieti Gölü'nü geçiyordu. Geçit yaptığı tekneci ona alışılmadık büyüklükte bir tench teklif etti. Francis onu sevinçle kabul etti, ama balıkçının büyük şaşkınlığına rağmen onu tekrar suya koydu ve ona Tanrı'yı ​​kutsamasını söyledi.[24]

Bu türden tüm olayları anlatacak olsaydık asla bunu yapmazdık,[25] çünkü doğa duygusu onda doğuştan vardı; onu tüm yaratılışı sevmeye iten sürekli bir birlikti.[26] Büyük ormanların büyücülüğüne hayrandı;
Terk edilmiş bir şapelde tek başına dua ederken bir çocuğun korkularını yaşar, ancak
sadece bir çiçeğin kokusunu içine çekmekten veya bir derenin berrak
suyuna bakmaktan
tarifsiz bir sevinç duyar.[27]

Bu yoksulluğun mükemmel aşığı, bir lükse izin verdi - hatta Portiuncula'da bile emretti - çiçekler; Kardeş'e sadece
sebze ve yararlı bitkiler ekmemesi emredildi; kız kardeşlerimiz, tarlaların çiçekleri için iyi toprağın bir köşesini ayırmalıydı. Francis onlarla da konuştu, daha doğrusu onlara cevap verdi, çünkü onların gizemli ve nazik
dilleri kalbinin derinliklerine
işledi.[28]

On üçüncü yüzyıl, Umbria şairinin sesini anlamaya hazırdı; kuşlara vaaz[29] Bizans sanatının ve onun imgesi olduğu düşüncenin saltanatını sona erdirdi. Bu, dogmatizmin ve otoritenin sonudur; bireyselciliğin ve ilhamın gelişidir; çok belirsiz, şüphesiz ve inatçı tepkilerle takip edilecek, ancak yine de insan vicdanının tarihinde bir tarihi işaretleyen.[30] Francis'in yoldaşları arasında birçoğu, kendi yüzyıllarının çocuklarıydı, teolojik ve metafizik yöntemleriyle fazlasıyla
doluydular, bu kadar basit ve derin bir duyguyu tam olarak anlayamıyorlardı.[31] Ancak her biri kendi derecesinde onun çekiciliğini hissetti. Burada Thomas of
Celano'nun dili, eserlerinin başka hiçbir bölümünde bulamayacağımız bir yüksekliğe
yükseliyor ve Francis'in Şarkıların Şarkısı'nı düşündüren bir resmiyle sona eriyor.[32]

Orta boydan daha uzun olan Francis'in narin ve nazik bir yüzü, siyah gözleri, yumuşak ve gür bir sesi vardı. Tüm kişiliğinde onu sonsuz derecede sevimli kılan bir
incelik ve zarafet vardı. Tüm bu özellikler en eski portrelerde bulunur.[33]

DİPNOTLAR:

[1] 3 Soc., 57; bkz. _An. Perus._, A. SS., s. 599.

[2] Rev. xxi.; 1 Cel., 46; 3 Soc., 57-59; _An. Perus._, A. SS.,
s. 600.

[3] 1 Cel., 55 ve 56; Bon., 129-132.

[4] _Fior._, 7; _Spec._, 96; _Conform._, 223a, 2. Francis'in bu göldeki bir adada konaklaması gerçeği 1 Cel., 60.

[5] Aşağıya bakın, s. 400. Bkz. A. SS., s. 823 vd.

[6] Şu anda Sasso-Feltrio, Conca ve Marecchio arasında, San Marino'nun güneyinde ve yaklaşık iki saatlik yürüyüş mesafesinde.

[7] Beklediğim mutluluk o kadar büyük ki tüm acılar
benim için sevinçli. Tüm belgeler Francis'in metnini İtalyanca olarak verir,
bu da bunun sadece şiirlerinin değil aynı zamanda vaazlarının da dili olduğunu kanıtlamaya yeter. _Spec._ 92a ff. _Conform._
113a, 2; 231a, 1; _Fior., Prima consid._

[8] Bkz. s. 400.

[9] 2 Cel., 3, 85; Bon., 82.

[10] 1 Cel., 56; Bon., 132.

[11] Vide Wadding, _ann. 1213-1215_. Bkz. A. SS., s. 602, 603,
825-831. Mark of Lisbon, _lib._ i., _cap._ 45, s. 78-80;
Papini, _Storia di S. Francesco_, i., s. 79 vd. (Foligno, 1825,
2 cilt, 4to). Peder Suysken'in _argumentum a silentio_'ya bu kadar ağırlık verdiğini görmek şaşırtıcıdır.

[12] Pentekost'tan, 1213'ten 1214'e.--_Post non multum
vero temporis versus Marochium iter arripuit_, Celano'lu Thomas (1 Cel., 56), Slavonya'dan dönüşten bahsettikten sonra der. Yazarın _usus loquendi_'sini hesaba katarsak,
bu ifade iki görev arasında belirli bir aralık oluşturuyor gibi görünüyor.

[13] _Conform._, 110b, 1; _Spec._, 62b; _Fior._, 16; Bon.,
170-174.

[14] Assisi'den yaklaşık iki lig güneybatıda bulunan köy. Zaman, Bon., 173 ve 1 Cel., 58 tarafından dolaylı olarak belirlenmiştir.

[15] 1 Cel. 58; Bon., 109 ve 174; _Fior._, 16; _Spec._, 62b;
_Conform._, 114b, 2.

[16] Orvieto ile Narni'nin yaklaşık olarak ortasında.

[17] 1 Cel., 59; Bon., 175.

[18] _Ad haec, ut ipse dicebat_ ... 1 Cel., 58.

[19] Francis bu bakımdan bazı çağdaşlarıyla karşılaştırılmıştır, ancak kelimelerin benzerliği yalnızca ilhamın çeşitliliğini daha da belirginleştirir. Honorius III. diyebilir:
_Forma rosae est inferius angusta, superius ampla et significat
quod Christus pauper fuit in mundo, sed est Dominus super omnia
et implet universa. Nam sicut forma rosae_, vb. (Horoy, t. i.,
col. xxiv. ve 804) ve gülün sembolizmi üzerine bir vaaz verebilir; bu aşırı zorlanmış tezlerin doğa duygusuyla hiçbir ilgisi yoktur. Bir kelimeyi incelemek için kullanılan
ortaçağ retoriğinin cephaneliğidir. Bu entelektüel bir çabadır,
bir aşk şarkısı değil. Taklit şöyle derdi: _Eğer kalbin doğru olsaydı
bütün yaratıklar senin için hayatın bir aynası ve
kutsal doktrin kitabı olurdu_, lib. ii., cap. 2. Yaratılışın
güzelliğine dair basit duygu burada da yoktur; pasaj kılık değiştirmiş bir pedagogdur.

[20] _Spec._, 157. _Fior._; 22.

[21] 2 Cel., 2, 16; _Conform._, 148a, 1, 183b, 2. Portiuncula koyunlarının
hikayesine bakınız: Bon., 111.

[22] Rieti vadisindeki köy, o kasabadan iki saat yürüme mesafesinde, Terni yolunda.

[23] 1 Cel., 60; Bon., 113.

[24] 1 Cel., 61; Bon., 114.

[25] 2 Cel., 3, 54; Bon., 109; 2 Cel., 3; 103 vd.; Bon., 116 vd.; Bon., 110; 1 Cel., 61; Bon., 114, 113, 115; 1 Cel., 79;
_Fior._, 13, vb.

[26] 2 Cel., 3, 101 vd.; Bon., 123.

[27] 2 Cel., 3, 59; 1 Cel., 80 ve 81.

[28] 2 Cel., 3, 101; _Spec._, 136a; 1 Cel., 81.

[29] Bu, Giotto'nun selefleri tarafından hayatından en sık yeniden üretilen sahnedir. Assisi'nin Aşağı Kilisesi'nin nefini (1236'dan önce) süsleyen bilinmeyen sanatçı, İsa'nın tarihine beş fresk ve Aziz Francis'in hayatına beş fresk verir. İkincisinde şunları temsil eder: 1, baba mirasından feragat; 2, Francis'in Lateran kilisesini desteklemesi; 3, kuşlara vaaz; 4, stigmata; 5, cenaze. Ne yazık ki çok kötü aydınlatılmış ve nefin şapellerinin inşası sırasında yaklaşık yarısı tahrip olmuş olan bu eser, tamamen kaybolmadan önce
işlenmeli. Giunta Pisano zamanındaki sanat tarihi, böyle bir bilgi kaynağını ihmal etmemiz için hala çok fazla belirsizlik içindedir. M. Thode (_Franz von Assisi und die
Anfaenge der Kunst_, Berlin, 1885, 8vo. illust.) ve Rahip. Father Fratini (_Storia della Basilica d'Assisi_, Prato, 1882,
8vo) bu freskler söz konusu olduğunda çok kısadır.

[30] Francis'in bu hareketin tek başlatıcısı olduğunu iddia etmediğimi söylememe gerek yok, daha da azı onun yaratıcısıydı; o en ilham verici şarkıcıydı ve bu onun şanı için yeterli olabilir. Eğer İtalya uyandıysa bunun nedeni uykusunun onuncu yüzyıldaki kadar sağlam olmamasıydı; Spoleto Katedrali'nin cephesindeki mozaikler (Meryem ile Aziz John arasındaki Mesih) zaten yeni sanata aittir. Yine de zafer o kadar kesin değildi ki, duvarları olmayan St. Lawrence'ın ve ondan yarım yirmi yıl sonra gelen Quattro Coronate'nin duvar resimleri kaba bir Bizansçılığa geri döndü. Ayrıca Floransa Vaftizhanesi'ninkilere de bakın.

[31] Bu nedenle, bu olayları süsledikleri az çok incelikli açıklamalar. - On üçüncü yüzyıl efsanelerindeki hayvanların rolüne gelince, Caesar von Heisterbach'a başvurun, Strange's
edisyonu, t. ii., s. 257 vd.

[32] 1 Cel., 80-83.

[33] 1 Cel., 83; _Conform._, 111a. M. Thode (_Anfaenge_, s. 76-94) yaklaşık otuz portrenin bir çalışmasını yapar. En önemlileri _Saint Francois_'da yeniden üretilmiştir (1 cilt, 4to, Paris, 1885); 1, çağdaş portre, Brother Eudes tarafından, şu anda
Subiaco'da (_loc. cit._, s. 30); 2, yaklaşık 1230 tarihli portre,
Giunta Pisano (?); Portiuncula'da saklanan (_loc. cit._, s.
384); 3, son olarak, 1235 tarihli, Bon. Berlinghieri'ye ait portre ve
Toskana'daki Pescia'da saklanan (_loc. cit._, s. 277). 1886'da
Prof. Carattoli, yaklaşık o yıllara ait ve bir resmini verdiği bir portreyi büyük bir dikkatle inceledi (ayrıca
Portiuncula'da son yıllarda saklanan). _Miscellanea
francescana_ t. i., s. 44-48; bkz. s. 160, 190 ve 1887, s. 32. M. Bonghi, Aziz Francis'in ikonografisi hakkında bazı ilginç makaleler yazmıştır (Francesco di Assisi, 1 cilt, 12 ay, Citta di Castello, Lapi, 1884. Bkz. s. 103-113).

* * * * *

BÖLÜM XI

İÇ İNSAN VE MUCİZELER YARATMA

Aziz Clara'nın teşvikiyle yapılan ve Bevagna kuşlarına verilen vaazla şiirsel bir şekilde başlatılan misyonerlik yolculuğu, Francis için sürekli bir zafer gibi görünüyor.[1] Efsane
kesinlikle onu ele geçiriyor; istese de istemese de, mucizeler
ayak izlerinin altında patlak veriyor; kendisinin farkında olmadan
kullandığı nesneler harikulade etkiler yaratıyor; halk onu karşılamak için alay halinde köylerden çıkar ve biyografi yazarı bize İtalya'nın o dini festivallerinin yankısını verir - neşeli, popüler, gürültülü, güneşte yıkanmış - kuzey halklarının titizlikle düzenlenmiş festivallerine çok az benzer.

Francis şüphesiz Alviano'dan Umbria'nın en büyüleyici küçük kasabalarından biri olan Narni'ye gitti, toplumsal özgürlüklerinin fethinden sonra bir katedral inşa etmekle meşguldü. Bu şehre ve çevresindeki köylere karşı bir tür eğilimi varmış gibi görünüyor.[2]
Oradan Rieti vadisine dalmış gibi görünüyor, burada
Greccio, Fonte-Colombo, San Fabiano, Sant-Eleuthero, Poggio-Buscone
Assisi çevresinden bile daha güçlü izler taşıyor.

Celano'lu Thomas bize izlenen rota hakkında hiçbir ayrıntı vermez, ancak diğer yandan, elçinin Ancona Yürüyüşü'ndeki ve özellikle Ascoli'deki başarısına uzun uzadıya değinir. Bu bölgelerdeki insanlar Francis ve Egidio'nun altı yıl önce (1209) kendilerine yaptığı çağrıları hala hatırlıyor muydu, yoksa yeni müjdeyi anlamaya özellikle hazır olduklarına mı inanmalıyız? Bu nasıl olursa olsun, başka hiçbir yerde benzer bir coşku gösterilmedi; vaazların etkisi o kadar büyüktü ki, yaklaşık otuz yeni üye aynı anda Tarikat'ın kılığına girdi. Ancona Yürüyüşü, Fransisken eyaletinin _par
excellence_ olduğu kabul edilmelidir. Offida, San-Severino, Macerata, Fornaro, Cingoli,
Fermo, Massa ve yirmi başka keşişhane vardır ki, bir asırdan fazla bir süre boyunca, yoksulluğun habercilerini ve şehitlerini bulacağı yerler olmuştur; oradan
Giovanni della Verna, Jacopo di Massa, Conrad di Offida, Angelo
Clareno ve 1244'te Tarikat generali Crescentius of Jesi tarafından yapılan _extirpes_'ten beri hiç yeni üyeler almayan ve tüm güçlere karşı gururlu direnişleriyle Orta Çağ'ın en güzel
sayfalarından birini dolduran isimsiz devrimciler, hayalperestler ve peygamberlerden oluşan lejyonlar gelmiştir.

Francis'in ruhunu sevinçle yıkayan bu başarı, onda en ufak bir gurur
hareketi uyandırmamıştır. İnsanın kalpler üzerinde daha büyük bir gücü hiç olmamıştı, çünkü hiçbir vaiz kendini daha az vaaz etmemişti. Bir gün
Kardeş Masseo alçakgönüllülüğünü sınamak istedi.

"Neden sen? Neden sen? Neden sen?" diye tekrar tekrar söyledi, sanki Francis'le
alay etmek istercesine. "Ne diyorsun?" diye haykırdı
Francis sonunda. "Herkesin seni takip ettiğini söylüyorum,
herkes seni görmek, duymak ve sana itaat etmek istiyor, ama
bütün bunlara rağmen sen ne güzelsin, ne bilgilisin, ne de asil bir ailedensin. Öyleyse, dünyanın seni takip etmek istemesinin sebebi
nedeni nedir?"

Bu sözleri duyan kutsanmış Francis sevinçle gözlerini göğe kaldırdı ve uzun süre tefekküre daldıktan sonra diz çöktü, Tanrı'yı ​​olağanüstü bir şevkle övdü ve kutsadı. Sonra Masseo'ya dönerek, "Neden insanların beni takip ettiğini bilmek istiyorsun? Bilmek mi istiyorsun? Çünkü En Yüce'nin gözleri bunu böyle istedi; o sürekli olarak iyileri ve kötüleri izliyor ve en kutsal gözleri günahkarlar arasında daha küçük, daha yetersiz ve daha günahkâr bir adam bulamadığından, Tanrı'nın üstlendiği
harika işi başarmam için beni seçti; beni seçti çünkü benden daha değersiz birini bulamazdı ve burada bu dünyanın asaletini ve ihtişamını, gücünü, güzelliğini ve bilgisini altüst etmek istiyordu."

Bu cevap Aziz Francis'in kalbine bir ışık huzmesi düşürüyor; dünyaya getirdiği mesaj bir kez daha yoksullara duyurulan
müjdeli haberdir; Amacı, Nasıralı Meryem'in _Magnificat_'ında bir anlığına gördüğü Mesihçi eserin yeniden ele alınmasıdır,
sevgi ve özgürlük şarkısı, iç çekişleri yeni bir toplumsal devletin vizyonunu
soluklandırır. Dünyaya, insanın refahının, kalbinin huzurunun, hayatının sevincinin
ne parada,
ne bilgide,
ne de güçte olduğunu, ancak dürüst ve samimi bir iradede olduğunu hatırlatmak için gelir.
İyi niyetli insanlara barış.

Yurttaşlarının anlaşmazlıklarında Assisi'de aldığı rolü, İtalya'nın geri kalanında da gönüllü olarak alırdı,
çünkü hiç kimse bundan daha kapsamlı bir yenilenmeyi hayal etmemiştir; ancak aradığı amaç kendisinden sonra gelen birçok devrimcininkiyle aynıysa, yöntemleri tamamen farklıydı; tek silahı
sevgiydi.

Olay ona karşı karar vermiştir. Ancona Yürüyüşü'nün _illuminati_'si ve bizim Provence'ımızın _Fraticelli_'si dışında, öğrencileri onun düşüncesini yanlış anlamak için birbirleriyle yarıştılar.[3]

Birisinin onun işini üstlenmek için ayağa kalkıp kalkmayacağını kim bilir? Solucan
yenmiş spekülasyonlara duyulan tutku henüz yeterince kurban yaratmadı mı? Aramızda lüksün bir yanılsama olduğunu, eğer hayat bir savaşsa, vahşi hayvanların avları için kavga ettiği bir mezbaha değil, ilahi olanla, hangi biçimde olursa olsun -gerçek, güzellik veya aşk- bir güreş olduğunu algılayan çok kişi yok mu? Bu sona eren 19. yüzyılın kefeninden çıkıp _amende'yi_ onurlu hale getirip halefine tek bir erkekçe inanç sözcüğü miras bırakmayacağını kim bilebilir?

Evet, Mesih gelecek. Gioacchino di Fiore tarafından duyurulan ve insanlık tarihinde yeni bir dönemi başlatacak olan kişi
ortaya çıkacaktır. _Umut utandırmaz._ Modern Babillerimizde ve
dağlarımızdaki kulübelerde, büyük nöbetin ilahisi olan _Rorate coeli desuper et nubes pluant
Justum_[4]'u gizemli bir şekilde iç çeken çok fazla ruh var, böylece ilahi bir doğumun arifesinde olmamamız mümkün değil.

Bütün kökenler gizemlidir. Bu madde için doğrudur, ancak kutsallık dediğimiz, diğerlerinin hepsinden üstün olan o yaşam için daha da doğrudur; Francis ihtiyaç duyduğu manevi gücü duada bulmuştur; bu nedenle
sessizlik ve yalnızlık aramıştır. Eğer insanları imana kazanmak için
insanların arasında nasıl savaşacağını biliyorsa, Celano'nun dediği gibi, dağa yuvasını yapmaya giden bir kuş gibi uçup gitmeyi severdi.[5]

Gerçekten dindar erkeklerde, dudakların duası, formüle edilmiş dua, gerçek duanın aşağı bir biçiminden başka bir şey değildir. Samimi ve dikkatli olsa bile ve mekanik bir tekrar olmasa bile, dinsel materyalizmden ölmemiş ruhlar için sadece bir önsözdür.

Hiçbir şey dindarlığa aşk kadar benzemez. Dua formülleri, tutkulu bir kalbin coşkularını dile getiren
örnek aşk mektupları kadar ruhun duygularını dile getirmekten acizdir. Gerçek dindarlığa ve derin aşka göre, formül bir tür küfürdür.

Dua etmek, Tanrı ile konuşmak, kendimizi ona yükseltmek, onun bize inmesi için onunla sohbet etmektir. Bu, içimizdeki en kişisel olan her şeyin çabasını varsayan bir meditasyon, tefekkür eylemidir.

Bu anlamda bakıldığında, dua tüm özgürlüğün ve tüm hürriyetin annesidir.

Ruhun kendisiyle yaptığı bir monolog olsun ya da olmasın, monolog yine de güçlü bir bireyselliğin temeli olacaktır.

Aziz Francis'te olduğu gibi İsa'da da dua, onu en büyük ahlaki eylem yapan
bir çaba karakterine sahiptir. Bu tür insanları gerçekten tanımak için, onlarla birlikte gidebilmek, İsa'yı gecelerini geçirdiği
dağlara kadar takip edebilmek gerekir. Üç gözde kişi, Petrus, Yakup, Yuhanna bir gün onu oraya kadar takip etti; ancak gördüklerini, erkeksi bir _sursum corda_'nın taptıkları kişinin
ışığına ve gizemli ihtişamına kattığı her şeyi tarif etmek için semboller
diline başvurmak zorunda kaldılar.

Aziz Francis için de durum böyleydi. Onun için olduğu gibi Efendisi için de duanın sonu,
göksel Baba ile birlik, ilahi olanın insani olanla
uyumudur; ya da daha doğrusu, Tanrı'nın işini yapmak için gücünü ortaya koyan insandır, ona sadece edilgen, teslim olmuş, güçsüz bir _Fiat_ demez, ama
cesaretle başını kaldırır: "Bakın bana, Tanrım, sizin isteğinizi yapmaktan
hoşlanırım."

"İnsan ruhunda anlaşılmaz derinlikler vardır, çünkü en altta
Tanrı'nın kendisi vardır." Bu Tanrı'nın aşkın mı yoksa içkin mi olduğu,
Bir, Yaratıcı, ebedi ve değişmez İlke mi olduğu, yoksa
Ren Nehri'nin ötesindeki doktorların söylediği gibi,
Bizim Ben'imizin ideal nesnelleşmesi mi olduğu, insanlığın kahramanları için bir soru değildir.
Savaşın ortasındaki asker, vatanseverlik duygusunda ne kadar gerçek veya
yalan olduğunu felsefe etmez; silahlarını alır ve
hayatını tehlikeye atarak savaşır. Bu yüzden manevi çatışmaların askerleri
duada, tefekkürde, tefekkürde, ilhamda güç ararlar;
hepsi, şairler, sanatçılar, öğretmenler, azizler, yasa koyucular, peygamberler, halkın liderleri, bilginler, filozoflar, hepsi aynı kaynaktan beslenir.

Ancak ruhun Tanrı'yla birleşmesi veya
tercih edilirse, kendini bulması zor değildir. Bir dua ancak bir mücadeleyle başladığında ilahi bir
birliktelikle sona erer. İsrail'in patriği,
Beytel yakınlarında uyurken, bunu çoktan tahmin etmişti: Yanından geçen Tanrı,
sadece onu durduran ve öğrenmek için ona şiddet uygulayanlara ismini söyler.
Sadece uzun saatler süren çatışmalardan sonra kutsar. İncil, İsa'nın dualarını nitelemek için tercüme edilemeyen bir kelime bulmuştur, Mesih'in gönüllü olarak yakılmasından önceki çatışmayı ölüm mücadelesine benzetir: _Factus in agonia_.[6] Hayatının uzun bir ayartma, bir mücadele, bir dua olduğunu söyleyebiliriz, çünkü bu kelimeler yalnızca farklı ruhsal etkinlik anlarını ifade eder.

Üstatları gibi, Mesih'in öğrencileri ve halefleri de ancak sebat ederek kendi ruhlarını fethedebilirler.

Fakat dindar toplantılar için hiçbir anlamı olmayan bu kelimeler, dindar dehaya sahip kişiler için trajik bir anlam taşır.

Tarihsel olarak, kiliselerimizi süsleyen azizlerden daha sahte hiçbir şey yoktur, o küstah tavırları, acınası ifadeleri, o tarif edilemez şekilde kansız ve zayıflamış - neredeyse hadım edilmiş denebilir - hava, tüm doğalarında görülür; Bunlar, Aziz Alphonso di Liguori veya Aziz Louis di Gonzagua'nın yönetimi altında yetiştirilen dindar ilahiyatçılardır; onlar aziz değillerdir, cennetin krallığını zorla ele geçiren şiddet yanlısı kişiler değillerdir.

Francis'in hayatının en hassas özelliklerinden birine geldik: Şeytani güçlerle olan ilişkileri.

Şeytanın varlığı ve insanlarla olan ilişkileriyle ilgili her şeyde gelenekler ve fikirler o kadar derinden değişti ki, o dönemde insanların zihninde iblis düşüncesinin ne kadar büyük bir yer işgal ettiğini hayal etmek neredeyse imkansız.

Orta Çağ'ın en iyi beyinleri, sapkın ruhun varlığına, insanları baştan çıkarma ve onları tuzaklarına düşürme çabasındaki sürekli dönüşümlerine hiç şüphe duymadan inanıyorlardı. On altıncı yüzyılda bile, pek çok inancı baltalayan Luther, Şeytan'ın kişisel varlığından büyücülük, büyüler veya ele geçirilmelerden daha fazla şüphe duymuyordu.[7]

Ruhlarında geniş bir ihtişam ve sefalet arka planı bulan,
bazen onları daha yüksek bir hayata çağıran uzak armonilerin patlamasını duyan,
kısa süre sonra vahşinin haykırışları tarafından bastırılacak olan atalarımız, bu düellonun açıklamasını aramaktan geri duramadılar.
Bunu iblislerin Tanrı ile çatışmasında buldular.

Şeytan iblislerin prensidir, tıpkı Tanrı'nın meleklerin prensi olması gibi; tüm dönüşümlere muktedirdirler, zamanın sonuna kadar Tanrı'nın zaferiyle sonuçlanacak korkunç savaşlar sürdürürler, ancak bu arada her insan tüm hayatı boyunca bu iki rakip tarafından mücadele edilir ve
en asil ruhlar doğal olarak en çok tartışılanlardır.

Aziz Francis, zamanının tüm insanlarıyla birlikte, kalbinin zaman zaman saldırıya uğradığı huzursuzlukları, dehşetleri, ıstırapları ve genel olarak ruhunun yıkandığı umutları, tesellileri, sevinçleri bu şekilde açıklamıştır. Onun adımlarını takip ettiğimiz her yerde, yerel gelenek, onun
katlanmak zorunda kaldığı ayartıcının kaba saldırılarının anısını korumuştur.

Burada, tavırlar zamanla değişirse, insanın kendisinin de oldukça garip bir şekilde
değiştiği temel gerçeğini hatırlamanın şüphesiz faydası yoktur. Eğer, eğitime ve yaşam tarzına göre, böyle veya böyle bir duyu, müzisyenin duyması, körlerin dokunması vb. gibi, ortak deneyimi
karıştıran bir keskinlik geliştirebilirse, o zaman belirli duyuların şimdikinden ne kadar daha keskin olduğunu bundan tahmin edebiliriz. Birkaç yüzyıl önce görsel yanılsama, yetişkinlerde, şimdi en ücra kırsal kesimlerdeki çocuklarda olduğu gibiydi. Titreyen bir yaprak, bir
hiçlik, bir nefes, açıklanamayan bir ses, gördükleri
ve gerçekliğine kesinlikle inandıkları bir görüntü yaratır. İnsan bir
parçadır; iradenin hiperestezisi, duyarlılığın hiperestezisini varsayar, biri diğerine bağlıdır ve devrimci çağların insanlarını doğadan çok daha büyük yapan da budur. Onları çağdaş toplumumuzun ortak ölçülerine geri döndürmeye çalışmak, gerçeğin bahanesiyle saçma olurdu, çünkü onlar hem iyi hem de kötü için gerçek anlamda yarı tanrılardı.

Efsaneler her zaman saçma değildir. 93'ün adamları hala yanımızdalar, ama
yine de efsanenin onları ele geçirmesi haklı bir haktır ve günde on kez her şeyin tehlikede olduğu kararlar almak zorunda kalan bu adamların -kaderlerinin, fikirlerinin ve bazen ülkelerinin- sanki her sabah giyecekleri giysileri veya bir akşam yemeğinin menüsünü uzun uzun tartışmak için boş vakitleri olan sıradan vatandaşlarmış gibi yargılanmaları acınası bir şey. Çoğu zaman tarihçiler onlar hakkındaki gerçeğin sadece bir kısmını algılamışlardır; çünkü içlerinde sadece iki adam yoktu, hemen hemen hepsi aynı anda şair, demagog, peygamber, kahraman, şehitti. O halde
tarih yazmak, neredeyse sürekli olarak tercüme etmek ve aktarmaktır. On üçüncü yüzyılın adamları, ruhlarının içsel hareketlerini dışsal bir nedene gönderme yapmaktan kendilerini alamıyorlardı. Bize kendi düşüncelerimizin sonucu gibi görünen şeylerde ilham gördüler; bizim arzular, içgüdüler, tutkular dediğimiz yerde onlar ayartma dediler, ancak bu dil farklılıklarının onların ruhsal yaşamlarının bir kısmını göz ardı etmemize veya hileyle vergilendirmemize izin vermemeliyiz, böylece bizi dar ve cahil bir rasyonalizmin sonuçlarına götürmelidir. Aziz Francis, kendisinin şeytanla birçok kez savaştığına inanıyordu; Etrüsk Cehennemi'nin korkunç iblisleri hala Umbria ve Toskana ormanlarında dolanıyordu; ancak çağdaşları ve bazı müritleri için hayaletler, harikalar, ele geçirilmeler günlük olaylarken, onun için bunlar istisnai ve tamamen arka planda kalıyor. Aziz Benedict'in ikonografisinde, popüler azizlerin çoğunda olduğu gibi, şeytan baskın bir yer işgal eder; Aziz Francis'inkinde o kadar
tamamen kaybolur ki Giotto'nun Assisi'deki uzun fresk serisinde tek bir kez bile görülmez.[8]

Aynı şekilde büyü ve mucize yaratan her şey onun hayatında tamamen ikincil bir yer tutar. İncillerde İsa havarilerine
kötü ruhları kovma ve tüm hastalıkları ve tüm sakatlıkları iyileştirme gücü vermiştir.[9] Francis şüphesiz bu sözleri kelimesi kelimesine almıştır ve bu da Kuralının bir
parçası olmuştur. Mucizeler yaratabileceğine inanıyordu ve bunu
istedi; ancak dini düşüncesi, mucizeleri insanların acılarını hafifletmenin
tamamen istisnai bir yolu olarak görmesine izin vermeyecek kadar saftı. Havariliğini kanıtlamak veya fikirlerini desteklemek için
bir kez bile mucizeye başvurduğunu görmüyoruz. İnceliği ona ruhların daha iyi yollarla kazanılmaya değer olduğunu öğretti. Bu
harikanın neredeyse tamamen yokluğu[10], zamanının eğilimleriyle mutlak bir çelişki içinde olduğu için çok daha dikkat çekicidir.[11]

Müridi Padua'lı Aziz Anthony'nin hayatını açın ([Haç] 1231); bu, mucizelerin, şifaların, dirilişlerin yorucu bir kataloğudur. Kişi, bunun
insanları dönüşüme ve daha yüksek bir hayata çağırmaktan ziyade, yeni bir ilaç icat eden bir eczacının prospektüsü olduğunu söyleyebilir.
Sakatları veya dindarları ilgilendirebilir, ancak ne kalp ne de vicdan bundan etkilenir. Padua'lı Anthony'ye karşı adaletli olmak gerekirse, Francis ile olan ilişkilerinin çok zayıf olduğu söylenmelidir. Üstatlarının düşüncelerini en derinlere kadar kavramaya zaman bulan en eski müritler arasında, harikulade olana karşı bu asil küçümsemenin izlerini buluyoruz; onlar
mükemmel sevincin dünyayı harikalarla şaşırtmak, körlere görme yeteneği vermek, hatta dört gün önce ölmüş olanları
dirmek olmadığını, ama kendini
yakmaya kadar giden bir sevgide yaşadığını çok iyi biliyorlardı. _Mihi absit gloriari nisi in cruce Domini._[12]

Böylece Kardeş Egidio Tanrı'dan mucizeler yaratmaması için lütuf istedi; onlarda, öğrenme tutkusunda olduğu gibi, gururluların
aldanacağı ve Tarikat'ın gerçek misyonundan uzaklaşacağı bir tuzak gördü.[13]

Aziz Francis'in mucizelerinin hepsi sevgi eylemleridir; bunların çoğu sinirsel hastalıkların, kritik zamanların acımasız sıkıntıları olan, görünüşte açıklanamayan huzursuzlukların iyileştirilmesinde bulunur. Aynı anda hem şefkatli hem de güçlü olan, kalbinden gelen bir haberci gibi görünen nazik bakışı, genellikle onunla karşılaşanların tüm acılarını unutmalarına yetiyordu.

Nazar, genel olarak hayal edildiğinden belki de daha az aptalca bir batıl inançtır. İsa, bir bakışın birini zina yapmaya yeteceğini söylerken haklıydı; ancak bir bakış da vardır -örneğin tefekkür eden Meryem'in bakışı- ki tüm fedakarlıklara değer, çünkü hepsini içerir,
çünkü bakanı verir, kutsar, yakar.

Medeniyet, bakışın bu gücünü köreltir. Dünyanın bize verdiği eğitimin bir kısmı, gözlerimize aldatmayı öğretmek, onları ifadesiz hale getirmek, alevlerini söndürmektir; fakat basit ve
doğrudan doğalar asla kalbin bu dilini kullanmaktan vazgeçmezler,
"ki ışınlarıyla hayat ve sağlık getirir."

"Bir Kardeş tarifsiz işkenceler çekiyordu; bazen
yerde yuvarlanıyor, yoluna çıkan her şeye
vuruyordu, ağzından köpürüyordu, korkunç görünüyordu; bazen kaskatı kesiliyordu ve yine,
bir an dimdik uzandıktan sonra,
korkunç bükülmelerle yuvarlanıyordu; bazen yerde bir yığın halinde yatıyor, ayakları
başına değiyor, bir adamın başı kadar yükseğe fırlıyordu."
Francis onu görmeye geldi ve iyileştirdi.[14]

Fakat bunlar istisnalardır ve zamanın büyük bir kısmında Aziz,
yoldaşlarının kendisinden mucizeler istediklerinde, onların yakarışlarından
uzaklaştı.

Özetle, Francis'in dindarlığının tüm alanına bir göz atarsak,
ruhunun dua yoluyla ilahi olanla gizli birleşmesinden kaynaklandığını
görürüz; İdeali görmenin bu sezgisel gücü onu mistiklerle aynı sınıfa sokar. Gerçekten de, hem mistisizmin coşkusunu hem de özgürlüğünü biliyordu,
ama onu ondan ayıran karakter özelliklerini, özellikle de havarisel coşkusunu unutmamalıyız. Bunun yanı sıra, dindarlığının belirtilmesi gereken bazı özel nitelikleri vardı.

Ve ilk olarak, ibadetler konusunda özgürlük: Francis, çoğu dini ibadetin
tüm boşluğunu ve gururunu hissetti. Orada gizli olan tuzağı gördü, çünkü dini bir kuralın tüm ayrıntılarını dikkatlice gözlemleyen kişi, sevginin yüce yasasını unutma riskiyle karşı karşıyadır. Bundan
daha fazlası, üzerine belli sayıda gereksiz gerçek yükleyen rahip, cahillerin hayranlığını kazanır, ancak bu hayranlıkta bulduğu zevk, aslında dindar eylemini günaha dönüştürür. Böylece, garip bir şekilde, diğer tarikat kurucularının aksine, koyduğu çeşitli kuralların katılığını sürekli olarak yumuşatıyordu.[15] Bunu sadece bir kaza olarak görmeyebiliriz, çünkü ancak öğrencileriyle bir mücadeleden sonra iradesini galip getirdi; ve yoksulluk yeminlerini gevşetmeye en yatkın olanlar, halkın gözü önünde belirli bağnazca uygulamaları sergilemek için en istekli olanlardı.

Francis böyle zamanlarda "Günahkar oruç tutabilir," derdi; "dua edebilir, ağlayabilir, kendini ovalayabilir, ancak yapamayacağı bir şey var, Tanrı'ya sadık olamaz." Ruh ve hakikatte bir ibadeti, tapınak veya rahip olmadan vaaz etmeye gelen birinin dudaklarından dökülmeye değmez olmayan asil sözler; veya daha doğrusu her şöminenin bir tapınak ve her inananın bir rahip olması gerektiği.

Dini biçimcilik, hangi ibadet biçiminde olursa olsun, her zaman zorlama ve kasvetli bir tavır alır. Her çağın Ferisileri, hiç kimse dindarlıklarının farkında olmasın diye
yüzlerini çirkinleştirirler. Francis sadece
bu sahte dindarlığın yüz buruşturmalarına tahammül etmekle kalmayıp, aslında dini görevlerin sayısında neşe ve sevinç saydı. Yüreğinde tükenmez bir yaşam ve hakikat hazinesi olan ve bu hazine ancak kişi bundan yararlandıkça artan bir insan nasıl melankolik olabilir? Düşüşlere rağmen ilerlemeyi hiç bırakmadığında nasıl üzgün olabilir? Büyüyen ve gelişen dindar ruh, zayıf küçük uzuvlarının güçlendiğini hissederek ve her gün daha fazla çaba sarf etmesine izin vererek çocuk gibi bir neşeye sahiptir.

Neşe kelimesi belki de Fransisken yazarların kalemine en sık gelen kelimedir;[16] usta bunu Kuralın ilkelerinden biri yapacak kadar ileri gitmiştir.[17] O, neşeli bir ordunun her zaman muzaffer bir ordu olduğunu bilmeyecek kadar iyi bir generaldi. Erken Fransisken misyonlarının tarihinde yüksek ve net bir şekilde yankılanan kahkaha patlamaları vardır.[18]

Bu konuda, Orta Çağ'ı gerçekte olduğundan çok daha melankolik olarak hayal etme eğilimindeyiz. O günlerde insanlar çok acı çektiler, ancak
keder fikri asla ceza fikrinden ayrılmadığı için, acı çekmek
ya bir kefaret ya da bir sınavdı ve bu şekilde görülen keder
acısını yitirir; ışık ve umut onun içinden parlar.

Francis sevincinin bir kısmını komünyondan aldı.
Eucharist ayinine,
anlatılamaz duygularla,
sevinçli gözyaşlarıyla dolu o ibadeti verdi, ki bu da en asil insan ruhlarından bazılarının
günün yüküne ve sıcağına dayanmasına yardımcı oldu.[19] Dogmanın harfi bugün olduğu gibi
on üçüncü yüzyılda sabitlenmedi, fakat İsa tarafından kurulan mistik şölendeki
güzel, gerçek, güçlü, ebedi olan her şey o zamanlar her kalpte canlıydı.

Eucharist gerçek anlamda ruhun viaticum'uydu. Uzun zaman önce Emmaus'un hacıları gibi, akşamın gölgeleri düştüğünde ve belirsiz bir üzüntü ruhu istila ettiğinde, gecenin hayaletleri uyandığında ve tüm düşüncelerimizin arkasında belirdiğinde, babalarımız ilahi ve gizemli Arkadaş'ın kendilerine doğru geldiğini gördüler; sözlerini içtiler, gücünün kalplerine indiğini hissettiler, tüm içsel varlıkları tekrar ısındı ve tekrar fısıldadılar, "Bizimle kal, Tanrım, çünkü gün geçti ve gece yaklaşıyor."

Ve sık sık duaları duyuldu.

DİPNOTLAR:

[1] 1 Cel., 62.

[2] 1 Cel., 66; bk. Bon., 180; 1 Cel., 67; bk. Bon., 182; 1 Cel., 69; Bon., 183. Aziz Francis'in ölümünden sonra Narniatlar
mezarına dua etmek için gelen ilk kişilerdi. 1 Cel., 128, 135,
136, 138, 141; Bon., 275.

[3] Aşağıdakilerle ilgili olarak: 1, Yoksulluğa sadakat; 2, Kuralı
değiştirmenin yasaklanması; 3, İrade ve Kuralın eşit yetkisi; 4, Roma sarayında ayrıcalıklar için talep; 5, rahiplerin
yüksek kilise görevlerine yükseltilmesi; 6, kendilerini
seküler din adamlarına
karşı koymanın mutlak olarak yasaklanması; 7, büyük kiliselerin ve zengin
manastırların yasaklanması. Tüm bu noktalarda ve diğer birçok konuda Francis'in
iradesine sadakatsizlik, onun ölümünden yirmi beş yıldan daha kısa bir süre sonra Tarikat'ta tamamlandı. Tüm bunları ayrıntılı olarak açıklayabiliriz; Kutsal
       Bakın Kuralın yorumlanmasında kanonik haklar kendi tarafındaydı,
       ama Ubertino di Casali bunun son derece açık ve net olduğunu söylerken
       yoruma ihtiyacı yoktu, sağduyusu vardı; izin vermek
       bu yeterli! _Et est stupor quare quare queritur expositio süper
       düzenlemelerde bu kadar zor bir şey yok
       entelijansiya. Arbor vitae crucifixae_, Venedik, 1485. lib. v.,
       kap. 3. _Sanctus vir Egidius tanto ejulatu clamabat süper düzenlemeler
       yıkımem quam videbat quod cahillik viam Spiritus quasi
       çılgın video. İD. aynı eser._

   [4] _Gökler çiyini yağdırsın ve bulutlar yağsın
       Sadece Bir._ Advent Marşı.

   [5] _In foramibus petrae nidificabat._ 1 Cel., 71.
       Francis'in duaları bkz. aynı eser, 71 ve 72; 2 Cel., 3, 38-43;
       Ben., 139-148. Bkz. 1 Cel., 6; 91; 103; 3 Soc., 8; 12; vesaire.

   [6] Luka, xxii. 44. [7] Felix Kuhn: _Luther, sa vie et son oeuvre_, Paris, 1883, 3
cilt, 8vo. t. i., s. 128; t. ii., s. 9; t. iii., s. 257.
Benvenuto Cellini, bir gün Coliseum'a yaptığı ziyareti anlatmaktan çekinmez; sihirbazın sözleri tüm yeri dolduran
şeytan bulutlarını çağrıştırır. B.
Cellini, _La vita scritta da lui medesimo_, Bianchi'nin baskısı,
Floransa, 1890, 12mo, s. 33.

[8] Şeytan ve Francis hakkında 1 Cel., 68, 72; 3 Soc., 12; 2 Cel., 1, 6; 3, 10; 53; 58-65; Bon., 59-62. Bkz. Eccl., 3; 5; 13;
_Fior._, 29; _Spec._, 110b. On üçüncü yüzyılın başında bir keşişin hayatında şeytanın oynadığı rol hakkında bir fikir edinmek için
Caesar von Heisterbach'ın _Dialogus miraculorium_ adlı eserini okumak gerekir.

[9] Matthew, x. 1.

[10] Mucizeler 1 Cel.'de sadece on paragrafı (61-70) kaplar ve
bu sayıdan birkaçı Francis'in mucizeleri olarak sayılamaz, çünkü bunlar ona ait nesneler tarafından gerçekleştirilmiştir.

[11] Sapkınlar genellikle Katolikleri kandırmak için bu harikuladelik susuzluğundan yararlanırlardı. Moncoul'lu Katarlar, Meryem'in tek gözlü ve dişsiz bir portresini yaparak, İsa'nın alçakgönüllülüğünde annesi olarak çok
çirkin bir kadını seçtiğini söylediler. Bu sayede birçok
hastalığı iyileştirmekte zorluk çekmediler; bu görüntü meşhur oldu, neredeyse her yerde saygı gördü ve sapkınların aldatmacayı ifşa ettiği güne kadar birçok
mucize gerçekleştirdi, ta ki sadıkların büyük
skandalına. Egbert von Schoenau, _Contra
Catharos_. Serm. I. cap. 2. (Patrol. lat. Migne t. 195.) Bkz.
Heisterbach, _loc. cit._, v. 18. Luc de Tuy, _De altera Vita_,
lib. ii. 9; iii. 9, 18 (Patrol. Migne., 208).

[12] "Ama Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhından başkasıyla övünmemem Tanrı korusun." Gal. vi. 14. Bu, bugüne kadar
       Küçük Kardeşler'in sloganı.

  [13]_Spec._, 182a; 200a; 232a. Bkz. 199a.

  [14] 1 Cel., 67.

  [15] _Secundum primam regulam fratres feria quarta et sexta et
       lisanslı güzel Francisci feria secunda et sabbato'ya göre
       jejunabant. Giord. 11. bkz. Reg. 1221, kapak. 3_ ve _Reg. 1223,
       kap. 3_ Cuma tutulan tek oruç günüdür.

  [16] 1 Cel., 10; 22; 27; 31; 42; 80; 2 Cel., 1, 1; 3, 65-68;
       Eccl., 5; 6; _Giord._, 21; _Spec._, 119a; _Uygun._, 143a, 2.

  [17] _Caveant kardeşler gösterişsiz bir şekilde dıştan gelen şeylerdir
       nubilosos et Hypocritas; sed ostendant se gaudentis Domine'de,
       hilares ve easyes gratiosos._

  [18] Eccl., _loc. alıntı._; Giord., _loc. Alıntı_

  [19] Video _Test._; 1 Cel., 46; 62; 75; 2 Cel., 3, 129; _Spec._,
       44a.

       * * * * *

BÖLÜM XII

1217'NİN GENEL BÖLÜMÜ[1]

1217'deki Whitsunday'den sonra Francis'in hayatına dair kronolojik notlar, hata yapmayı neredeyse imkansız kılacak kadar çoktur. Ne yazık ki, ondan önceki on sekiz ay için durum böyle değildir (1215 sonbaharı-1217 Whitsunday). Bu dönem için varsayımlara veya daha iyisine indirgeniyoruz.

Francis o dönemde hiçbir yabancı göreve girmediği için, şüphesiz zamanını Orta İtalya'yı evanjelize etmek ve kurumunun temellerini sağlamlaştırmakla geçirdi. Lateran Konseyi sırasında (11-30 Kasım 1215) Roma'da bulunması mümkündür, ancak en eski biyografilerde hiçbir iz bırakmamıştır. Konsey yeni Düzeni kesinlikle dikkate aldı,[2] ancak beş yıl önce yüce papa tarafından kendisine yapılan daveti yenilemek içindi, Kilise tarafından onaylanmış Kurallardan birini seçmek için.[3] O zamanlar enstitüsünün onaylanması için yalvarmak üzere Roma'da bulunan St. Dominic aynı tavsiyeyi aldı ve hemen buna uydu. Kutsal Makam, St. Benedict; böylece Clarisse'ler, St. Damian'ınkiler hariç, isimlerini ve bazı geleneklerini korurken, Benedictine kuralını benimsemek zorundaydılar.

Tüm isteklere rağmen, Francis kendi Kuralını sürdürmekte ısrar etti. İnsan, bu soruları görüşmek için onu Temmuz 1216'da Perugia'da bulduğumuza inanıyor. Innocent III öldüğünde.[4]

Ne olursa olsun, bu dönemde bölümler büyük bir önem kazandı. Tarikat'ın kuruluşuna biraz karışık duygularla bakan Kilise, artık böylesine derin bir hareketin sadece seyircisi olmaktan memnun olamazdı; onu kullanma ihtiyacını gördü.

Ugolini böyle bir görev için harika bir şekilde hazırlanmıştı. Giovanni di San
Paolo, Sabine Piskoposu, Innocent III tarafından görevlendirildi. Kardeşlere bakmak için 1216'da ölen Ugolini, Francis'e korumasını teklif etmekte gecikmedi ve Francis de bunu minnettarlıkla kabul etti. Bu
olağanüstü teklif Üç Arkadaş tarafından uzun uzadıya anlatılır.[5]
Kesinlikle Giovanni di San Paolo'nun ölümünden hemen sonra 1216 yazında[6] sabitlenmiş olmalıdır.

Bu kardinalin huzurunda düzenlenen ilk bölümün 29 Mayıs 1216'da gerçekleşmiş olması çok olasıdır. Tarihte çok yaygın bir hatayla,
Fransisken yazarların çoğu, Tarikat'ın ilk ciddi assize'leriyle ilgili tüm dağınık olayları tek bir tarihe atfetmiş ve bu tipik toplantıya _Mats Bölümü_ adını vermiştir. Gerçekte, uzun yıllar boyunca Küçük Kardeşler'in tüm toplantıları bu adı hak etmiştir.[7]

En büyük sıcağın olduğu mevsimde bir araya gelerek, açık havada uyurlar veya saz kulübelerinin altına sığınırlar. Onlara acımamıza gerek yok. Umbria'daki yaz gecesinin görkemli şeffaflığına benzer hiçbir şey yoktur; bazen Provence'ta bunun bir ön tadına varılabilir,
ama Baux'da, Doms kayası üzerinde veya St. Baume'da manzara aynı derecede ciddi ve görkemli olsa bile, yine de Umbria'da geceye büyüleyici bir çekicilik veren okşayıcı tatlılıktan, yaşamın ışıltısından yoksundur.

Komşu kasaba ve köylerin sakinleri bu toplantılara kalabalıklar halinde akın ederdi, hem törenleri görmek, hem akrabaları veya arkadaşları bu alışkanlığı edindiğinde orada bulunmak, Aziz'in çağrılarını dinlemek ve rahiplere ihtiyaç duyabilecekleri erzakı sağlamak için. Bütün bunlar Amerikalılar için çok değerli olan kamp toplantısıyla bir miktar benzerlik taşıyor. Efsanelerde verilen ve hatta bir Fransisken olan Peder Papini'ye bile şüpheli zevkli hoşluklar için fırsat sağlayan binlerce görevlinin sayısına gelince, belki de sanıldığı kadar şaşırtıcı değildir.[8]

Tüm Kardeşlerin hevesle koştuğu, uzak yerlerden gelen kalabalığın önünde açık havada düzenlenen bu ilk toplantıların, daha sonra gelen genel bölümlerle hiçbir ortak noktası yoktur. Bunlar, az sayıda delegenin katıldığı gerçek toplantılardı ve gizlice yapılan işlerin çoğunluğu sadece Tarikat'ın işleriyle ilgiliydi.

Francis'in yaşamı boyunca bu toplantıların amacı esasen dinseldi. İnsanlar bu toplantılara iş konuşmak veya genel bakanı atamak için değil, diğer kardeşlerin sevinçlerinden, örneklerinden ve acılarından yeni güç kazanmak için karşılıklı birlik içinde katılırlardı.[9]

1216 Whitsunday'i takip eden dört yıl, Umbrian hareketinin evriminde bir aşamayı oluşturur; Francis'in özerklik için mücadele ettiği dönem. Burada, Kilise yazarları kadar rakipleri tarafından da yanlış anlaşılan oldukça hassas ayrım nüansları buluyoruz, çünkü Francis isyancı bir tavır takınmamaya özellikle dikkat ederse, bağımsızlığından taviz vermezdi ve Roma sarayının kendisine verebileceği tüm ayrıcalıkların özgürlükle kıyaslandığında hiçbir değeri olmadığını mükemmel bir kehanet ile hissediyordu. Ne yazık ki, kısa süre sonra bu yaldızlı bağlara boyun eğmek zorunda kaldı ve bunlara karşı son nefesine kadar itiraz etmeyi asla bırakmadı;[10] ancak papalık makamının bu konuda kendisine uyguladığı ahlaki şiddete gözlerini kapatmak, kişinin kendisini onun eserini tamamen yanlış anlamasına mahkûm etmesi anlamına gelir.

Fransiskenlere hitaben yazılmış boğa koleksiyonuna bir göz atmak, manastır tarikatları tarafından hevesle aranan iyiliklere karşı ne kadar şevkle mücadele ettiğini göstermeye yeter.[11]

Birçok efsanevi anekdot, Francis'in ayrıcalıklara olan küçümsemesini en açık şekilde ortaya koyar. En yakın arkadaşları bile onun endişelerini her zaman anlamamıştır.

"Görmüyor musun," dediler bir gün ona, "piskoposlar genellikle vaaz etmemize izin vermiyor ve Tanrı'nın sözünü duyurmamıza izin verilmeden önce birkaç gün hiçbir şey yapmadan kalmamızı sağlıyorlar? Bu amaç için papadan bir ayrıcalık elde etmek daha iyi olurdu ve bu ruhların iyiliği için olurdu." 

"Öncelikle din adamlarını alçakgönüllülük ve saygıyla dönüştürürdüm," diye hemen cevapladı; "çünkü onlar bizi alçakgönüllü ve onlara karşı saygılı gördüklerinde, kendileri vaaz etmemizi ve insanları dönüştürmemizi isteyecekler. Bana gelince, Tanrı'dan hiçbir ayrıcalık istemiyorum, ancak hiç sahip olmamam, tüm insanlara saygı duymam ve Kuralımızın emrettiği gibi, konuşmamızdan çok örneğimizle onları dönüştürmem."[12] 

Francis'in curia ayrıcalıklarına karşı antipatisinin doğru olup olmadığı sorusu tarihin alanına girmez; bu tutumun uzun süre devam edemeyeceği açıktır; Kilise yalnızca
sadık ve isyankarları bilir. Fakat en asil kalpler sıklıkla
bu tür uzlaşmalarda bulunurlar; geleceğin geçmişten
sarsıntı ve kriz olmadan çıkmasını isterler.

1217 bölümü, Fransisken misyonlarının kesin organizasyonuyla dikkat çekiciydi. İtalya ve diğer ülkeler, her biri kendi eyalet bakanına sahip olan belirli sayıda _eyalete_ bölünmüştü.
Honorius III tahta çıkar çıkmaz, haçlı seferlerine yönelik
halkın şevkini canlandırmaya çalışmıştı. Bunu vaaz etmekle kalmayıp,
papalık döneminde
Kutsal Toprakların yeniden fethedileceğini ilan eden kehanetlere başvurmuştu.[13] Bunun ardından gelen ve Almanya'ya kadar geri dönüşü hissedilen şevkin yenilenmesi, Küçük Kardeşler üzerinde derin bir
etkiye sahipti. Bu sefer Francis, belki de alçakgönüllülüğünden dolayı, Suriye'ye bir görevle görevlendirilen rahiplerin başına geçmedi; onlara lider olarak, daha önce Floransa'da bulunan ve yüksek niteliklerini gösterme fırsatı bulduğu ünlü Elias'ı verdi.[14]

Bu tarihten itibaren bu tarihin ön planında görünen bu Kardeş, toplumun en mütevazı kesimlerinden geliyordu; Tarikat'a girişinin tarihi ve koşulları bilinmiyor ve bu nedenle, tahminler onda, Francis'in kesin dönüşümünden kısa bir süre önce sırdaşı olan mağara dostunu görmeye başladı. Ancak bu
ne olursa olsun, gençliğinde Assisi'de yatak yaparak ve birkaç çocuğa okuma öğreterek geçimini sağlamıştı; sonra Bologna'da bir süre _yazman_ olarak çalışmıştı; sonra aniden onu en zor görevlerle görevlendirilen Küçük Kardeşler arasında buluyoruz.

Rakipleri, onun yüzyılının en iyi
zihni olduğunu iddia ederek birbirleriyle yarışıyorlar, ancak ne yazık ki, mevcut
belgelerin durumunda, onun eylemleri hakkında bir şey söylemek çok zor; bilgili ve
enerjik, dinin
reformasyonu çalışmasında lider rolü oynamaya istekli ve bunu gerçekleştirmenin uygun
yoluna ilişkin planını önceden yapmış olarak, yarı politik, yarı dini hedefine doğru yola çıktı. Francis'e hayranlık ve ona karşı minnettarlık dolu bir şekilde, yenileme hareketini düzenlemek ve sağlamlaştırmak istiyordu. İç Fransisken çevresinde, Leo, Ginepro, Egidio ve diğer birçok kişi özgürlük ruhunu, mütevazı ve basit insanların dinini temsil ederken, Elias bilimsel ve dini ruhu, sağduyuyu ve aklı temsil eder. Suriye'de büyük bir başarı elde etti ve Francis'in en sevdiği öğrencilerden biri olan Speyer'li Sezar'ı Tarikat'a kabul etti. Bu kişi daha sonra iki yıldan kısa bir sürede tüm Güney Almanya'yı fethedecekti. (1221-1223) ve sonunda Kardeş Elias'ın saldırılarına karşı savunduğu sıkı kurallara bağlılığını kanıyla mühürledi.[15]

Speyer'li Sezar, on üçüncü yüzyılda çok sayıda olan ideal için susuzluk çeken, her yerde yukarı aşağı dolaşan, önce öğrenmede, sonra da dini yaşamda, kendilerine işkence eden gizemli susuzluğu giderecek şeyi arayan acı çeken ruhlara dair parlak bir örnek sunar. Skolastik Conrad'ın öğrencisi olarak, Kilise'yi yeniden şekillendirme arzusuyla kendini ezilmiş hissetmişti; hala bir laikken, Speyer'in belirli sayıda hanımı yeni bir hayat sürmeye başladığından beri, fikirlerini vaaz etmişti, ancak kocaları onaylamadığı için, onların intikamından kaçmak zorunda kalmıştı, Paris'e sığındı ve oradan Doğu'ya gitti, orada Küçük Kardeşler'in vaazlarında umutlarını ve hayallerini yeniden buldu. Bu örnek, Fransisken müjdesi yayıldığında ruhların ne kadar genel bir bekleme durumu olduğunu ve yolunun her yerde nasıl hazırlandığını gösteriyor. Ancak 1217'deki bölüme geri dönme zamanı geldi: Giovanni di Penna'nın rehberliğinde Almanya'ya giden rahipler, Elias ve arkadaşlarının başarısına sahip olmaktan çok uzaktı; müjdelemeyi üstlendikleri ülkenin dilinden tamamen habersizlerdi. Belki de Francis, ihtiyaç halinde İtalyan dilinin Akdeniz'in kıyılarındaki tüm ülkelerde yeterli olabileceğini ancak Orta Avrupa'da durumun böyle olamayacağını hesaba katmamıştı.[16]

Macaristan'a giden grubun durumu da bundan daha mutlu değildi. Misyonerlerin, kendilerine kötü davranan köylüleri ve çobanları yatıştırmak için giysilerini bile terk etmek zorunda kalmaları çok sık oluyordu. Ancak kendilerine söylenenleri anlamaktan, kendilerini anlatmaktan daha az aciz olmadıkları için, kısa süre sonra İtalya'ya dönmeyi düşünmek zorunda kaldılar. Fransisken yazarlara, bu kontrollerin anısını bizim için sakladıkları ve rahipleri, daha sonra sık sık anlatıldığı gibi, ilahi bir ilhamla aniden tüm dilleri öğrenmiş olarak tasvir etmeye çalışmadıkları için teşekkür edebiliriz.[17]

İspanya'ya gönderilenler de zulüm görmek zorundaydı. Bu ülke, Fransa'nın güneyi gibi, sapkınlık tarafından harap edilmişti; Ancak o zamanlar
şiddetle bastırılmıştı. Sahte Katolik olduklarından şüphelenilen ve bu nedenle hevesle avlanan Fransiskenler, Portekiz Kraliçesi Urraca'nın yanında bir sığınak buldular ve bu da onların Coimbra, Guimarraens, Alenquero ve Lizbon'a yerleşmelerine izin verdi.[18]

Francis'in kendisi Fransa'ya gitmek için hazırlıklar yaptı.[19] Bu ülke, Kutsal Sakrament'e olan ateşli sevgisi nedeniyle onun için tuhaf bir çekiciliğe sahipti. Belki de farkında olmadan ismini, gençliğinin şövalyelik hayallerini, hayatına giren tüm şiirleri, şarkıları, müzikleri, lezzetli hayalleri borçlu olduğu bu ülkeye doğru çekilmişti.

Bu yeni görevi üstlenirken içinde heyecan uyandıran duygunun bir kısmı
biyografi yazarlarının hikayesine de geçmiştir; insan orada
hem tatlı hem de acı verici bir heyecan hissediyor,
erken şafak vakti ufukta taramak için tüm koşumlarını kuşanmış cesur şövalyenin kalp atışlarını,
bilinmeyenden korkarak ama yine de sevinçle dolup taşarak, çünkü o
günün sevgiye ve doğruya adanacağını biliyor. İtalyan şair, şövalyelik yolculuklarına ve hayalperestlerin, sanatçıların veya azizlerin, hayal güçlerinin önünde sonsuza dek kendilerini yansıtan ve seçtikleri anavatan olarak kalan yeryüzünün o kısımlarına yaptıkları yolculuklara "aşk hac yolculukları" adını vermiştir.[20] Francis böyle bir hac yolculuğuna girişmişti.

"Yola çıkın," dedi kendisine eşlik eden Kardeşlere, "ve ikişer ikişer yürüyün, alçakgönüllü ve nazik, üçe kadar sessiz kalın, kalbinizde Tanrı'ya dua edin, her boş veya yararsız kelimeden dikkatlice kaçının. Bu yolculukta, bir inzivaya veya hücrenize kapatılmış gibi meditasyon yapın, çünkü nerede olursak olalım, nereye gidersek gidelim, hücremizi yanımızda taşırız; Kardeş bedenimiz hücremizdir ve ruh, orada Rab'be dua etmek ve meditasyon yapmak için yaşayan münzevidir."

Floransa'ya vardığında, Papa tarafından Haçlı Seferi'ni vaaz etmek ve başarısını garantilemek için gerekli tüm önlemleri almak üzere Toskana'ya elçi olarak gönderilen Kardinal Ugolini'yi buldu.[21] Francis, piskoposun kendisine verdiği
karşılanmayı kesinlikle beklemiyordu. Kardinal onu cesaretlendirmek yerine, projesinden vazgeçmesi için onu teşvik etti.

"Kardeşim, dağları geçmenizi istemiyorum; Roma sarayında sizin için zorluklar
çıkarmaktan başka hiçbir şey istemeyen birçok piskopos var. Ama ben ve Tarikatınızı seven diğer kardinaller, bu eyaleti terk etmemeniz koşuluyla sizi korumak ve yardım etmek istiyoruz."

"Ama, monsignor, kardeşlerimi burada boş boş otururken, onların katlanmak zorunda olduğu sıkıntılardan hiçbirini
paylaşmadan uzaklara göndermek benim için büyük bir utanç olur."

"Öyleyse, kardeşlerinizi neden bu kadar uzağa gönderdiniz,
onları açlığa ve her türlü tehlikeye maruz bıraktınız?"

Francis sıcak bir şekilde ve sanki peygamberlik ilhamıyla hareket etmiş gibi, "Tanrı'nın Kardeşleri yalnızca bu ülke uğruna mı yetiştirdiğini düşünüyorsunuz? Gerçekten, size söylüyorum, Tanrı onları tüm insanların uyanışı ve kurtuluşu için yetiştirdi ve onlar yalnızca inananların ülkelerinde değil, aynı zamanda kâfirlerin tam ortasında da ruhları kazanacaklar."[22]

Bu sözlerin Ugolini'de uyandırdığı şaşkınlık ve hayranlık, onun fikrini değiştirmesi için yeterli değildi. O kadar ısrar etti ki, Francis
eserinin ilhamı bile sarsılmadan Portiuncula'ya geri döndü.
Fransa'yı gördüğünde hissedeceği sevincin, bu plandan vazgeçmesi gerektiği fikrini doğrulayıp doğrulamadığını kim bilebilir? Kurban etme özlemiyle susamış ruhlar genellikle şu tür
tehlikelere sahiptirler; Tanrı'ya sunabilecekleri en meşru sevinçleri reddederler. Francis'in, Kardeş Pacifico'yu Fransa'ya gönderilen misyonerlerin başına koymasının bu görüşmeden hemen sonra mı yoksa ertesi yıl mı olduğunu söyleyemeyiz.[23]

Yetenekli bir şair olan Pacifico, dönüşümünden önce Şiir Prensi soyadını almış ve başkentte imparator tarafından taçlandırılmıştı. Bir gün, Ancona'da San Severino'da rahibe olan bir akrabasını ziyaret ederken Francis de manastıra geldi ve öyle kutsal bir coşkuyla vaaz verdi ki şair, İncil'in bahsettiği, eklemlerin ve iliklerin arasına
işleyen ve kalbin düşüncelerini ve niyetlerini seçen kılıçla delinmiş gibi hissetti.[24] Ertesi gün bu alışkanlığı edindi ve sembolik soyadını aldı.[25]

Fransa'ya, 1224'te İngiltere'ye yapılacak ilk misyonun başına getirilmesi planlanan Kardeş Agnello di Pisa eşlik etti. [26]

Francis, onları gönderirken, kendisine bu kadar hayranlık duyan bu ülkeden, hayalini tehlikeye atacak olan etkiyi -Paris'in Assisi'nin yıkımı olacağını- ortaya çıkaracağını hayal bile etmemişti; ancak zaman çok da uzak değildi; birkaç yıl daha ve Poverello, manevi ailesinin bir kısmının, isimlerinin, kökenlerinin ve özlemlerinin alçakgönüllülüğünü unutup, öğrenimin geçici defnelerinin peşinden koştuğunu görecekti.

Bu zamanın Fransiskenlerinin alışkanlığının, meskenlerini büyük şehirlere kolayca ulaşılabilecek bir yerde yapmak olduğunu daha önce görmüştük; Pacifico ve arkadaşları St. Denis'te yerleştiler.[27] Çalışmaları hakkında hiçbir ayrıntıya sahip değiliz; bu, birkaç yıl sonra İngiltere'ye tam bir başarıyla saldırmalarına izin verdiği için, son derece verimliydi.

Francis, ertesi yılı (1218) İtalya'da evanjelizanlık turlarıyla geçirdi. Doğal olarak, günlük ilhamlarıyla veya daha önce Siena'ya gidişini belirleyen kadar hayali işaretlerle belirlenen bu seyahatlerinde onu takip etmek imkansızdır. Bologna,[28] Verna, Rieti vadisi, Subiaco'daki St. Benedict'in Sacro-Speco'su,[29] Gaeta;[30] Gargano Dağı'ndaki San Michele[31] belki de onu bu sırada kabul etti, ancak bu yerlerdeki varlığına dair notlar, bunların herhangi bir tarih şemasına dahil edilmesine izin
vermeyecek kadar seyrek ve belirsizdir.

Bu dönemde Roma'yı da ziyaret etmiş olması çok olasıdır;
Ugolini ile iletişimleri genel olarak varsayıldığından çok daha sıktı. Biyografi yazarlarının hikayelerinin bizi bu konuda aldatmasına izin vermemeliyiz; bir adam hakkında bildiğimiz her şeyi özellikle çarpıcı üç veya dört tarihe bağlamak doğal bir eğilimdir. En iyi tanıdığımız ve en çok sevdiğimiz kişilerin hayatlarının tüm yıllarını unuturuz ve onlara dair anılarımızı, etrafımızdaki belirsizliği derinleştirdikçe daha da parlaklaşan birkaç önemli olay etrafında gruplandırırız. İsa'nın yüzlerce farklı vesileyle söylediği sözler
sonunda tek bir söylevde, Dağdaki Vaaz'da
oluşturulmuştur. Bu gibi durumlarda eleştirinin nazik olması, biraz kehaneti bilimsel argümanın ağır silahlarıyla karıştırması gerekir.

Metinler kutsaldır, ancak onlardan fetişler yapmamalıyız;
Aziz Matta'ya rağmen, bugün hiç kimse İsa'nın Dağdaki Vaaz'ı aynı anda söylediğini hayal etmiyor. Aynı şekilde, Aziz Francis ve Ugolini arasındaki ilişkilerle ilgili anlatılarda, her an kendimizi çıkmaz sokaklarda sıkışmış, çelişkili göstergelerle karşı karşıya buluyoruz, yeter ki her şeyi iki veya üç toplantıya bağlamaya çalışalım, ki ilk başta buna yönlendiriliyoruz. Basit bir analizle bu zorluklar ortadan kalkar ve her bir farklı anlatının bize bir araya getirildiğinde organik, canlı, psikolojik olarak gerçek bir hikaye oluşturan parçalar getirdiğini görürüz. Şimdi geldiğimiz andan itibaren, Ugolini için geçmiştekinden çok daha büyük bir yer açmalıyız; Fransisken ideali -belki hayal ürünü ama yüce- ile kilise politikası arasındaki mücadele kesin olarak açıldı ve Francis yarı alçakgönüllülükle yarı umutsuzlukla manevi ailesinin yönetiminden vazgeçtiği güne kadar devam edecek. Ugolini 1217'nin sonunda Roma'ya döndü. Sonraki kış boyunca
karşı işareti en önemli boğaların altında bulunur;[32]
bu zamanı yeni tarikatlar sorununun özel çalışmasına adadı ve Francis'i huzuruna çağırdı. Floransa'da ona ne kadar
açıkça beyan ettiğini gördük ki, birçok piskopos onu papanın gözünde itibarsızlaştırmak için her şeyi yapacaktı. [33] Tarikatın başarısı, tüm itirazlara rağmen sapkınlık kokan yöntemleri, rahiplerini dünyanın dört bir yanına dağıtan ve Innocent III tarafından kendisine verilen sözlü ve tamamen geçici yetkiyi teyit etmeye çalışmayan Francis'in bağımsızlığı açıktır. Tüm bunlar din adamlarını ürkütmek için hesaplanmıştı.

Herkesten daha iyi Umbria'yı, Toskana'yı, Emilia'yı, Ancona'nın Sınırını, Fransisken vaazlarının en başarılı olduğu tüm bölgeleri bilen Ugolini, yeni hareketin gücünü ve onu yönlendirmenin buyurgan zorunluluğunu kendi başına yargılayabiliyordu; Papa ve kutsal kolejin Francis'e karşı sahip olabileceği önyargıları yatıştırmanın en iyi yolunun onu curia'nın önüne çıkarmak olduğunu düşünüyordu.

Francis, İsa Mesih'in Papazı önünde vaaz verme fikrinden ilk başta çok utanmıştı, ancak koruyucusunun ricaları üzerine kabul etti ve daha fazla güvenlik için ne söylemesi gerektiğini ezberledi.

Ugolini'nin kendisi bu adımın sonucu konusunda tamamen rahat değildi;
Celano'lu Thomas onu kaygıyla yiyip bitirmiş olarak tasvir ediyor;
Lateran Sarayı'nın salonlarında
doğaçlama belagati çok riskli olan
Francis konusunda endişeliydi; ayrıca bazı kişisel
endişeleri de yoktu, çünkü _protege_'inin başarısızlığı kendisine en çok zarar verebilirdi. Papa'nın ayaklarına vardığında, Francis söylemeyi planladığı her şeyi unuttuğunda daha da büyük bir kaygı içindeydi; ancak bunu açıkça itiraf etti ve o anın ilhamıyla yeni bir söylem ararken, o kadar sıcak ve sade bir şekilde konuştu ki meclis
kazanıldı.[34]

Biyografi yazarları, bu izleyici kitlesinin pratik sonucu konusunda sessizdir. Buna şaşırmamalıyız, çünkü onlar tek amaçları
eğitim vermek olduğu için yazıyorlar. Efendilerinin tanrılaştırılmasından sonra yazdılar ve onun ilk yıllarında karşılaştığı zorluklar üzerinde çok kötü bir şekilde durdular.[35]

Kutsal Makam, inancı ve alçakgönüllülüğü aşikar olan, ancak kilise itaatini öğretmesi imkansız olan bu garip adam karşısında çok şaşkına dönmüş olmalı.

Aziz Dominic aynı zamanda Roma'daydı[36] ve papa tarafından
çok lütuflarla
dolduruldu. Tarihin bir gerçeği,
Innocent III.'ün ondan Kilise tarafından daha önce onaylanmış Kurallardan birini seçmesini istemesi,
Notre Dame de
Prouille'deki rahiplerine geri dönmesi ve onlarla istişare ettikten sonra Aziz Augustine'inkini benimsemesiydi; bu nedenle Honorius ona ayrıcalıklardan kaçınmadı. Ugolini'nin Aziz Francis ile olan örneğinin etkisini kullanmaya çalışmamış olması pek mümkün değil.

Curia, Tarikatı birkaç düzine üyeden oluşan Dominic'in zamanın ahlaki güçlerinden biri olmadığını açıkça gördü, ancak ona karşı duyguları Francis'e karşı yaşadıkları kadar karışık değildi.

İki Tarikatı birleştirmek, Dominiklilerin omuzlarına Assisi'li Yoksulların kahverengi cübbesini atmak ve böylece Küçük Kardeşler'in popülaritesinin biraz olsun onlara yansımasını sağlamak, isimlerini, alışkanlıklarını ve hatta Yönetimlerinin bir benzerini onlara bırakmak, bunu yalnızca Aziz Augustine'inkiyle tamamlamak, böyle bir proje Ugolini'yi fazlasıyla memnun ederdi ve Francis'in alçakgönüllülüğüyle bir miktar başarı şansı varmış gibi görünürdü.

Bir gün Dominic, dindar bir ısrarla Francis'i ona ipini vermeye ikna etti ve hemen onu giydi. "Kardeşim," dedi, "Senin ve benim Tarikatımızın Kilise'de tek ve aynı kurumu[37] oluşturmak için birleşmesini içtenlikle istiyorum." Fakat Kardeş Minör olduğu gibi kalmak istedi ve teklifi reddetti. O kadar gerçekti ki, zamanının ve Kilise'nin ihtiyaçlarıyla ilham almıştı ki, bundan üç yıldan az bir süre sonra Dominic, St. Augustine, anayasaları Fransiskenlerin anayasaları üzerine çizilmiş dilenci rahipler tarikatına dönüştü.[38]

Birkaç yıl sonra Dominikenler, tabiri caizse, intikamlarını aldılar ve
Küçük Kardeşler'i çalışmalarında öğrenmeye büyük bir yer vermeye mecbur ettiler.
Böylece, gençlik dönemine henüz gelmemişken, iki dindar aile
birbirleriyle rekabet etti, birbirlerini etkiledi, etkiledi, ancak
asla kökenlerinin tüm izlerini kaybetmeyecek kadar çok değillerdi--biri için yoksulluk ve laik vaazlarda, diğeri içinse öğrenme ve din adamlarının vaazlarında özetlendi.

DİPNOTLAR:

[1] Büyük misyonların başlangıcı ve eyalet bakanlarının kuruluşu genellikle 1217 veya 1219 olarak belirlenir,
ancak bu iki tarih de büyük zorluklar sunar. Her iki tarafın taraftarlarının görüşlerini ne kadar şiddetle savunduklarını
anlamadığımı itiraf ediyorum. En önemli metin bir pasajdır
       3 Soc., 62: _Expletis itaque undecim annis ab inceptione
       Dinsel ve çok sayıda sayı ve erdemli kardeşlik, seçilmiş
       Fuerant bakanlığı, ve missi cum'un bir kısmı fratribus quasi başına
       Universas Mundi Provincias in Quibus Fides Catholica Colitur et
       servatur._ Bu ifade ne anlama geliyor, _inceptio Religionis_,
       Anlam? İlk okuyuşta insan hiç tereddüt etmeden onu kastediyor.
       Nisan 1209'da gerçekleşen Tarikat'ın kuruluşu
       ilk Kardeşlerin kabulü; ama tam on bir eklenince
       Bu tarihe kadar geçen yıllarda 1220 yılının yazına ulaşıyoruz.
       3 Soc için açıkça çok geç. bunu söyleyen kardeşler
       dışarı çıkanların çoğu ülkede zulüm gördü
       hiçbir papalık mektubu tarafından onaylanmayan dağlar; ancak
boğa _Cum dilecti_, 11 Haziran 1219 tarihini taşır. Bu nedenle, on bir yılın ilk Kardeşlerin kabulünden itibaren değil, yazarların _inceptio
religionis_ olarak adlandırabilecekleri Francis'in dönüşümünden itibaren sayılması gerektiğini düşünmeye yönlendiriliyoruz ve 1206 + 11 = 1217. Bu ifadenin dönüşümü belirtmek için kullanılması tamamen örneksiz değildir.
Glassberger (_An. fr._, s. 9) şöyle diyor: _Ordinem minorum incepit
anno 1206._ 1219'u kabul edenler (örneğin Bollandistler gibi), 3 Soc. metnine bir yanlışlık atfetmek zorundadırlar, yani sadece on yıl geçmişken on bir yılın geçmiş gibi sayılması. 3 Soc. tarafından verilen diğer iki kronolojik göstergede, (27 ve 62) dönüşümden itibaren sayıyorlar, yani 1206'dan itibaren, ayrıca Celano'lu Thomas, 88, 105, 119, 97, 88, 57, 55,
21. İlginç bir şekilde, Uyumluluklar 3
Soc.'un (118b, 1) geçişini yeniden üretiyor, ancak şu değişiklikle: _Nono anno ab
inceptione religionis_. Giordano di Giano birçok
tereddüdün kapısını açar: _Anno vero Domini_ 1219 _et anno conversionis ejus
decimo frater Franciscus ... misit fratres in Franciam, in
Theutoniam, in Hungariam, in Hespaniam_, Giord., 3. Aynı yazar biraz
sonra 1219'u Francis'in dönüşümünden itibaren on üçüncü yılla uygun şekilde uyumlu hale getirdiğinden, herkes alıntılanan pasajın düzeltilmesi gerektiğini kabul etmekte hemfikirdir;
ne yazık ki bu kroniğin sadece bir el yazması var.
Kendisinden önce şüphesiz başka biri daha olan Glassberger,
1217'yi koyar, ancak bu tarihi başka bir belgeden almış olabilir. Kardeş Giordano'nun rahiplerin Almanya, Macaristan ve Fransa'ya gidişini aynı anda vermesi dikkat çekicidir; ancak,
sonraki ülkeye gelince, kesinlikle 1217'de gerçekleşti. Bu yüzden
Spekulum, 44a.

XXIV. generallerin ve Lizbonlu Mark'ın kroniği (Diola'nın
ed., t. i., s. 82) 1217'yi de kapsar, bu nedenle kesin olarak belirlenmese de, daha fazla bilgi edinilene kadar bu tarihin kabul edilmesi gerektiği anlaşılıyor. Biraz farklı varsayımlardan yola çıkarak, _Analecta_'nın bilgili editörleri aynı sonuca varıyor (t. ii., s. 25-36). Bkz. Evers, _Analecta
ad Fr. Minorum historiam_, Leipsic, 1882, 4to, s. 7 ve 11.
Bana göre dengeyi 1217 lehine kesinlikle değiştiren şey, misyoner rahiplerin meşruiyet belgeleri olmadığı için zulüm görmeleri ve 1219'da o yılın 11 Haziran'ından itibaren _Cum dilecti_ boğasına sahip olmalarıdır. 1219'u savunan Bollandistler bu argümanı o kadar net bir şekilde görmüşlerdir ki
boğanın gerçekliğini reddetmek zorunda kalmışlardır (ya da en azından yanlış bir şekilde
tarihlendirildiğini varsaymışlardır). A. SS., s. 839.

[2] Vide A. SS., s. 604. Bkz. Angelo Clareno, _Tribul. Archiv._,
i., s. 559. _A papa Innocentis fuit omnibus annuntiatum in
concilio generali ... sicut sanctus vir fr. Leo scribit et fr.
Johannes de Celano._ Bu dizeler belki de ilk bakışta onlara verilmesi gereken öneme sahip değildir,
yazarları belki de _consilium_ ve _consistorium_'u karıştırmıştır. Spekulum, 20b şunu söylüyor: _Eam (Regulam
       Innocentius) tutarlı bir şekilde onaylama ve taviz verme ve gönderme
       çok amaçlı duyuru._

   [3] _Ecclesia Dei'deki dini çeşitlilikler
       kafa karışıklığı yaratıyor, daha sıkı bir şekilde prohibemus, ne quis de
       yeni bir dinin varlığı; sed quicumque voluerit
       ve dinin dönüştürülmesi, onaylandığına inanılan bir şey._ Labbe ve
       Cossart: Sacrosancta concilia, Paris, 1672, t. xi., sütun. 165.

   [4] Eccl., 15 (_An. franc._, t. 1, s. 253): _Innocentium in
       Şu anda S. Franciscus'un sunumuyla ilgili bir şey yok.

   [5] 3 Soc., 61; bkz. _An. Perus._, A. SS., s. 606f.

[6] Celano'lu Thomas, Francis'in Floransa'da yaptığı ziyaretten önce (1217 yazında) Kardinal Ugolini ile tanışmadığını beyan ettiğinde yanılıyor olmalı: _Nondum
alter alteri erat praecipua familiaritate conjunctus_ (1 Cel., 74
ve 75). Fransisken biyografi yazarının amacı tarihsel değildi;
kronolojik göstergeler bolca verilmiştir; aradığı şey
_apta junctura_'dır. Gelenek, Perugia'daki curia'nın bir konaklaması sırasında Ugolini'nin huzurunda Portiuncula'da düzenlenen bir bölümün anısını korumuştur (_Spec._, 137b.; _Fior_., 18;
_Conform._, 207a; 3 Soc., 61). Ancak curia, 1216 ile Francis'in ölümü arasında Perugia'ya geri dönmedi. Ayrıca, Angelo Clareno'ya göre Ugolini'nin 1210'da Francis'le birlikte olduğu ve Innocent III'ün huzurunda ona destek olduğu da belirtilmelidir. Aşağıdaki Bkz., s. 413. Son olarak, 9 Aralık 1219 tarihli _Sacrosancta_ boğası, Ugolini'nin Floransa'daki elçiliği sırasında (1217) aslında Clarisse'ler için ilginç olduğunun kanıtıdır.

[7] Örneğin, Kardeş Giordano'nun 1221 tarihli bölümünün açıklamasına bakın. Giord., 16.

   [8] Verilen beş bin refakatçi rakamına ilişkin olarak
       Bonaventura (Bon., 59) Peder Papini şöyle yazıyor: _Io non credo
       Stato capace alcuno di cesaret ve niyetle S. Dottore benzer
       fanfaluca, ne kapasite lui di crederla_.

       _... Somma il numero quinque millia et ultra non e del Santo,
       Olasılık dışı ve göreceli olarak bir şey yazamamak
       imkansız. Storia di S. Fr._, i., s. 181 ve 183. Bu
       Beş bin rakamı da Eccl., 6 ile belirtilmektedir. Bütün bunlar
Tövbe Kardeşlerinin varlığını kabul ederek açıklanabilir ve mümkün hale gelebilir ve buna itiraz etmek çok zor görünüyor, çünkü Küçük Kardeşler Tarikatı'na çok benzeyen (aynı şekilde Haziran 1201'de verilen üç boğayla onaylanan üç şubeden oluşan) Aşağılayıcılar Tarikatı'nda, her yıl düzenlenen genel bölümler üç Tarikat'ın kardeşleri tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Tiraboschi t. ii., s. 144. Yukarıdaki s. 158 ile karşılaştırın.

[9] Vide 2 Cel., 3, 121; _Spec._, 42b; 127b.

[10] _Praecipio firmiter per obedientiam fratribus universis quod
ubicunque sunt, non audeant petere aliquam litteram in Curia
Romana._ _Test. B. Fr._

[11] Vaaz Eden Rahiplerin Bullary'siyle bir karşılaştırma özellikle öğreticidir: 1216'da Notre Dame de Prouille'deki ilk bölümlerinden itibaren yaklaşık on beş kişidirler; orada şu anda tüm İtalya'yı harekete geçiren Fransisken hareketiyle karşılaştırılabilecek kesinlikle hiçbir şey bulamayız.
Ancak Fransiskenler lehine ilk boğa 11 Haziran 1219 tarihini ve uygun şekilde onaylanan 29 Kasım 1223 tarihini taşırken, Honorius'un 1216'nın sonunda Dominikenlere sevgi dolu işaretler yağdırdığını görüyoruz;
22 Aralık 1216, _Religiosam vitam_. Bkz. Pressuti, _I regesti,
del Pontefice Onorio III._, Roma, 1884, t. i., no. 175; aynı
tarih; _Nos attendentes_, ibid., no. 176; 21 Ocak 1217,
_gratiarum omnium_, ib., no. 243. Vide 284, 1039, 1156, 1208. Bu sayım
devam ettirilmesine gerek yok. Diğer Tarikatlar için de aynısı yapılabilir; buradan şu sonuç çıkar ki, eğer Küçük Kardeşler bu iyilik yağmurunda unutuluyorsa, bunun nedeni kesinlikle bunu istemeleridir. Francis'in ölümünden hemen sonra kaybedilen zamanı telafi ettikleri kabul edilmelidir.

[12] Bu pasajın gerçekliği, Ubertino di Casal'ın
atıfıyla şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur. _Archiv._, iii., s. 53. Bkz.
_Spec._, 30a; _Conform._, 111b, 1; 118b, 1; Ubertino, _Arbor
vitae cruc._, iii., 3.

[13] _Burchardi chronicon ann. 1217_, _loc. cit._, s. 377. Ayrıca bkz.
Potthast, 5575, 5585-92 tarafından belirtilen boğalar.

[14] 1217'den önce bakanlık ofisi fiilen mevcuttu,
ancak kesin kurumu yalnızca 1217'den kalmadır. Örneğin,
Bernado Kardeş Bologna'ya yaptığı görevde (1212?),
bir şekilde bakanlık ofisi kesinlikle üstlendi.

[15] Elias'ın emriyle hapsedildi, bir gün hapishanenin dışında hava alırken aldığı darbeler
sonucu öldü. _Tribul._, 24a.

[16] Giord., 5 ve 6; 3 Soc., 62.

[17] Giovanni di Parma, Clareno, Padua'lı Anthony, vb.

[18] Lizbonlu Mark, t. i., s. 82. Bkz. s. 79, t. ii., s. 86,
Glassberger _ann._, 1217. _An. fr._, ii., s. 9 ff.; _Chron
xxiv. gen._, Assisi'li MS., no. 328, f^o 2b.

[19] _Spec._, 44a.; _Conform._, 119a, 2; 135a; 181b, 1; 1 Cel.,
       74 ve 75.

  [20] Cel., 3, 129. _Diligebat Franciam ... volebat in ea mori_.

  [21] 23 Ocak 1217 tarihli V. boğa, _Tempus kabul edilebilir_,
       Potthast, hayır. 5430, Horoy'da verilmiştir, t. ii. sütun. 205 vd.; bkz.
       Pressuti, i., s. 71. Bu boğa ve onu izleyenler,
       Floransa yolculuğunun zamanını sorgulayın. Potthast, 5488,
       5487 ve sayfa 495.

  [22] Bollandistlerin hatasını belirtmek gereksizdir.
       _Monuit (Cardinalis Franciscum) coeptum non ifadesindeki metin
       perficere iter_, burada _non_ atlandı, A. SS., s. 704.
Bkz. s. 607 ve 835, Suysken'i birkaç başka
hataya sürüklemiştir.

[23] Bon., 51. Bkz. Glassberger, _ann_. 1217; _Spec._, 45b.

[24] İbr., iv., 12; 2 Cel., 3, 49; Bon., 50 ve 51. [25] Kardeş Pacifico bizi [Fransız halkını] özellikle Fransa'daki Tarikat'ın ilk bakanı olarak ilgilendiriyor;
onun hakkında bol miktarda bilgi var: Bon., 79; 2 Cel., 3, 63;
_Spec._, 41b.: _Conform._, 38a, 1; 43a, 1; 71b; 173b, 1 ve
176; 2 Cel., 8, 27; _Spec._, 38b; _Conform._, 181b; 2 Cel., 3,
76; _Fior._, 46; _Conform._, 70a. Chevalier'in Bibliyografyasında bulunan genel referansları belirtmiyorum. The Miscellanea,
t. ii. (1887), s. 158, onun hakkında çok kesin ve ilginç bir köşe yazısı içeriyor. Gregory IX. Boğada ondan bahsediyor _Magna
       sicut dicitur_, 12 Ağustos 1227. Sbaralea, Bull, fr., i., s.
       33 (Potthast, 8007). Toskana'lı Thomas, St.
       Bonaventura onu tanır ve Gesta'sında ondan bahseder.
       Imperatorum (Mon. germ. hist. script._, t. 22, s. 492).

  [26] Ekl., 1; _Conform._, 113b, 1.

[27] 1224'e doğru Küçük Kardeşler, Paris surlarının yakınında Vauvert veya Valvert (şimdi Lüksemburg Bahçesi) adı verilen arazide geniş bir manastır inşa etmek ve daha da yaklaşmak istediler (Eccl.,
10; bkz. _Top. hist. du vieux Paris_, Berty ve Tisserand, t.
iv., s. 70). 1230'da Paris'te Saint-Germain-des-Pres'li Benediktinlerden belirli sayıda
ev _in parocchia SS. Cosmae et Damiani infra muros domini
       regis prope portam de Gibardo (Chartularium Universitatis)
       Parisiensis_, hayır. 76. Bkz. _Görüntü tarihi topografisi
       Paris; Bölge batık. de l'univ._, s. 95; Felibien, _Histoire de
       la ville de Paris_, i., s. 115). Sonunda St. Louis kuruldu
       onları ünlü Cordeliers Manastırı'nın yemekhanesinde
       Halen mevcut olan bir kısmı Dupuytren Müzesi'ne dönüştürülmüştür.
       12 Eylül 1217'de Paris'e gelen Dominikliler,
       doğrudan şehrin merkezine, piskoposun sarayının yakınında
       _Ile de la Cite_ ve 6 Ağustos 1218'de kuruldu
       St. Jacques Manastırı.

  [28] _Fior._, 27; _Spec._, 148b; _Conform._, 71a ve 113a, 2;
Bon., 182.

[29] Francis'in buraya yaptığı ziyaretin izleri çoktur. Bir Kardeş
Eudes portresini buraya çizmiştir.

[30]Bon., 177.

[31] Vide A. SS., s. 855 ve 856. Bkz. 2 Cel., 3, 136.

[32] Diğerleri arasında 5 Aralık 1217, Potthast, 5629;
8 Şubat, 30 Mart, 7 Nisan 1218, Potthast, 5695, 5739, 5747.

  [33] 1 Cel., 74. _O quanti maxime in principio cum haec agerentur
       Novellae plantationi ordinis insidiabantur ut perderent._ Cf. 2
       Cel., 1, 16. _Videbat Franciscus luporum daha sevire
       quamplurs._

  [34] 1 Cel., 73 (cf. 2 Cel., 1, 17; _Spec._, 102a); 3 Soc., 64;
       Bon., 78. Bu sahnenin 1217-1218 kışında sabitlenmesi
       pek tartışılacak gibi görünmüyor; Giordano'nun anlatımı (14) aslında Ugolini'nin Tarikat'ın _resmi_
koruyucusu olduğu tarihi belirler; Honorius, Francis ve Ugolini arasındaki daha önceki ilişkileri varsayar. Bu nedenle bu üç şahsın Roma'da
bir araya gelmiş olabilecekleri bir tarih aramaya yönlendiriliyoruz ve böylece Aralık 1217 ile Nisan 1218 arasındaki döneme ulaşıyoruz.

[35] Kardeş Giordano'nun bir sözü bazı varsayımlara kapı açıyor. "Efendim," dedi Francis, 1220'de Honorius III'e,
"bana birçok baba (papa) verdin, bana Tarikatımın işlerini
başarabileceğim tek bir baba ver." (Giord., 14,
_Multos mihi papas dedisti da unum_, ... vb.)

Bu, papanın belki de Kardeşler Küçük'ü denetlemek için bir kardinaller komisyonu atadığı fikrini akla getirmiyor mu? Müzakereleri ve sonraki bölümde anlatılacak olaylar, onu 11 Haziran 1219 tarihli _Cum dilecti_
boğasını çıkarmaya yöneltmiş olabilir ki bu, uygun bir şekilde onay olarak adlandırılmayan, ancak Fransiskenler lehine bir geçiş izniydi.

[36] St. 28 Şubat 1218'de Sabine.

  [37] 2 Cel., 3, 87. Cümlenin gerçek anlamı şudur:
       biraz belirsiz. Metin şöyle: _Vellem, kardeş Francisce, unam
       Ecclesia pari forma nos'da iyi din ve meam et
       yaşa_. _Spec._ 27b. Bu girişimin yankısı şurada bulunur:
       Thierry d'Apolda, _Vie de S. Dominique_ (A. SS., Augusti, t. i.,
       P. 572d): _S. Oscula Sancta Ruens ve Believeros'ta Dominicus
       amplexus, dixit: Tu es socius meus, tu curres pariter mecum,
       kök simul, nullus adversarius praevalebit_. Besse'li Bernard
       diyor ki: _B. Dominicus tanta B. Francisco adanmışlığı tutarlıdır
       optatam ab eo cordam alt alt tunica devotissimi cingeret,
       cujus et suam Religionem unam velle fieri diceret, ipsumque pro
       kutsal caeteris sequendem religiosis assereret._ Torino MS.,
       102b.

  [38] 1220'de Whitsunday'de Bologna'da düzenlenen toplantıda.
       boğa _Religiosam vitam_ (Notre Dame de Prouille Ayrıcalığı)
       30 Mart 1218, Dominiklilerin mallarını sıralıyor.
       Ripolli, _Bull. Övgüler._, t. i., s. 6. Horoy, _Honorii operası_, t.
       ii. sütun. 684.

       * * * * *




BÖLÜM XIII

ST. DOMINIC VE AZİZ FRANCIS

Mısır Misyonu. Yaz 1218-Sonbahar 1220

Sanat ve şiir, Aziz Dominic ve Aziz Francis'i ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirmede başarılı olmuştur; birincisinin ihtişamı, ikincisinin sadece bir yansımasıdır ve onları yan yana koyarak
Poverello'nun dehasını en iyi şekilde anlayabiliriz. Eğer Francis ilham veren bir adamsa, Dominic ise emirlere itaat eden bir adamdır; birisi onun hayatının Roma'ya giden yolda geçtiğini söyleyebilir, ki orada sürekli Talimat istemek için
gitti. Bu nedenle efsanesi çok yavaş oluştu,
her ne kadar özgürce çiçek açmasını hiçbir şey engellemese de; ancak ne
Gregory IX.'un onun anısına olan şevki ne de öğrencilerinin öğrenimi
sapkınların _Çekiç'ine_ yetmedi Halkın sevgisinin _Yoksulların Babası_ için yaptığı şey. Efsanesinde, hagiografik yazıların okuyucularını, Kilise'nin ibadetini emrettiği azizler sorusu olduğunda, hemen bıkan iki kusur vardır.[1] Bu, sahte bir doğaüstücülükle ve daha öncekilerden sağdan ve soldan ödünç alınan olaylarla doludur. efsaneler. Tüm umutlarının meleği
Francis'i selamlayan ve onun kalıntıları için
bu kadar açgözlü olduklarını gösteren İtalyan halkı, Vaaz Veren Rahipler Tarikatı'nın kurucusunun
cesedini almayı hayal bile etmedi ve kanonlaştırmanın ihtişamı için on iki yıl beklemesini istedi.[2]

Kardinal Ugolini'nin iki Tarikatı birleştirme çabalarını ve bu yola başvurmasının sebeplerini daha önce gördük. Portiuncula'da toplanan
Whitsunday genel bölümüne gitti (3 Haziran 1218),
aynı zamanda St. Dominic de birkaç öğrencisiyle birlikte geldi. Bu törenlerin
töreselliği 1216'dan beri her zaman aynı gibi görünüyor; Küçük Kardeşler, hemen atından inen ve onlara sevgi dolu ifadeler
gösteren kardinal ile buluşmak için alay halinde gittiler. Açık havada bir sunak kuruldu ,
ayin yaptığı, Francis'in diyakozluk görevini yerine getirdiği yer.[3]

Pentekostal ayinin o kısmı, en heyecan verici olan
Umbria manzarasının güzel ortamında ortaya çıktığında orada bulunanların nasıl duygulandığını hayal etmek kolaydır, Katolik ayinlerinin en kıyametvari olanı, _Alleluia, Alleluia, Emitte Spiritum
tuum et creabuntur, et renovabis faciem terrae_ ilahisi. _Alleluia_[4],
bu tüm Fransisken rüyasını içermiyor mu?

Ancak Dominic'i özellikle hayrete düşüren şey, maddi umurunda. Francis kardeşlerine yiyecek ve içecek konusunda hiçbir şekilde endişelenmemelerini öğütlemişti; deneyimlerinden biliyordu ki, komşu halkın sevgisine
korkusuzca güvenebilirlerdi. Bu dikkatsizlik eksikliği, bunun abartılı olduğunu düşünen Dominic'i çok şaşırtmıştı; yemek vakti geldiğinde, bölge sakinlerinin kalabalıklar halinde aceleyle binlerce rahibin ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla erzak getirdiğini görerek kendini rahatlatabildi ve onlara hizmet etmeyi bir onur olarak gördü.

Fransiskenlerin sevinci, halkın onlara sempati duyması,
Portiuncula kulübelerinin yoksulluğu, bunların hepsi onu derinden etkiledi; bundan o kadar etkilendi ki, bir coşku patlamasıyla
müjde yoksulluğunu kucaklama kararını duyurdu.[5]

Ugolini de gözyaşlarına boğulsa da[6], eski endişelerini unutmadı; Tarikat, bir grup hoşnutsuz insanı dahil etmeyecek kadar kalabalıktı; dönüşümlerinden önce üniversitelerde eğitim görmüş birkaç rahip, kendilerine bir görev olarak yüklenen aşırı sadeliği kınamaya başladı. Artık coşkuyla desteklenmeyen adamlar için Kuralın kısa kuralları geniş bir birliktelik için fazlasıyla yetersiz bir tüzük gibi görünüyordu; Benediktinlerin anıtsal manastırlarına, düzenli Rahiplere, Sistersiyenlere ve eski manastır yasalarına kıskançlıkla yöneldiler. Ugolini'de güçlü bir müttefik algılamakta veya gözlemlerini ona emanet etmekte zorluk çekmediler.

İkincisi uygun anın geldiğini düşündü ve Francis ile özel bir
sohbette birkaç öneride bulundu: Öğrencilerine, özellikle de aralarındaki eğitimli olanlara, yüklerin daha büyük bir payını vermemeli miydi? Onlara danışmalı, görüşlerinden ilham almalı mıydı? Eski tarikatların deneyimlerinden faydalanmak için yer yok muydu? Bütün bunlar gelişigüzel ve mümkün olan en büyük incelikle söylenmiş olsa da Francis kendini derinden yaralanmış hissetti ve cevap vermeden kardinali bölümün tam ortasına çekti.

"Kardeşlerim," dedi ateşle, "Tanrı beni sadelik ve alçakgönüllülük yollarına çağırdı. Onlarda bana kendim için ve bana inanmak ve beni takip etmek isteyenler için gerçeği gösterdi; o zaman bana Aziz Benedict, Aziz Augustine, Aziz Bernard veya başka herhangi birinin Kuralından bahsetmeyin, sadece Tanrı'nın merhametiyle bana göstermeye uygun gördüğü ve bunun aracılığıyla dünyayla yeni bir antlaşma yapacağını söylediği şeyden bahsedin ve başka bir antlaşma olmasını istemiyor. Ancak sizin bilginiz ve bilgeliğinizle Tanrı sizi karışıklığa sürükleyecek. Çünkü Tanrı'nın sizi cezalandıracağına ikna oldum; isteseniz de istemeseniz de tövbe etmeye zorlanacaksınız ve sizin için karışıklıktan başka bir şey kalmayacak."[7]

Fikirlerini savunma ve onaylama konusundaki bu sıcaklık Ugolini'yi derinden şaşırttı ve tek bir kelime bile eklemedi. Dominic'e gelince, Portiuncula'da gördüğü şey onun için bir vahiy gibiydi. Gerçekten de, Kilise'ye olan şevkinin bundan daha büyük olamayacağını hissediyordu, ancak silahlarında bazı değişiklikler yaparak ona daha başarılı bir şekilde hizmet edebileceğini de algılamıştı.

Ugolini şüphesiz onu bu görüşte cesaretlendirdi ve Dominic, yeni endişelerle
birkaç ay sonra İspanya'ya doğru yola çıktı.
Geçtiği krizin yoğunluğu yeterince fark edilmedi; din yazarları, Segovia mağarasındaki yolculuğunu uzun uzun anlatıyorlar, ancak onlar sadece çileci uygulamaları, duaları,
diz çökmeleri görüyorlar ve tüm bunların nedenini aramayı düşünmüyorlar.
Bu dönemden itibaren, eğer kelime biraz rahatsız edici bir anlam taşımasaydı, Francis'i
kopyalamakla aralıksız meşgul olduğu söylenebilirdi. Segovia'ya vardığında Küçük Kardeşler'in örneğini izler, şehrin dışında, kasabaya bakan
kayaların arasında saklı bir inziva yeri kurar ve oradan zaman zaman insanlara vaaz vermek için
iner. Yaşam tarzındaki dönüşüm o kadar belirgindi ki
birkaç arkadaşı isyan etti ve onu yeni yolda takip etmeyi
reddetti.

Halkın duyguları zaman zaman sezgilerine dayanır; Segovia'nın bu mağarası etrafında bir efsane
büyüdü ve St. Dominic orada stigmatayı aldı. Burada, Sierra da Guaderrama mağarasında gerçekten gerçekleşenleri herkesin kavrayışı dahilinde bir görüntüye çevirmek için bilinçsiz bir çaba yok mu?[8]

Böylece Aziz Dominic de müjdenin yoksulluğuna ulaştı, ancak ona ulaştığı yol gerçekten de Aziz Francis'in izlediğinden farklıydı; ikincisi ona kanatlar üzerinde uçar gibi uçarken, bu hayatı aşağılayan tüm endişelerden nihai kurtuluşu onda görmüştü, Aziz Dominic bunu yalnızca bir araç olarak görüyordu; bu onun için Kilise'nin savunmasıyla görevli ordunun cephaneliğindeki bir silahtı. Bunu sadece kaba bir hesaplama olarak görmemeliyiz; bu şekilde taklit ettiği ve uzaktan takip ettiği kişiye olan hayranlığı samimi ve derindi, ancak deha kopyalanamaz. Bu kutsal hastalık onun değildi; Oğullarına sağlam ve güçlü bir kan aktardı,
bu sayede onlar sıcak ateş nöbetleri, o yüksekten uçmalar,
Fransiskenlerin hikayesini dünyanın gördüğü en fırtınalı toplumun hikayesi yapan o ani dönüşler hakkında hiçbir şey bilmediler,
burada görkemli bölümler önemsiz ve grotesk, hatta bazen kaba sayfalarla
karıştırılmıştır.

1218'deki bölümde Francis'in bir grup hoşnutsuzun mırıldanmasından başka üzüntü nedenleri vardı; Almanya ve Macaristan'a bir yıl önce gönderilen misyonerler tamamen cesaretsiz bir şekilde geri dönmüşlerdi. Çektikleri acıların anlatımı o kadar büyük bir etki yarattı ki
o zamandan itibaren birçok rahip dualarına şu formülü ekledi: "Tanrım bizi Lombardların sapkınlığından ve Almanların
vahşetinden koru."[9]

Bu, Ugolini'nin sonunda Francis'i rahipleri sapkın olarak avlanmamak için gerekli önlemleri alma görevine nasıl ikna ettiğini açıklıyor. Bir sonraki bölümün sonunda misyonerlerin bir papalık özetiyle donatılmasına karar verildi, bu onlara kilise pasaportu olarak hizmet edecekti. İşte bu belgenin çevirisi:

Honorius, piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, başpiskoposlara, piskoposlara, başrahiplere, diyakozlara, başdiyakozlara ve diğer kilise üstlerine, selam ve apostolik dua.

Sevgili oğlumuz, kardeş Francis ve onun Küçük Kardeşler Tarikatı'nın hayat arkadaşları, bu dünyanın boş şeylerinden vazgeçip, Roma Kilisesi'nin onayını hak eden bir yaşam biçimini seçtikten ve Havarilerin örneğini izleyerek çeşitli bölgelere Tanrı sözünün tohumunu
ektikten sonra, bu apostolik mektuplarla sizden, yukarıda adı geçen toplumun rahiplerini, bu armağanların taşıyıcılarını iyi Katolikler olarak kabul etmenizi rica ediyor ve sizi Tanrı'nın şerefi ve bizim için onlara karşı nazik olmanız ve onlara nezaketle davranmanız konusunda uyarıyoruz. Papalık görevimizin üçüncü yılında, Haziran ayının üçüncü günü (11 Haziran 1219) (Rieti'de) verilmiştir.[10]

Bu boğanın Francis'in hassasiyetlerini uyandırmaktan kaçınmak için hesaplandığı açıktır. Yeni Tarikatlara genellikle akredite edilen ilk mektuplardan tam olarak ne açıdan farklı olduğunu anlamak için, onlarla karşılaştırmak gerekir; Dominikanları kuran şey, diğerleri gibi, gerçek bir ayrıcalıktı;[11] burada buna benzer hiçbir şey yok.

1219'daki Whitsunday'de (26 Mayıs) açılan meclis son derece önemliydi.[12] Francis'in ilham ve hayal gücünün serbestçe hareket ettiği ilkel bölümler dizisini kapattı. Papazlar tarafından yönetilen sonrakiler, ne aynı neşeye ne de aynı çekiciliğe sahipti; tam günün kaba parıltısı, şafağın renklerini ve uyanışındaki doğanın tarif edilemez coşkusunu uzaklaştırdı.

1219 yazı, Honorius III tarafından Doğu'da yeni bir çaba göstermek ve Haçlıların tüm güçlerini Mısır'a yöneltmek için belirlenen dönemdi. [13] Francis, 1212'de gerçekleştiremediği
projeyi gerçekleştirme anının geldiğini düşündü. Garip bir şekilde, iki yıl önce Fransa'ya gitmesini engelleyen
Ugolini, şimdi ona bu yeni seferi gerçekleştirmesi için tam bir özgürlük bıraktı.[14] Birkaç
yazar, Francis'in onda gerçek bir koruyucu bulduğunu ve
Tarz'ın geleceği konusunda kendisini güvende hissettiğini düşünmüştür; gerçekten de
böyle düşünmüş olabilir, ancak ayrılışından hemen sonra patlak veren sıkıntıların tarihi, Roma sarayının, onun yokluğunu Tarikat'ını tehlikeye atmak için fırsat bilen bazı
işgüzarlara verdiği nazik karşılamanın şaşırtıcı hikayesi, Kilise'nin ondan ne kadar utandığını ve
çalışmalarının dönüşümünü ne kadar şevkle arzuladığını göstermeye yeterli olacaktır. Bu gerçeklerin ayrıntılı açıklamasını daha sonra bulacağız.

Görünüşe göre Romagnol bir kardeş olan Christopher, aynı bölümde Gaskonya eyalet başkanı olarak atanmıştı; orada erken Fransiskenlerin geleneklerine göre, elleriyle çalışarak, ağaç dallarından ve çömlekçi toprağından yapılmış dar bir hücrede yaşayarak yaşıyordu.[15]

Egidio birkaç rahiple birlikte Tunus'a doğru yola çıktı, ancak orada onları büyük bir hayal kırıklığı bekliyordu; bu ülkenin Hıristiyanları, misyonerlik şevklerinden dolayı tehlikeye atılma korkusuyla, onları aceleyle bir tekneye bindirdiler ve denizi tekrar geçmeye zorladılar.[16]

Bu iki misyon için 1219 tarihi varsayımdan başka pek bir şeye dayanmıyorsa, İspanya ve Fas'a giden rahiplerin ayrılışı için durum aynı değil. Yakın zamanda, bir görgü tanığı tarafından yapılan son vaazlarının ve trajik ölümlerinin anlatımı keşfedildi.[17] Bu belge, Lizbonlu Mark'ın verdiği çok daha uzun açıklamanın genel hatlarını doğruladığı için daha da değerlidir. Burada bir özetini vermek yersiz olur, çünkü
sadece dolaylı olarak Aziz Francis'in hayatıyla ilgilidir, ancak bu _acta_'nın tarihsel değerlerinin ötesinde gerçekten dikkate değer psikolojik -hatta patolojik- bir öneme sahip olduğunu belirtmeliyiz;
şehitlik çılgınlığı, rahiplerin Müslümanları kendilerini takip etmeye ve cennetin 
avlunu kazanmaya zorladığını gördüğümüz bu uzun sayfalardan daha iyi hiçbir zaman tanımlanmamıştır. Miramolin'in ve diğer din adamlarının ilk başta gösterdiği hoşgörü, bu kâfirlerin medeniyeti ve iyi nitelikleri hakkında bir fikir verir, o kadar ki Tolosa ovalarında yenilenlerde çok farklı duygular doğal olurdu.

Misyonerlerin dönüştürmek istedikleri kişilere hitap ettikleri kaba
kesme ifadeleri koleksiyonlarına vaaz adını vermek imkansızdır; bu paroksizmde şehitlik susuzluğu intiharın
deliliğine dönüşür. Bu, rahipler Bernard, Pietro, Adjutus, Accurso ve Otho'nun çevrelerinde gördükleri hayranlık ve tapınmaya
hakları olmadığı anlamına mı geliyor? Kim buna cesaret edebilir? Bağlılık her zaman
kör değil midir? Bir karık verimli olmalı, kan olmalı, gözyaşları olmalı, Aziz Augustine'in ruhun kanı dediği türden gözyaşları. Ah,
kendini feda etmek büyük bir hatadır, çünkü tek bir adamın kanı
dünyayı veya bir milleti kurtarmayacaktır; ama kendini feda etmemek daha da büyük bir hatadır, çünkü o zaman başkalarının kaybolmasına izin verir ve
her şeyden önce kendisi kaybolur.

Bu nedenle sizi selamlıyorum, Fas Şehitleri; deliliğinden pişman değilsin, eminim, ve eğer cennet korularında yoldan çıkmış bir dürüst bilgiç sana kendi ülkende kalmanın ve erdemli işçilerden oluşan değerli bir aile bulmanın daha değerli olacağını göstermeye kalkışırsa, sanırım en yakın arkadaşın olan Miramolin onu çürütmek için zahmete girecektir.

Sen delirdin, ama ben böyle bir deliliği kıskanıyorum, çünkü bu dünyadaki temel şeyin şu veya bu ideale hizmet etmek değil, tüm ruhunla seçtiğin ideale hizmet etmek olduğunu düşünüyordun. Birkaç ay sonra, görkemli sonlarının hikayesi Assisi'ye ulaştığında, Francis yoldaşları arasında bir gurur duygusu fark etti ve onları canlı bir şekilde kınadı; şehitlerin kaderini kıskanan kişi, Tanrı'nın onu paylaşmaya layık görmemesi nedeniyle kendini alçakgönüllü hissetti. Hikaye, Tarikat'ın kurucusunun övgü dolu sözleriyle karıştığı için, daha fazla okunmasını yasakladı.[18]

Bölümün hemen ardından, Fas Kardeşleri'ne emanet ettiği türden bir görevi üstlendi, ancak bunu tamamen farklı bir şekilde sürdürdü: Onunki, bir tür çılgınlıkla ölümü davet eden ve geri kalan her şeyi unutan kör bir şevk değildi;
belki de daha iyinin peşindeki ısrarlı çabanın, hakikat uğruna kendini sürekli olarak feda etmenin, güçlünün şehitliği olduğunu hissetmişti.

Bir yıldan fazla süren bu sefer, biyografi yazarları tarafından birkaç satırda anılır.[19] Neyse ki bu konuda başka birkaç belgemiz daha var; ancak onların sessizliği, ilkel Fransisken yazarların samimiyetini kanıtlamaya yeter; eğer konularının eylemlerini genişletmek isteselerdi, daha kolay bir fırsat veya daha harika bir tema nerede bulabilirlerdi? Francis, Haziran ortasında Portiuncula'dan ayrıldı ve Haçlıların St. John Günü'nde (24 Haziran) Mısır'a yelken açacakları Ancona'ya gitti.

Birçok rahip ona katıldı; bu, tekne sahiplerinin veya yol arkadaşlarının hayırseverliğine güvenmek zorunda oldukları deniz yolculuğu için bazı sakıncalar içeriyordu.

Francis'in Ancona'ya vardığında ve kendisiyle birlikte gitmek için can atan bir kaç kişiyi geride bırakmak zorunda kalmasından duyduğu utancı anlayabiliriz. Conformities burada daha önceki bir otorite isteyebileceğimiz ama kesinlikle Francis'e çok benzeyen bir olayı anlatıyor; tüm arkadaşlarını limana götürdü ve şaşkınlıklarını onlara açıkladı. "Teknedeki insanlar," dedi onlara, "hepimizi götürmeyi reddediyor ve aranızdan birini seçme cesaretim yok; hepinizi eşit şekilde sevmediğimi düşünebilirsiniz; o zaman Tanrı'nın iradesini öğrenmeye çalışalım." Ve yakınlarda oynayan bir çocuğu çağırdı ve küçük çocuk, İlahi Takdir'in kendisine verdiği rolü üstlenmeye ikna olarak, parmağıyla yelken açacak on bir rahibi gösterdi.[20]

Hangi güzergahı izlediklerini bilmiyoruz. Yolculuğun tek bir olayı bize ulaştı: Kıbrıs adasında, efendinin en çok nefret ettiği, kötü konuşan Kardeş Barbaro'ya verilen ceza. Dindar insanlar arasında çok yaygın olan ve genellikle dini evleri cehenneme çeviren gevşek dil konusunda tavizsizdi. Bu seferki suç, o bölgenin bir şövalyesi olan bir yabancının huzurunda söylendiği için ona daha da ciddi göründü. Şövalye, Francis'in suçluya orada yatan bir eşek pisliğini yemesini emrettiğini duyduğunda şaşkına döndü ve şöyle ekledi: "Kardeşime karşı nefret zehrini damıtan ağız, bu pisliği yemeli." Bu tür bir öfke, talihsiz suçlunun itaatinden daha az değildi ve onu hayranlıkla doldurdu.[21]

Wadding'in tahmin ettiği gibi, misyonerlerin St. Jean d'Acre'de karaya çıkmış olması çok olasıdır. Oraya Temmuz ayının ortalarında vardılar.[22] Bu şehrin çevresinde, şüphesiz, Kardeş Elias bir veya iki yıldır yerleşmişti. Francis orada, çeşitli yönlere vaaz vermek üzere gönderdiği birkaç arkadaşına haddini bildirdi ve birkaç gün sonra kendisi de Haçlıların tüm çabalarının Damietta'ya yoğunlaştığı Mısır'a doğru yola çıktı.

En başından itibaren Hıristiyan ordusunun ahlaki durumundan dolayı kalbi kırılmıştı. Çok sayıda piskopos ve apostolik elçinin varlığına rağmen, disiplin eksikliğinden dolayı düzensizdi. O bundan o kadar etkilendi ki, savaştan bahsedildiğinde, buna karşı tavsiyede bulunmayı görev bildi ve Hıristiyanların kesin olarak yenileceğini tahmin etti. Kimse ona kulak asmadı ve 29 Ağustos'ta, Sarazenlere saldıran Haçlılar korkunç bir şekilde bozguna uğradı.[23]

Tahminleri ona harikulade bir başarı kazandırdı. Kabul edilmelidir ki, yeni tohumu almak için zemin diğerlerinden daha iyi hazırlanmıştı; dindarlığın orada canlı olduğu kesin değildi, ancak Avrupa'nın her köşesinden gelen bu insan kalabalığında, sıkıntılılar, kahinler, aydınlanmışlar, doğruluk ve hakikate susayanlar, serseriler, maceracılar, altın ve yağma açgözlülüğü olanlar, çok iyi veya çok kötü şeyler yapabilenler, geçici dürtülerin sporu olanlar, aile bağlarından, mülkiyetten, insanın iradesine genellikle dolanan alışkanlıklardan kurtulmuş olanlar ve sadece istisnai olarak yaşam tarzında tam bir değişikliğe izin verenler tarafından dirseklenmişti; aralarında samimi olanlar ve cömert amaçlarla oraya gelenler, tabiri caizse, Küçük Kardeşler'in barışçıl ordusuna girmeye önceden belirlenmişti. Francis, bu görevde, Kuzey Avrupa ülkelerindeki çalışmalarının başarısını garanti edecek iş arkadaşları kazanacaktı. Jacques de Vitry, birkaç gün sonra arkadaşlarına yazdığı bir mektupta, Francis'in kendisinde yarattığı izlenimi şöyle anlatır:

"Size, Aziz Michael Başrahibi Üstat Reynier'in, her tarafta hızla çoğalan Küçük Kardeşler Tarikatı'na girdiğini duyuruyorum, çünkü ilkel Kilise'yi taklit ediyor ve her şeyde Havarilerin hayatını izliyor. Bu Kardeşlerin efendisinin adı Kardeş Francis'tir; o kadar sevimlidir ki herkes tarafından saygı görür.
Ordumuza katıldıktan sonra, inanç için olan şevkiyle, düşmanlarımızın inancına gitmekten korkmamıştır. Günlerce
Tanrı'nın sözünü Sarazenlere duyurdu, ancak pek başarılı olamadı; sonra Mısır Kralı olan sultan, ondan gizlice Tanrı'dan bir mucizeyle kendisine en iyi dinin hangisi olduğunu
açıklamasını rica etmesini istedi. Katibimiz olan İngiliz Colin, aynı Tarikat'a girdi, ayrıca yoldaşlarımızdan Michael ve Dom
Matthew, Sainte Chapelle'in rektörlüğünü verdiğim kişi. Cantor ve Henry de aynısını yaptı ve isimlerini unuttuğum
başkaları da."[24]

Aynı yazarın Batı üzerine büyük eserinde Kardeşler Minör'e verdiği uzun ve coşkulu bölüm burada yer bulmak için çok dağınık.
Bu, Tarikat'ın erken dönemlerinin canlı ve doğru bir resmidir; içinde Francis'in sultanın önündeki vaazı tekrar anlatılır.
Rahiplerin henüz ne manastırları ne de kiliseleri olduğu ve bölümlerin yılda bir veya iki kez yapıldığı bir dönemde yazılmıştır; bu bize 1223'ten önceki, hatta muhtemelen 1221'den önceki bir tarihi verir. Bu nedenle burada Celano'lu Thomas ve Üç Arkadaş'ın anlatılarının bir doğrulaması var ve bunlar mükemmel
onaylarını
bulurlar.

Francis ve sultan arasındaki görüşmelere gelince, Jacques de Vitry ve Tyre'lu William'ın anlatılarına bağlı kalmak ihtiyatlı olacaktır.[25]
Her ne kadar İkincisi nispeten geç bir tarihte (1275 ile 1295 arasında) yazmış, gerçekten tarihi bir yöntem izlemiş ve eserini
gerçek belgelere dayandırmıştır; Jacques de Vitry'den daha fazla bir şey bilmediğini görüyoruz
Francis'in, Muhammed'in rahipleri de aynısını yaparsa, Hristiyanlığın üstünlüğünü
kurmak amacıyla bir ateşten geçme önerisini.

Bu tür işaretlere başvurmanın Aziz Francis'in karakteristiği olmadığını biliyoruz.
Belki de Bonaventura'dan gelen hikaye bir
yanlış anlamadan doğmuştur. Sultan, yeni bir Firavun gibi,
mucizelerle görevini kanıtlama görevini garip vaizin üzerine yüklemiş olabilir. Her ne olursa olsun,
Francis ve arkadaşlarına büyük bir saygıyla davranıldı,
düşmanlıkların o zamanlar zirvede olması nedeniyle bu daha da değerli bir gerçekti. Haçlı kampına döndüler ve Damietta'nın alınmasından sonraya kadar (5 Kasım 1219) orada kaldılar. Bu sefer Hıristiyanlar galip geldiler, ancak belki de _müjde adamının_ kalbi 29 Ağustos'taki yenilgiden daha çok bu zafer için kanıyordu. Galiplerin ölü beden yığınlarıyla dolu bulduğu şehrin şok edici durumu, ganimetin paylaşımıyla ilgili kavgalar, vebaya yenik düşmemiş zavallı yaratıkların satışı[26], tüm bu terör, zulüm, açgözlülük sahneleri onda derin bir dehşete neden oldu. "İnsan canavarı" serbest bırakıldı, havarinin sesi vahşi gürültünün ortasında, bir cankurtaranın azgın bir okyanus üzerindeki sesinden daha fazla duyulamadı. Suriye'ye[27] ve Kutsal Yerlere doğru yola çıktı. Bu hac yolculuğunda onu ne kadar da memnuniyetle takip ederdik, Yahudiye ve Celile'den Beytüllahim'e, Nasıra'ya, Getsemani'ye kadar ona düşüncelerinde eşlik ederdik! Meryem'in Oğlu'nun doğduğu ahırda, çalıştığı atölyede, acı kadehi kabul ettiği zeytin ağacında ona ne söylendi? Ne yazık ki! Buradaki belgeler aniden bizi yarı yolda bıraktı. Kuşatmadan çok kısa bir süre sonra (5 Kasım 1219) Dimyat'tan yola çıktığında Noel'e kadar Beytüllahim'de olabilirdi. Ama hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz, sadece
kalışının beklenenden daha uzun sürdüğü dışında.

1220'deki genel toplantıda (17 Mayıs Whitsunday) Portiuncula'da bulunan Kardeşlerden bazılarının Suriye'ye gidip Francis'i orada bulacak kadar zamanları vardı;[28] Haziran ayının sonundan çok daha erken varmaları pek mümkün değildi. O sekiz ay boyunca ne yapıyordu? Neden bölüme başkanlık etmek için evine gitmemişti? Hasta mıydı?[29] Bir görev nedeniyle gecikmiş miydi? Bilgilerimiz, tahminde bulunmamıza bile izin vermeyecek kadar yetersiz.

Angelo Clareno, Mısır Sultanı'nın vaazlarından etkilenerek, kendisinin ve tüm rahiplerinin herhangi bir haraç ödemeden Kutsal Kabir'e serbestçe girebilmeleri emrini verdiğini anlatır.[30]

Pisa'lı Bartholomew ise tesadüfen, Francis'in Antakya ve çevresine vaaz vermek için gittikten sonra, o şehirden sekiz mil uzaklıktaki Kara Dağ Manastırı'nın[31] Benediktinlerinin Tarikat'a bir bütün halinde katıldığını ve tüm mal varlıklarını Patrik'e devrettiğini söyler.

Bu belirtiler gerçekten yetersiz ve izoledir ve ikincisi yalnızca ihtiyatla kabul edilmelidir. Öte yandan, Francis'in yokluğunda İtalya'da neler olup bittiğine dair ayrıntılı bilgimiz var. Kardeş
Giordano'nun yakın zamanda keşfedilen ve yayınlanan kroniği, Francis'in Portiuncula'daki yerini alması için görevlendirdiği kişiler tarafından Francis'e karşı kurulan bir komploya
istenebilecek tüm ışığı saçıyor ve bu, Roma ve kardinal koruyucunun işbirliğiyle olmasa bile,
en azından onların muhalefeti olmadan. Bu olaylar gerçekten de
Angelo Clareno tarafından anlatılmıştı, ancak tüm yazılarında
soluklanan gizlenmemiş his ve doğruluk eksikliği, dikkatli
eleştirmenler tarafından onları şüphe içinde bırakmaya yetmişti. Aziz Francis'in
tam hayatta olduğu dönemde, onun atadığı papazların onun yokluğundan yararlanıp
çalışmalarını devirmeleri nasıl düşünülebilirdi? Bu dönemde Rieti'de ikamet eden papa, daha yakın olan Ugolini'nin bu kışkırtıcılara sessizliği dayatmaması nasıl mümkün olabilir?[32]

Şimdi tüm gerçekler, hatipçe ve tutkulu bir anlatımla değil, kısa, kesin, keskin, tarihli, her gün alınan notlarla yeniden gün yüzüne çıktığına göre, mecburen kanıtlara boyun eğmeliyiz.

Bu bize Ugolino'yu ve papayı yüksek sesle kınamamız için bir sebep mi veriyor? Ben öyle düşünmüyorum. Onlar onurlarına uygun olmayan bir rol oynadılar, ancak niyetleri açıkça mükemmeldi. Eğer ünlü aforizma, kişinin kendi davranışını incelediği yerde, amaç aracı meşru kılarsa, başkalarının davranışlarını yargılamada ilk görev haline gelir. İşte gerçekler:

Francis'in Suriye'ye gitmesinden yaklaşık bir ay sonra, 25 Temmuz'da, Perugia'da bulunan Ugolini, Monticelli'li Clarisse'lere,
(Floransa), Siena, Perugia ve Lucca'ya, arkadaşının rahipler için inatla reddettiği Benediktin Kuralı'nı dayattı.[33]

Aynı zamanda, İspanya'dan Segovia mağarasındaki inzivasından sonra yeni bir şevkle dönen ve Tarikatı için yoksulluk kuralını benimsemeye tamamen karar veren St. Dominic, bu amaç için güçlü bir şekilde teşvik edildi ve iyiliklerle boğuldu.[34] Honorius III., onda zamanın ilahi takdiri
adamını, manastır Tarikatlarının reformcusunu gördü; o
ona alışılmadık ilgi gösterdi, örneğin, diğer Tarikatlara ait bir grup keşişi ona transfer edecek kadar ileri gitti, bu rahipleri vaaz turlarında Dominik'in teğmenleri olarak görevlendirdi ve bu turları üstlenmesi gerektiğine inandı ve onun yönetimi altında halk vaazlarında çıraklık yaptı.[35]

Ugolini'nin tüm bunların ilham kaynağı olduğuna boğalar
burada tanıklık ediyor. O zamanki yönetici amacı o kadar açık bir şekilde iki yeni Tarikatı yönetmekti ki bu amaçla bir ikametgah seçti ve onu sürekli olarak Perugia'da -yani Portiuncula'nın üç lig ötesinde- veya Dominikanların kalesi olan Bologna'da buluyoruz.

Artık, Francis'in kurduğu kardeşliğin gerçekten bedeninin meyvesi, etinin eti olduğu gibi, Vaaz Veren Rahipler Tarikatı'nın da papalıktan çıktığı ve St. Dominic'in yalnızca varsayılan babası olduğu açıkça ortaya çıkıyor. Bu karakter, çağdaş tarihçilerin en yetkililerinden biri olan Burchard of Ursperg ([Haç] 1226) tarafından tek bir kelimeyle ifade ediliyor. "Papa," diyor, "Vaizler Tarikatı'nı _kurdu_ ve onayladı."[36]

Francis, Doğu'daki yolculuğunda henüz tanışmadığımız bir rahibi, Pietro di Catana veya _dei Cattani_'yi özel bir yoldaş olarak almıştı. Catana kasabasının yerlisi miydi? Kesin bir gösterge yok. Francis'in daha önceden bildiği ve ona Verna'yı veren Casentino'daki Chiusi Kontu Orlando'nun üyesi olduğu asil aile _dei
Cattani_'ye mensup olması daha olası görünüyor. Ancak, onu 1209'da Quintavallo'lu Bernardo ile aynı zamanda bu görevi üstlenen ve kısa bir süre sonra ölen Kardeş Pietro ile karıştırmamalıyız. Gelenek, bu iki adamı tek bir kişiliğe indirgerken, yalnızca isimlerin benzerliğinden değil, aynı zamanda 1220-1221'de Tarikat'ın yönetiminde önemli bir rol oynayacak olan birinin prestijini artırma arzusundan da etkilenmişti.[37]

Doğu'ya doğru yola çıktığı sırada Francis, yerine iki papaz bırakmıştı: Narni'li Matteo ve Napoli'li Gregorio Kardeşler.
Önceki, özellikle postulantları kabul etmek için Portiuncula'da kalmakla görevlendirilmişti;[38] Öte yandan Napoli'li Gregorio, Kardeşleri teselli etmek için İtalya'dan geçecekti.[39]

İki papaz hemen her şeyi altüst etmeye başladı. Özgürlüklerinin bolluğunda itaat etmeyi vaat ettikleri bir Kural için ilk coşkularının etkisi altında olan insanların, yüksek yerlerdekiler tarafından teşvik edilip desteklenmeselerdi, böyle yenilikleri nasıl hayal edebildikleri açıklanamaz. Yoksulluk yeminini hafifletmek ve ayinleri çoğaltmak, çabalarının yöneldiği iki noktaydı.

Görünüşte önemsiz bir konuydu, gerçekte ise çok şeydi, çünkü bu, eski ruhun yenisine karşı ilk hareketiydi. Bu, bilinçsizce, dini bir ayin ve uygulama meselesi haline getiren, Aziz Francis gibi, onda bizi her şeyde özgür kılan ve her ruhu, kır çiçeklerinin hayran olduğu, havadaki kuşların kutsadığı, yıldızların senfonisinin övdüğü ve Nasıralı İsa'nın _Abba_, yani Baba dediği o ilahi ve gizemli güce itaat etmeye yönelten insanların çabasıydı. İlk Kural, oruçlar konusunda aşırı derecede basitti. Rahipler
Çarşamba ve Cuma günleri etten uzak durmalıydı; Pazartesi ve Cumartesileri ekleyebilirlerdi, ancak yalnızca Francis'in özel izniyle. Rahipler ve taraftarları bu kuralı şaşırtıcı bir şekilde karmaşıklaştırdılar.
Francis'in yokluğunda düzenlenen genel oturumda (17 Mayıs 1220),
ilk olarak, rahiplerin şölen zamanlarında et sağlamayacaklarına, ancak kendilerine kendiliğinden sunulursa onu yiyeceklerine karar verdiler;
ikinci olarak, herkesin Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri oruç tutması gerektiğine; üçüncü olarak, Pazartesi ve Cumartesi günleri, Tarikat taraftarları şans eseri onlara bir şeyler getirmediği sürece süt ürünlerinden uzak durmaları gerektiğine karar verdiler.[40]

Bu başlangıçlar, eski Tarikatları taklit etme çabasına da tanıklık ediyor, ancak bunların onların yerine geçeceği yönünde belirsiz bir umut da var. Kardeş Giordano bize yalnızca 1220 bölümünün bu kararını sakladı, ancak kullandığı ifadeler bunun tek karar olmadığını ve hoşnutsuzların Citeaux ve Monte Cassino bölümlerinde olduğu gibi gerçek anayasalar ortaya koymayı arzuladıklarını yeterince kanıtlıyor.

Ancak Kuralın bu değişiklikleri bölümün bir kısmının öfkesini
uyandırmadan geçmedi; bir laik kardeş kendini onların hevesli habercisi yaptı ve Francis'ten gecikmeden geri dönmesini ve koşulların gerektirdiği önlemleri almasını
istemek için Doğu'ya doğru yola çıktı.

Ayrıca huzursuzluğun başka nedenleri de vardı. Clarisse'lerin bir Zelot'u olan Kardeş Philip, Ugolini'den onlar için halihazırda düşünülen ayrıcalıkları
sağlamak için acele etmişti.[41]

Belirli bir Kardeş Giovanni di Conpello[42], her iki cinsiyetten çok sayıda cüzzamlıyı bir araya getirmiş ve onlarla yeni bir Tarikat kurmayı amaçlayarak bir Kural yazmıştı. Daha sonra, onayını almak için bu talihsizlerden oluşan bir grupla birlikte yüce papanın huzuruna çıkmıştı. Kardeş Giordano'nun üzerinde durmadığı birçok başka rahatsız edici semptom kendini göstermişti. Francis'in ölüm haberi yayılmıştı bile, öyle ki tüm Tarikat rahatsız olmuş, bölünmüş ve en büyük tehlike altındaydı. Francis'in sahip olduğu karanlık önseziler, gerçeklik tarafından aşılmıştı.[43] Ona üzücü haberi getiren haberci onu Suriye'de, muhtemelen St. Jean d'Acre'de buldu. Hemen Elias, Pietro di Catana, Speyer'li Sezar ve birkaç kişiyle birlikte gemiye bindi ve Temmuz ayının sonuna doğru kolayca varabileceği Venedik'e giden bir gemiyle İtalya'ya döndü. DİPNOTLAR:

[1] Dominik'in Roma tarafından tanrılaştırılmadığı sürece
uzun süre belirsizliğini koruduğuna dair bir kanıt, _Historia Occidentalis_ adlı eserinin bir bölümünü Vaaz Veren Rahiplere adayan Jacques de Vitry'nin (27, s. 333) kurucunun adını bile vermemesidir. Bu daha da önemlidir çünkü birkaç sayfa sonra, Küçük Kardeşler'e ayrılan bölüm neredeyse tamamen Aziz Francis'in kişiliğiyle doludur. Aziz Dominic hakkındaki bu sessizlik, Moschus tarafından fark edilmiş ve ele alınmıştır; Moschus bunu açıklamanın bir yolunu bulamamıştır. 1597 tarihli Douai baskısının başındaki _Vitam J. de Vitriaco_'ya bakın.

[2] 1226'da ölen Francis, 1228'de kanonlaştırılır; Padua'lı Anthony, 1231 ve 1233; Thüringen'li Elisabeth, 1231 ve 1235;
Dominic, 1221 ve 1234.

[3] 3 Soc., 61.

[4] Ruhunu etrafa saç, Rab, ve her şey yaratılacak ve
yeryüzünü yenileyeceksin.

[5] 2 Cel., 3. 87; _Spec._, 132b; _Conform._, 207a, 112a;
_Fior._, 18. St. Dominic'in tarihçileri bu ayrıntıları nazikçe almadılar, ancak diplomatik belgelerden elde edilen tartışılmaz bir nokta, 1218'de Dominic'in Roma'da, Tarikatının mülklerinin belirtildiği
ayrıcalıklar elde ettiği ve 1220'de rahiplerini yoksulluklarını itiraf etmeye yönlendirdiğidir.

[6] 2 Cel., 3, 9; _Özel._, 17a.

[7] _Özel. _, 49a; _Tribul._, Laur. MS., 11a-12b; _Spec._, 183a;
_Conform._, 135b 1.

[8] Başlıca kaynaklar A. SS., Augusti, t.
i., s. 470 ff.'de belirtilmiştir.

[9] Giord., 18; 3 Soc., 62.

[10] Sbaralea, _Bull. fr._, t. i, s. 2; Potthast, 6081: Wadding,
_ann. 1219_, No. 28, metnin bulunabileceği eserleri belirtir.
Karşılaştırın A. SS., s. 839.

  [11] Başlık içeriği yeterince belirtiyordu: _Domenico
       Priori S. Romani tolosani ejusque fratribus, korumada eos
       Reçeteli Ordinem cum bonis ve ayrıcalıklar onaylandı.
       _Religiosam vitam_: 22 Aralık 1216; Pressuti, t. i., 175,
       Horoy t'deki metin. ii. sütun. 141-144.

  [12] Vide A. SS., s. 608 ve devamı. ve 838 vd.

  [13] Vide Bull _Multi divinae_, 13 Ağustos 1218. Horoy, t.
       iii. sütun. 12; Potthast, 5891.

  [14] Çelişki o kadar çarpıcı ki Bollandistler
       bunu hatayı savunmak için temel argüman haline getirdi
       el yazmaları (1 Cel., 75) ve karşısında ısrar ediyorlar ve
       Francis'in bu yolculuğa çıktığı her şeye karşıydı. A.SS.,
       607.

  15 31 Ekim 1272'de Cahors'ta öldü. Onun efsanesi şu adreste bulunur:
       MS. Riccardi, 279, f^o. 69a. _Özgeçmişin başlangıcı f. Christophori quam
       derleme fr. Bernardus de Bessa custodiae Caturcensis: Yarı
       vas auri solidum._ Krş. Lizbon Markası, t. ii., s. 106-113, t.
       iii., s. 212 ve Glassberger, _An. fr._, t. ii., s. 14.

[16] A. SS., Aprilis, t. iii., s. 224; _Conform._, 118b, 1; 54a;
Mark of Lisbon, t. ii., s. 1--Kardeş Luke en geç 1219'da
Konstantinopolis'e gönderilmişti. 9 Aralık 1220 tarihli _Constitutus_'a bakın. Sbaralea, _Bull. fr._, t. i., s. 6; Potthast,
6431.

[17] Cottoniana'nın bir el yazmasından kopyalanan bu yayının şerefini M. Mueller'e (_Anfaenge_, s. 207) borçluyuz.

[18] Giord., 8.

[19] 1 Cel., 57; Bon., 133-138; 154 ve 155; 2 Cel., 2, 2;
_Conform._, 113b, 2; 114a, 2; _Spec._, 55b; _Fior._, 24.

[20] _Conform._, 113b, 2; bkz. A. SS., s. 611.

[21] 2 Cel., 3, 92; _Spec._, 30b. bkz. 2 Cel., 3, 115.
_Conform._, 142b, 1. Bu olay muhtemelen
dönüşte gerçekleşmiş olabilir.

[22] O dönemin olanaklarıyla yolculuk yirmi ila otuz gün sürdü. Benzer bir geçişin _diarium_'u Huillard-Breholles, _Hist. Dipl._, t. i., 898-901. Bkz.
_Aynı eser._, Giriş, s. cccxxxi.

[23] 2 Cel., 22; Bon 154, 155; bkz. A. SS., s. 612.

[24] Jacques de Vitry burada Francis'ten sadece tesadüfen söz ediyor
selamlamalar arasında; eleştirel bakış açısından
bu sadece sözlerinin değerini artırıyor. Bkz. Kaynaklar Çalışması, s. 428.

[25] Aşağıda Kaynaklar Çalışması, s. 430'a bakınız.

[26] Tüm bunlar Jacques de Vitry tarafından uzun uzadıya anlatılmıştır.

[27] "Cil hom qui Comenca l'ordre des Freres Mineurs, si ot nom
       Frere Francois ... Damiate'nin doğusunda şarap içiyor ve ilk tüylerimi döküyorum
       bien, ve demora tant que la ville fut prize. Il vit le mal et le
       Peche qui Comenca a croistre entre les gens de l'ost, si li
       desplot, par quoi il s'en parti, e fu une Piece en Surie, et
       puis s'en rala en son pais." Historiens des Croisades, ii.
       _L'Est de Eracles Empereur_, liv. xxxii., bölüm. xv. Bkz. Sanuto;
       _Gizli bilgi. cruc._, lib. iii., s. xi., kap. 8, Bongars'ta.

  [28] Giord., Chron., 11-14.

[29] Aşağıda anlatılan Kardeş Leonard'ın şikayetlerinin bölümü,
bu hipoteze bir miktar olasılık kazandırıyor.

[30] _Tribul._, Laur. MS., 9b. Bkz. 10b: _Sepulcro Domini
visitato festinat ad Christianorum terram_.

[31] Bu manastır hakkında, 1216'da yazılan ve 1847'de Baron Jules de St. Genois tarafından _Memoires de l'Academie royale
des sciences et des beaux arts de Bruxelles_ (1849)'in xiii. sayısında yayınlanan Jacques de Vitry'nin _ad familiares_ adlı mektubuna bakın. _Conform._,
106b, 2; 114a, 2; _Spec. _, 184.

  [32] A. SS., s. 619-620, 848, 851, 638.

  [33] 9 Aralık 1219 tarihli Vide Bull _Sacrosancta_. Krş. olanlar
       19 Eylül 1222; Sbaralea, i., s. 3, 11 vd.; Potthast, 6179,
       6879a, b, c.

  [34] Potthast'a bakın, 6155, 6177, 6184, 6199, 6214, 6217, 6218,
       6220, 6246. Ayrıca bkz. Chartularium Universitatis Par._, t. Ben.,
       487.

  [35] Bull _Quia qui seminant_, 12 Mayıs 1220. Ripalli, _Bul.
       Övgüler._, t. i., s. 10 (Potthast, 6249).

  [36] _Pzt. Mikrop. tarih. Senaryo._, t. 23, s. 376. Bu pasaj
       birkaç satırda özetlediği için son derece önemlidir.
       Honorius III'ün dini politikası. Bunlardan bahsettikten sonra
       Humiliati'nin Kilise'yi tehdit ettiği tehlikeler,
       Burchard şunu ekliyor: _Quae volens corrigere dominus papa ordinem
       Predicatorum instituit et validavit._ Şimdi bunlar _Humiliati_
       onaylanmış bir Emirdi. Fakat Burchard, onları Lyons'un Zavallı Adamları'nın yanında sapkınlarla sınıflandırırken, papalık'ın onlara karşı duygularını tek kelimeyle ifade ediyor; onlara karşı yenilmez bir
tiksinti duyuyordu ve onları doğrudan vurmak istemediğinden
bir yan konu arıyordu. Benzer taktikler Kardeşler Minör'e ilişkin olarak, Tarikat'ın muazzam başarısının ilham verdiği aşırı ihtiyatla takip edildi. 1221'de Kardeş Elias'ın Francis'in papazı olmasıyla
ve özellikle de ikincisinin ölümünden sonra, tüm
özgürlüğe sahip olmasıyla
her şey işe yaramaz hale geldi Ugolini'nin görüşlerine göre Düzeni yönetmek için gerekli olan, şimdi Gregory IX.

[37] 1 Cel., 25; bkz. A. SS., s. 581. Pietro di Catana'nın hukuk doktoru, Giord unvanı vardı. , 11, tamamen aykırıdır
Kardeş Pietro ile ilgili olanla, 3 Soc., 28 ve 29. Bkz. Bon., 28 ve 29; _Spec._, 5b; _Fior._, 2; _Conform._, 47; 52b,
2; _Petrus vir litteratus erat et nobilis_, Giord., 12.

[38] Onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz ancak ölümünden sonra mucizeler yaratma armağanına sahip oldu. Giord., 11; _Conform._, 62a, 1.

[39] Sıradan bir adam değildi; dikkat çekici bir yönetici ve hatipti (Eccl., 6), bir papazdı Fransa'da 1224'ten önce ve
1240'ta tekrar, Kardeş Elias'ın fikirlerini benimsediği şevk sayesinde. Gregory IX'un yeğeniydi, bu da
az önce açıklanan uygulamalara biraz ışık tutuyor. Elias'ın rezaletine kapılıp ömür boyu hapse mahkûm edildikten sonra, sonunda Bayeux Piskoposu oldu. Bu konulara ilgi duyanlar için şunu not ediyorum ki, vaazlarından ikisinin el yazmaları
Bayeux Ulusal Kütüphanesi'nde bulunabilir. Paris. Bunların yazarının
basitçe _fr. Gr. min._ olarak gösterilmesi, bunların kime ait
olduğu ancak son zamanlarda öğrenildi. Bu vaazlar Paris'te Kutsal Perşembe
ve Cumartesi günleri vaaz edildi. MS. new. acq., Lat., 338 f^o 148, 159.

[40] Giord., 11. Bkz. _Spec._, 34b. _Fior._, 4; _Conform._, 184a, 1.

[41] Giord., 12. Bkz. 9 Aralık 1219 tarihli Boğa _Sacrosancta_.

  [42] Giord., 12. Belki di Campello'yu okumalı mıyız? Yarım
       Foligno ile Spoleto arasında bu isimde bir yer var.
       Öte yandan 3 Soc., 35, girişe işaret etmektedir.
       Efsaneye göre Giovanni di Capella Nişanı
       Fransisken Yahuda. _Kötüye kullanım ve ab ipsa denominatus'u icat edin
       est: ab ordine recedens factus leprosus laqueo ut Judas se
       askıya alma._ _Uygunluk._, 104a, 1. Bkz. _Bernard de Besse_, 96a;
       _Spec._, 2; _Fior._, 1. Bütün bunlar çok karışık. Belki de Giovanni di Campello'nun kısa bir süre sonra öldüğüne,
ve daha sonra, bu sıkıntılı zamanın hikayeleri
unutulduğunda, bazı yaratıcı Kardeşlerin,
isminin üzerine kurulu bir hipotezle hafızasına iliştirilen
şöhret notunu açıkladığına inanmalıyız.

[43 ] Giord., 12, 13 ve 14. * * * * *

BÖLÜM XIV

TARİKAT KRİZİ[1]

Sonbahar, 1220

Francis Venedik'e vardığında, olan biten her şey hakkında daha da kesin bir şekilde bilgi edindi ve
Portiuncula'daki genel bölümü Michaelmas için (29 Eylül 1220) topladı.[2] İlk endişesi şüphesiz St. Damian'daki kız kardeşini rahatlatmaktı; Bize saklanan bir mektubun kısa bir parçası, zihnini dolduran üzücü
endişelere dair ipuçları verir:

"Ben, küçük Kardeş Francis, en yüce Rabbimiz İsa Mesih'in ve en kutsal Annesinin hayatını ve yoksulluğunu sonuna kadar takip etmek istiyorum; ve hepinizden rica ediyorum ve sizi bu en kutsal yaşamda ve yoksullukta her zaman sebat etmeye ve kimsenin tavsiyesi veya öğretileri üzerine asla ayrılmamaya özen göstermeye çağırıyorum."[3]

Dönüşü haberi duyulduğunda tüm İtalya'da uzun bir sevinç çığlığı duyuldu. Birçok gayretli kardeş çoktan umutsuzluğa kapılmıştı, çünkü
birçok eyalette zulüm başlamıştı; bu yüzden manevi babalarının hayatta olduğunu ve onları ziyarete tekrar geleceğini öğrendiklerinde sevinçleri sınırsızdı. Venedik'ten Francis, Bologna'ya gitti. Yolculuk, bir kez daha onun keskin ve bilge iyiliğini gösteren bir olayla işaretlendi. Yorgunluktan olduğu kadar duygusal olarak da yıpranmış bir halde, bir gün yolculuğu yürüyerek bitirmekten vazgeçmek zorunda kaldı. Eşeğine binmiş bir şekilde, Assisi'li Kardeş Leonard'ın peşinden yola koyulmuşken, bir bakış arkadaşının aklından geçenleri ona gösterdi. "Akrabalarım," diye düşünüyordu rahip, "Bernardone ile ilişki kurmaktan yeterince uzaklardı, ama ben buradayım, oğlunu yürüyerek takip etmek zorundayım."

Francis'in, hayvanından aceleyle inerken "İşte, benim yerimi al; asil ve güçlü bir soydan gelen biri olarak beni yürüyerek takip etmen çok yakışıksız." dediğini duyduğunda yaşadığı şaşkınlığı tahmin edebiliriz. Mutsuz Leonard, kafası çok karışmış bir şekilde, Francis'in ayaklarına atılarak af diledi.[4]

Bologna'ya varır varmaz Francis, dinden dönenlere karşı harekete geçmek zorunda kaldı. Tarikatın hiçbir şeye, doğrudan veya dolaylı olarak sahip olmamayı amaçladığı hatırlanacaktır. Rahiplere verilen manastırlar onların mülkü olmadı; bu yüzden
sahibi onları geri almak isterse veya başka biri onları ele geçirmek isterse, en ufak bir direnişle
olmadan terk edileceklerdi; ancak Bologna'ya yaklaştığında, _Kardeşler Evi_ olarak adlandırılan bir evin
inşa edildiğini öğrendi.
Hastalar bile orada olduğu için, evin derhal boşaltılmasını emretti.
Kardeşler daha sonra, o sırada Santa Maria di Rheno'nun kutsanması için
o şehirde bulunan Ugolini'ye başvurdular.[5] Ugolini, Francis'e bu evin Tarikat'a ait olmadığını uzun uzun anlattı; kendisini kamusal eylemlerle
sahibi ilan etmişti; ve onu ikna etmeyi başardı.[6]

Bologna dindarlığı Francis'e coşkulu bir karşılama hazırladı, yankısı günümüze kadar geldi:

"Ben, Spalato'lu Thomas, o şehrin katedral kilisesinin başdiyakozu olarak Bologna'da eğitim görüyordum, 1220 yılında, Meryem'in göğe kabulü gününde, Aziz Francis'i Küçük Saray'ın meydanında, şehirdeki hemen hemen herkesin önünde vaaz verirken gördüm.

Söyleşisinin teması şuydu: Melekler, insanlar, iblisler. Tüm bu konulardan o kadar bilgelik ve belagatle bahsetti ki, orada bulunan birçok bilgili kişi, bu kadar sade bir adamın sözlerine hayranlıkla
doldu. Yine de bir vaizin tavrına sahip değildi, daha çok sohbet tarzıydı; söyleşisinin özü özellikle düşmanlıkların ortadan kaldırılması ve barışçıl ittifaklar kurmanın gerekliliği üzerineydi. Giyimi kuşamı zayıftı, kişiliği hiçbir şekilde etkileyici değildi, yüzü hiç de yakışıklı değildi; fakat Tanrı sözlerine öyle büyük bir etki verdi ki, vahşi öfkesi kan dökülmesinden hemen önce bile durmayan birçok soyluyu barışa ve uyuma geri getirdi. Ona karşı o kadar büyük bir bağlılık duyuluyordu ki
erkekler ve kadınlar onun peşinden akın ediyordu ve
kendisini
elbisesinin eteğine dokunmayı başaran kişi olarak görüyordu."

Bu sırada mı ünlü Accurso the Glossarist[7],
on üçüncü yüzyıl boyunca Bologna Üniversitesi'ne parlaklık katan o ünlü hukuk danışmanları hanedanının şefi, Kardeşler Minör'ü şehrin yakınındaki Ricardina'daki villasına davet etti?[8] Bilmiyoruz.

Görünüşe göre başka bir profesör, Nicolas dei Pepoli de Tarikat'a katıldı.[9] Doğal olarak öğrenciler geride kalmadı ve belli sayıda öğrenci cübbeyi almak istedi. Yine de tüm bunlar bir tehlike oluşturuyordu;
İtalya'da hukuk bilimine adanmış bir sunak olan bu şehir, Tarikat'ın gelişimi üzerinde Paris'le aynı etkiyi uygulamaya mahkûmdu; Kardeşler Minör'den artık uzak duramazdı
çevre havasından uzak kalabileceklerinden daha fazla.

Bu sefer Francis burada çok kısa bir süre kaldı. Biyografi yazarlarının hiçbir izini saklamadığı, ancak yine de tamamen olası görünen eski bir gelenek, Ugolini'nin
Camaldoli'de, Avrupa'nın en asillerinden biri olan Casentino ormanının ortasında, eskiden St. Romuald'ın yaşadığı inziva yerinde, Verna'ya birkaç saatlik yürüyüş mesafesinde, zirvesi devasa bir şekilde yükselen ve tüm ülkeye bakan bir yerde bir ay geçirmesini gerektirdiğini söyler.

Francis'in dinlenmeye ne kadar ihtiyacı olduğunu biliyoruz. Ayrıca, onu eve çağıran karanlık varsayımların ortasında, davranış çizgisine önceden dikkatlice karar vermek için bir meditasyon dönemini özlediğine şüphe yok. Ona çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi verme arzusu, Ugolini için yalnızca ikincil bir amaçtı. Güçlü bir
eylem
zamanı ona gelmiş gibi görünüyordu. Francis'in şikayetlerine verdiği yanıtları kolayca hayal edebiliriz. Geçmişteki öğütlerden, sadece azizler değil, aynı zamanda insanların yetenekli liderleri olan Tarikatların kurucularının deneyimlerinden faydalanması ciddi şekilde tavsiye edilmemiş miydi? Ugolini'nin kendisi onun en iyi arkadaşı, doğuştan savunucusu değil miydi ve yine de Francis onu rahiplere olan sevgisinin, Kilise'deki konumunun ve ileri yaşının ona böylesine haklı bir unvan kazandırdığı etkiyi bir kenara bırakmaya zorlamamış mıydı? Evet, Francis'i gereksiz yere öğrencilerini her türlü tehlikeye maruz bırakmaya, onları etkisiz oldukları kadar tehlikeli görevlere göndermeye zorlamıştı ve tüm bunlar ne içindi? En önemsiz onur meselesi için, çünkü Küçük Kardeşler en küçük ayrıcalıklardan bile
yararlanmamaya kararlıydı. Onlar sapkın değildi, ama Kilise'yi sapkınlar kadar rahatsız ediyorlardı. Kaç kez büyük bir derneğin var olabilmesi için kesin ve ayrıntılı düzenlemelere sahip olması gerektiği hatırlatılmamıştı? Hepsi boşa giden emekti! Elbette
Francis'in alçakgönüllülüğünden kimse şüphe etmiyordu, ama neden bunu sadece kostüm ve yaşam tarzında değil, tüm eylemlerinde göstermiyordu? Kendisinin ilhamını savunurken Tanrı'ya itaat ettiğini düşünüyordu, ama Kilise Tanrı adına konuşmuyor mu? Temsilcilerinin sözleri, yeryüzünde sonsuza dek yaşatılan İsa'nın sözleri değil mi? O, İncil'in bir adamı, bir apostolik adam olmak istiyordu, ama böyle olmanın en iyi yolu Petrus'un halefi olan Roma papasına itaat etmek değil miydi? Aşırı bir küçümsemeyle onun kendi yolunda gitmesine izin vermişlerdi ve sonuç en üzücü dersti. Ama durum umutsuz değildi, hala bir çare bulmak için zaman vardı; bunu yapmak için tek yapması gereken papanın ayaklarına kapanmak, onun kutsamasını, ışığını ve öğüdünü dilemekti. Bu tür suçlamalar, piskoposun sevgi ve hayranlık ifadeleriyle birleştiğinde, Francis gibi hassas bir kalbi derinden rahatsız edebilirdi. Vicdanı ona iyi bir tanıklık etti, ancak asil zihinlerin alçakgönüllülüğüyle birçok hata yapmış olabileceğini düşünmeye yeterince hazırdı. Belki de burası, belirli açılardan birbirlerinin çok az bildiği bu iki adamın dostluğunun sırrının ne olduğunu sormanın yeridir. Francis'in ölümüne kadar gölgesi olmadan nasıl devam edebilirdi, oysa Ugolini'yi her zaman Fransisken idealini tehlikeye atan grubun ruhu olarak görüyoruz? Bu soruya bir cevap mümkün değil. Aynı sorun Kardeş Elias için de geçerli ve biz de daha iyi bir cevap bulamayız. Sevgi dolu kalplere sahip insanlar nadiren mükemmel bir
zekaya sahip olurlar. Sık sık kendilerinden en farklı olan erkeklere hayran kalırlar, göğüslerinde o kadınsı zayıflıkların, o garip rüyaların, yaratıklara ve şeylere karşı neredeyse hastalıklı bir acıma duygusunun, aynı anda hem mutlulukları hem de işkenceleri olan o gizemli acı susuzluğunun.

Camaldoli'deki konaklama Eylül ayının ortasına kadar uzadı ve
kardinalin memnuniyetiyle sona erdi. Francis, o sırada Orvieto'da olan papaya, Ugolini'nin kendisine Tarikat'ın yönetimiyle görevlendirilen resmi koruyucu olarak verilmesi talebiyle
doğrudan gitmeye karar vermişti.

Bir zamanlar gördüğü bir rüya tekrar aklına geldi; tüm çabalarına rağmen kanatlarını
tüm yavrularının üzerine açamayan küçük bir kara tavuk görmüştü. Zavallı tavuk kendisiydi, tavuklar
keşişlerdi. Bu rüya, onlara
hepsinin kanatları altında bir yer bulabilecekleri ve
kendilerini yırtıcı kuşlara karşı koruyabilecek bir anne aramasını emreden ilahi bir işaretti. En azından o
böyle düşünüyordu.[10]

Assisi'yi yoluna çıkarmadan Orvieto'ya doğru yola koyuldu, çünkü
oraya giderse
kargaşa kışkırtıcılarına karşı bazı önlemler almak zorunda kalacaktı; şimdi her şeyi doğrudan
papaya havale etmeyi teklif etti.

Derin alçakgönüllülüğü, Ugolini'nin onda uyandırdığı suçluluk duygusuyla birlikte, papaya karşı tutumunu açıklamaya yeter mi, yoksa tahttan çekilmek gibi belirsiz bir düşüncesi olduğunu mu varsaymalıyız? Vicdanının şimdiden bir sitem mı mırıldandığını ve etrafında örülmüş tüm sofizmlerin ne kadar önemsiz olduğunu ona gösterip göstermediğini kim bilebilir?

"Böylesine büyük bir prensin dairesine girmeye cesaret edemediği için, kapının önünde bekledi ve papa çıkana kadar sabırla bekledi. Aziz Francis göründüğünde saygı duruşunda bulundu ve şöyle dedi:

"'Peder Papa, Tanrı sana huzur versin.' 'Tanrı seni korusun, oğlum,' diye cevapladı. 'Efendim,' dedi Aziz Francis ona, 'sen büyüksün ve sıklıkla büyük işlerle meşgulsün; zavallı rahipler
gerektiği kadar sık ​​gelip seninle konuşamıyorlar; bana birçok papa verdin; ihtiyacım olduğunda kendim hitap edebileceğim ve senin yerine dinleyip benim ve Tarikat'ın işlerini konuşacak tek bir papa ver.' 'Sana kimi vermemi istersin, oğlum?' 'Ostia Piskoposu.' Ve
onu ona verdi."[11]

Ugolini ile görüşmeler şimdi tekrar başladı; hemen
Francis'e bazı telafiler verdi; Clarisse'lere verilen ayrıcalık iptal edildi;
Giovanni di Conpello'ya
_curia_'dan umut edecek hiçbir şeyi olmadığı bildirildi ve en son olarak Francis'e Tarikatının Kuralını
oluşturması için izin verildi. Doğal olarak bu konuda kendisine tavsiyede bulunulmadı, ancak curia'nın gecikmeye tahammül edemeyeceği ve hemen uygulanması gereken bir nokta vardı - postulantlar için bir yıllık
novisiya zorunluluğu.

Aynı zamanda, yalnızca bu tüzüğü yayınlamak için değil, özellikle Kilise ile Fransiskenler arasındaki ilişkilerde yeni bir dönemin başlangıcını ciddi bir şekilde belirtmek için bir ferman çıkarıldı. Umbrian Tövbekarlar Kardeşliği, kelimenin en katı anlamıyla bir Tarikat haline geldi.

Piskopos Honorius, Tanrı hizmetkarlarının hizmetkarı, Kardeş Francis'e ve Küçük Kardeşler'in diğer başrahiplerine veya muhafızlarına,
selam ve apostolik kutsama.

Neredeyse tüm dini Tarikatlarda, düzenli yaşamı gözlemlemek amacıyla gelenlerin, ne yer ne de bahane bırakmak için, belirli bir süre boyunca bunu denemeleri gerektiği akıllıca bir şekilde belirlenmiştir.

Bu sebeplerden dolayı, bu armağanlarla, bir yıllık acemilik döneminden sonraya kadar hiç kimsenin meslek edinmesine izin vermemenizi emrediyoruz; meslek edindikten sonra herhangi bir kardeşin Tarikat'tan ayrılmasını ve herhangi birinin oradan ayrılan birini geri almasını yasaklıyoruz. Ayrıca, sizin cübbenizi giyenlerin itaatsizce burada ve orada dolaşmasını da yasaklıyoruz, yoksa yoksulluğunuzun saflığı bozulur. Eğer herhangi bir rahip bu cüretkarlığı gösterdiyse, tövbe edene kadar onlara kilise kınamaları uygulayacaksınız.[12]

Böyle bir boğanın bir ayrıcalık olarak kabul edilebilmesi kesinlikle çok kesin bir eufemizmle mümkündür. Gerçekte bu, papalık makamının güçlü elinin Küçük Kardeşler'e konmasıydı.

Bu andan itibaren, şeylerin doğası gereği, Francis'in genel bakan olarak kalması imkansız hale geldi. Bunu kendisi de hissetti. Kalbi kırık, ruhu hasta, her şeye rağmen, sevgisinin enerjisinde, o ana kadar kural veya anayasanın yerini alan, en eski yoldaşlarına ne yapmaları gerektiği konusunda sezgi ve bunu başarma gücü veren o sözleri, o bakışları bulmayı isterdi; fakat bu ailenin başında bir yöneticiye ihtiyaç vardı ve bu ailenin birkaç yıl öncesine göre çok farklı olduğunu aniden fark etti ve kendisinin en ufak bir şekilde bile böyle biri olmadığını üzüntüyle kabul etti.[13]

Ah, kendi vicdanında eski idealin doğru, doğru olan olduğunu gayet iyi biliyordu; fakat gurur gibi düşünceleri
uzaklaştırdı. Son olaylar ahlaki kişiliğini bir dereceye kadar
zayıflatmadan gerçekleşmemişti; sürekli itaat, boyun eğme, alçakgönüllülük hakkında konuşulmasından dolayı bu aydınlık ruha belli bir belirsizlik gelmişti; ilham artık ona diğer günlerin kesinliğiyle gelmiyordu; peygamber tereddüt etmeye başlamıştı, neredeyse kendinden ve görevinden şüphe ediyordu. Endişeyle, işinin başlangıcında boş bir kendini beğenmişlik olup olmadığını görmek için kendini aradı. O,
açmak üzere olduğu bölümü önceden kafasında canlandırmıştı,
saldırıyı, eleştirileri hedef alacaktı ve
kendisini, eğer bunlara sevinçle katlanmazsa gerçek bir Kardeş Minör olmadığına ikna etmek için çabaladı.[14] En asil erdemler,
herhangi birinden daha fazla mükemmel tevazuya sahip olma gibi,
temizlik erdemlerine tabidir ve bu nedenle mükemmel insanlar kendilerini
iddia etmekten kaçınmak için dinsel olarak kendi inançlarına ihanet ederler. Daha sonra Tarikat'ın yönetimini
Pietro di Catana'nın ellerine vermeye karar verdi. Bu kararda hiçbir şeyin kendiliğinden olmadığı açıktır ve bu kardeşin bir hukuk doktoru olması ve soylulara ait olması, Fransisken enstitüsünün dönüşümünü açıkça kanıtlamaktadır.

Ugolini'nin 29 Eylül 1220'deki toplantıda hazır bulunup bulunmadığı bilinmemektedir, ancak şahsen orada değilse, tartışmaları gözetmekle görevli bir piskopos tarafından temsil edildiği kesindir.[15] Bir hafta önce çıkarılan ferman, Francis'in yeni bir Kural hazırlamak üzere olduğunu duyurduğu rahiplere iletildi. Bu konuyla ilgili olarak, yalnızca bakanların müzakereli bir sese sahip olduğu görünen konferanslar oldu. Bu konferanslarda, yeni Kuralın temel noktaları ilke olarak belirlendi ve Francis'e, bunları kendi boş zamanlarında uygun şekilde biçimlendirme sorumluluğu bırakıldı. Hiçbir şey, eski Kural'ın temel bölümlerinden birini, üç temel ilkesinden birini, "_Yanınızda hiçbir şey
taşımayın_"[16] sözleriyle başlayan kısmı çıkarma kararının alınmasından daha iyi bir şekilde içine düştüğü demoralize durumu ortaya koyamaz.

Biraz önce, Francis'in çağrısını reddetme, İsa'nın kendisine ilettiği mesajı bütünlüğü içinde kabul etmeyi reddetme olarak göreceği bu tavizi almak için nasıl işe koyuldular? Bu, tarihin sırrıdır, ancak bu dönemde onun hayatında, en güçlülerin yeteneklerini altüst eden ve yaralı kalplerinde yalnızca
anlatılamaz bir acı bırakan o ahlaki fırtınalardan birinin olduğunu varsayabiliriz.

Bu acının bir kısmı, biyografi yazarlarının bize verdiği, onun tahttan çekilmesinin dokunaklı anlatısına geçmiştir.

"Bundan böyle," dedi rahiplere, "Ben sizin için öldüm,
ama işte burada, sizin ve benim itaat edeceğimiz Kardeş Pietro di Catana var." Ve önünde secde ederek ona itaat ve teslimiyet sözü verdi. Rahipler kendilerini bir şekilde öksüz gördüklerinde gözyaşlarını ve ağıtlarını tutamadılar, ancak Francis ayağa kalktı ve ellerini kavuşturarak,
gözlerini göğe kaldırarak: "Tanrım," dedi, "Bana emanet ettiğin bu aileyi sana geri veriyorum. Şimdi, bildiğin gibi, en tatlı İsa, artık onlara bakmaya devam edecek ne gücüm ne de yeteneğim var; bu nedenle onları papazlara emanet ediyorum. Eğer herhangi bir kardeş, ihmalkârlıkları veya kötü örnekleri veya çok sert bir disiplin nedeniyle uzaklaşırsa, yargı gününde senin önünde sorumlu olsunlar."[17]

Pietro di Catana'nın görevleri çok kısa bir süre devam edecekti; 10 Mart 1221'de öldü.[18]

Bu birkaç aylık dönem hakkında bol miktarda bilgi var; hiçbir şey daha doğal değildir, çünkü Francis kendisine emanet edilen görevi tamamlamak için Portiuncula'da kalmıştır,
daha sonra tanık oldukları tüm olayları hatırlayacak olan kardeşlerle çevrili olarak orada yaşamıştır.
Bazıları ruhunun arenası olan çatışmayı ortaya koymaktadır.
Kendini itaatkar göstermek istese de,
zincirlerini salıverip uçup gitme arzusuyla işkence gördüğünü
anlamıştır, eski günlerde olduğu gibi,
sadece Tanrı'da yaşamak ve nefes almak. Bana göre, aşağıdaki sade
kayıt daha iyi bilinmeyi hak ediyor.[19]

Bir gün, zorluk çekmeden de olsa, mezmurları okuyabilen bir acemi, genel papazdan --yani, Aziz Francis'in papazından--bir tane edinme izni aldı. Fakat Aziz Francis'in kardeşlerin ne öğrenmeye ne de kitaplara açgözlü olmalarını
istediğini öğrendiğinden, izni olmadan mezmurlarını
almadı. Böylece, Aziz Francis, rahibin bulunduğu manastıra geldiğinde, "Baba," dedi, "bir mezmur kitabına sahip olmak büyük bir teselli olurdu; ancak başrahip bana bunu alma yetkisi vermiş olsa da, bunu sizin bilmenizi istemezdim."
"İmparator Charles'a bakın," diye cevapladı Aziz Francis ateş saçarak,
"Roland, Oliver ve tüm paladinler, yiğit kahramanlar ve yiğit şövalyeler, kafirlerle savaşarak, ölümüne kadar çalışarak ve çalışarak ünlü zaferlerini
kazandılar! Kutsal şehitler, onlar da Mesih'in inancı için savaşın ortasında ölmeyi
seçtiler! Ama şimdi, sadece başarılarını anlatarak
onur ve şan kazanmayı arzulayan birçok kişi var. Evet,
aramızda da, azizlerin eserlerini okuyup vaaz ederek, sanki kendileri yapmışlar gibi
şan ve şan almayı bekleyen birçok kişi var!"

... Birkaç gün sonra, Aziz Francis ateşin önünde oturuyordu ve
acemi, mezmurlar kitabı hakkında ona yeniden konuşmak için yanına geldi. "Zeburun olduğunda," dedi Francis ona, "bir dua kitabı isteyeceksin ve bir dua kitabın olduğunda büyük bir piskopos gibi bir kürsüye oturacaksın ve arkadaşına 'Bana dua kitabımı getir!' diye sesleneceksin."

Aziz Francis bunu büyük bir canlılıkla söyledi, sonra biraz kül alıp
bunları aceminin başına serpti ve tekrarladı,
"İşte dua kitabı, işte dua kitabı!"

Birkaç gün sonra, Aziz Francis Portiuncula'daydı ve hücresinden çok da uzak olmayan yol kenarında aşağı yukarı yürüyordu, aynı Kardeş yine ona ilahi kitabı hakkında konuşmak için geldi. "Tamam, devam et," dedi Francis ona, "sadece papazının sana söylediklerini yapman gerekiyor." Bu sözler üzerine acemi gitti, ancak
Francis söylediklerini düşünmeye başladı ve aniden
rahibe seslenerek, "Beni bekle! Beni bekle!" diye bağırdı. Ona
yetiştiğinde, "Biraz geri çekil. Yalvarırım," dedi. "Rahibinin sana mezmurlar kitabıyla ilgili olarak söylediği her şeyi yapmanı söylediğimde neredeydim?" Sonra rahibin
gösterdiği noktada dizlerinin üzerine çökerek ayaklarının dibine kapandı: "Affedersin, kardeşim, affedersin!" diye haykırdı, "çünkü Küçük Kardeş olmak
isteyen kişi sadece giysilerinden başka bir şeye sahip olmamalı."

Bu uzun hikaye, bize, en küçük ayrıntısına kadar, sadece Tanrı'ya ve vicdanına bakan ilk yılların Francis'i ile Roma Kilisesi tarafından onaylanan bir Tarikat'ta itaatkar bir rahip olan 1220'li Francis arasındaki çatışmayı gösterdiği için değil, aynı zamanda yönteminin sade gerçekçiliğiyle kendini gösterdiği nadir anlatılardan biri olduğu için de değerlidir. Şövalyelik hikayelerine yapılan bu göndermeler ve kitleler nezdindeki başarısının bir parçası olan bu tavır özgürlüğü, efsaneden inanılmaz bir hızla
çıkarıldı. Manevi oğulları belki de bu konuda babalarından
utanmıyorlardı, ancak onun diğer niteliklerini
ortaya çıkarmaya o kadar kararlıydılar ki şairi, ozanı, _şakacı Domini_'yi biraz fazla unuttular.

Celano'lu Thomas'tan bir asırdan fazla sonra gelen, bu tür bazı olayları anlatan bazı parçalar, tam da bu nedenle,
gerçeklik damgasını taşıyor.

Francis'in Tarikat yönünde hala hangi rolü üstlendiğini kesin olarak belirlemek yeterince zordur. Pietro di Catana ve daha sonra Kardeş
Elias bazen genel bakan, bazen papaz olarak adlandırılır; bu iki terim, önceki anlatıda olduğu gibi, sıklıkla ardışık olarak geçer. Bu terim karışıklığının benzer bir gerçek karışıklığına karşılık gelmesi çok olasıdır. Hatta belki de kasıtlıydı. Eylül 1220'deki bölümden sonra, Tarikat'ın işleri, rahipler ve papalık ona sadece papaz unvanı vermiş olmasına rağmen, Francis'in genel bakan olarak adlandırdığı kişinin eline geçer. Kardeşler Minör'ün popülaritesi için Francis'in otorite
görüntüsünü koruması şarttı, ancak hükümetin gerçekliği
ellerinden kaymıştı. 1209'a kadar bedeninde taşıdığı ve sonra da acı içinde doğurduğu ideal, şimdi aniden bizi terk eden, bizim yardım edemediğimiz o oğulları gibi uçup gidiyordu, çünkü bu hayattır, ancak hayati organlarımızın parçalanması olmadan değil. _Mater
dolorosa!_ Ah, şüphesiz geri dönecekler ve baba ocağının yanında dindar bir şekilde oturacaklar; belki de, ahlaki sıkıntının bir anında, eskiden olduğu gibi annelerinin
kollarına sığınma ihtiyacı hissedecekler; ancak bu geçici dönüşler, ateşli telaşlarıyla, zavallı ebeveynlerin yaralarını yeniden açar, çünkü
çocukların nasıl tekrar ayrılmak için acele ettiğini görürler -onların adını taşıyan
ama artık onlara ait olmayanlar.

DİPNOTLAR:

[1] Giord., 14; _Tribul._, f^o 10.

[2] Başka bir tarih imkansızdır, çünkü Francis açık bölümde
10 Mart 1221'de ölen Pietro di Catana lehine Tarikat'ın yönetiminden vazgeçti. [3] Bu çok kısa parça, Damianitlerin Kuralı'nın vi. Bölümünde bulunur (9 Ağustos 1253): Speculum, Morin, Tract. iii., 226b.

[4] 2 Cel., 2, 3; Bon., 162; bkz. _Conform._, 184b, 2 ve 62b, 1.

[5] Sigonius, _Opera_, t. iii. sütun 220; bkz. Potthast, 5516 ve
6086.

[6] 2 Cel., 3, 4; _Spec._, 11a; _Tribul._, 13a; _Conform._,
169b, 2.

[7] 1229'da öldü. Bkz. Mazzetti, _Tutti'nin Repertuarı
       Professori di Bologna_, Bologna, 1847, s. 11.

   [8] Bakınız _Pzt. Mikrop. tarih. Senaryo._, t. 28, s. 635 ve
       notlar.

   [9] Vatka, _ann. 1220_, hayır. 9. Bkz. A.SS., s. 823.

  [10] 2 Cel., 1, 16; _Spec._, 100a-101b.

  [11] Giord., 14; bkz. 2 Cel., 1, 17; _Spec._, 102; 3 Soc., 56 ve 63.

[12] _Cum secundum._ Orijinali Assisi'de _Datum apud
Urbem Veterem X. Kal. Oct. pont. nostri anno quinto_ (22 Eylül 1220) ile birliktedir. Bu nedenle Sbaralea ve Wadding'in bunu Viterbo'dan tarihlendirmesi bir hatadır, bu da bu dönemin tüm boğalarının Orvieto'dan tarihlenmesinin daha az açıklanabilir olmasıdır. Wadding, _ann.
1220_, 57; Sbaralea, cilt i., s. 6; Potthast, 6561.

[13] 2 Cel., 3, 118; Ubertin, _Arbor. V._, 2; _Spec._, 26; 50;
130b; _Conform._, 136a, 2; 143a, 2.

[14] 2 Cel., 3, 83; Bon. 77. Bu açıklamayı _Conform._'da _Antigua Legenda_, 142a, 2; 31a, 1;
_Spec._ 43b'ye göre okumak gerekir.

[15] _Tribul._ Laur. MS., 12b; Magl. MS., 71b.

[16] Luke, ix., 1-6. _Tribul._, 12b: _Et fecerunt de regula
prima ministri removere_.... Bu, 29 Eylül 1220'deki bölümde gerçekleşmiş olmalı, çünkü bastırma 1221 Kuralı'nda yapılmıştır.

[17] 2 Cel., 3, 81; _Spec._, 26; _Conform._, 175b, 1; 53a; Bon.,
76; A. SS., s. 620.

[18] S. M. dei Angeli'de hala bulunan mezarının üzerindeki kitabede şu tarih yer almaktadır: bkz. _Portiuncula, von P. Barnabas aus
dem Elsass_, Rixheim, 1884, s. 11. Bkz. A. SS., s. 630.

[19] _Spec._, 9b; _Arbor. V._, 3; _Conform._, 170a, 1; 2 Cel.,
3, 124. Bkz. Ubertini, _Archiv._, iii., s. 75 ve 177.

* * * * *

BÖLÜM XV

1221 KURALLARI[1]

1220-1221 kışı Francis tarafından çoğunlukla düşüncelerini yazarak
düzenlemekle geçti. O zamana kadar _yaşayan söz_ dışında hiçbir şeye fazla kafa yoramayacak kadar eylem adamıydı,
ama bu zamandan itibaren tükenmiş güçleri onu ruhlara olan özlemini müjde turlarından başka bir yolla tatmin etmeye zorladı. 29 Eylül 1220 tarihli bölümün bir tarafta, _Cum secundum_ adlı boğanın ise diğer tarafta önceden belirli sayıda noktayı belirlediğini gördük. Gerisi için, ona fikirlerinin kesin ve değişmez bir ifadesini yapmak için değil, onları ortaya koymak için tam bir özgürlük verilmişti. Yasama gücünün özü bakanların eline geçmişti.[2]

1221 Kuralı dediğimiz şey, o zaman, parlamentosunda temsili bir hükümete sunulan bir yasa önerisinden başka bir şey değildir. Yetkili kişi bir gün bunu dünyaya verecek, öylesine kapsamlı bir şekilde değiştirilmiş ve tadil edilmiş bir şekilde ki böyle bir belgenin başında Francis'in adı yalnızca küçük bir vaatte bulunacak ve dolaylı olarak da olsa, bu belgenin onun kişisel görüşünü içereceği.

Francis'ten daha az Kural koyma yeteneği olan bir insan hiç olmamıştır. Gerçekte, 1210'daki ve papanın 29 Kasım 1223'te ciddiyetle onayladığı

birbirleriyle isim dışında pek az ortak noktaları vardı. İlkinde her şey
canlı, özgür, kendiliğindendir; bir başlangıç ​​noktası, bir ilhamdır; iki cümleyle özetlenebilir: İsa'nın insana çağrısı, "Gel,
beni takip et," insanın eylemi, "Her şeyi bırakıp onu takip etti." İlahi sevginin çağrısına insan, kendisini neşeli bir şekilde armağan ederek ve bunu da oldukça doğal olarak bir tür içgüdüyle yanıtlar. Tasavvufun bu zirvesinde herhangi bir
düzenleme sadece işe yaramaz olmakla kalmaz, neredeyse bir küfürdür; en azından bir şüphenin belirtisidir. Dünyevi aşklarda bile, insanlar birbirlerini gerçekten sevdiklerinde hiçbir şey istenmez, hiçbir şey vaat edilmez.

Öte yandan, 1223 Kuralı karşılıklı bir sözleşmedir. İlahi tarafta çağrı bir emir haline gelmiştir; insanda ise özgür sevgi
dürtüsü, sonsuz yaşamın kazanılacağı bir teslimiyet eylemi haline gelmiştir.

Her şeyin temelinde yasa ve sevginin zıttı vardır. Yasanın egemenliği altında, Tanrı'nın paralı askerleriyiz, can sıkıcı bir göreve bağlıyız,
ama yüz katı ödenmiş ve ücretlerimize dair tartışılmaz bir hakkımız var.

Sevgi egemenliği altında, Tanrı'nın oğullarıyız ve onunla birlikte çalışıyoruz;
Kendimizi ona pazarlık etmeden ve beklenti içinde olmadan veriyoruz; İsa'yı takip ediyoruz, çünkü bu iyi olduğu için değil, başka türlü
yapamayacağımız için, çünkü O'nun bizi sevdiğini hissediyoruz ve biz de onu seviyoruz. İçimizdeki bir alev bizi karşı konulmaz bir şekilde ona doğru çeker: _Et Spiritus et
Sponsa dicunt: Veni_.

Bu iki Kural arasındaki zıtlık üzerinde biraz durmak gerekir. 1210 Kuralı tek başına gerçek bir Fransiskendir; 1223 Kuralı
dolaylı olarak Kilise'nin eseridir, yeni hareketi kendisiyle özümsemeye çalışır, tek bir dokunuşla onu dönüştürür ve
tamamen orijinal amacından saptırır.

1221 Kuralı bir ara aşamayı işaret eder. İki ilkenin, daha doğrusu iki ruhun çarpışmasıdır; yaklaşırlar, dokunurlar,
ama birbirleriyle
birleşmezler; burada ve orada bir karışım vardır,
ama hiçbir yerde birleşme yoktur; çeşitli unsurları
zorluk çekmeden ayırabiliriz. Onların durumu, Francis'in ruhunda olup bitenlerin ve Tarikat'ın hızlı evriminin tam bir yansımasıdır.

Francis, çalışmalarında ona yardımcı olmak için, kutsal metinlerle ilgili derin bilgisiyle kendisine özellikle faydalı olacak olan Speyerli Kardeş Sezar'ı yanına aldı.

1221 tarihli bu Kural'a baktığımızda ilk dikkatimizi çeken şey, onun olağanüstü uzunluğudur; en az on folio sayfasını kaplarken, 1223 tarihli Kural'ın üçten fazla sayfası yoktur. Papalık'tan ve önceki bölümde sabitlenen pasajları ondan çıkarırsanız, onu bir sütun bile kısaltmış olmazsınız; geriye kalan şey bir Kural değil, babanın kalbinin, emretmek için değil, ikna etmek, dokunmak, çocuklarında sevgi içgüdüsünü uyandırmak için konuştuğu bir dizi tutkulu çağrıdır.

Hepsi kaotik ve hatta çelişkilidir,[3] düzensizdir, sevinç patlamaları ve acı hıçkırıkların, umutların ve pişmanlıkların bir karışımıdır. Ruhun tutkusunun mümkün olan her tonda konuştuğu, en yumuşak notadan en erkeksi notaya kadar tüm yelpazeyi kapsayan, bir boru sesi kadar neşeli ve ilham verici olanlardan, mezarın ötesinden gelen bir ses gibi heyecanlı, boğuk olanlara kadar uzanan pasajlar vardır. "Tanrı'daki kutsal sevgiyle, tüm rahiplere, din adamlarına ve diğerlerine, her engeli, her kaygıyı, her endişeyi bir kenara bırakmalarını, böylece kendilerini tamamen Rab Tanrı'ya hizmet etmeye, sevmeye ve onurlandırmaya adayabilmelerini, saf bir kalp ve samimi bir amaçla, ki bu her şeyden önce O'nun istediği şeydir, diye dua ediyorum. Her zaman içimizde, en kudretli Rab Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh için bir çadır ve bir yuva olsun. O, 'Her zaman uyanık olun ve dua edin ki, olacak her şeyden kaçmaya ve İnsanoğlu'nun önünde doğru görünmeye layık bulunun.' der. "O halde gerçek yolda, yaşamda, hakikatte ve 
Kutsal İncil'de kalalım. O, bizim için Babasını terk edip adını bize açıklayan ve şöyle diyen O'dur: 'Baba, bana verdiğin kişilere adını açıkladım ve bana verdiğin sözleri de onlara verdim.
Onlar bunları kabul ettiler ve benim senden geldiğimi
bildiler ve beni senin gönderdiğine inanıyorlar. Onlar için dua ediyorum;
Dünya için değil, bana verdiğin kişiler için dua ediyorum,
Bizim bir olduğumuz gibi onlar da bir olsunlar. Bunları,
hala dünyadayken söyledim ki, kendilerinde sevinç duysunlar.
Onlara senin sözlerini verdim ve dünya onlardan nefret etti,
çünkü onlar dünyadan değiller. Senden onları dünyadan
almanı değil, onları kötülükten
korumanı istiyorum. Onları hakikatle kutsallaştır; senin sözün hakikattir.
Beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları dünyaya gönderdim ve onlar uğruna kendimi kutsallaştırıyorum ki,
kendileri hakikatte kutsallaşsınlar; ve ben sadece
onlar için değil,
sözleriyle bana iman edecek olan herkes için dua ediyorum ki, hepimiz bir olalım ve dünya
beni gönderdiğini ve onları beni sevdiğin gibi sevdiğini bilsin. Onlara senin adını bildirdim ki,
beni sevdiğin sevgi onlarda olsun ve ben de onlarda olayım.'

DUA.

"Her şeye kadir, en yüce ve egemen Tanrı, kutsal Baba, doğru
Rab, göklerin ve yerin Kralı, kendi adına sana şükrediyoruz, çünkü kutsal iradenle, tek Oğlun ve Kutsal Ruhunla, tüm ruhsal ve bedensel şeyleri yarattın ve bizi kendi suretinde ve kendi benzeyişinde yarattıktan sonra, günahımızla kaybettiğimiz o cennete yerleştirdin. Ve sana şükrediyoruz çünkü bizi Oğlun aracılığıyla yarattıktan sonra, senin olan ve bize karşı duyduğun o sevgiyle, onu gerçek Tanrı ve gerçek insan olarak, görkemli ve kutsanmış Meryem'den, her zaman Bakire olarak doğurdun ve
çünkü haçıyla, kanıyla ve ölümüyle zavallı tutsakları fidye olarak kurtarmayı istedin. Ve sana şükrediyoruz ki Oğlun, lanetli olanları, henüz ölmemiş olanları ebedi ateşe göndermek için görkemli görkemiyle geri dönecek tövbe edip seni tanımayanlara; ve seni tanıyan, sana tapan ve tövbeyle sana hizmet edenlere, 'Gelin, Babamın kutsanmışları,
dünyanın kuruluşundan önce sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın' demek. Ve biz zavallı ve günahkârlar, seni adlandırmaya layık olmadığımızdan, alçakgönüllülükle Rabbimiz İsa Mesih'e, senin çok
hoşnut olduğun
sevgili Oğluna yalvarıyoruz ki, her şey için sana şükretsin; ve ayrıca Kutsal Ruh, Paraclete, senin ve onların hoşuna gidecek şekilde; bunun için seninle birlikte tüm güce sahip olan ve senin aracılığıyla bizim için bu kadar büyük şeyler
yapmış olana yalvarıyoruz. Alleluia.

"Ve görkemli Anne'ye, kutsanmış Meryem'e, her zaman Bakire'ye,
Aziz Mikail'e, Cebrail'e, Rafael'e ve tüm kutsanmış Ruhlar korosuna, Serafim'e, Kerubim'e, Tahtlara, Egemenliklere, Prensliklere, Erdemlere ve Meleklere, Başmeleklere, Vaftizci Yahya'ya,
Evangelist Yahya'ya, Petrus'a, Pavlus'a ve kutsal Patriklere,
Peygamberlere, Kutsal Masumlara, Havarilere, Evangelistlere, Öğrenciler,
Şehitler, İtirafçılar, Bakireler, kutsanmış olanlar, İlyas ve
Enoch ve olmuş, olacak ve olan tüm azizler, biz
onlardan alçakgönüllülükle senin sevginle sana bu şeyler için şükretmelerini rica ediyoruz, egemen, gerçek, ebedi ve yaşayan Tanrı, ve ayrıca Oğlun, en kutsal Rabbimiz İsa Mesih'e ve
Kutsal Ruh'a, Teselli Edici'ye, sonsuza dek. Amin.
Aleluya. "Ve Rab Tanrı'ya hizmet etmek isteyen herkese, Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin koynunda, tüm rahiplere, diyakozlara, diyakoz yardımcılarına, yardımcılara ve cin çıkaranlara, okuyuculara, kapıcılara, tüm katiplere, tüm rahiplere ve rahibelere, tüm çocuklara ve küçüklere, yoksullara ve sürgünlere, krallara ve prenslere, işçilere ve emekçilere, hizmetçilere ve efendilere, bakirelere, kıtaya ve evlilere, laiklere, erkeklere ve kadınlara, tüm çocuklara, gençlere, genç erkeklere ve yaşlılara, hastalara ve sağlıklılara, küçüklere ve büyüklere, her kabileden, dilden ve ulustan insanlara, dünyanın her yerindeki tüm insanlara, kim olursa olsun, kim olursa olsun, dua ediyoruz ve yalvarıyoruz, tüm Küçük Kardeşler, yararsız hizmetkarlar, hep birlikte, tek bir sözle gerçek inançta ve tövbede sebat edelim, çünkü bunların dışında hiç kimse kurtarıldı.

"Hepimiz, bütün yüreğimizle, bütün düşüncemizle, bütün
gücümüzle, bütün zihnimizle, bütün canlılığımızla, bütün
çabamızla, bütün sevgimizle, bütün içsel güçlerimizle, arzularımızla ve isteklerimizle, bize bütün
bedenini, bütün ruhunu, bütün hayatını vermiş olan ve bunları her gün her birimize vermeye devam eden Rab Tanrı'yı ​​sevelim. O bizi yarattı, bizi sadece kendi lütfuyla kurtardı; o bize karşı hep iyilikle dolu oldu, hala öyle, bize karşı, kötü ve değersiz, yozlaşmış ve saldırgan, nankör, cahil, kötü. Başka hiçbir şey istemiyoruz, başka hiçbir şey istemiyoruz;
başka hiçbir şey bizi memnun etmesin veya bizim için çekici olmasın,
Yaratıcı, Kurtarıcı, tek ve gerçek
Tanrı hariç, iyilikle dolu olan, tüm iyilik olan, gerçek ve en yüce iyilik olan, tek başına nazik, dindar ve merhametli olan,
lütufkar, tatlı ve nazik olan, tek başına kutsal, doğru, gerçek,
doğru olan, tek başına iyilikseverlik, masumiyet ve saflığa sahip olan;
Onun aracılığıyla, onun içinde ve onun aracılığıyla tüm bağışlanma, tüm lütuf, tüm
tövbekârların, tüm doğruların ve
cennette sevinen tüm azizlerin ihtişamı.

"O zaman hiçbir şey bizi engellemesin, hiçbir şey ayırmasın, hiçbir şey bizi geciktirmesin ve hepimiz yaşadığımız sürece, her yerde, her saatte, her zaman, her gün ve aralıksız, gerçek ve alçakgönüllülükle inanalım. Kalbimizde, en yüce, egemen, ebedi Tanrı'yı, Üçlü Birliği ve Birliği, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u, hem ona inanan ve ona umut bağlayanların hem de onu sevenlerin Yaratıcısı'nı, sevelim, tapalım, hizmet edelim, övelim, kutsayalım, yüceltelim, yüceltelim, şükredelim. O, başlangıcı ve sonu olmayan, değişmez ve görünmez, tarif edilemez, anlaşılmaz, ayırt edilemez, kutsanmış, övülen, görkemli, yüce, yüce, en yüce, tatlı, sevimli, lezzetli ve her zaman her şeyden daha çok arzulanmaya layıktır, tüm çağlar boyunca. Amin."

Bu yapmacıksız tekrarlar, kalbin en derinlerine
zevkle sızan gizemli bir çekiciliğe sahip değil midir? İçlerinde kelimelerin sadece kaba bir araç olduğu bir tür sakrament yok mudur? Francis, çocuğun annesinin göğsüne atlaması ve zayıflığının ve sevincinin tutarsızlığı içinde bildiği tüm kelimeleri geveleyerek söylemesi gibi Tanrı'ya sığınmaktadır ve hepsiyle sadece sonsuz "Ben seninim" sevgi ve inancını tekrarlamaktadır. İçlerinde ayrıca, sadece alıntılarla değil, daha da çok düşüncenin ilhamıyla, Mesih'in rahiplik duası dediğimiz şeyi hatırlatan bir şey vardır. Yoksulluğun havarisi, sanki sevgisinin gücüyle
yeryüzünden ve göklerden
uzakta asılı kalmış, Ruh'un içsel ve karşı konulamaz meshedişiyle yeni bir ibadetin rahibi olarak kutsanmış gibi görünür. Geçmiş zamanların rahibi gibi kurban sunmaz; kendini feda eder ve bedeninde insanlığın
tüm acılarını taşır. Bu kelimeler mistik açıdan ne kadar güzel olursa olsun, bir Kuralda beklenenle o kadar az örtüşürler; ne birinin kesinliğine ne de kısa ve buyurucu biçimlerine sahiptirler. 1223'ün kodu haline gelmek için geçirmeleri gereken dönüşümler, bu nedenle, Roma Kilisesi'nin Fransisken hareketini yönlendirmek için yaptığı kesin müdahaleyi düşündüğümüzde ölümcül olmuştur. 
Şu anda sahip olduğumuz haliyle bir Kuralın bu kaba taslağının, 1221'de Whitsunday bölümünde dağıtılan taslak olması muhtemeldir. Farklı metinlerde bulunan, bazen büyük harfle yazılan varyantlar, eyalet bakanları tarafından önerilen düzeltmelerin ana hatlarından başka bir şey olamaz. Bu belgeyi bir taslak olarak ele alma fikrini kabul ettiğimizde, çok geçmeden bunun zaten hızlı bir ön revizyondan, bir tür budamadan geçtiğini, bu revizyonda
kilise otoritesinin Tarikat için kendi projeleriyle açıkça çelişen her şeyi ortadan kaldırdığını düşünmeye başlarız.

Bu kısıtlamaları kimin yapmış olabileceği sorulursa, dudaklarımıza hemen bir isim gelir: Ugolini. Abartılı oranlarını, birlik ve kesinlikten yoksunluğunu eleştirmiştir. Daha sonra Francis'in bir rüyasında çok sayıda aç rahip gördüğü ve kendisinin onların ihtiyaçlarını karşılayamadığı anlatılır, çünkü etrafında sayısız ekmek kırıntısı olmasına rağmen, bunları etrafındakilere verdiğinde parmaklarının arasında kaybolurlardı. Sonra gökten gelen bir ses ona şöyle der: "Francis,
bu kırıntılardan bir yufka yap; bununla bu açları doyuracaksın."

Bunun, Francis ve kardinal arasında bu dönemde gerçekleşen konferansların pitoresk yankısı olduğunu varsaymakta pek az tehlike vardır; kardinal böyle bir karşılaştırmayla ona projesinin temel kusurlarını ima etmiş olabilir. Tüm bunlar, şüphesiz, Francis'in 1221'in başlarında Roma'da kaldığı süre boyunca gerçekleşti.[4]

Oraya gitmeden önce, 1221 Kuralı'nı Aziz Francis'in bir diğer eseri olan The Admonitions[5] başlığı altında bilinen eserle birleştiren ilham ve hatta üsluptaki benzerliğe bir göz atmalıyız. Bu, dini yaşamla ilgili bir dizi _manevi öğüt_tür; hem içerik hem de biçim olarak az önce incelediğimiz eserle yakından birleşmiştir. Ses tonu o kadar mükemmel bir şekilde aynıdır ki, insan içinde Kural'ın orijinal taslağının bölümlerini, bir Kural'da yer bulamayacak kadar ayrıntılı oldukları için ondan ayrılmış olarak görmeye meyilli olur.

Bu hipotezle ne olursa olsun, The Admonitions'da Francis'in ruhunun bu belirsiz ve sıkıntılı saatte saldırıya uğradığı tüm endişeleri buluyoruz. Bu öğütlerden bazıları özel bir günlükten parçalar gibi geliyor. Kendisini teslim etmek, fikirlerinden vazgeçmek ve bunları bulmakta pek başarılı olmamak için mükemmel bir alçakgönüllülük sadeliğiyle nedenler aradığını görüyoruz. Başkalarının kendisine verdiği öğütleri tekrarlıyor; Ugolini ve Kilise'nin ona örnek olarak önerdiği ideal rahibi anlamak ve ona hayran olmak için çaba sarf ettiğini hissediyoruz: İncillerde Rab şöyle der: "Sahip olduğu her şeyden vazgeçmeyen benim öğrencim olamaz. Ve hayatını kurtarmak isteyen onu kaybedecektir." Kişi sahip olduğu her şeyden vazgeçer ve hayatını kaybeder
hayat kendisini tamamen üstünün ellerine teslim ettiğinde,
ona itaat etmek için... Ve altta olan, üstünün kendisine emrettiklerinden
daha iyi veya ruhuna daha yararlı olacak şeyler gördüğünde, iradesinin kurbanını Tanrı'ya sunsun.

Bunu okuyan kişi, Francis'in dinin özünün kilise otoritesine itaat etmek olduğunu düşünenlerin
safına katılmak üzere olduğunu düşünebilir. Ama hayır; burada bile gerçek hissi tamamen silinmemiştir,
sözcüklerini parantez ve örneklerle karıştırır, gerçekten de çekingendir,
ama en derin düşüncesini açığa vurur; her zaman son çare olarak
bireysel vicdanı tahta oturtarak bitirir. [6]

Bütün bunlar, yaralı ruhunun pasif itaatten sonra iç çektiği anları kendimize resmetmemiz gerektiğini yeterince açık bir şekilde gösteriyor, ki bunun formülü, _perinde ac cadaver_, görünüşe göre İsa'nın Topluluğu'ndan çok daha eskilere dayanıyor. Bunlar, ilhamın sessiz olduğu, bitkinlik anlarıydı.

Bir gün arkadaşlarıyla birlikte otururken inlemeye ve şöyle demeye başladı: "Yeryüzünde üstüne mükemmel şekilde itaat eden
bir keşiş neredeyse yoktur." Arkadaşları çok şaşırarak şöyle dediler:
"Bize açıkla, baba, mükemmel ve en yüce itaat nedir."
Sonra, itaat edeni bir cesetle karşılaştırarak şöyle cevap verdi: "Bir ceset alın ve istediğiniz yere koyun, hiçbir direnç göstermeyecektir; bir yerde olduğunda mırıldanmayacak, oradan aldığınızda itiraz etmeyecektir; bir kürsüye koyduğunuzda yukarı değil aşağı bakacaktır; mora sarın, sadece iki kat daha soluk olacaktır."[7]

Bu ceset benzeri itaat özlemi, ruhunun
yıkıldığı tahribatın tanığıdır; ahlaki alanda büyük fiziksel ıstırabın yok edilmesi için atılan haykırışa karşılık gelir.

En kötüsü, kesinlikle yalnız olmasıydı. Başka her yerde
Fransisken itaati canlı, aktif, neşelidir.[8]

Bu kadehi dibine kadar içti, vicdanının dikte ettiği isyanları kutsal sayarak. Hayatının son yıllarında bir gün bir Alman rahip onu görmeye geldi ve onunla uzun süre saf itaat hakkında konuştuktan sonra:

"Senden bir iyilik istiyorum," dedi ona, "eğer Kardeşler bir gün Kural'a göre yaşamamaya başlarsa, tek başıma veya birkaç kişiyle birlikte, Kural'ı eksiksiz bir şekilde gözlemlemek için kendimi onlardan ayırmama izin vermendir." Bu sözler üzerine Francis büyük bir sevinç duydu. "Bil ki," dedi, "ben Mesih'in de az önce istediğin şeyi onayladığım gibi"; ve ellerini onun üzerine koyarak, "Sen sonsuza dek bir rahipsin," diye ekledi, "Melkisedek düzenine göre."[9]

Öğrencilerinin manevi bağımsızlığını koruma konusundaki endişesinin daha da dokunaklı bir kanıtı var: Kardeş Leo'ya bir not.[10] İkincisi, Tarikat'ta güç kazanan yeni ruhtan çok endişelenmişti, bunun üzerine zihnini efendisine açtı ve şüphesiz Almanya'daki rahiple aynı izni ondan da istedi. _viva voce_, Francis'in, _pecorella di Dio_ adını verdiği Tanrı'nın küçük koyununun zihninde hiçbir şüphe veya tereddüt bırakmaması gerektiğini söylediği bir görüşmeden sonra, ona tekrar yazdı:

Kardeş Leo, kardeşin Francis sana huzur ve sağlık diliyor.

Ben de _evet_ diyorum, oğlum, çocuğunun annesi olarak. Bu kelime, yürürken söylediğimiz her şeyi ve benim tüm öğütlerimi özetliyor. Eğer bana öğüt almak için gelmen gerekirse, bunu yapman benim dileğimdir. Rab Tanrı'yı ​​memnun edebileceğini düşündüğün her ne olursa olsun, onu takip et ve yoksulluk içinde yaşa. Bunu yap (faites le[11]), Tanrı seni kutsayacak ve ben buna izin veriyorum. Ve eğer ruhun için veya teselli için beni görmeye gelmen gerekiyorsa veya eğer istersen, Leo'm, gel.

Mesih'te senin.

Elbette birkaç sayfa önceki cesedinden yeterince uzaktayız.

Diğer uyarılar üzerinde durmak gereksiz olurdu. Çoğunlukla bunlar, koşullardan esinlenen düşüncelerdir. Alçakgönüllülük konusundaki tavsiyeler, hem yazarın kişisel endişelerini hem de kardeşlere mesleklerinin özünü hatırlatmanın gerekliliğini açıklayan bir sıklıkla tekrarlanır.

Aziz Francis'in, 1221'in ilk aylarında planını Ugolini'ye sunmak için gittiği Roma'daki konaklaması, ikincisinin onu ve Aziz Dominic'i bir araya getirme yönündeki yeni çabasıyla işaretlenmiştir.[12]

Kardinal o sıralarda başarısının zirvesindeydi. Her şey
onun için yolunda gitmişti. Sesi sadece Kilise işlerinde değil
aynı zamanda İmparatorluk işlerinde de çok güçlüydü. II. Frederic. , yolunu el yordamıyla bulmaya çalışıyormuş gibi görünen ve zihninde dinsel reform hayalleri ve gücünü gerçeğin hizmetine sunma arzusu filizlenen, ona bir arkadaş gibi davranan ve ondan sınırsız bir hayranlıkla söz eden.[13]

Hristiyanlığın dertlerine uygulanacak çareler üzerine düşüncelerinde, kardinal sonunda en etkili olanlardan birinin, neredeyse her zaman yerel ailelerden alınan ve kilise onurunun kalıtsal olduğu feodal piskoposluk yerine, iki yeni Tarikat'tan alınan piskoposların ikame edilmesi olacağını düşündü. Ugolini'nin gözünde, bu tür piskoposlar genellikle iyi bir piskoposun iki temel özelliğinden yoksundu: dini şevk ve Kilise'ye şevk.

Vaaz ve Küçük Rahiplerin yalnızca diğerlerinde olmayan erdemlere sahip olmakla kalmayıp, papalık elinde oldukça merkezileşmiş bir hiyerarşi, gerçek anlamda Katolik, tamamen Kilise'nin çıkarlarına adanmış bir hale gelebileceklerine inanıyordu. Piskoposları seçecek olan bölümler ve yüksek laik din adamları tarafında ortaya çıkabilecek zorluklar, insanların yoksullukları ilkel Kilise günlerini anımsatacak papazlara karşı duyacakları coşkuyla ortadan kaldırılacaktı. Francis ve Dominic ile yaptığı görüşmelerin sonunda, onlara bu düşüncelerden bazılarını iletti ve rahiplerinin piskoposluğa yükseltilmesi konusunda tavsiyelerini istedi. İki aziz arasında hangisinin önce cevap vereceği konusunda dindar bir yarışma vardı. Son olarak Dominic, arkadaşlarının olduğu gibi kalmasını tercih edeceğini söyledi. Francis de kendi enstitüsünün adının bunu imkansız kıldığını gösterdi. "Eğer rahiplerim _Minores_ olarak adlandırıldıysa," dedi, "bu _Majores_ olmaları için değildir. Eğer Tanrı Kilisesi'nde verimli olmalarını istiyorsanız, onları yalnız bırakın ve Tanrı'nın onları çağırdığı konumda tutun. Sizden rica ediyorum, baba, yoksulluklarının gurur için bir sebep haline gelmesine veya onları başkalarına karşı küstahlığa sürükleyecek piskoposluk makamlarına yükseltmesine izin vermeyin."[14]

Papaların izlediği kilise politikası, iki kurucunun bu öğüdünü tamamen işe yaramaz hale getirmeye mahkumdu.[15]

Francis ve Dominic ayrıldılar ve bir daha asla görüşmediler. Vaaz Veren Rahiplerin _Üstatı_ kısa bir süre sonra Bologna'ya doğru yola çıktı ve orada 6 Ağustos'ta öldü ve Francis, Pietro di Catana'nın (10 Mart 1221) yeni öldüğü Portiuncula'ya döndü. Tarikat'ın başındaki yerini Kardeş Elias aldı. Ugolini'nin bu seçimde
hiç şüphesiz etkisiz değildi.

Elçilik görevi nedeniyle alıkonulduğundan, Whitsunday bölümünde (30 Mayıs 1221) hazır bulunamadı.[16] Orada, birkaç piskopos ve çeşitli tarikatlardan rahipler eşliğinde gelen
Kardinal Reynerio[17] tarafından temsil edildi.[18] Orada yaklaşık üç bin rahip toplandı, ancak mahalle halkının erzak getirme konusundaki hevesi o kadar büyüktü ki, yedi günlük bir oturumdan sonra
getirilen her şeyi yemek için iki gün daha kalmak zorunda kaldılar. Oturumlara Kardeş Elias başkanlık etti, Francis
ayaklarının dibinde oturuyor ve Kardeşlere
sunmak istediği bir şey olduğunda cübbesini çekiştiriyordu.

Orada bulunan Kardeş Giordani di Giano, tüm bu ayrıntıları ve Almanya'ya bir grup rahibin gönderilmesini
bizim için sakladı. Bunlar, misyonu tüm beklentilerin ötesinde başarılı olan Speyer'li Sezar'ın yönetimi altına alındı. On sekiz ay sonra, Aziz Francis'i tekrar görme arzusuyla
tükenmiş bir şekilde İtalya'ya döndüğünde, Würzburg, Mayence, Worms, Speyer, Strasburg, Köln,
Salzburg ve Ratisbon şehirleri Fransisken merkezleri haline gelmişti ve buradan yeni fikirler tüm Güney Almanya'ya yayılmıştı. Üçüncüller'in veya Üçüncü Düzen'in kuruluşu, genellikle Tövbe Kardeşliği adlı en eski belgelerde, genellikle 1221 yılında gerçekleştiği şeklinde sabitlenir; ancak bu tarihin çok daha yakın olduğunu veya daha doğrusu herhangi bir tarih belirlemenin imkansız olduğunu gördük, çünkü daha sonra tamamen keyfi bir şekilde Üçüncü Düzen olarak adlandırılan şey, açıkça Birinci Düzen ile çağdaştır.[19]

Francis ve arkadaşları, kendi zamanlarının havarileri olmayı arzuluyorlardı; ancak onlar, İsa'nın havarilerinden daha fazla, tüm insanların zorunlu olarak biraz kısıtlanmış olan ve İncil'e göre insanlığın geri kalanının mayalanması gereken
birliklerine girmesini arzulamıyorlardı. Sonuç olarak, onların hayatı tam anlamıyla _havarisel hayat_ idi, ancak vaaz ettikleri ideal, İsa'nın vaaz ettiği gibi _evanjelik hayat_ idi.

Aziz Francis, aileyi veya mülkü İsa'dan daha fazla kınamadı; o
onlarda sadece _elçinin_ ve sadece elçinin
kurtulması gereken bağları gördü.

Eğer çok geçmeden hasta zihinler onun düşüncesini cinsiyetlerin birleşmesini bir kötülük ve insanın fiziksel aktivitesiyle ilgili her şeyi bir düşüş olarak yorumladıklarını hayal ettilerse; eğer dengesiz ruhlar tüm görevlerden kaçmak için onun adının yetkisini ödünç aldılarsa; eğer evli kişiler kendilerini bekaret gibi anlamsız bir şehitliğe mahkum ettilerse, o kesinlikle sorumlu tutulmamalıydı. Bu doğal olmayan
çileciliğin izleri, doğayı ve onun bereketini söyleyen, güvercinler için yuvalar yapan, onları Tanrı'nın gözetimi altında çoğalmaya davet eden ve rahiplerine kutsal bir görev olarak el emeğini yükleyen ilham almış şairden değil, Kataristlerin düalist fikirlerinden gelir.

_Tövbe Kardeşleri ve Kız Kardeşleri_
şirketinin temelleri çok basitti. Francis dünyaya yeni bir doktrin vermedi; mesajında ​​yeni olan şey tamamen sevgisinde, evanjelik hayata, ahlaki canlılık, emek ve sevgi idealine doğrudan çağrısındaydı.

Doğal olarak, bu gerçek ve sade güzelliği anlamayan insanlar kısa sürede bulundu; dünyada yaşarken, bir sebepten dolayı emekli olamadıkları manastır hayatını taklit ederek, ibadetlere ve bağlılıklara düştüler; ancak _Tövbe Kardeşlerini_ kendimize örnek alarak tasvir etmek haksızlık olur.

Aziz Francis'ten bir Kural mı aldılar? Bunu söylemek imkansız. Papa IV. Nicholas tarafından 1289'da kendilerine verilen[20] kural, on üçüncü yüzyılın sonunda var olan tüm laik kardeşlik kurallarının yeniden düzenlenmesi ve birleştirilmesidir. Bu belgeyi Francis'e atfetmek, eski bir yapıdan belirli kutsal taşların yeni bir binaya yerleştirilmesinden başka bir şey değildir. Bu bir cephe ve süsleme meselesidir, daha fazlası değil.

Francis'in kendisinden kaynaklanan herhangi bir Kuralın yokluğuna rağmen,
onun tahminine göre bu birlikteliğin ne olması gerektiği yeterince açıktır. Müjde, öğütleri ve örnekleriyle, onun gerçek Kuralı olacaktı.
Üçüncü Düzen tarafından tasarlanan büyük yenilik uyumdu; bu kardeşlik bir barış birliğiydi ve şaşkın Avrupa'ya Tanrı'nın yeni bir ateşkesini getirdi. Silah taşımayı mutlak olarak reddetmenin[21] tamamen hayal ürünü ve geçici bir fikir olup olmadığını belgeler kanıtlamak için oradadır,
ancak bunu birkaç yıl boyunca gerçekleştirme gücüne sahip olmak güzel bir şeydir.

Tövbe Kardeşlerinin ikinci temel yükümlülüğü, ihtiyaçlarını mümkün olduğunca azaltmak ve servetlerini korurken, kesinlikle gerekli olanla yetindikten sonra gelirin serbest kısmını uygun aralıklarla fakirlere dağıtmak gibi görünüyor. [22]

Mesleklerinin görevlerini sevinçle yapmak; en ufak eylemlere kutsal bir ilham vermek; varoluşun sonsuz küçüklerinde, görünüşte en sıradan olan şeyleri, ilahi bir eserin parçalarını bulmak; tüm aşağılayıcı ilgilerden uzak durmak; şeyleri, kendilerine emanet edilen yeteneklerin hesabını yakında vermek zorunda kalacak olan benzetmedeki hizmetkarlar gibi, onlara sahip değilmiş gibi kullanmak; kalplerini nefrete kapatmak, onları fakirlere, hastalara, tüm terk edilmiş olanlara açmak,
Tövbe Kardeşlerinin ve Kız Kardeşlerinin diğer temel görevleriydi.

Onları bu kraliyet özgürlük, sevgi ve sorumluluk yoluna yönlendirmek için,
Francis bazen cehennemin dehşetlerine ve cennetin sevinçlerine başvurdu, ancak ilgili sevgi onun doğasının o kadar az bir parçasıydı ki, bu düşünceler ve aynı türden diğerleri, kalan yazılarında ve biyografilerinde tamamen ikincil bir yer işgal ediyor.

Onun için müjde hayatı ruh için doğaldır. Bunu öğrenen kişi
onu tercih edecektir; dış hava ve ışıktan daha fazla kanıtlanmaya ihtiyacı yoktur. Sadece mahkumları ona götürmesi yeterlidir, böylece
açgözlülük, nefret veya anlamsızlık zindanlarına geri dönme arzularını
kaybetmeleri için.

Francis ve gerçek öğrencileri, yalnızca iç sesin karşı koyamayacağı bir şekilde dağların zirvelerine doğru acı dolu bir tırmanış yaparlar.
Kabul ettikleri tek
yabancı yardım, bu zirvelerde önlerinden giden ve gizemli bir şekilde gözlerinin önünde eucharistia ayininde tekrar yaşayan İsa'nın hatırasıdır.

Bu düşüncelerin ortaya çıktığı tüm Hıristiyanlara yazılan mektup, St. Francis'in Üçüncüllere öğretilerinin canlı bir hatırasıdır.

Bu sonuncuları kendimize mükemmel bir şekilde somut bir biçimde temsil etmek için, geleneğin
ilk Tövbe Kardeşi yaptığı St. Lucchesio efsanesine başvurabiliriz.[23]

Toskana'nın küçük bir şehrinin yerlisiydi ve politik düşmanlıklarından kaçınmak için burayı terk etti ve Siena'dan çok uzak olmayan Poggibonsi'ye yerleşti ve burada tahıl ticareti yapmaya devam etti. Zaten zengin olduğu için tüm buğdayı satın almak ve kıtlık zamanında satarak muazzam karlar elde etmek onun için zor değildi. Ancak kısa süre sonra Francis'in vaazlarından etkilenerek kendini eleştirdi, tüm fazlalığını fakirlere dağıttı ve küçük bir bahçesi ve bir eşeği olan evinden başka hiçbir şey tutmadı. O zamandan sonra kendini bu toprak parçasının ekimine adadı ve evini fakirlerin ve hastaların akın akın geldiği bir tür han haline getirdi. Onları sadece hoş karşılamakla kalmadı, hatta sıtmalı Maremma'ya kadar onları aradı ve genellikle sırtında hasta bir adamla ve benzer bir yük taşıyan eşeğinin önünde dönerdi. Bahçenin kaynakları zorunlu olarak çok sınırlıydı; başka bir yol olmadığında, Lucchesio bir cüzdan alıp kapı kapı dolaşıp sadaka istiyordu, ancak çoğu zaman bu gereksizdi,
çünkü onu bu kadar çalışkan ve iyi gören zavallı misafirleri, en bol ziyafetten ziyade, onunla paylaşılan bahçeden aldıkları birkaç zavallı sebzeyle daha çok tatmin oluyorlardı. Hayırseverlerinin huzurunda, onun yoksulluğunda bu kadar sevinçli olduklarında, kendi yoksulluklarını unuttular ve bu zavallıların alışılmış mırıldanmaları, hayranlık ve minnettarlık patlamalarına dönüştü.

Dönüşüm, ondaki tüm aile bağlarını öldürmemişti; karısı Bona Donna,
en iyi iş arkadaşı oldu ve 1260'ta onun yavaş yavaş
yok olduğunu gördüğünde, kederi katlanılmayacak kadar derindi. "Sevgili dostum," dedi ona son sakramentleri aldığında, "birlikte Tanrı'ya hizmet ederken birbirimizi ne kadar sevdiğimizi biliyorsun; neden tarifsiz sevince gidene kadar birlik olmayalım? Beni bekle. Ben de sakramentleri alacağım ve seninle birlikte cennete gideceğim."

Böylece konuştu ve rahibi geri çağırdı, bunları ona vermesi için. Sonra
ölmekte olan arkadaşının ellerini tuttuktan sonra, onu nazik sözlerle teselli ettikten sonra, ruhunun gittiğini görünce
ona haç işareti yaptı, yanına uzandı ve sevgiyle
İsa'ya, Meryem'e ve Aziz Francis'e seslenerek sonsuza dek uykuya daldı.

DİPNOTLAR:

[1] _Firmamentum_, 10; _Spec._, 189; _Spec._, Morin.
Tract., iii., 2b'deki metin. M. Mueller (_Anfaenge_) _exegetical scent_'in bir başyapıtı olan
1221 Kuralı'nı incelemiştir.
Yine de farklı metinleri daha dikkatli bir şekilde bir araya getirmiş olsaydı,
kurabileceği varyantlar sayesinde daha da çarpıcı sonuçlara ulaşırdı. Tek bir örnek veriyorum.

Metin _Firm_.-Vatlama, Bay M. tarafından benimsenmiştir.

           _Omnes fratres ubicunque sunt vel vadunt, Caveant sibi a
           malo görsel ve frekans mulierum ve nullus cum eis
           çözüme kavuşturun. Sacerdos dürüst loquatur boşalmak eis
           vel aliud Spiritüel Consilium'dan dolayı pişmanlık duyuyorum._

           Spekulum metni, 189 vd.

           _Omnes fratres ubicunque sunt et vadunt warning se a malo
           görsel ve sıklık mulierum ve nullus cum eis concilietur
           bir paropside içinde bir kez daha her şey yolunda gider
           komedyen. (!!) Sacerdos honeste loquatur cum eis dando ...
vb._

Bu pasaj, Speculum metninin üstünlüğünü göstermeye yeterlidir, bu metin diğer açılardan da tercih edilmelidir, ancak bu ayrıntılara girmek için
yer burası değildir. En eski rahiplerin bazen rahibelerin yemeğini paylaştığını ve
porringer'larından yediğini gördüğümüz ifadenin daha sonradan eklenmiş bir ifade olmadığı açıktır.

[2] _Tribul._, 12b; _Spec._, 54b; _Arbor._ V., 3; _Spec._, 8b.

[3] Bkz. _cap._ 17 ve 21.

[4] 2 Cel., 3, 136.

[5] Aşağıda, s. 354'te _Firmamentum_ metnine bakın, 19 vd.; _Speculum_, Morin, broşür. iii., 214a vd.; bkz. _Uygun._,
       137 vd.

   [6] _Cum facit (subditus) gönüllü (praelati) dummodo fayda
       vera obedientia est.Admon._, iii.; _Conform._, 139_a_, 2.--_Si
       vero praelatus subdito aliquid contra animam praecipiat licet ei
       itaat edilmemiş tamen ipsum non dimittat._, age.--_Nullus tenetur
       ad obedientiam in eo ubi committitus delictum vel peccatum.
       Epist._, ii.

   [7] 2 Cel., 3, 89; _Spec._, 29b; _Conform._, 176b, 1; Bon., 77.

[8] _Per caritatem spiritus voluntarii serviant et obediant
invicem. Et haec est vera et sancta obedientia. Reg._, 1221, v.

[9] _Tribul._, Laur. MS., 14b; _Spec._, 125a; _Conform._, 107b, 1;
184b, 1.

[10] Wadding bunu verir (_Epist._ xvi.), Spoleto Manastırlarının hazinesinde saklanan el yazısına göre.

Bu parçanın gerçekliği açıktır.

[11] Wadding'i şaşırtan bu çoğul, Kardeş Leo'nun bir grup adına konuştuğunu açıkça gösterir.

[12] Aralarındaki yeni iletişimler için bu tarih
tartışmasız görünüyor, ancak hiçbir zaman önerilmedi; aslında, biz sadece üçünün de Roma'da (2 Cel., 3, 86; _Spec._, 27a) 22 Aralık 1216 (Dominikanların onayı) ile 6 Ağustos 1221 (Dominikan'ın ölümü) arasında bir araya gelmiş olabileceği bir zaman bulmakla ilgileniyoruz. Sadece iki dönem mümkündür: 1218'in ilk ayları (Potthast, 5739 ve 5747) ve 1220-1221 kışı. Başka bir zamanda üçünden biri Roma'da yoktu.

Öte yandan Ugolini'nin 1220-1221 kışında Roma'da olduğunu biliyoruz (Huillard-Breholles, _Hist. dipl._, ii., s. 48,
123, 142. Bkz. Potthast, 6589).--Dominik için bkz. A. SS., Ağustos,
cilt i., s. 503. Daha sonraki tarih zorunludur çünkü Ugolini, Kardeşler Minör'e açık onaylarından önce (11 Haziran 1219) piskoposluk teklif edemezdi ve bu teklifin, Tarikatlarının kesin kuruluşundan sonraya kadar Dominikanlar açısından hiçbir anlamı yoktu.

[13] 10 Şubat 1221 tarihli imparatorluk mektuplarına bakın;
Huillard-Breholles, cilt ii, s. 122-127.

[14] 2 Cel., 3, 86; Bon., 78; _Spec._, 27b.

[15] Vide K. Eubel: _Die Bischoefe, Cardinaele und Paepste aus dem
Minoritenorden bis_ 1305, 8vo, 1889.

[16] Kuzey İtalya'daydı. Vide _Registri: Doc._, 17-28.

[17] Reynerius, S. M. unvanına sahip kardinal-diyakoz, Viterbo Piskoposu Cosmedin (bkz. Innocent III., _Opera_, Migne,
1, sütun ccxiii), 1 Cel., 125. Spoleto Dükalığı'nın rektörü olarak atanmıştı, 3 Ağustos 1220. Potthast, 6319.

[18] Giord, 16. Dominic'in daha önceki bir bölümde
bulunması bu nedenle oldukça doğaldı.

[19] Bu görüş, her ayrıntıda, Üçüncü Düzenin, Francis'in 1210'da Roma'dan dönüşünden hemen sonra vaaz vermesiyle uyandırdığı coşkudan doğal olarak doğduğunu gösteren 1 Cel., 36 ve 37'deki tanıklıkla uyum içindedir (bkz.
_Auctor vit. sec._; A. SS., s. 593b). Başka hiçbir belgede bununla çelişen hiçbir şey yoktur; tam tersi. Vide 3 Soc., 60.

Bkz. _Anon. Perus._; A. SS., s. 600; Bon., 25, 46.

Bkz. A. SS., s. 631-634. Tövbe Kardeşleri ile ilgili ilk boğa (isimleri belirtilmeden) 16 Aralık 1221 tarihlidir,
_Significatum est_. Eğer Sbaralea'nın düşündüğü gibi, gerçekten de onlara atıfta bulunuyorsa, M. Mueller'e dahil olmak üzere bu soruyla ilgilenen herkesle birlikte -ama görünen o ki, bu tartışmalı olabilir- bunun nedeni 1221'de Faenza ve komşu şehirlerin podestalarına karşı papaya başvurmuş olmalarıdır. Bu açıkça yakın zamanda doğmamış bir ilişkiyi varsayar. Sbaralea, _Bull. fr._, 1, s. 8; Horoy, cilt iv., sütun 49; Potthast, 6736.

[20] Bull _Supra montem_, 17 Ağustos 1289, Potthast. 23044. M. Mueller bu boğanın kökeni hakkında aydınlatıcı bir çalışma yapmıştır; tüm temel noktalarda nihai olarak kabul edilebilir (_Anfaenge_, s. 117-171). Bu fermanla IV. Nicholas, papa olmadan önce
Kardeşler Minör'ün genel bakanıydı--tüm dindar laiklerin (Üçüncü Aziz Dominic Tarikatı, Gaudentes, Humiliati vb.)
yönetimini kendi tarikatının eline almaya çalıştı.
Bununla, doğrudan Roma sarayına bağlı olan kardeşliklere daha büyük bir ivme kazandırmak ve
birleştirerek güçlerini artırmak istedi.

[21] Vide Bull _Significatum est_ 16 Aralık 1221. Bkz.
_Supra montem_, bölüm vii.

[22] 1201'den kalma Üçüncü Humiliati Tarikatı Kuralı benzer bir madde içerir. Tiraboschi, cilt ii, s.
132.

[23] A. SS., Aprilis, cilt ii. s. 600-616. Orlando di
Chiusi de Francis'in elinden bu alışkanlığı aldı. Aşağıdaki _Instrumentum_, vb.'ye bakın, s. 400. Fransisken kardeşliği,
diğer üçüncü tarikatların etkisi altında, kendine özgü karakterini hızla
kaybetti. Üçüncü Tarikat unvanına gelince, kesinlikle başlangıçta hiyerarşik bir anlamı vardı ve bunun üzerine yavaş yavaş kronolojik bir anlam eklendi. Tüm bu sorular, Humiliati hakkında bilinenlerle
karşılaştırıldığında çok daha net hale geliyor.

* * * * *

BÖLÜM XVI

KÜÇÜK KARDEŞLER VE ÖĞRENME

Sonbahar, 1221-Aralık, 1223

1221 bölümünden sonra, Tarikatın evrimi hiçbir şeyin engelleyemeyeceği kadar hızlı bir şekilde ilerledi. Bakanların yaratılması bu yönde muazzam bir adımdı;
şeylerin baskısıyla,
ikinciler bir ikametgah kurmaya geldiler;
emredenler, astlarının erişebileceği bir yerde olmalı,
her zaman nerede olduklarını bilmeli; bu nedenle, Kardeşler artık manastırlar olmadan devam edemezlerdi. Bu değişim
doğal olarak birçok başkasını da beraberinde getirdi; o zamana kadar
kiliseleri yoktu. Kiliseler olmadan, rahipler sadece gezici vaizlerdi ve
amaçları tamamen ilgisiz olmaktan başka bir şey olamazdı;
Francis'in
istediği gibi, din adamlarının dostça yardımcılarıydılar.
Kiliselerle ilgili olarak, önce onlarda vaaz vermeyi ve kalabalığı kendilerine çekmeyi ölümcül bir şekilde arzulamaları, sonra da bir şekilde onları karşı cemaatlere dönüştürmeleri kaçınılmazdı.[1]

22 Mart 1222 tarihli boğa[2], papalık'ın bu dönüşümleri tüm gücüyle hızlandırdığını gösteriyor. Papa, Kardeş Francis ve diğer rahiplere, kiliselerinde yasak zamanlarında kutsal gizemleri kutlama ayrıcalığını, çanları çalmamak, kapıyı kapatmak ve daha önce aforoz edilenleri kovmak gibi doğal koşullar altında verir.

Şaşırtıcı bir dikkatsizlikle, boğanın kendisi, en azından verildiği zaman için, yararsızlığına tanıklık eder: "Size," diye devam eder, "kiliselerinizde yasak zamanlarında sakramentleri kutlama izni veriyoruz, _eğer varsa_." Bu, 1222'de Tarikat'ın henüz hiçbir ayine sahip olmadığının yeni bir kanıtıdır; ancak bu belgede, çalışma biçimlerini değiştirmeleri ve bu ayrıcalığı boşuna bırakmamaları için acil bir davet görmek zor değildir.

Aynı zamana ait başka bir belge, başka bir yönde tezahür etmiş olsa da, benzer bir amacı gösterir. 29 Mart 1222 tarihli _Ex parte_ boğasıyla, Honorius III. Lizbon'un Vaizleri ve Küçüklerine
birlikte son derece hassas bir görev yükledi; onlara, o şehrin piskoposu ve din adamlarına karşı harekete geçmeleri için tam yetki verdi. Bu piskoposlar, sadıklardan, mallarının üçte birini vasiyetle kendilerine bırakmalarını istediler ve itaat etmeyenlere Kilise'nin cenaze törenini reddettiler.[3]

Papa'nın Kardeşlere, hangi önlemleri alacakları konusunda seçim yapma sorumluluğunu vermiş olması, onların Roma'da yaratıldıkları amacı unutmak ve onları Kutsal Makam'ın temsilcileri haline getirmek için ne kadar istekli olduklarını kanıtlıyor. Bu nedenle, bu boğaların ilkinin başında Francis'in adının geçmesinin hiçbir önemi olmadığını belirtmeye gerek yok. Poverello'nun henüz var olmayan koşullar için bir ayrıcalık aradığını düşünmüyoruz! Burada, Elias'ın kişiliğinde kendi kalbine göre Kardeş Minör'ü bulan Ugolini'nin[4] etkisini görüyoruz.

Francis bütün bu zaman boyunca ne yapıyordu? Hiçbir bilgimiz yok, ancak öncesindeki ve sonrasındaki dönem için çok bol olan bilgi eksikliği, Portiuncula'yı terk ettiğini ve ona karşı her zaman güçlü bir bağlılığı olan Umbrian keşiş evlerinden birinde yaşamaya gittiğini yeterince açık bir şekilde gösteriyor.[5] Orta İtalya'da onun bir hatırasını saklamamış neredeyse hiçbir tepe yok. Floransa ile Roma arasında yarım gün yürümek, bir yamaçta onun veya öğrencilerinden birinin adını taşıyan bir kulübeye rastlamadan zor olurdu.

Bir zamanlar bu kulübeler meskundu, bu yapraklı kulübelerde Egidio, Masseo, Bernardo, Silvestro, Ginepro ve isimleri tarih tarafından unutulmuş birçok kişi, teselli için kendilerine gelen manevi babalarından ziyaretler alırdı.[6]

Ona sevgiye karşılık sevgi, teselliye karşılık teselli verdiler. Zavallı
kalbi her ikisine de çok ihtiyaç duyuyordu, çünkü uzun, uykusuz gecelerinde bazen garip sesler duymaya başlamıştı; yorgunluk ve pişmanlık onu ele geçiriyordu ve geçmişe baktığında neredeyse kendinden, Leydi Yoksulluğundan ve her şeyden şüphe etmeye sürükleniyordu. Chiusi ve Radicofani arasında -Sartiano köyünden bir saatlik yürüyüş mesafesinde- birkaç Kardeş, Francis için tenha bir noktada küçük bir kulübe ile birlikte, kendilerine inziva yeri olarak hizmet eden bir barınak yapmıştı. Orada hayatının en acı dolu gecelerinden birini geçirdi. Çileciliğin erdemini abarttığı ve Tanrı'nın merhametini yeterince hesaba katmadığı düşüncesi onu sardı ve aniden hayatını nasıl kullandığına pişman oldu. Kendisinin olabileceği şeyin, sakin ve mutlu bir yuvanın resmi önünde öyle canlı renklerle belirdi ki kendini pes ederken hissetti. Boşuna, kan gelene kadar kenevir kuşağıyla kendini disipline etti; görüntü
gitmiyordu.

Kış ortasıydı; yoğun bir kar yağışı yeri kapladı; giysisi olmadan dışarı fırladı ve büyük kar yığınlarını toplayarak bir dizi görüntü oluşturmaya başladı. "Bak," dedi, "işte karın ve arkasında iki oğlu ve iki kızı var, hizmetçi ve hizmetçi tüm yükü taşıyor."

Maddi kaygıların tiranlığının bu çocuksu tasviriyle
kaçtığı şeyden sonunda kurtuldu.[7]

Aynı dönemde Sartiano'da gerçekleştiği söylenen bir başka olayı sabitleyip sabitleyemeyeceğimizi gösterecek hiçbir şey yok. Bir gün, "Nereden geliyorsun?" diye sorduğu bir kardeşi, "Hücrenden" diye cevap verdi. Bu basit cevap, Yoksulluğun ateşli aşığının tekrar işgal etmeyi reddetmesi için yeterliydi. "Tilkilerin delikleri vardır," diye tekrarlamayı severdi, "ve gökteki kuşların yuvaları vardır, ama İnsanoğlunun başını koyacak
bir yeri yoktu. Rab çölde kırk gün kırk gece dua edip oruç tuttuğunda, kendine ne bir hücre ne de bir ev inşa etti, ama bir kayanın yanını sığınağı yaptı."[8]

Bazılarının yaptığı gibi, zaman geçtikçe Francis'in bakış açısını değiştirdiğini düşünmek bir hata olur. Bazı kilise yazarları, onun Tarikatının çoğalmasını istediği için, tam da bu nedenle dönüşümüne razı olduğunu varsaymışlardır. Bu öneri aldatıcıdır, ama bu konuda varsayımda bulunmamıza izin verilmiyor; Tarikat'ta 1221'den sonra yapılan hemen hemen her şey ya Francis'in bilgisi olmadan ya da onun iradesi dışında yapılmıştır. Eğer bundan şüphe etmeye meyilli olsaydı, onun düşüncesinin en ciddi ve aynı zamanda en yeterli manifestosuna -İradesine- bir göz atması yeterli olurdu. Orada, bazen fikirlerini ifade etmekte tereddüt etmesine neden olan tüm ayartmalardan kurtulmuş, ilkel ideali geri çağırmak için cesurca kendini toparlamış ve zayıflığından koparılan tüm tavizlere karşı koymuş olarak gösterilir.

İrade, 1223 Kuralı'nın bir eki değil, neredeyse onun iptalidir. Ancak, onu erken ideale geri dönmek için yapılan ilk girişim olarak görmek bir hata olur. Hayatının son beş yılı, hem örneği hem de sözleriyle, yalnızca bir protesto çabasıydı.

1222'de Bologna kardeşlerine üzücü önsezilerle dolu bir mektup yazdı. Dominiklilerin, dikkatlerle boğulmuş bir şekilde, eğitim sisteminde kendilerine bir kale yapmakla meşgul oldukları o şehirde, Küçük Kardeşler, başka hiçbir yerde olmadığı kadar basitlik ve yoksulluk yolunu terk etmeye teşvik edildiler. Francis'in uyarıları o kadar karanlık ve tehditkar renklere bürünmüştü ki, 23 Aralık 1222'deki, tüm kuzey İtalya'ya dehşet saçan meşhur depremden sonra, onun bu felaketi önceden tahmin ettiğine inanmak konusunda hiçbir tereddüt yoktu. [9] O, tamamen ahlaki olduğu için daha az korkunç olmayan bir felaketi gerçekten de önceden bildirmişti ve vizyonu ondan en acı lanetleri zorla almıştı:

"Efendimiz İsa, sen havarilerini on iki kişi olarak seçtin ve eğer onlardan biri sana ihanet ederse, diğerleri sana bağlı kalarak, aynı ilhamla dolu olarak kutsal müjdeni vaaz ettiler; ve işte şimdi, eski günleri hatırlayarak, inancı desteklemek ve onlar aracılığıyla müjdenin gizeminin tamamlanması için Kardeşler Dinini yükselttin. Görevlerini yerine getirmek ve herkese parlak örnekler olmak yerine, kendilerini karanlığın işlerine teslim ettikleri görülürse, onların yerini kim alacak? Ah! Senin tarafından lanetlensinler, Efendim, ve tüm cennet mahkemesi tarafından ve değersiz hizmetkarın tarafından, kötü örnekleriyle senin yaptıklarını altüst edip yok eden ben "Bu Tarikat'ın kutsal Kardeşleri tarafından başlangıçta yapılır ve yapılmaya devam edilir."[10]

Biyografi yazarlarının en ılımlısı olan Celano'lu Thomas'ın bu pasajı, nazik Francis'in ne kadar şiddetli ve öfkeli olabileceğini gösteriyor.

Kurucunun manevi ailesinin geleceğiyle ilgili
acısının üzerine bir çekingenlik perdesi çekmek için çok doğal çabalara rağmen, her adımda bunun izlerini buluyoruz. "Zaman gelecek," dedi bir gün, "Tarzımız tüm iyi şöhretini öyle kaybedecek ki, üyeleri kendilerini gün ışığında göstermekten utanacaklar."[11]

Bir rüyasında saf altından başı, gümüş göğsü ve kolları, kristal gövdesi ve demir bacakları olan bir heykel gördü. Bunun enstitüsü için
geleceğin bir alameti olduğunu düşündü.[12]

Oğullarının iki hastalığa yakalandığına inanıyordu, yoksulluk ve alçakgönüllülüğe aynı anda sadakatsizlik; ama belki de onlar için zenginliğin cazibesinden daha çok öğrenme
şeytanından korkuyordu.

Öğrenme konusuna ilişkin görüşleri nelerdi? Muhtemelen bu soruyu bir bütün olarak hiç incelememişti, ama üniversitelerde her zaman yeterli sayıda öğrenci olacağını ve eğer bilimsel çaba Tanrı'ya sunulan bir saygıysa, bu sınıftan tapanların eksik olma riski olmadığını görmekte zorluk çekmedi; ama boşuna etrafına baktı, eğer rahipler ona sadakatsiz olursa, Tarikatı için ayrılmış olan sevgi ve alçakgönüllülük misyonunu yerine getirecek kimseyi göremedi.

Bu yüzden onun ıstırabında umutlarının boşa çıkmasının verdiği kederden daha fazla bir şey vardı. Bir ordunun bozguna uğraması, bir fikrin
düşmesiyle kıyaslanamaz; ve onda bir fikir
canlanmıştı, barış ve mutluluk fikri, maddi şeylerin engelleri üzerindeki sevginin
zaferiyle insanlığa geri verilmişti.

Tarif edilemez bir gizemle kendini çağının Adamı olarak hissediyordu,
bedeninde insanların tüm çabaları, arzuları, özlemleri taşınıyordu;
onunla, onda, onda insanlık yenilenmeyi ve
müjdenin dilini kullanarak yeniden doğmayı özlüyordu.

Gerçek güzelliği burada yatar. Bununla, boş bir uyumdan, dışsal bir taklitten çok daha fazla, o bir Mesih'tir.

Ayrıca dünyanın sıkıntısını da taşır ve eğer ruhunun en derinlerine
bakacaksak bu sıkıntı kelimesine İsa için olduğu gibi onun için de mümkün olan en büyük anlamı vermeliyiz. Acımalarıyla insanlığın fiziksel acılarını
taşıdılar, ancak onların ezici ızdırabı bundan çok farklıydı, ilahi olanın doğum sancılarıydı. Onlar acı çekiyorlar, çünkü içlerinde Söz beden oluyor ve Getsemani'de, Greccio'nun zeytin ağaçlarının altında olduğu gibi, acı çekiyorlar
"çünkü kendi halkı onları kabul etmedi."

Evet, Aziz Francis insanlığın rahminde gerçekleşen dönüşümün sancılarını sonsuza dek hissetti, ilahi kaderine doğru ilerledi ve
kendisini, yaşayan bir sunu olarak sundu, böylece onda gizemli palingenesis gerçekleşebilsin.

Şimdi onun acısını anlıyor muyuz? İncil'in gizemi için titriyordu. İçinde, ölümle yüz yüze geldiğinde yaşamın titremesini hatırlatan bir şey var, ahlaki yaşamla ilgili olarak burada sahip olduğumuzdan çok daha acı verici bir şey.

Bu, haydutların peşinden koşarak onları mürit edinen bir adamın, iyi niyetli olsa da, ihtiyatsız bir şevkle mesleklerini unutan ve Tarikatlarını bilimsel bir enstitüye dönüştüren iş arkadaşlarına karşı nasıl acımasız olabildiğini açıklıyor.

Öğrenimi Tanrı'nın ve dinin hizmetine sunma bahanesiyle, Kilise en kötü ahlaksızlığı, gururu beslemişti. Bazılarına göre bu, onun şanına ünvandır, ancak en büyük utancı olacaktır.

İnancın düşmanlarına karşı bu silahı kullanmaktan vazgeçmeli miyiz? diye soruyor. Peki İsa'nın, onlara nasıl cevap vereceğini öğrenme bahanesiyle hahamlar okuluna katıldığını, onların diyalektik incelikleri ve fantastik yorumlarıyla düşüncesini zayıflattığını hayal edebiliyor musunuz? O
belki de büyük bir doktor olabilirdi, ama dünyanın
Kurtarıcısı olur muydu? Olmayacağını hissediyorsunuz.

Celile'li on iki yoksul balıkçının vaaz ettiği
müjdenin harikulade yayılımı karşısında vaizlerin coşkuya kapıldığını duyduğumuzda, onlara
bu mucizenin söylediklerinden hem daha hem de daha az
şaşırtıcı olduğunu
belirtemez miyiz? Daha fazla--çünkü on iki kişiden birkaçı büyüleyici göllerinin kıyılarına döndüler ve mistik ağı
unutarak, Çarmıha Gerilmiş Olan'ı düşündüler, eğer onu hiç düşünüyorlarsa, sadece onu yas tutmak için ve
dünyanın dört bir yanında işini sürdürerek onu ölümden
dirmek için değil; daha az--çünkü eğer şimdi bile, on dokuzuncu yüzyılın bu ölmekte olan günlerinde, vaizler kendilerinden geçip, eski günlerde Efendilerinin yaptığı gibi, herkes için kendilerini feda etselerdi,
mucizevi bir şekilde tekrarlanırdı.

Ama hayır; teoloji dini öldürdü. Din adamları, ikisini birbirine karıştırmamamız gerektiğini bıkmadan tekrarlıyorlar; ancak pratikte onları birbirinden ayırmazsak bunun ne faydası var?

Öğrenim, on üçüncü yüzyılda olduğundan daha hevesle arzulanmamıştı.
İmparatorluk ve Kilise, karşıt iddialarını savunabilecekleri
argümanları endişeyle ondan istiyorlardı. Innocent III, Decretals koleksiyonunu Bologna Üniversitesi'ne gönderiyor ve ona iyilikler yığıyor. II. Frederick, Napoli'ninkini kuruyor ve Patariniler, oğullarını Toskana ve Lombardiya'dan Paris'te eğitim görmeleri için gönderiyorlar.

Francis'in Bologna'daki vaazlarının başarısını hatırlıyoruz,[13] Ağustos 1220'de; Aynı dönemde, eyalet bakanı ve hukuk doktoru olan Pietro Staccia'yı, yalnızca Kardeşleri kendilerine aitmiş gibi görünen bir eve yerleştirdiği için değil, özellikle orada bir tür kolej kurduğu için sert bir şekilde azarlamıştı.

Görünüşe göre bakan bu suçlamalara hiç aldırış etmemişti.
Francis onun inatçılığının farkına vardığında, ona korkunç bir
şiddetle lanet okudu; öfkesi o kadar büyüktü ki, daha sonra, Pietro Staccia ölmek üzereyken ve çok sayıda arkadaşı Francis'ten lanetini geri almasını rica etmeye geldiğinde, tüm çabaları boşa çıktı.[14]

Kurucunun bu tutumu karşısında, Padua'lı Anthony'ye hitaben yazılmış gibi görünen notun gerçekliğine inanmak çok zordur:

"Çok sevgili Anthony'me, kardeş Francis, Mesih'te selamlar.

"Kardeşlere kutsal yazıları ve teolojiyi, ancak (Kuralımıza uygun olarak) yorumlamanız beni memnun ediyor, böylece kutsal dua ruhu ne sizde ne de başkalarında sönmesin, ki bunu içtenlikle istiyorum.
Selamlar."

Bunda Francis'in öğrenmeye karşı sayısız açık beyanını zayıflatmak için dindar bir sahtekarlık mı görmeliyiz?

Bu dönemde, en seçkin üstatları kendi Tarikatlarına çekmek için Dominikenler ve Fransiskenler arasında var olan rekabeti kendi gözümüzde canlandırmak zordur. Küçük entrikalar düzenlendi, müritlerin her biri, şu veya bu ünlü doktorun alışkanlığı edinmesini sağlamak için rol aldı.[15] Eğer Aziz Francis'in amacı bilimsel olsaydı, Bologna, Paris ve Oxford rahipleri daha fazlasını yapamazdı.[16]

Akıntı o kadar güçlüydü ki, yaşlı Tarikatlar ister istemez sürüklenip gittiler; yirmi yıl sonra Sistersiyenler de hukukçu, ilahiyatçı, kararnameci ve geri kalanlar olmak istediler.

Belki Francis başlangıçta tehlikenin ciddiyetini fark etmemişti, ancak yanılsama artık mümkün değildi ve bu zamandan itibaren, gördüğümüz gibi, amansız bir kararlılık gösterdi. Daha sonra düşüncesi çarpıtıldıysa, suçlular -papalar ve bakanların çoğu- kendi itibarlarına olmayan
el çabukluğu gösterilerine başvurmak zorunda kaldılar. "Diyelim ki," derdi, "her şeyi bilmeye yetecek kadar inceliğe ve öğrenime sahipsin, tüm dilleri, yıldızların rotalarını ve geri kalan her şeyi biliyorsun, bunda övünecek ne var? Tek bir iblis, bu konularda dünyadaki tüm insanların toplamından daha fazlasını bilir.[17] Ancak iblisin yapamadığı bir şey vardır ve bu da insanın şanıdır: Tanrı'ya sadık olmak."[18]

1222 ve 1223 bölümleriyle ilgili kesin bilgi eksiktir. 1221 projesinin önerilen değişiklikleri bakanlar tarafından tartışıldı[19] ve daha sonra Kardinal Ugolini tarafından kesin olarak karara bağlandı. İkincisi, bu konuda Francis ile uzun görüşmeler yaptı ve Francis de bize bunların hesabını verdi.[20]

Hepsinin sonucu 1223 Kuralı oldu. Çok geçmeden, ayrıntılı olarak incelenmesi sıkıcı olacak olan
harika hikayeler
sürüsünün bu belgenin kökeni etrafında kümelenmesiyle sonuçlandı; bunlardan hatırlamamız gereken tek şey, Francis'in idealini korumak için bakanlara karşı verdiği mücadelelerin hatırasıydı.

Son onayı istemek için Roma'ya gitmeden önce, Rieti yakınlarındaki Monte Colombo'nun yalnızlığında uzun süre meditasyon yapmıştı. Bu tepe kısa süre sonra yeni bir Sina olarak temsil edildi ve öğrenciler, efendilerini İsa'nın elinden başka bir On Emir alırken
zirvelerinde resmettiler.[21]

Bu geleneklerin en kayıtsız anlatıcılarından biri olan Angelo Clareno, bunların önemsiz değerini belirtmeyi kendine görev edindi; bize Honorious III'ün son anda plandaki önemli bir pasajı değiştirdiğini gösteriyor.[22] Bu Kuralı şimdiye kadar açıkladığım için burada konuya geri dönmeye gerek yok.

25 Kasım 1223'te onaylandı.[23] Francis'in Roma'ya yaptığı yolculukla ilgili birçok anı birikmiş gibi görünüyor. Bir gün, misafirperverliğini kabul ettiği Kardinal Ugolini ve misafirleri, masaya oturmak üzereyken onu orada bulamayınca çok şaşırdılar, ancak kısa süre sonra onu bir miktar kuru ekmek parçasıyla geldiğini gördüler ve bunları tüm asil topluluğa neşeyle dağıttı. Ev sahibi, bu durumdan biraz utanmış bir şekilde, yemekten sonra onu biraz azarlamaya kalkınca, Francis, görkemli bir ziyafet için her gün beslendiği sadaka ekmeğini unutmaya hakkı olmadığını ve kardeşlerine, en zengin sofranın, ruhen fakirler için bu Rab sofrası kadar değerli olmadığını göstermek istediğini açıkladı.[24]

Daha önceki yıllarda Kardeşler Minör'ün hizmetçi olarak dışarı çıkarak ekmeklerini kazanma alışkanlığında olduğunu gördük. Bazıları, çok az sayıda kişi, bunu yapmaya devam etti. Bu konuda da yavaş yavaş her şey değişti. Hizmet etme kisvesi altında, rahipler papalık mahkemesinin en yüksek şahsiyetlerinin ailelerine girdiler ve onların gizli hizmetçileri oldular; 1221 Kuralı'nın emrettiği gibi, herkese boyun eğmek yerine, herkesin üstündeydiler. Apostolik yaşamı tamamen gözden kaçırarak, özel bir tür saray mensubu oldular; yarı din adamı yarı laik karakterleri, onları bir dizi hassas görevi yerine getirme ve daha fazla sayıda Roma piskoposunun her zaman yaşamakta olduğu çeşitli entrikalarda rol alma yeteneğine kavuşturdu.[25] Protesto olarak, Francis'in tek bir silahı vardı, örneği.

Bir gün, Speculum'un anlattığına göre, Kutsal Francis, Ostia Piskoposu'nu (Ugolini) görmek için Roma'ya geldi ve evinde bir süre kaldıktan sonra, ona karşı büyük bir bağlılığı olan Kardinal Leo'yu da ziyaret etti.

Kış mevsimiydi; soğuk, rüzgar, yağmur herhangi bir yolculuğu imkansız hale getiriyordu, bu yüzden kardinal ondan evinde birkaç gün geçirmesini ve oraya yemek yemeye gelen diğer fakir insanlar gibi yemeğini de götürmesini rica etti. ... "Size," diye ekledi, "iyi bir konaklama yeri vereceğim, tamamen tenha, isterseniz dua edip yemek yiyebilirsiniz."
Sonra, kardinal ile birlikte yaşayan ilk on iki öğrenciden biri olan Kardeş Angelo, Francis'e şöyle dedi: "Yakınlarda, burada, kendi başına duran ve çok sessiz büyük bir kule var; orada bir inziva yerindeymiş gibi olacaksınız." Francis onu görmeye gitti ve bu onu
memnun etti. Sonra, kardinale dönerek, "Monsignor," dedi, "sizinle birkaç gün geçirmem mümkün." Kardinal çok
sevinçliydi ve Kardeş Angelo, Kutsanmış Francis ve arkadaşı için kuleyi
hazırlamaya gitti.

Ama daha ilk gece, uyumak üzereyken, iblisler gelip onu
vurdular. Sonra arkadaşına seslenerek, "Kardeş," dedi, "iblisler geldi ve bana şiddetle vurdular; lütfen
yakınımda kal, çünkü burada tek başıma olmaktan korkuyorum."

Tüm uzuvları titriyordu, ateşi olan biri gibi.
Her ikisi de geceyi uyumadan geçirdiler. "İblisler Tanrı'nın cezalandırmalarıyla görevlendirilmiştir," dedi Francis; "bir podestanın suçluyu cezalandırmak için cellatını göndermesi gibi, Tanrı da iblisleri gönderir, ki onlar bu konuda onun hizmetkarlarıdır.... Neden onları bana gönderdi? Belki de sebep budur: Kardinal bana karşı nazik olmak istedi ve gerçekten de dinlenmeye çok ihtiyacım var, ama dünyada açlık ve binlerce sıkıntı çeken kardeşler ve ayrıca
inzivalarda veya sefil evlerde olanlar, bir kardinal ile birlikte yaşadığım yolculuğu duyduklarında pişmanlık duyacaklar. 'Biz her türlü yoksunluğa katlanıyoruz,' diyecekler, 'o arzulayabileceği her şeye sahipken; 'ama onlara iyi bir örnek vermeliyim - bu benim gerçek görevim." ...

Ertesi sabah erkenden kuleden ayrıldı ve
kardinale her şeyi anlattıktan sonra, ondan vedalaşıp
Rieti yakınlarındaki Monte Colombo'daki inzivaya çekildi. "Beni kutsal bir adam sanıyorlar," dedi, "ve bakın, beni hapishaneden
kovmak için şeytanlara ihtiyaç vardı."[26]

Bu hikaye, garip renklerine rağmen, bağımsızlık içgüdüsünün ne kadar
güçlü olduğunu açıkça gösteriyor.
Bir kardinalin misafirperverliğini bir hapishaneye benzetmek!
Kilisenin Tarikatına olan ilişkisini tek kelimeyle anlatarak, bildiğinden daha iyi konuştu.

Tarlakuşu ölmemişti; soğuğa ve kuzey rüzgarına rağmen neşeyle
Rieti vadisine uçtu.

Aralık ortasıydı. Noel anılarını hayata geçirme konusunda ateşli bir arzu Francis'i ele geçirmişti.
Kalbini arkadaşlarından biri olan şövalye Giovanni di Greccio'ya açtı ve o da gerekli hazırlıkları üstlendi.

İsa'nın taklidi her zaman Hıristiyanlığın tam merkezi olmuştur; ancak kalbin taklidiyle tatmin olmak için tek başına ruhsal olmak gerekir. Çoğu insan için bunun dışsal bir taklitle öncelenmesi ve sürdürülmesi gerekir. Gerçekten de hayatı veren ruhtur, ancak yalnızca melekler ülkesinde bedenin hiçbir şeye faydası olmadığını söyleyebiliriz. Orta Çağ'da dini bir festival her şeyden önce, anımsattığı olayın az çok sadık bir temsiliydi; dolayısıyla Provence'ın _santons_'u, _Palmesel_ alayları, Maundy Perşembe'nin Kutsal Akşam Yemeği, İyi Cuma'nın Haç Yolu,
Paskalya'nın Dirilişinin draması ve Whitsunday'in alevli
çekimi. Francis, her görünür şeyin Tanrı'dan ve onun sevgisinden bahsettiği bu festivalleri sevmemek için fazlasıyla İtalyandı.

Bu nedenle Greccio ve çevresindeki nüfus ve komşu manastırlardan Kardeşler çağrıldı. Noel'in
nöbetinin akşamında, sadıkların ellerinde meşalelerle her yoldan keşiş kulübesine koştuklarını ve ormanları neşeli ilahileriyle
çınlattıklarını görebilirdiniz.

Herkes sevinç içindeydi - en çok da Francis. Şövalye samanla bir ahır hazırlamıştı ve bir öküz ve bir eşek getirmişti, bunların nefesi soğuktan uyuşmuş zavallı _bambino_'ya sıcaklık veriyor gibiydi. Aziz bu manzara karşısında yüzünün acıma gözyaşlarıyla dolduğunu hissetti; artık Greccio'da değildi, kalbi Beytüllahim'deydi.

Sonunda sabah ayinlerini söylemeye başladılar; sonra ayin başladı ve
Francis, diyakoz olarak İncil'i okudu.
Kutsal efsanenin bu kadar nazik ve bu kadar ateşli bir sesle basit bir şekilde okunmasıyla kalpler çoktan etkilenmişti,
ama vaaz verdiğinde, duyguları kısa sürede dinleyicileri ele geçirdi; sesi o kadar tarifsiz bir şefkate sahipti ki onlar da her şeyi unuttular ve
o eski günlerde ahırda doğan Tanrı tarafından yaratılmış insana tapınmaya giden Yahudiye çobanlarının hislerini yeniden yaşıyorlardı.[27]

On üçüncü yüzyılın sonlarına doğru Stabat'ın yazarı
Mater dolorosa_, Giacopone dei Todi, o dahi Fransiskan
Greccio'nun anısından esinlenerek zindanlarda geçen hayatının bir bölümünü,
başka bir Stabat, sevinç Stabat'ı besteledi, Stabat Mater speciosa. Bu ilahi
Yemliğin yanındaki Meryem'in görüntüsü, yemliğin yanındaki Meryem'inkinden daha az asil değildir.
haç ayağı. Duygu daha da hassastır ve bunu yapmak zordur.
ihmalini kaderin adaletsiz kaprisleri dışında açıklayamıyoruz.

  Stabat Mater spesifikasyonu
  Juxtum foenum gaudiosa
  Dum jacebat parvulus.

  Quae Gaudebat ve Ridebat
  Exsultabat boşalmak videosu
  İyi ki doğdun.

  Bana bak vere congaudere
  Jesulino cohaerere
  Donec ego vixero.[28]


DİPNOTLAR:

[1] Bütün bunlar muazzam bir hızla gerçekleşti. Planları 1228'de yapılan Assisi Bazilikası'nın boyutları,
Floransa'daki Santa-Croce, Siena'daki San Francesco veya Padua'daki San Antonio Bazilikası'ndan daha fazla bir manastır şapeli olarak kabul edilmesine izin vermiyor, anıtlar 1230 ile 1240 arasında başladı. 1245'ten önce bile piskoposluktaki bir grup,
işe yaramaz hale gelen

seküler kiliselerin kapılarının kapatılmasından başka bir şeyden bahsetmediği bir alarm çığlığı
atıyor. İnanılmaz bir acıyla, Küçük
ve Vaaz Veren Rahiplerin, cemaat
din adamlarının yerini tamamen aldığından yakınıyor. Bu mektup, hemen II. Frederick'e hitaben yazılmış olan Pierre de la Vigne'de bulunabilir. ve Lyon Konseyi:
_Epistolae_, Basel, 1740, 2 cilt, cilt i., s. 220-222. Eleştirel bir metnin verilmesi çok arzu edilir. Ayrıca bkz.
Pierre de la Vigne tarafından kafiyeli olarak
1242'de yazılmış iki yeni Düzen'e karşı hiciv ve olası
abartılara izin verildiğinde, olayların çoğunun
uydurulmuş olması mümkün değildir: E. du Meril, _Poesies pop. lat._, s. 153-177,
Paris, 8vo, 1847.

[2] Ve Sbaralea'nın istediği gibi 29'undan değil. _Bull. fr._,
cilt i., n. 10. Horoy, cilt iv., sütun 129; orijinal, hala
       Assisi arşivlerinde şu başlığı taşıyor: _Datum Anagnie 11
       Kalendas Aprilis pontificatus nostri anno sexto_.

   [3] Potthast, 6809; Horoy, iv., sütun. 129. Ayrıca bkz. boğa
       14 Temmuz 1227 tarihli Ecce Venit Deus; L. Auvray: _Registres de
Gregoire IX._, no. 129; cf. 153; Potthast, 8027 ve 8028, 8189.

[4] Lombardiya'daki elçilik görevini 1221 Eylül'ünün sonuna doğru tamamlamıştı (bkz. kaydı; bkz. Boehmer, _Acta
imp. sel. doc._, 951). 1222 baharında onu sürekli olarak Anagni, Veroli, Alatri'de papanın yanında buluyoruz (Potthast,
6807, 6812, 6849). O zamanlar Kutsal Makam hala Vaizlere karşı belirgin bir eğilime sahipti;
Mahkeme zamanlarında görevleri kutlama yetkisinin çok basit ayrıcalığı
7 Mart 1222'de onlara verilmişti, ancak bu gibi durumlarda olağan formül yerine, onlar için özellikle güzel bir övgüyle
yeniden düzenlenmiş bir form yapılmıştı. Ripolli, _Bull. Praed._, t. i., s. 15.

[5] 2 Cel., 3, 93: _Subtrahebat se a consortio fratrum._

[6] Bu durumda yerel geleneklerin,
ayrıntılara gelince yalnızca büyük bir çekinceyle kabul edilmesi gerekse de,
genel olarak kesinlikle doğru olduğunu söylemeye gerek yok. Aziz Francis'in hayatının coğrafyası henüz yapılmadı.

[7] 2 Cel., 3, 59; Bon., 60; _Conform._, 122b, 2.

[8] 2 Cel., 3, 5; _Spec._, 12a; _Conform._, 169b, 2.

[9] Eccl., 6. Liebermann'ın metnine bakın, _Mon. Germ. hist.
Script._, t. 28, s. 663.

[10] 2 Cel., 3, 93; Bon., 104 ve 105; _Conform._, 101a, 2.

[11] 2 Cel., 3, 93; _Spec._, 49b; 182a; _Conform._, 182a, 1;
_Tribul._, f^o 5a; 2 Cel., 3, 98; 113; 115; 1 Cel., 28, 50; 96;
103; 104; 108; 111; 118.

[12] 2 Cel., 3, 27; _Spec._, 38b; _Conform._, 181b, 1;
_Tribul._, 7b. Bkz. _Spec._, 220b; _Conform._, 103b.

[13] Francis'in haleflerinin neredeyse tamamı istisnasız

Bologna öğrencileriydi. Pietro di Catana hukuk doktoruydu, aynı şekilde
Giord., 51).--Elias Bologna'da _yazman_
olmuştu.--Pisa'lı Alberto orada papazdı (Eccl.,
6).--Aymon orada okuyucuydu (Eccl., 6).--Crescentius hukuk felsefesi üzerine
eserler yazdı (_Conform._, 121b, 1, vb., vb.).

[14] Bu isim garanti edilemez; _Conformities_'in bir pasajında ​​Giovanni di
Laschaccia olarak anılır (104a, 1); _Tribulations_'ın İtalyanca elyazmasında Pietro
Schiaccia (f^o 75a);
Laurentinian elyazmasında Petrus Stacia. (13b; bkz. _Archiv._, ii.,
s. 258). _Tribul._, 13b; _Spec._, 184b. Bu hikaye başka yerlerde çok daha fazla anlatılmıştır. _Spec._, 126a; _Conform._, 104b, 1.

[15] Vide Eccl., 3: Oxford'lu Adam'ın Düzene Girişinin Tarihi. Bkz., _Chartularium Univ. Par._, t. i., nos. 47
ve 49.

[16] Eccleston'ın tüm kroniği bunun canlı bir tanığıdır.

[17] _Admonitio_, v.; Bkz. _Conform._, 141a.

_Constitutiones antiquae_ (_Speculum_, Morin, iii.,
f^o 195b-206) ile Kuralı karşılaştırın. Açılış bölümlerinden
       çelişki ortadadır: _Ordinamus quod nullus recipiatur in
       ordine nostro nisi sit talis clericus qui sit yetkin
       grammatica vel Logica'daki talimatlar; aut nisi sit talis laicus
       Halkın En Önemli Ünlüleri ve Düzenleyicileri
       ve clero_'da. Bu kesinlikle o kişinin ruhundan uzaktır.
       şöyle dedi: _Et quicumque venerit amicus vel adversarius fur vel latro
       iyi niyetli alıcı_. 1221 Kuralı, başlık. vii. Ayrıca bkz.
       Bonaventura Kuralının Açıklaması. _Spekulum_, Morin, iii.,
       f^o 21-40.

  [18] Francis'in öğrenmeye yönelik tutumu hakkında bkz. _Tribul._,
       Laur., 14b; _Spec._, 184a; 2 Cel., 3, 8; 48; 100; 116; 119;
       120-124. Bon., bölüm. 152, doğal olarak yalnızca Bonaventura'nın düşüncelerini ifade ediyor
       görünümler. Özellikle 1221 Kuralı'na bakınız, başlık. xvii.; 1223, kapak. X.

  [19] _Spec._, 7b: _Honorius'la birlikte Franciscus'u düzenli olarak yönetin
       onayla, bula, de qua regula multita fuerunt extracta per
       bakanlıklar kontra gönüllü b. Francisci_. Bkz. 2 Cel., 3, 136.

  [20] 28 Eylül 1230 tarihli Bull Quo elongati; Sbaralea, i., s.
       56. [21] Bon., 55 ve 56 [3 Soc., 62]; _Spec._, 76; 124a; _Tribul._,
       Laur., 17b-19b; Ubertini, _Arbor. V._, 5; _Uygun._, 88a, 2.

  [22] _Tribul._, Laur., 19a; _Arşiv._, t. iii., s. 601. Bkz. A.
       SS., s. 638e.

  [23] Potthast, 7108.--Bu boğanın çalışması 18 Aralık 1223'tekiyle tamamlandı. (_Sacro Convento_'nun orijinali _Datum Laterani XV. Kal. jan._) _Fratrem Minorum_'u taşır:
Potthast, 7123.

[ 24] 2 Cel., 3, 19; Bon., 95; _Spec._, 18b; _Conform._, 171a, 1.

[25] 2 Cel., 3, 61 ve 62. Bkz. Eccl., 6, Rod. de
Rosa'nın hesabı.

[26] _Spec._, 47b ff.; 2 Cel., 3, 61; Bon., 84 ve 85.

[27] 1 Cel., 84-87; Bon., 149.

[28] Bu küçük şiir, M. Ozanam tarafından eserlerinin 184. cildinde tamamı yayınlanmıştır.

* * * * *

BÖLÜM XVII

STIGMATA

1224

Arno'nun üst vadisi, İtalya'nın tam ortasında, Casentino adında, yüzyıllar boyunca kendi hayatına sahip, okyanusun ortasındaki bir ada gibi bir ülke oluşturur.

Nehir güneyde dar bir geçitten akar ve diğer tüm
taraflarda Apeninler onu ulaşılmaz
dağlardan oluşan bir kuşakla çevreler.[1]

Çapı yaklaşık on fersah olan bu ova, tepecikler üzerine güzelce yerleştirilmiş pitoresk
köylerle canlanmıştır tabanında
derenin aktığı; İşte Bibbiena, Poppi, Dante'nin söylediği antik Romena,
Camaldoli ve orada tepede, uzun zaman önce ülkenin başkenti olan Chiusi,
Kont Orlando'nun kalesinin kalıntıları.

İnsanlar büyüleyici ve zarif; dağlar onları savaşlardan
korudu ve her tarafta emeğin, refahın,
yumuşak bir neşenin işaretlerini görüyoruz. Herhangi bir anda kendimizi
Vivarais veya Provence'ın bir vadisine taşınmış gibi hayal edebiliriz. Arno'nun
sınırlarındaki bitki örtüsü tamamen tropikaldir ; zeytin ve dut asmayla
birleşir. Alt yamaçlarda çayırlarla
bölünmüş buğday tarlaları vardır; sonra kestaneler ve meşeler gelir, daha da yukarıda çam,
köknar, karaçam ve hepsinden öte çıplak kaya. Tüm zirveler arasında özellikle dikkat çeken bir tanesi var; yuvarlak ve deyim yerindeyse düzleştirilmiş bir tepe yerine, kendisini
ince, gururlu, izole bir şekilde yükseltir; bu Verna'dır.[2]

Gökyüzünden düşen muazzam bir kaya olduğunu düşünebilirsiniz. Aslında
oraya yerleştirilmiş düzensiz bir bloktur, Ağrı Dağı'nın zirvesindeki taşlaşmış bir Nuh'un gemisine biraz benziyor. Her taraftan dik olan bazalt kütlesi,
çam ve devasa kayınlarla dikilmiş bir platoyla taçlandırılmıştır ve
sadece bir patikayla erişilebilir.[3]

Öyle bir yalnızlıktı ki Orlando, Francis'e vermişti ve Francis'in zaten birçok kez sessizliğe ve tefekküre dalmak için geldiği yer.

Penna'nın[4] birkaç taşının üzerine oturmuştu, sadece ağaçların arasında esen rüzgarın fısıltısını duyuyordu, ancak
güneşin doğuşu veya batışının ihtişamı içinde, tohumlarını ektiği neredeyse tüm bölgeleri görebiliyordu. gospel: Romagna ve Ancona Marşı,
Adriyatik'in dalgalarında ufukta kayboluyorlar; Umbria,
ve daha uzakta, Toskana, Akdeniz'in sularında kayboluyor.

Bu yükseklikteki izlenim, birinin Alplerde
: sonsuz derecede sakin ve tatlı bir his üzerinize akıyor;
insanları yukarıdan yargılamak için yeterince yüksektesiniz, onların
varlığını unutmak için yeterince yüksekte değilsiniz.

Francis geniş ufukların yanı sıra orada başka zevk nesneleri buldu;
bu ormanda Avrupa'nın en asillerinden biri olan,
asla avlanmamış olan kuşların canlı lejyonları şaşırtıcı derecede evcildir.[5] İnce
kokular yerden yükselir ve hodan ve likenlerin ortasında
zayıf ve zarif siklamenler fantastik çeşitlilikte çiçek açar.

1224 bölümünden sonra oraya geri dönmek istedi.
Haziran ayının başında düzenlenen bu toplantı, o oradaydı.
Yeni Kural orada bakanların eline verildi ve
İngiltere'ye yapılacak görev kararlaştırıldı. Francis, Ağustos ayının başlarında Verna'ya doğru yola çıktı. Yanında sadece Masseo, Angelo ve Leo adında birkaç Kardeş vardı. İlki, küçük grubu yönetmek ve ona dua etmek dışında tüm görevleri vermekle görevlendirilmişti.[6]

Francis için bir eşek aramak gerektiğinde, yolda iki gün geçirmişlerdi.

Kardeşler, bu hizmeti isterken efendilerinin adını gizlememişlerdi ve saygıyla hitap ettikleri köylü, hayvanı kendisi yönlendirmek için izin istedi. Bir süre sonra, "Assisi'li Kardeş Francis olduğun doğru mu?" diye sordu. "Pekala," diye devam etti, olumlu cevaptan sonra, "insanların senin hakkında söyledikleri kadar iyi olmaya çalış ki, beklentilerinde aldanmasınlar; benim tavsiyem bu." Francis hemen
hayvanından indi ve köylünün önünde secde ederek
ona sıcak bir şekilde teşekkür etti.[7]

Bu arada günün en sıcak saati gelmişti. Yorgunluktan bitkin düşen köylü, yavaş yavaş şaşkınlığını ve sevincini unuttu;
bir azizin yanında yürümek, susuzluğun yakıcılığını daha az hissettirmez. Francis parmağıyla o zamana kadar bilinmeyen ve o zamandan beri hiç görülmeyen bir pınarı işaret ettiğinde, nezaketinden pişmanlık duymaya başlamıştı.[8]

Sonunda son uçurumun dibine vardılar. Tırmanmadan önce büyük bir meşe ağacının altında biraz dinlenmek için durdular ve hemen
etraflarında kuş sürüleri toplandı, sevinçlerini şarkılar ve kanat çırpışlarıyla kanıtladılar. Francis'in etrafında dolaşarak
başına, omuzlarına veya kollarına kondular. "Görüyorum ki," dedi arkadaşlarına neşeyle, "Rabbimiz İsa'nın bu ıssız dağda yaşamamızdan hoşnut olduğunu, çünkü kardeşlerimiz ve kızkardeşlerimiz olan kuşlar gelişimize bu kadar büyük bir
memnuniyet gösterdiler."[9]

Bu dağ aynı zamanda onun Tabor'u ve Calvary'siydi. O halde, efsanelerin hayatının herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla sayıda burada
yayılmış olmasına şaşırmamalıyız; bunların çoğu, Verna'nın köknar ağaçlarının dibinde mütevazı bir şekilde saklanan, pembe ve hoş kokulu küçük çiçeklerin zarif cazibesine sahiptir.

Oradaki yaz geceleri eşsiz bir güzelliğe sahiptir: Güneşin sıcağıyla
boğulan doğa, o zaman yeniden nefes alır gibi görünür. Ağaçlarda, kayaların arkasında, çimenlerde, binlerce ses yükselir, büyük ormanların
mırıltısıyla tatlı bir şekilde uyum sağlar; ama tüm bu sesler arasında
dikkati
zorlayan tek bir ses bile yok, dinlemeden
zevk aldığınız bir melodi. Gözlerinizi manzaranın üzerinde gezdiriyorsunuz,
uzun saatler boyunca günün ayrılmış yıldızının hiyeratik renk tonlarıyla
aydınlanıyor ve gökkuşağı renkleriyle
doldurulmuş Apeninler'in zirveleri, Fransisken şairin
sonsuz tepelerin nostaljisi dediği şeyi ruhunuza
düşürüyor.[10]

Francis bunu herkesten daha fazla hissetti. Tam geldikleri akşam,
Kardeşlerinin ortasındaki bir höyüğün üzerine oturmuş, onlara
yerleşim yerleri için talimatlarını verdi.

Doğanın sessizliği, kalplerine biraz hüzün tohumu
ekmeye yeterdi ve efendinin sesi, ışığın son parıltılarının
duygusuyla uyum içindeydi; Onlara yaklaşan ölümünden bahsetti, işini tamamlamadan önceki akşamın gölgeleri tarafından ele geçirilen işçinin pişmanlığıyla, çocuklarının geleceği için titreyen babanın iç çekişleriyle.[11]

Kendisi için bu andan itibaren dua ve tefekkürle ölüme hazırlanmak istedi; ve onlardan kendisini her türlü müdahaleden korumalarını rica etti. Zaten onları hoş karşılamak ve hizmetlerini sunmak için gelen Orlando[12], onun isteği üzerine büyük bir kayın ağacının dibinde dallardan bir kulübe yaptırmıştı. Orada, arkadaşlarının yaşadığı hücrelerden bir taş atımı uzaklıkta yaşamak istiyordu. Kardeş Leo, her gün ona ihtiyaç duyacağı şeyleri getirmekle görevlendirilmişti. Bu unutulmaz sohbetten hemen sonra oraya çekildi, ancak
birkaç gün sonra, şüphesiz tüm hareketlerini izleyen rahiplerin dindar merakından utanarak, ormanın derinliklerine doğru ilerledi
ve Göğe Kabul Günü'nde, Başmelek Mikail ve göksel ordunun onuruna tutmak istediği Oruç'a başladı.

Dehanın hem alçakgönüllülüğü hem de sevgisi vardır. Şair, sanatçı, aziz,
Ruh onları harekete geçirmeye geldiğinde yalnız kalmaya ihtiyaç duyar.
Düşüncenin, hayal gücünün veya iradenin her çabası bir duadır ve kişi
kamu önünde dua etmez.

İç kalbinde, söylenemeyecek bir sırrı olmayan adama yazıklar olsun, çünkü söylenemez ve söylense bile
anlaşılamaz. SECRETUM MEUM MIHI! İsa bunu derinden hissetti:
Tabor'un coşkuları kısadır; söylenemezler.

Bu ruh gizemlerinden önce, materyalistler ve adanmışlar sıklıkla bir araya gelir ve en az dayanabilecek şeylerde kesinlik talep etme konusunda aynı fikirde olurlar.

İnanan kişi, Francis'in Verna'daki hangi noktada stigmata aldığını; kendisine görünen seraph'ın İsa mı yoksa göksel bir ruh mu olduğunu; kendisine damgalarken hangi sözcüklerin söylendiğini sorar;[13] ve Francis'in keder ve sevgiyle bayıldığı o saati, gözleriyle görmek ve elleriyle açık yaraya dokunmak isteyen materyalistten daha fazla anlayamaz.

Bu aşırılıklardan kaçınmaya çalışalım. Belgelerin bize ne verdiğini duyalım ve onlara şiddet uygulamaya, anlatmadıkları, anlatamayacakları şeyleri onlardan koparmaya çalışmayalım.

Bize Francis'in Tarikat'ın geleceği için sıkıntıda olduğunu ve yeni bir ruhsal ilerleme için sonsuz bir arzu duyduğunu gösteriyorlar.

Azizlerin ateşiyle yanıyordu, Aziz Teresa'dan tutkulu bir haykırış koparan o kurban etme ihtiyacı, "Ya acı çek ya da öl!"
Kendisini şehitliğe layık bulunmamış olmakla, kendisini bizim için veren O'na verememiş olmakla acı bir şekilde suçluyordu.

Burada Hıristiyan yaşamının en güçlü ve gizemli unsurlarından birine değiniyoruz. Bunu kolayca anlayamayabiliriz, ama inkar
edemeyiz. Gerçek mistisizmin köküdür.[14] İsa'nın dünyaya getirdiği gerçekten yeni şey, kendisini gökteki Baba ile mükemmel bir birlik içinde hissederek, tüm insanları kendisiyle ve onun aracılığıyla Tanrı ile birleşmeye çağırmasıydı: "Ben asmayım, siz de dallarısınız; bende ve ben onda kalan çok meyve verir, çünkü
benim dışımda hiçbir şey yapamazsınız."

Mesih bu birliği sadece vaaz etmekle kalmadı, hissettirdi de. Son gününün akşamında ayinini başlattı ve muhtemelen cemaatin aynı anda hem sembol, hem ilke hem de dini yaşamın sonu olduğunu inkar eden hiçbir mezhep yoktur. On sekiz yüzyıl boyunca, her konuda farklı düşünen Hıristiyanlar, yeni zamanların ayinini üst odada başlatan kişiye aynı fikirde bakmaktan başka bir şey yapamazlar. Ölmeden önceki gece ekmeği aldı, böldü ve onlara dağıttı ve "ALIN VE YİYİN, ÇÜNKÜ BU BENİM BEDENİMDİR" dedi.

İsa, kendisiyle birliği yeni yaşamın temeli olarak sunarken[15], kardeşlerine bu birliğin her şeyden önce işine, mücadelesine ve acılarına bir paylaşım olduğunu belirtmek için özen gösterdi: "Öğrencim olmak isteyen haçını alıp beni izlesin."

Aziz Paul, bu konuda Üstad'ın düşüncesine o kadar mükemmel bir şekilde girdi ki, birkaç yıl sonra, asla eşi benzeri olmayan bir mistisizmin şu haykırışını yaptı: "Mesih ile birlikte çarmıha gerildim, ama yaşıyorum... ya da daha doğrusu, yaşayan ben değilim, Mesih bende yaşıyor." Bu ifade, onun için tek başına bir haykırış değil, dini bilincinin tam merkezidir ve birçok Hristiyanı rezil etme riskiyle bile olsa, şöyle diyecek kadar ileri gider: "Mesih'in acılarından eksik olanı, onun bedeni olan Kilise uğruna, bedenimde dolduruyorum. "

Belki de bu düşüncelere girmek, Francis'in hayatının son yıllarında, Mesih'in tutkusunu bedeninde yenilediği
noktada, havari geleneğine ne kadar bağlı olduğunu göstermek için işe yaramamıştı.

Verna'nın yalnızlıklarında, eskiden St. Damian'da olduğu gibi, İsa
kendisini ona Çarmıha Gerilmiş Olan, acıların adamı
şeklinde sundu.[16]

Bu ilişkinin bize şiirsel ve kesin olmayan bir
şekil içinde anlatılmış olması şaşırtıcı değil. Tam tersi şaşırtıcı olurdu.
İlahi aşkın paroksismlerinde, onları ilişkilendirmek veya anlaşılır kılmaktan çok uzak, kendi zihnimizde
zorlukla hatırlayabildiğimiz _ineffabilia_ vardır.

Verna'daki Francis, İsa için ve onunla birlikte acı çekme konusundaki ateşli arzusuna her zamankinden daha fazla dalmıştı. Günleri, mütevazı mabette dindarlık egzersizleri arasında bölünmüş bir şekilde geçti. dağın tepesinde
ve ormanın derinliklerinde meditasyon. Hatta ayinleri
unuttuğu ve birkaç gün
yalnız bir şekilde
kayanın bir mağarasında kaldığı,
kalbinde Golgota'nın anılarını canlandırdığı oldu. Diğer
zamanlarda ise sunağın dibinde uzun saatler kalır, İncil'i
okuyup tekrar okur ve Tanrı'dan kendisine yürümesi gereken yolu
göstermesini rica ederdi.[17]

Kitap neredeyse her zaman kendiliğinden Tutku hikayesine açılırdı ve
bu basit tesadüf, açıklanması yeterince kolay olsa da,
kendi başına onu heyecanlandırmaya yeterdi.

Çarmıha Gerilmiş Olan'ın vizyonu, Kutsal Haç'ın Yükseltilmesi günü yaklaşırken (14 Eylül) onun yeteneklerini daha da ele geçirdi. Bu festival artık arka planda kaldı, ancak on üçüncü yüzyılda Haçlı Seferleri'nin koruyucu festivali olarak kabul edilebilecek bir tören için çok doğal bir şevk ve coşkuyla kutlanıyordu. Efsanelerden birine göre Francis, "sevgi ve şefkatle tamamen İsa'ya dönüşmüş" olarak oruçlarını ve dualarını ikiye katladı. Festivalden önceki geceyi, inziva yerinden çok uzak olmayan bir yerde, tek başına dua ederek geçirdi. Sabahleyin bir vizyon gördü. Gecenin soğuğundan sonra bedenini canlandırmak için gelen yükselen güneşin ışınlarında, aniden garip bir şekil algıladı. Kanatlarını açmış bir seraph, ufkun kenarından ona doğru uçtu ve ruhunu tarif edilemez coşkularla yıkadı. Görüntünün
ortasında bir haç belirdi ve melek ona çivilendi. Görüntü kaybolduğunda, ilk anların coşkusuyla
karışan keskin acılar hissetti. Varlığının en derinlerine kadar harekete geçen,
tüm bunların anlamını endişeyle ararken,
vücudunda Çarmıha Gerilmiş'in damgalarını algıladı.[18]

DİPNOTLAR:

[1] Casentino'ya erişim sağlayan geçitlerin hepsi yaklaşık
bin metre yüksekliktedir. En son yıllara kadar
doğru düzgün bir yol yoktu.

[2] Fransa'da Dauphiny'nin yedi harikasından biri olan Aiguille Dağı aynı görünümü ve aynı jeolojik
formasyonu sunar. Aziz Odile de Verna'yı anımsatır, ancak çok daha
küçüktür.

[3] Zirvenin yüksekliği 1269 metredir. İtalyancada buna _Verna_, Latincede _Alvernus_ derler. Öğrenilmişlerin keskinliğini
sınayan etimoloji çok
basit görünüyor; Dante tarafından kullanılan _vernare_ fiili, soğutmak,
dondurmak anlamına gelir.

[4] Platodaki en yüksek noktanın adı. Manastırdan neredeyse üç çeyrek saat uzaklıkta ve bu değerli münzevilerin inandığı gibi
iki buçuk saat değil. Bu,
turistlerin ... ve hacıların yararına
söyleniyor.

[5] Orman bir kalıntı olarak korunmuştur.
Alexander IV.
Verna köknarlarını kesecek olanlara karşı
aforoz etti. Kuşlara gelince, manastırda bir gün geçirmek,
sayılarına ve çeşitliliklerine şaşırmak için yeterlidir. M. C.
Beni, Stia'da (Casentino'da) halihazırda beş yüz elliden fazla çeşidi içeren bir ornitolojik
koleksiyon başlattı.

[6] 1 Cel. , 91; Bon., 188; _Fior. i., consid._

[7] _Fior. i., consid.;_ _Conform._, 176b, 1.

[8] Cel., 2, 15; Bon., 100. _Fior. i., consid._

[9] Bon., 118. _Fior. i., consid._

[10] 2 Cel., 100.

[11] _Fior. ii., consid._

[12] Chiusi kalesinin kalıntıları Verna'dan üç çeyrek saat uzaklıktadır.

[13] _Fior. iv. ve v. consid._ Bu iki düşünce ilkel belgenin yeniden işlenmesinin sonucu gibi görünüyor. İkincisi, şüphesiz, devam edenin araya soktuğu ve uzattığı ilk üçünü içeriyordu. Bkz. _Conform._, 231a, 1;
_Spec._, 91b, 92a, 97; A. SS., s. 860 vd.

[14] Günümüz dilinde, genellikle mistisizm kelimesi altında, dini yaşamda belirsiz şiirsel unsurlara, kalbin dürtülerine
öncelik veren tüm eğilimleri -genellikle Hristiyanlıktan uzak olanları- dahil ediyoruz. Mistik ismi, yalnızca İsa ile _doğrudan_ ilişkilerin dini yaşamın temelini oluşturduğu Hristiyanlara uygulanmalıdır. Bu anlamda
Aziz Paul (teolojik-felsefi sistemi, günahı ve kurtuluşu açıklamak için insan zihninin en güçlü çabalarından biridir) aynı zamanda mistiklerin prensidir.

[15] Bir din kurmak istemiyordu, çünkü
uygulamaların ve dogmaların boşuna olduğunu hissediyordu. (Havariler Yahudi tapınağını sık sık ziyaret etmeye devam ettiler. Elçilerin İşleri, ii., 46; iii., 1; v., 25;
xxi., 26.) Dünyaya yeni bir hayat aşılamak istiyordu.

[16] 2 Cel., 3, 29; karşılaştırınız 1 Cel., 115; 3 Soc., 13 ve 14; 2 Cel.,
1, 6; 2 Cel., 3, 123 ve 131; Bon., 57; 124; 203; 204; 224; 225;
309; 310; 311; _Conform._, 229b vd.

[17] 1 Cel., 91-94; Bon., 189, 190.

[18] Kardeş Leo'nun St. Francis'in el yazısı üzerine yaptığı açıklamalara bakın (Crit. Study, s. 357) ve 1 Cel., 94, 95; Bon., 191,
192, 193 (3 Soc., 69, 70); _Fior. iii. consid._ Cf. _Auct. vit.
sec._; A. SS. s. 649. Celano'lu Thomas'ın (1 Cel., 95) ve tüm ilkel belgelerin stigmataları etli çıkıntılar olarak tanımladığı, şekil ve renk olarak İsa'nın uzuvlarının delindiği tırnakları anımsattığı belirtilmelidir. Daha sonra hayal edilen o kocaman, kanlı yaralardan kimse bahsetmez. Sadece yan taraftaki iz bir yaraydı, oradan zaman zaman biraz kan
sızıyordu. Son olarak, Celano'lu Thomas,
seraphic vizyon _görünmeye başladıktan sonra, coeperunt apparere
signa clavorum_ diyor. Ek: Stigmata Çalışması.

* * * * *

BÖLÜM XVII

GÜNEŞİN İLAHİSİ

Sonbahar, 1224-Sonbahar, 1225

Aziz Michael Günü'nden sonraki sabah (30 Eylül 1224) Francis, Verna'dan
ayrılıp Portiuncula'ya gitti. Yolculuğu yürüyerek yapmayı
düşünemeyecek kadar yorgundu ve Kont Orlando emrine bir at verdi.

Çarmıha Gerilmiş Olan'la tüm varlığının birliğini
tamamlayan aşk ve acı dramının
ortaya çıktığı dağa veda ederken hissettiği duyguyu hayal edebiliriz.

Aşk, aşk, Gesu desideroso,
  Amor voglio morire,
  Abrazando
  Amor, dolce Gesu, meo sposo,
  Aşk, aşk, la morte te domando,
  Aşk, aşk, Gesu ve pietoso
  Bana dönüşümde her zaman
  Spasmando'nuz için teşekkürler
  Ben öyle değilim
  Gesu speranza mia
  Ormai va, yurtta aşk.

Benzer bir aşkın coşkusuyla Giacopone dei Todi böyle şarkı söyledi.[1]

Yakın zamanda yayınlanan bir belgeye inanacak olursak[2] Masseo Kardeş,
Verna'da kalanlardan biri, olanları yazılı olarak anlattı.
bu günün olayları.

Sabah erkenden yola çıktılar. Francis, sözünü verdikten sonra
Kardeşlere yol tarifini almıştı, her şeye bir bakışı ve bir sözü vardı
etrafında; kayalar, çiçekler, ağaçlar için, kardeşi şahin için, her zaman hücresine girme yetkisi olan
ve her sabah, şafak vakti ilk ışıklarıyla birlikte gelip ona hizmet saatini
hatırlatan ayrıcalıklı bir karakter için. [3]

Sonra küçük grup Monte-Acuto'ya giden patikaya doğru yola koyuldu.[4] Verna'nın son görüntüsünün alındığı boşluğa vardığında, Francis atından indi ve diz çökerek
yere doğru döndü, yüzü dağa doğru, "Elveda," dedi, "Tanrı'nın dağı, kutsal dağ, _mons coagulatus, mons pinguis, mons in quo
bene placitum est Deo habitare_; elveda Monte-Verna, Tanrı seni kutsasın,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; huzur içinde kal; bir daha asla birbirimizi
görmeyeceğiz."

Bu yapmacıksız sahnede lezzetli ve dokunaklı bir tatlılık yok mu? Kesinlikle bu sözleri söylemiş olmalı, ki aniden İtalyanca yeterli gelmiyor ve Francis duygularını ifade etmek için
breviaryanın mistik diline başvurmak zorunda kalıyor.

Birkaç dakika sonra vecd kayası kaybolmuştu. Vadiye iniş
hızlıydı. Kardeşler geceyi Borgo San-Sepolcro'nun üstündeki küçük keşiş kulübesi olan
Monte-Casale'de geçirmeye karar vermişlerdi. Hepsi, hatta Verna'da kalacak olanlar bile
hâlâ efendilerini takip ediyorlardı. Düşüncelere dalmış olan o ise olup bitenden tamamen habersiz hale gelmişti ve Tiber boyunca sayısız köyde geçişinin
uyandırdığı gürültülü coşkuyu bile fark etmemişti.

Borgo San-Sepolcro'da o zaman bile kendine gelemeden gerçek bir alkış aldı; ancak kasabadan ayrılmak için biraz zamanları olduğunda,
aniden uyanmış gibi göründü ve arkadaşına oraya
yakında varmaları gerekip gerekmediğini sordu.[5]

Monte Casale'deki ilk akşam bir mucizeyle anıldı. Francis,
ele geçirilmiş bir rahibi iyileştirdi.[6] Ertesi sabah, bu inziva yerinde birkaç gün geçirmeye karar vererek, kardeşleri Verna'ya geri gönderdi ve onlarla birlikte Kont Orlando'nun atını da.

Önceki gün geçtikleri köylerden birinde, bir kadın birkaç gündür ölümle yaşam arasında yatıyordu ve çocuğunu doğuramıyordu. Etrafındakiler, azizin köylerinden geçtiğini ancak çok uzaktayken öğrenmişlerdi. Onun geri döneceği söylentisi yayıldığında bu zavallı insanların ne kadar sevindiğini tahmin edebiliriz. Onu karşılamaya gittiler ve sadece rahipleri bulduklarında çok hayal kırıklığına uğradılar. Aniden akıllarına bir fikir geldi: Francis'in ellerinin dokunuşuyla kutsanmış atın dizginini alıp, acı çeken kişiye götürdüler ve o da atın üzerine koyduktan sonra en ufak bir acı çekmeden çocuğunu doğurdu.[7]

Tamamen gerçek anlatılarla ortaya konan bu mucize, halkın Francis'in kişiliğine duyduğu coşkunun derecesini göstermektedir. Ona gelince, Monte-Casale'de birkaç gün geçirdikten sonra, Kardeş Leo ile birlikte
Citta di Castello'ya doğru yola çıktı. Orada korkunç sinirsel rahatsızlıklardan muzdarip bir kadını iyileştirdi ve bu şehirde ve çevresinde bir ay boyunca vaaz verdi. Bir kez daha yola çıktığında kış neredeyse
yaklaşıyordu. Bir köylü ona eşeğini ödünç verdi, ancak yollar o kadar kötüydü ki
gece çökmeden önce herhangi bir barınağa ulaşamıyorlardı. Mutsuz
yolcular geceyi bir kayanın altında geçirmek zorunda kaldılar; barınak
çok ilkeldi, rüzgar karı üzerlerine sürükledi ve
talihsiz köylüyü neredeyse dondurdu, o da iğrenç küfürlerle Francis'e
küfürler yağdırdı; ancak ikincisi öyle neşeli bir şekilde karşılık verdi ki
sonunda hem soğuğu hem de kötü ruh halini unutturdu.

Ertesi gün aziz Portiuncula'ya ulaştı. Orada sadece kısa bir mola vermiş ve hemen ardından Güney Umbria'yı müjdelemek için tekrar yola çıkmış gibi görünüyor.

Bu görevde onu takip etmek imkansız. Kardeş Elias ona eşlik etti, ancak o kadar güçsüzdü ki Elias hayatına dair
tedirginliğini gizleyemedi.[8]

Suriye'den dönüşünden beri (Ağustos 1220), sürekli olarak zayıflıyordu, ancak ateşi günden güne artıyordu.
Hiçbir şey onu durduramazdı, ne acı ne de Kardeşlerin
yakarışları; bazen bir eşeğin üzerinde oturarak bir günde üç veya dört
köyü geçerdi. Böylesine aşırı bir çalışma, daha önce çektiği her şeyden daha acı verici bir hastalığa yol açtı: Görme kaybıyla tehdit edildi.[9]

Bu arada bir isyan, Honorius III'ü Roma'yı terk etmeye zorladı (Nisan 1225 sonu). Tivoli'de birkaç hafta geçirdikten sonra, 1226'nın sonuna kadar kaldığı Rieti'ye yerleşti.[10]

Papa'nın gelişi, tüm papalık mahkemesiyle birlikte bu şehre birkaç ünlü hekimi çekmişti; Papa'nın maiyetinde gelen Kardinal Ugolini, Francis'in hastalığını duyunca onu tedavi için Rieti'ye çağırdı. Ancak Kardeş Elias'ın yalvarmalarına rağmen Francis, daveti kabul etmekte uzun süre tereddüt etti.[11] Ona göre, hasta bir adamın yapması gereken tek bir şey vardı; kendini tamamen ve basitçe gökteki Baba'nın ellerine bırakmak. Tanrı'ya sabitlenmiş bir ruh için acı nedir ki![12]

Ancak, Elias sonunda itirazlarını yendi ve yolculuk
kararlaştırıldı, ancak önce Francis Clara'ya veda etmek ve onun yanında biraz dinlenmek istedi.

St. Damian'da planladığından çok daha uzun süre kaldı[13]
(Temmuz sonu ile Eylül başı, 1225). Bu sevgili manastıra
varışı, hastalığının korkunç bir şekilde kötüleşmesiyle işaretlendi.
On beş gün boyunca o kadar kördü ki
ışığı bile ayırt edemiyordu. Kendisine gösterilen özen hiçbir sonuç vermedi, çünkü
her gün uzun saatler ağlayarak geçiriyordu - pişmanlık gözyaşları, diyordu,
ama aynı zamanda pişmanlık gözyaşları.[14] Ah, bunlar, neşeyle aydınlanmış bir yüze
akan ilham ve duygu anlarının gözyaşlarından ne kadar da farklıydı! Onu, böyle anlarda, iki tahta parçası alıp, bu rustik
kemanla birlikte, kalbinin bolluğunu
açığa vuracağı Fransız şarkıları doğaçlarken görmüşlerdi.[15]

Ancak dehanın ve umudun ışıltısı sönmüştü. Rachel
çocukları için ağlıyor ve onlar olmadığı için teselli edilemiyor. Francis'in gözyaşlarında, manevi oğulları için aynı _quia non sunt_ var.

Ancak, telafisi mümkün olmayan acılar varsa, onları bizi sevenlerin yanında katlandığımızda, aynı anda hem yükselip hem de yumuşayabilecek hiçbir şey yoktur.

Bu konuda yoldaşları ona pek yardımcı olamazdı. Ahlaki
teselliler ancak akranlarımızdan veya iki kalp o kadar büyük bir mistik tutkuyla birleştiğinde mümkün olabilir ki, birbirlerine karışıp birbirlerini anlarlar.

"Ah, Kardeşler benim ne çektiğimi bilselerdi," dedi St. Francis, stigmatanın etkisinden birkaç gün önce, "ne kadar acıma ve şefkatle
dokunurlardı!"

Ama onlar, kendilerine neşeyi bir görev olarak yükleyenin giderek daha fazla üzüldüğünü ve kendilerinden uzak durduğunu görünce, onun
şeytanın ayartmalarıyla işkence gördüğünü hayal ettiler.[16]

Clara dile getirilemeyeni sezdi. Arkadaşı St. Damian'da
tüm geçmişe bakıyordu: tek bir bakışta ne anılar yeniden canlanıyordu! Burada, parlak bir süvari olarak atını bağladığı zeytin ağacı; orada, fakir şapelin rahibi olan arkadaşının
oturduğu taş sıra; orada, baba öfkesinden
sığındığı saklanma yeri ve her şeyden öte, belirleyici saatin gizemli haçının bulunduğu kutsal alan.

Bu parlak geçmişin resimleri üzerinde yaşarken, Francis acısını daha da
şiddetli hale getirdi; ancak bunlar ona ölüm ve pişmanlıktan başka şeylerden bahsediyordu.
Clara oradaydı, her zamanki gibi kararlı, her zamanki gibi ateşli. Uzun zaman önce hayranlıkla
dönüşmüşken, şimdi şefkatle değişmişti. Dünyevi aşktan daha fazla sevdiği adamın ayaklarının dibinde oturmuş, ruhunun
acısını ve kalbinin
yetersizliğini hissediyordu. Bundan sonra, Francis'in gözyaşlarının onu iki hafta boyunca kör edecek kadar
bollaşmasının ne önemi vardı? Yatışacaktı; tesellinin kız kardeşi ona bir kez daha huzur verecekti. Ve önce onu yanında tuttu ve kendisi de işe katılarak,
manastır bahçesinde ona kamışlardan büyük bir hücre yaptı, böylece
hareketleri konusunda tamamen özgür olabilirdi.

Bu kadar tam bir Fransisken misafirperverliğini nasıl reddedebilirdi? Gerçekten de fazlasıyla: fare ve sıçan lejyonları bu tenha
noktayı istila etti; geceleri Francis'in yatağının üzerinden cehennemsi bir gürültüyle koştular, böylece
acılarından hiçbir şekilde dinlenemedi. Ama kız kardeşi-arkadaşının yanındayken
tüm bunları kısa sürede unuttu. Bir kez daha ona inanç ve cesaret verdi. "Tek bir güneş ışını," derdi, "birçok gölgeyi
uzaklaştırmaya yeter!"

Eski günlerin adamı yavaş yavaş kendini göstermeye başladı ve
bazen Rahibeler, zeytin ağaçlarının ve çamların
mırıltısıyla karışarak,
kamış hücresinden geliyormuş gibi görünen, yabancı şarkıların yankısını duyuyorlardı.

Uzun bir aradan sonra bir gün manastır masasına oturmuştu.
Clara'yla konuşuyoruz. Yemek henüz başlamamıştı ki birdenbire
coşkuya kapılmış gibi görünüyordu.

Kendine gelince "_Laudato sia lo Signore!_" diye bağırdı. O sadece
Güneş İlahisi'ni besteledi.[17]


METİN[18]

    BAŞLANGIÇ ÖDÜLLERİ CREATURARUM
    QUAS FECIT BEATUS FRANCISCUS AD LAUDEM ET HONOREM
    DEI
    CUM ESSET INFIRMUS AD SANCTUM DAMIANUM.

      ALTISSIMU, onnipotente, afiyet olsun,
    bu yüzden le laude la gloria ve l'onore et onne kutsama.
    Tek başına, altissimo, se konfano
    ve nullu homo ene dignu te mentovare.
      Teşekkür ederim, senyörün, cum tucte le sal yaratık
    özel olarak erkek kardeş tabanı,
    lo quale jorna, et illumini per lui;
    Ve ellu ve bellu ve ışıltılı ve görkemli ihtişam;
    de te, altissimo, porta anlamı.
      Teşekkür ederim, senyörüm, per sora luna e le stelle,
    in celu l' ai formate clarite et pretiose et belle.
      Laudato si, misignore, per frate vento
    ve per aere et nubilo et sereno ve onne tempo,
    her durumda, yaratığın desteği için.
      Laudato si, misignore, per sor acqua,
    la quale ve çok kullanışlı ve humele ve pretiosa ve casta.
      Teşekkür ederim, benim imzam, odak noktası başına,
    gecenin en güzel ışığı için,
    ed ello ve bello ve jucundo ve sağlam ve güçlü.
      Laudato si, misignore, per sora nostra matre terra,
    la quale ne destekleniyor ve yönetiliyor
    ve çeşitli meyveler ile renkli çiçek ve bitkiler üretiyoruz.
      Teşekkür ederim, sen de benim sevgilim için çok iyi bir insansın
    ve sosteugo infirmitate ve sıkıntı,
    beati quili ke sosterrano tempoda,
    ka da te, altissimo, sirano incoronati.
      Laudato si, misignore, per sora nostra morte corporale,
    şu anda geçerli olan hiçbir şey yok:
    morrano ne le pekcata mortali'yi guai a quilli ke morrano;
    beati quilli ke se findar ne le sanctissime voluntati,
ka la morte secunda nol farra male.
Laudate et ve benedicete mi signore et rengratiate
ve servete cum grande humilitate.

ÇEVİRİ.[19]

Ey en yüce, her şeye kadir, iyi Rab Tanrı, sana aittir övgü,
şan, şeref ve tüm kutsama! {Yalnızca sana aittir, En Yüce,
ve hiçbir ölümlü dudak senin
Adını telaffuz etmeye layık değildir.}

Rabbim Tanrım, tüm yaratıklarıyla ve özellikle de bize gündüzü ve ışığı getiren
kardeşimiz güneşle övülsün; o güzeldir ve çok büyük bir ihtişamla parlar: Ey Rab,
bize seni temsil ediyor!

Rabbimiz, kız kardeşimiz ay ve
gökyüzünde açıkça ve güzelce yerleştirdiği yıldızlar için övülsün.

Rüzgâr kardeşimiz için, hava ve bulut, durgunluk ve tüm hava için, ki sen tüm yaratıklarda yaşamı destekliyorsun, övgüler olsun Rabbim.

Bizim için çok yararlı, mütevazı, değerli ve temiz olan kız kardeşimiz su için, övgüler olsun Rabbim.
Karanlıkta bize ışık veren ateş kardeşimiz için, parlak ve hoş, çok güçlü ve kuvvetlidir. Övgüler olsun Rabbim, bizi ayakta tutan ve koruyan, çeşitli meyveler ve
renkli çiçekler ve otlar üreten anamız yeryüzü için.

Övgüler olsun Rabbim, sevgisi uğruna birbirini bağışlayan, zayıflığa ve sıkıntıya katlanan herkes için; barışçıl bir şekilde katlananlar kutsanmıştır, çünkü sen, ey En Yüce,
onlara bir taç vereceksin.

Övgüler olsun Rabbim, kız kardeşimiz, bedenin ölümü için, ki ondan hiç kimse kaçamaz. Ölümcül günah içinde ölenin vay haline!
En kutsal iradenle yürüyenler kutsanmıştır,
çünkü ikinci ölüm onlara zarar verme gücüne sahip olmayacaktır.

Övgüler olsun Rabbimize ve kutsayın, ona şükredin ve ona büyük bir alçakgönüllülükle hizmet edin.

Sevinç Francis'e geri dönmüştü, her zamanki gibi derin bir sevinç. Bir hafta boyunca duasını terk etti ve günlerini Güneş'in İlahisi'ni tekrarlayarak geçirdi.

Uykusuz bir gecede, bir sesin ona, "Eğer
hardal tanesi kadar inancın olsaydı, bu
dağ'a, 'Oradan uzaklaş' derdin ve o da
kaybolurdu." dediğini duymuştu. Dağ, onun
acılarının, mırıldanma ve umutsuzluk ayartmasının olduğu yer değil miydi? "Efendim, senin sözün uyarınca olsun," diye tüm kalbiyle cevaplamıştı ve hemen kurtulduğunu hissetmişti.[20]

Dağın yerini çok fazla değiştirmediğini fark etmiş olabilirdi, ancak birkaç gündür gözlerini ondan çevirmişti, varlığını
unutabilmişti.

Bir an için, Şiirin Kralı Kardeş Pacifico'yu yanına çağırıp ilahisini düzeltmeyi düşündü; fikri, kendisiyle birlikte köyden köye gidip vaaz verecek bir dizi rahibi kendisine bağlamaktı. Vaazdan sonra Güneş İlahisi'ni söylerlerdi; ve
halka açık yerlerde etraflarında toplanan kalabalığa, "Biz Tanrı'nın hokkabazlarıyız. Vaazımız ve ilahimiz için ücret istiyoruz. Ücretimiz, tövbe
içinde sebat etmenizdir."[21]

"Aslında," diye eklerdi, "Tanrı'nın hizmetkarları, insanların kalplerini canlandırmak ve onları manevi
sevinceye
yönlendirmek için tasarlanmış hokkabazlar gibi değil midir?"

Eski coşkuların Francis'i geri dönmüştü, laik, şair, sanatçı.

Yaratıkların İlahisi çok asildir: ancak bir kıtası eksiktir; eğer Francis'in dudaklarında değilse, kesinlikle kalbindeydi:

Rahip, Rahibe Clara için övülsün; onu sessiz,
etkin ve akıllı yaptın ve onun aracılığıyla ışığın kalplerimizde parlıyor.

DİPNOTLAR:

[1] Şarkının otuz altıncı ve son kıtası

_Amor de caritade
Perche m' hai si ferito?_

St. Francis'in eserleri koleksiyonunda bulunur.

[2] Abbe Amoni tarafından, Fioretti'nin baskısının sonunda,
Roma, 1 cilt, 12 ay, 1889, s. 390-392. Editörün bu büyüleyici sayfaları hangi el yazmasından
çıkardığına dair sessizliğini bir kez daha üzülerek belirtebiliriz. Bazı işaretler, yazarın bunu on üçüncü yüzyılın ikinci yarısından önce yazmış olması yönünde olumsuz görünüyor; öte yandan, bir
sahtekarlığın nesnesi belirgin değil. Bir apokrif parça her zaman bazı çıkarcı amaçlarla kendini ele verir, ancak burada hikaye çocuksu bir
basitliğe sahiptir.

[3] 2 Cel., 3, 104; Bon., 119; _Fior. ii. consid._

[4] _Monte-Acuto per Monte-Arcoppe e del foresto üzerinden ele geçirilen San Francesco Partisi._ Verna'dan Borgo'ya giden bu yol
San-Sepolero en kısa veya en kolay yol olmaktan uzaktır, çünkü
doğrudan ovaya gitmek yerine tepeler arasında uzun
saatlerce oyalanır. Tüm Francis bu seçimde değil midir?

[5] 2 Cel., 3, 41; Bon., 141; _Fior. iv. consid._

[6] 1 Cel., 63 ve 64; _Fior. iv. consid._

[7] 1 Cel., 70; _Fior. iv. consid._

[8] 1 Cel., 109; 69; Bon. 208. Belki de bu turu Celano ziyareti olarak adlandırmalıyız. 2 Cel., 3, 30; _Spec._, 22; Bon.,
       156 ve 157. [9] 1 Cel., 97 ve 98; 2 Cel., 3, 137; Bon., 205 ve 206.

[10] St. Germano'lu Richard, _ann. 1225_. Bkz. Potthast, 7400 vd.

[11] 1 Cel., 98 ve 99; 2 Cel., 3, 137; _Fior._, 19.

[12] 2 Cel., 3, 110; 1221 Kuralı, _cap._ 10.

[13] Güneş İlahisi'nden sonraki kaynaklara yapılan atıfa bakın.

[14] 2 Cel., 3, 138.

[15] Bu olay yazarlara o kadar tuhaf göründü ki, bunu _ut oculis videmus_ ile vurguladılar. 2 Cel., 3, 67;
_Spec._, 119a.

[16] _Spec._, 123a; 2 Cel., 3, 58.

[17] Celano'nun anlatısını Conformities'inkiyle birleştirdim.

İkinci belgede verilen ayrıntılar bana tamamen inanmaya değer görünüyor. Ancak, Celano'nun bunları neden atladığını görmek kolaydır ve bunların daha sonra nasıl
icat edilebileceğini açıklamak zor olacaktır. 2 Cel., 3, 138; _Conform._,
42b, 2; 119b, 1; 184b, 2; 239a, 2; _Spec._, 123a vd.; _Fior._,
19.

[18] Assisan El Yazması'ndan Sonra, 338, vd. 33a. Bkz. s. 354. Peder
Panfilo da Magliano bunu bundan sonra yayınlamıştır: _Storia compendiosa di San Francesco_, Roma, 2
cilt, 18mo, 1874-1876. Conformities, 202b, 2-203a 1, bundan yalnızca önemsiz farklılıklarla farklı olan bir versiyonunu verir. Bilgin filolog Monaci, _Crestomazia italiana dei primi
secoli_ adlı eserinde çok dikkat çekici bir eleştirel metin oluşturmuştur. Citta di Castello, fas. i., 1889, 8vo, s. 29-31. Bu son derece titiz çalışma, beni daha uzun uzadıya el yazmalarını ve baskıları belirtmekten muaf tutuyor.

[19] Matthew Arnold, Essays in Criticism, First Series.
Macmillan & Company, 1883.

[20] 2 Cel., 3, 58; _Spec._, 123a.

[21] _Spec._, 124a. Bkz. _Miscellanea_ (1889), iv., s. 88.

* * * * *

BÖLÜM XIX

SON YIL

Eylül 1225-Eylül Sonu 1226

Francis'in _Joculatores Domini_'ye dönüşen rahiplerini ülkenin her yerine Kardeş Güneş'in İlahisi'ni söylemeye
göndermeyi planladığını söylediklerinde Ugolini ne düşündü? Belki de hiç duymamıştır. _Protege_'i sonunda davetini kabul etmeye karar verdi ve Eylül ayı içerisinde St. Damian'dan ayrıldı.

Assisi'den gelen gezginin Rieti ovasına aniden çıktığında gözlerinin önünde uzanan manzara, Avrupa'nın en güzel manzaralarından biridir. Terni'den yol, Velino'nun kıvrımlı yolunu takip eder, sis bulutları görülebilen ünlü şelalelerden çok da uzak olmayan bir yerden geçer ve sonra derinliklerinde selin gürültülü bir şekilde aktığı geçitlere dalar, bakir bir orman kadar bereketli bir bitki örtüsüyle boğulmuştur. Her tarafta dik kayalardan oluşan duvarlar yükselir ve tepelerinde, başınızın birkaç yüz metre yukarısında, feodal kaleler vardır, bunların arasında Gustave Dore'nin hayal edebileceğinden daha baş döndürücü, daha fantastik Miranda Kalesi de vardır.

Dört saatlik yürüyüşten sonra geçit açılır ve kendinizi ışıkla parıldayan geniş bir vadide geçişsiz bulursunuz.

Bu birkaç liglik ovadaki tek şehir olan Rieti, diğer uçta, tamamen tropikal görünümlü tepelerin hakim olduğu, arkasında neredeyse her zaman karla kaplı olan güçlü Apeninler'in yükseldiği, çok uzakta görünür.

Otoyol doğrudan bu kasabaya doğru gidiyor, küçük göllerin arasından geçiyor;
burada ve orada yollar, ekili tarlalar ile ormanların kenarı arasında, yamaçta gördüğünüz küçük köylere gidiyor;
Stroncone, Greccio, Cantalice, Poggio-Buscone ve on tane başka küçük kasaba var, bunlar Kilise'ye Fransa'nın bir eyaletinden daha fazla aziz vermişler.

Bölge sakinleri ile tam olarak Umbria olarak adlandırılan komşuları arasındaki fark aşırı. Hepsi Sabine köylülerinin çarpıcı tipinde ve bugüne kadar yeni geleneklere tamamen yabancı kalıyorlar. Kişi orada bir Kapuçin olarak doğar, başka yerlerde olduğu gibi
bir asker olarak doğar ve gezginin aklı başında olması gerekir
her karşılaştığı adama Rahip Peder diye hitap etmemek için.

Francis bu bölgeyi sık sık her yönden geçmişti. Komşusu Ancona'nın engebeli Marşı gibi, yeni müjdeyi almaya özellikle hazırdı. Neredeyse imkansız sadelikleriyle, her taraftaki köylerin yakınında, maddi konfora en ufak bir kaygı duymadan, ancak her zaman mümkün olan en geniş
görüşün olduğu yerde, tutkulu, gururlu, inatçı, neredeyse vahşi, efendilerini tam olarak anlamayan, onun mükemmel sadeliğini, nefret etme imkansızlığını, toplumsal ve politik yenilenme hayallerini, şiirini ve zarafetini yakalayamayan, ancak doğa ve yoksulluk aşığını anlayan bu Küçük Kardeşler ırkı devam etti.[1] Onu anlamaktan daha fazlasını yaptılar; Onlar onun hayatını
yaşadılar ve Greccio ormanlarında kutlanan o Noel festivalinden bugüne kadar
Sıkı Uygulamanın basit ve popüler temsilcileri olarak kaldılar. Onlardan bize Üç Arkadaş Efsanesi geldi, Poverello'nun tüm portrelerinin en gerçekçi ve gerçek olanı ve Giovanni
di Parma'nın kıyamet vizyonlarını gördüğü yer üç adım uzunluğundaki bir hücreydi.

Francis'in gelişinin haberi hızla yayıldı ve Rieti'ye varmasından çok önce halk onu karşılamaya çıktı.

Bu gürültülü karşılamadan kaçınmak için Aziz Fabian rahibinin misafirperverliğini özledi. Şimdi Ormanın Meryem Anası adıyla bilinen bu küçük kilise, şehirden yaklaşık bir lig uzaklıktaki çimenli bir höyüğün üzerinde, yoldan biraz uzaktadır.
İçtenlikle karşılandı ve orada biraz daha kalmak isteyen piskoposlar ve müritler sonraki birkaç gün
içinde oraya akın etmeye başladı.

Erken üzümlerin zamanıydı. Rahibin, gelirinin en büyük kaynağı olan asmalarına gelen bu ziyaretçilerin yaptığı tahribatı fark ettiğinde duyduğu huzursuzluğu hayal etmek kolaydır, ancak muhtemelen hasarı abartmıştır. Francis bir gün onun kötü
mizacını dile getirdiğini duydu. "Baba," dedi, "engelleyemediğin bir şey için kendini rahatsız etmen
yararsız; ama söyle bana, ortalama ne kadar şarap alıyorsun?"

"On dört ölçek," diye cevapladı rahip.

"Peki, yirmiden azınız varsa, farkı telafi etmeyi üstleniyorum."

Bu söz, değerli adamı rahatlattı ve hasat sırasında yirmi ölçek aldığında, bir
mucizeye inanmakta hiç tereddüt etmedi.[2]

Ugolini'nin ricaları üzerine Francis, Rieti'deki piskoposun sarayının misafirperverliğini kabul etmişti. Celano'lu Thomas, Kilise'nin bu prensi tarafından Francis'e gösterilen bağlılığın işaretlerini zevkle anlatır.
Ne yazık ki tüm bunlar, diplomatların ve din adamlarının doğası gereği sırrını taşıdığı o gösterişli ve karışık üslupla yazılmıştır.

Francis, yaşamı boyunca bir kalıntı durumuna girmiştir.
Muskalara olan tutku, tüm aşırılıklarıyla etrafında kendini göstermiştir.
İnsanlar sadece
giysileri için değil, hatta saçları ve tırnaklarının kesilmesi için bile kavga etmişlerdir.[3]

Bunlar yalnızca dışsal gösteriler onu tiksindiriyor muydu? Bazen
vücuduna sunulan bu onurlar arasındaki tezatı, ki buna resimli bir şekilde Kardeş Eşek adını vermiştir, ve idealinin altüst edilmesiyle ilgili tezatı düşünüyor muydu?
Bunu
bilemeyiz. Eğer bu tür duygulara sahip olsaydı, onu
çevreleyenler bunları anlayacak adamlar olmazdı ve kaleminden bunları
ifade etmesini beklemek boşuna olurdu.

Kısa bir süre sonra tekrar bir nüksetme yaşadı ve şehirden bir saat uzaklıkta, ağaçlar ve dağınık kayaların arasında saklı bir inziva yeri olan
Monte-Colombo'ya[4] götürülmesini istedi. Oraya daha önce birkaç kez gitmişti, özellikle 1223 Kuralını hazırlarken.

O zamanın tedavi edici cephaneliğini tüketen doktorlar,
dağlamaya başvurmaya karar verdiler; alnına beyaz-ateşli bir demir çubuğun çekilmesine karar verildi. Zavallı hasta, onların mangalı ve aletleri getirdiklerini gördüğünde bir an dehşete kapıldı; ama hemen
parlayan demirin üzerine haç işareti yaptı, "Kardeş ateş," dedi, "sen
tüm yaratıklardan daha güzelsin; bu saatte bana karşı nazik ol; seni
her zaman ne kadar sevdiğimi biliyorsun; bugün de nazik ol."

Daha sonra, kalmaya cesaret edemeyen arkadaşları geri döndüğünde, onlara gülümseyerek, "Ah, korkak insanlar, neden
gittiniz? Hiç acı hissetmedim. Kardeş doktor, gerekirse
tekrar yapabilirsiniz." dedi.

Bu deney diğer ilaçlardan daha başarılı olmadı. Boşuna
alındaki yarayı sıvalar, merhemler
ve hatta kesiler yaparak canlandırdı; tek sonuç, acı çekenin
acılarını artırmaktı.[5]

Bir gün, tekrar götürüldüğü Rieti'de, biraz müziğin acısını hafifleteceğini düşündü. Daha önce gitar çalmada ustalaşmış bir rahibi çağırarak, ondan bir tane ödünç almasını rica etti; ancak rahip, bunun yol açabileceği skandaldan korktu ve Francis vazgeçti. Tanrı ona acıdı; ertesi gece, ona yeryüzünde hiç duyulmamış bir konser vermesi için görünmez bir melek gönderdi.[6] Francis, bunu duyunca, tüm bedensel hislerini kaybetti, der Fioretti ve bir anda, melodi o kadar tatlı ve nüfuz ediciydi ki, melek bir kez daha yay çekseydi, hastanın ruhu bedenini terk edecekti.[7] Doktorlar onu terk ettiğinde, durumunda bir miktar iyileşme olduğu anlaşılıyor; Onu bu kış aylarında, 1225-1226'da, bölgenin en ücra keşişhanelerinde buluyoruz, çünkü biraz daha
güç kazandığında tekrar vaaz vermeye karar verdi.

Noel festivali için Poggio-Buscone'ye[8] gitti. İnsanlar onu görmek ve dinlemek için ülkenin dört bir yanından
kalabalıklar halinde oraya akın etti. "Buraya geldin," dedi, "büyük bir aziz bulmayı bekliyorsun; sana Advent boyunca et yediğimi söylediğimde ne düşüneceksin?"[9]
Aziz Eleutheria'da[10], kendisini çok zorlayan aşırı soğuk bir zamanda,
kendisinin ve arkadaşının
tuniklerine birkaç parça kumaş dikmişti, böylece onların giysileri biraz daha sıcak olacaktı. Bir gün arkadaşı bir tilki postuyla eve geldi ve o da bununla efendisinin
tuniğini astarlamayı teklif etti. Francis buna çok sevindi, ancak
vücuduna yönelik bu aşırı ilgiye ancak
kürk parçasının göğsünün üzerine dış tarafa yerleştirilmesi koşuluyla izin verdi.

İlk bakışta neredeyse önemsiz görünen tüm bu olaylar, onun
en küçük şeylerde bile ikiyüzlülükten ne kadar nefret ettiğini gösteriyor.

Onu sevgili Greccio'suna[11] veya hatta Sabine'nin en yüksek zirvelerinden birinin üzerine
tünemiş olan St. Urbano'nun
inziva yerine kadar takip etmeyeceğiz.[12] O sırada yaptığı kısa ziyaretlere dair sahip olduğumuz anlatılar, bize karakteri veya yaşam tarihi hakkında yeni hiçbir şey söylemiyor. Sadece onu
çevreleyenlerin hayal güçlerinin aşırı derecede
hararetlendiğini gösteriyorlar; en ufak olaylar bile
anında mucizevi bir renk alıyordu.[13]

Belgeler, Siena'ya gitmeye nasıl karar verdiğini söylemiyor. O şehirde göz doktoru olarak büyük üne sahip bir hekim olduğu anlaşılıyor. Reçetelediği tedavi diğerlerinden daha başarılı değildi; ancak baharın dönüşüyle ​​Francis aktif hayata dönmek için yeni bir çaba gösterdi. Onu ideal Fransisken manastırını tarif ederken buluyoruz[14] ve başka bir gün bir Dominiken'e İncil'den bir pasajı açıklarken.

İlahiyat alanında bir doktor olan bu kişi, kurucusunun biraz zor bir ayeti açıklamaktan aciz olduğunu göstererek rakip Tarikatı alay konusu yapmak mı istiyordu? Son derece olası görünüyor. "İyi babacığım," dedi,
"peygamber Ezekiel'in şu sözünü nasıl anlıyorsun: 'Kötüleri kötülüklerinden
uyarmazsan, ruhunu senden isteyeceğim?'
Ölümcül günah içinde olduklarını bildiğim birçok insan tanıyorum, ancak onları her zaman kötü alışkanlıklarından dolayı kınamıyorum. Ben,
o zaman, onların ruhlarından sorumlu muyum?"

İlk başta Francis, cahilliğini ileri sürerek kendini mazur gösterdi, ancak muhatabının ısrarıyla sonunda şöyle dedi: "Evet, gerçek hizmetkar kötüleri durmadan azarlar, ancak bunu en çok davranışlarıyla, sözlerinde parlayan gerçekle, örneğinin ışığıyla, hayatının tüm ışıltısıyla yapar."[15]

Kısa süre sonra öyle ciddi bir nüksetme yaşadı ki Kardeşler onun son saatinin geldiğini düşündüler. Özellikle onu aşırı bir bitkinlik durumuna düşüren kanamalardan korkuyorlardı. Kardeş Elias ona doğru
hızla koştu. Onun gelişinde, hasta kendisinde öyle bir iyileşme hissetti ki
Umbria'ya geri götürülme isteğine razı oldular. Nisan ayının ortalarına doğru yola çıktılar, Cortona yönüne doğru. Bu en kolay rotaydı ve o şehrin hoş inziva yeri En iyilerinden biri, biraz dinlenmesine izin vermek için. Şüphesiz
orada çok kısa bir süre kaldı: memleketinin, Portiuncula'nın, St. Damian'ın, Carceri'nin, Assisi'nin teraslarından görülen ve ona pek çok tatlı anıyı
hatırlatan tüm o patikaları ve köyleri bir kez daha görmek için acele ediyordu.

En yakın yoldan gitmek yerine, Perugia'dan kaçınmak için Gubbio ve Nocera'dan uzun bir tur attılar, çünkü sakinlerin Aziz'i ele geçirme girişiminde bulunmalarından korkuyorlardı. Francis'in bedeni gibi bir kalıntı, kutsal çivinin veya kutsal mızrağın değerinden çok az şey taşıyordu.[16] Bundan daha azı için savaşlar
yapıldı.

Nocera yakınlarında, Monte-Pennino yamaçlarındaki Bagnara'nın inziva yerinde kısa bir mola verdiler.[17] Arkadaşları yine çok
tedirgin oldular. Alt uzuvlarda görülen şişlik vücudun üst kısmına hızla yayılıyordu. Assisanlar bunu öğrendiler ve ne olursa olsun hazırlıklı olmak istediklerinden, Aziz'i korumak ve dönüşünü hızlandırmak için silahlı adamlarını gönderdiler.

Francis'i yanlarında getirerek Balciano köyünde yemek için durdular[18], ancak boşuna sakinlerden kendilerine erzak satmalarını rica ettiler. Refakatçiler rahatsızlıklarını rahiplere anlatırken, bu iyi köylüleri tanıyan Francis, "Eğer ödeme teklif etmeden
yemek isteseydiniz, istediğiniz her şeyi bulurdunuz." dedi.

Haklıydı, çünkü onun tavsiyesine uyarak, istedikleri her şeyi bedavaya aldılar.[19]

Grubun Assisi'ye varması çılgınca bir sevinçle karşılandı. Bu sefer Francis'in yurttaşları Aziz'in başka bir yerde ölmeyeceğinden emindi.[20]

Bu konudaki gelenekler, bir azizin bedenine sahip olmanın ne kadar büyük bir şans olduğunu tam olarak kavrayabilmemiz için çok fazla değişti. Amalfi sakinlerinden birinin önünde Aziz Andrew'dan bahsedecek kadar şanssızsanız, hemen onun "_Evviva San Andrea! Evviva San Andrea!_" diye bağırmaya başladığını göreceksiniz. Sonra olağanüstü bir gevezelikle size _Grande Protettore_ efsanesini,
geçmiş ve şimdiki mucizelerini, isteseydi yapabileceği ama Napolili Aziz Januarius'un yapamadığı için hayırseverlikten kaçındığı mucizeleri anlatacaktır. El kol hareketleri yapar,
kendini
ortalığa atar, sizi iter, kalıntısına daha fazla heveslenir ve sizin soğukluğunuzdan İmparator'un düşmanı karşısındaki Eski Muhafız askerinden daha fazla
çileden çıkar.

On üçüncü yüzyılda tüm Avrupa böyleydi.

Burada, hepsini uygun ortamlarına yerleştirmek için çaba sarf etmezsek
şok edici veya hatta aşağılayıcı olarak kabul edebileceğimiz birkaç olay bulacağız.

Francis, piskoposun sarayına yerleştirildi;
Portiuncula'da olmayı tercih ederdi, ancak Kardeşler halkın emirlerine uymak zorundaydı ve güvenceyi iki kat daha emin kılmak için
sarayın tüm girişlerine muhafızlar yerleştirildi.

Aziz'in buradaki ikametgahı, tahmin edilenden çok daha uzun sürdü. Belki birkaç ay sürdü (Temmuz'dan Eylül'e kadar). Bu ölmekte olan adam ölmeyi kabul etmedi. Ölüme isyan etti; eserinin bu merkezinde, bir süre önce arka planda olan Tarikat'ın geleceğine dair endişeleri şimdi geri döndü, her zamankinden daha acı verici ve korkunçtu.

"Tekrar başlamalıyız," diye düşündü, "alçakgönüllülüğü
unutmayacak, gidip cüzzamlılara hizmet edecek ve eskiden olduğu gibi,
kendilerini yalnızca sözde değil, gerçekte de her zaman tüm insanların altına koyacak yeni bir aile yaratmalıyız."[21]

En itaatkarın bile itiraz etmekten kendini alamadığı o amansız yıkım çalışmasının devam ettiğini hissetmek: "Tanrım, Tanrım, neden? neden beni
terk
ettin?" Tarikatının daha da korkulan
çöküşüne bakmak zorunda kalmak; o tarlakuşu, cesedini gözetleyen askerler tarafından gözetlenmek - burada onu ölümcül şekilde
üzecek kadar çok şey vardı.

Bu son haftalarda tüm iç çekişleri not edildi. Üç Arkadaş efsanesinin büyük bir kısmının kaybolması, bizi kesinlikle bazı dokunaklı hikayelerden mahrum bırakıyor, ancak olayların çoğu, yine de, ikinci elden belgelerde bizim için saklandı.

Dört Kardeş, ona cömertçe bakmakla özellikle görevlendirilmişti: Leo,
Angelo, Rufino ve Masseo. Onları zaten tanıyoruz; onlar, Fransisken
müjdesinde sevgi ve özgürlüğe bir çağrı duymuş olan ilk günlerin yakın arkadaşlarındandı. Ve onlar da her şeyden şikayet etmeye başladılar.[22]

Bir gün, onlardan biri hasta adama şöyle dedi: "Baba, sen bizi burada bırakmak için gidiyorsun; eğer tanıyorsan, generalliğin yükünü güvenle emanet edebileceğimiz kişiyi bize göster."

Ne yazık ki, Francis böyle bir görevi üstlenebilecek ideal Kardeşi tanımıyordu; ancak bu sorudan yararlanarak mükemmel bir bakan-generalin portresini çizdi.[23]

Bu portrenin iki izlenimi var, Celano tarafından rötuşlanan ve çok daha kısa ve belirsiz olan orijinal prova, ancak Francis'in halefinin tek bir silaha, değişmez bir sevgiye sahip olmasını istediğini gösteriyor.

Muhtemelen ona halefleri olan Tarikat generallerine, birinden diğerine iletmeleri gereken ve belirli durumlar için talimatlar değil, faaliyetlerinin ilhamını bulacakları bir mektup bırakma fikrini düşündüren bu soruydu.[24]

Mesih'teki Rahip N ..., Tüm Kardeşler Tarikatı'nın Genel Bakanı. Tanrı seni kutsasın ve kutsal sevgisinde korusun.

Her şeyde ve her yerde sabır, Kardeşim, özellikle tavsiye ettiğim şey budur. Sana karşı çıksalar bile, sana vursalar bile, onlara minnettar olmalı ve bunun böyle olmasını ve başka türlü olmamasını istemelisin.

Bunda Tanrı'ya ve bana, onun ve senin hizmetkarına olan sevgin ortaya çıkacak; dünyada, günah işleyebilecek kadar günah işledikten sonra, senin huzuruna gelip, senin affını almadan gidecek tek bir rahip
olmayacak. Ve eğer o bunu istemezse, sen onun için iste, o istese de istemese de.
Ve eğer senden bin kez daha geri dönerse, onu kendimden daha çok sev ki, onu iyiliğe yöneltebileyim. Bu Kardeşlere her zaman merhamet et.

Bu sözler, Francis'in eski günlerde Tarikatı nasıl yönettiğini yeterince açık bir şekilde gösteriyor; rüyasında, genel bakanlar, altlarındakilere karşı saf bir sevgi, şefkatli bir bağlılık ilişkisi içinde duruyorlardı;
ama bu, dalları tüm dünyaya yayılmış bir ailenin başındaki biri için mümkün müydü? Bunu söylemek tehlikeli olurdu, çünkü halefleri arasında seçkin zihinler ve asil kalpler eksik olmadı; ancak Giovanni di Parma ve iki üç kişi hariç, bu
ideal gerçeklikle keskin bir tezat oluşturuyor. St. Bonaventura'nın kendisi, efendisi ve dostu olan bu Parma'lı Giovanni'yi bir kilise mahkemesine sürükleyecek, onu müebbet hapse mahkûm edecek ve bu cezanın hafifletilmesi için Tarikat dışından bir kardinalin müdahalesine ihtiyaç duyulacak.[25]

Ölmekte olan Francis'in Tarikat'ın çöküşü nedeniyle katlandığı kederin acıları, kendi korkaklığı için kendini suçlamalarıyla
birleşmeseydi daha az dokunaklı olurdu. Neden görev yerini terk etmişti, ailesinin yönetimini neden bırakmıştı, tembellik ve bencillikten değilse? Ve artık bu adımı geri almak için çok geçti; ve saatlerce süren korkunç ızdırap içinde, Tanrı'nın onu bu idealinin altüst edilmesinden sorumlu tutup tutmayacağını sordu.

"Ah, bir kez daha genel bölüme gidebilseydim," diye iç çekerdi, "onlara irademin ne olduğunu gösterirdim."

Ateşten harap olmuş bir halde, aniden yatağından kalkar, umutsuz bir yoğunlukla haykırırdı: "Kardeşlerimi benden çalanlar
nerede? Ailemi çalanlar
nerede?"

Ne yazık ki, gerçek suçlular düşündüğünden daha yakındı.
Böyle konuşurken aklında olduğu görünen eyalet bakanları,
sadece zeki Kardeş Elias'ın elindeki araçlardı; ve o--zekasını ve adresini Kardinal Ugolini'nin hizmetine sunmaktan başka ne yapıyordu?

Francis, etrafındakilerde herhangi bir teselli bulmaktan uzak, sürekli olarak arkadaşlarının sırlarıyla işkence görüyordu; bu kişiler, yanlış bir gayretle, acısını yatıştırmak yerine daha da kötüleştiriyorlardı.[26]

"Affet beni, Peder," dedi bir gün içlerinden biri ona, "ama birçok kişi
sana söyleyeceklerimi çoktan düşündü. Biliyorsun, ilk günlerde, Tanrı'nın lütfuyla Tarikat mükemmellik yolunda yürüdü; yoksulluk ve sevgiyle ilgili her şey için,
ve geri kalan her şey için, Kardeşler tek bir yürek ve tek bir ruhtu. Ama bir süredir her şey tamamen değişti:
İnsanların Kardeşleri, Tarikat'ın eski uygulamaları sürdüremeyecek kadar büyüdüğünü söyleyerek mazur gördükleri doğrudur;
hatta, büyük manastırlar inşa etmek gibi Kural'a sadakatsizliklerin,
halkı eğitme aracı olduğunu ve böylece ilkel sadelik ve
yoksulluğun hiçbir şey için olmadığını iddia edecek kadar ileri giderler. Görünüşe göre tüm bu suistimaller seni rahatsız ediyor; ama sonra, insanlar soruyor, neden bunlara tahammül ediyorsun?"

"Tanrı seni affetsin, kardeşim." diye cevapladı Francis. "Neden
benim hiçbir ilgim olmayan şeyleri kapıma bırakıyorsun?
Ben Tarikat'ın yönlendirmesine sahip olduğum ve Kardeşler mesleklerinde sebat ettikleri sürece, zayıflığıma rağmen, gerekli olanı
yapabildim. Fakat, örneğimi veya
öğretimi umursamadan, sizin tarif ettiğiniz şekilde yürüdüklerini gördüğümde,
onları Rab'be ve rahiplere emanet ettim. Doğrudur ki,
yönetimi bıraktığımda, sebep olarak yetersizliğimi öne sürdüğümde,
eğer onlar benim isteklerimin yolunda yürümüş olsalardı,
ölmeden önce benden başka bir rahipleri olmasını istemezdim; hasta olsam da, hatta yatalak olsam da,
sorumluluğumun görevlerini yerine getirmek için güç bulurdum.
Fakat bu suçlama tamamen ruhsaldır;
siyasi valilerin yapması gerektiği gibi vurup cezalandırmak için bir cellat
olmayacağım."[27]

Francis'in şikayetleri o kadar keskin ve acı hale geldi ki,
skandaldan kaçınmak için,
en büyük ihtiyat
Onu görmelerine izin verilenler açısından uygulandı.[28]

Her yerde düzensizlik vardı ve her gün üzüntüye yol açan konularla birlikte geliyordu. Kuralın uygulanmasına ilişkin fikir karışıklığı aşırıydı; birkaç yıldır çalışan gizli etkiler, Fransisken idealini yalnızca uzak Kardeşlerden veya Tarikata yeni katılanlardan değil, hatta kurucunun etkisi altında yaşayanlardan bile gizlemeyi başarmıştı. [29]

Bu gibi koşullar altında, Francis, bölümlerin açılışında okunacağını ve onlarda manevi varlığını sürdüreceğini düşündüğü mektubu Tarikat'ın tüm üyelerine dikte etti.[30]

Bu mektupta, kendisine tamamen sadıktır; geçmişte olduğu gibi, Kardeşleri sitemlerle değil, gözlerini mükemmel kutsallığa dikerek etkilemek ister.

Tüm saygı duyulan ve çok sevilen Küçük Kardeşlere, Kardeş A'ya
...,[31] genel bakan, Rabbine ve ondan sonra gelecek genel bakanlara ve bu kardeşliğin Mesih'te alçakgönüllü tüm bakanlarına, koruyucularına ve rahiplerine ve tüm basit ve itaatkar Kardeşlere, en eski ve en yeni, küçük hizmetkarınız, kötü ve yok olmaya yüz tutmuş bir adam olan Kardeş Francis selamlarını sunar!

Dinleyin, efendilerim, oğullarım ve kardeşlerim olan sizler, sözlerime kulak verin. Kalplerinizi açın ve Tanrı'nın Oğlu'nun sesine itaat edin.
Bütün kalbinizle emirlerini tutun ve öğütlerini mükemmel bir şekilde yerine getirin. Onu övün, çünkü o iyidir ve işlerinizle onu yüceltin.

Tanrı sizi tüm dünyaya gönderdi ki, sözleriniz ve örneğinizle ona tanıklık edin ve tüm insanlara tek başına her şeye gücü yeten
birinin olduğunu öğretin. Disiplin ve itaatte sebat edin ve dürüst ve kararlı bir iradeyle söz verdiğinizi yerine getirin.

Bu açılıştan sonra Francis hemen mektubun temel konusuna, sunak Sakramentine duyulan sevgi ve saygıya geçer; bu sevgi gizemine olan inanç ona gerçekten de Düzenin kurtuluşu gibi göründü.

Yanılıyor muydu? Tanrı-İnsan'ın, ekmeği kaldıran kişinin parmakları arasındaki gerçek varlığına gerçekten inanan bir adam, hayatını bu Tanrı'ya ve kutsallığa adamaz mı? İnsanın hayal etmesinde biraz zorluk var.

Bu dogmaya inananların lejyonlarının en mutlak inancı
söylediği doğrudur ve onların daha az kötü olduğunu görmüyoruz; ancak onlarla inanç entelektüel alana aittir; bu, aklın terk edilmesidir ve zekalarını Tanrı'ya feda ederek, ona
kullanmayı çok tercih etmedikleri bir araç sunmaktan en çok mutlu olurlar.

Francis'e soru oldukça farklı bir şekilde sunuldu; inanmanın herhangi bir değeri olabileceği düşüncesi asla aklına gelemezdi;
gerçek mevcudiyet olgusu onun için neredeyse somut bir kanıttı.
Bu nedenle bu gizemdeki inancı, kalbin bir enerjisiydi, sunakta gizemli bir şekilde mevcut olan Tanrı'nın yaşamı, tüm eylemlerinin ruhu olabilirdi.

Rahibin sözleriyle gerçekleştirilen Eucharist transsubstansiation'a, kendi kalbinin bir başkasını daha ekledi.

Tanrı, kendisini bize çocuklarına sunar gibi sunar. İşte bu yüzden sizden, kardeşlerim, ayaklarınızı öperek ve
elden geldiğince sevgiyle, Rabbimiz İsa Mesih'in bedenine ve kanına mümkün olan en büyük saygıyı göstermenizi rica ediyorum.

Sonra özellikle rahiplere hitap ederek:

Dinleyin kardeşlerim, eğer kutsal Bakire Meryem, İsa'yı rahminde taşıdığı için haklı olarak onurlandırılıyorsa, eğer Vaftizci Yahya, Rab'bin başına dokunmaya cesaret edemediği için titriyorsa, eğer bir süre yattığı mezar
bu kadar büyük bir hayranlıkla
anılıyorsa, ah, elleriyle dokunan, ağzına ve yüreğine
alan ve yaşayan, yüceltilmiş İsa'yı başkalarına dağıtan, gördüğünde melekleri sevindiren rahip ne kadar kutsal, saf ve değerli olmalıdır!
Haysiyetinizi anlayın, rahip kardeşler ve kutsal olun, çünkü o kutsaldır.
Oh! ne büyük bir sefalet ve ne korkunç bir zaaf
Onu orada önünüzde görmek ve başka şeyler düşünmek
. Her insan hayrete düşsün, tüm
dünya titresin, gökler sevinçle titresin, Mesih, yaşayan Tanrı'nın
Oğlu, rahibin
ellerine sunağın üzerine indiğinde. Ah, harika derinlik! Ah, şaşırtıcı
lütuf! Ah, alçakgönüllülüğün zaferi! Bakın, her şeyin Efendisi,
Tanrı ve Tanrı'nın Oğlu, kurtuluşumuz için kendini alçaltıyor, hatta
bir parça ekmeğin görünümü altında kendini gizleyerek.

Düşünün, kardeşlerim, Tanrı'nın bu alçakgönüllülüğünü ve onun önünde kalplerinizi genişletin; siz de kendinizi alçaltın ki, siz, hatta siz, onun tarafından yükseltilebilesiniz. Hiçbir şeyi kendinize saklamayın ki,
kendini size
kaygısızca vermiş olan sizi kayıtsızca kabul etsin.

Francis'in kalbinin cemaat fikrine ne kadar güçlü bir sevgiyle sarıldığını görüyoruz.

Kardeşlere uzun öğütlerle bitiriyor ve onları vaatlerini sadakatle yerine getirmeye
çalıştıktan sonra, tüm mistisizmi
soluk veriyor ve hayranlık uyandıran bir sadelikte bir duada özetleniyor.

Her şeye kadir, ebedi, adil ve merhametli Tanrı, senin isteğinle ilgili bildiğimiz her şeyi senin uğruna yapmamızı ve her zaman seni memnun edecek şeyi istememizi sağla; böylece içten arınmış, aydınlanmış ve Kutsal Ruh'un ateşiyle yakılmış olarak, sevgili Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih'in ayak izlerini takip edebilelim.

Bu duayı, vahyedilmiş tüm dinlerden ayrı seçilmiş ruhların yaptığı görevi ayırt etme çabasından ayıran şey nedir? Aslında çok az şey;
kelimeler farklı, eylem aynıdır.

Ancak Francis'in istekleri Tarikat'ın sınırlarının çok ötesine ulaşıyordu.
En uzun mektubu tüm Hıristiyanlara hitap ediyordu; kelimeleri o kadar canlıydı ki arkanızda konuşan bir ses duyduğunuzu sanıyordunuz; ve bu
ses, genellikle Celile'deki dağdan gelen yeni zamanların yasasını ilan eden ses kadar sakin,
burada ve orada anlatılamayacak kadar
tatlı hale geliyor, tıpkı ilk efkaristiya gecesi üst odada duyulan ses gibi.

İsa gölgelerde duran haçı unuttuğu gibi, Francis de
acılarını
unutuyor ve ilahi bir üzüntüyle
yenilerek, her bir üyesi için hayatını vereceği insanlığı düşünüyor;
manevi oğullarını, Tövbe Kardeşlerini düşünüyor, onları
onlara hissettirmek istediği gibi, onlara duyduğu sevgiyi hissettiremeden, yanarak: "Baba, onlara
bana verdiğin sözleri verdim... Onlar için dua ediyorum!"

Tüm Fransisken müjdesi bu sözlerdedir, ancak onun yarattığı büyülenmeyi anlamak için Orta Çağ Okulu'ndan geçmiş olmalıyız ve orada zihinleri kurutan bitmek bilmeyen diyalektik turnuvalarını dinlemiş olmalıyız; on üçüncü yüzyıl Kilisesi'ni, simony ve lüksle delik deşik olmuş ve sadece sapkınlık veya isyanın baskısı altında kötülüğü yok etmek için birkaç boşuna çaba sarf edebilmiş olmalıyız.

Tüm Hıristiyanlara, rahiplere, din adamlarına veya laiklere, ister erkek ister kadın olsun, tüm dünyada yaşayan herkese, Kardeş Francis, en itaatkar hizmetkarları, görevini sunar ve cennetin gerçek huzurunu ve Rab'de samimi sevgiyi diler.

Tüm insanların hizmetkarı olarak, onlara hizmet etmek ve Efendim'in sağlıklı sözlerini onlara iletmek zorundayım. İşte bu yüzden, özellikle her birinizi ziyaret etmek için çok zayıf ve hasta olduğumu
görerek, size bu mektupla mesajımı göndermeye ve size Rabbimiz İsa Mesih'in sözlerini, Tanrı'nın ve Kutsal Ruh'un sözlerini, yani ruh ve yaşamı sunmaya karar verdim.

Burada yeni fikirlerin fiilen veya biçimde olmasını beklemek çocukça olurdu.
Francis'in çağrıları yalnızca onları canlandıran ruhla değerlidir.

İncil'in başlıca özelliklerini kısaca hatırladıktan ve
acil olarak cemaati tavsiye ettikten sonra, Francis, özel öğütlerle, özellikle belirli dinleyici kategorilerine hitap eder.

Podestalar, valiler ve yetkiye sahip olanlar, Tanrı tarafından merhametle yargılanacakları gibi, görevlerini merhametle yapsınlar.... Özellikle dünyadan vazgeçmiş olan rahipler, basit Hıristiyanlardan daha fazlasını ve daha iyisini yapmaya, kendileri için gerekli olmayan her şeyi reddetmeye ve bedenin ahlaksızlıklarını ve günahlarını nefretle beslemeye mecburdurlar.... Düşmanlarını sevmeli, kendilerinden nefret edenlere iyilik yapmalı, Kurtarıcımızın emir ve öğütlerine uymalı, kendilerini reddetmeli ve bedenlerini boyun eğdirmelidirler. Ve hiçbir rahip itaat etmekle yükümlü değildir, eğer itaat ederken bir hata veya günah işlemek zorunda kalacaksa....

Bedene göre bilge ve eğitimli olmayalım, ama
basit, alçakgönüllü ve saf olalım.... Başkalarının üstünde olmayı asla arzulamamalıyız, bunun yerine aşağıda olmalı ve tüm insanlara itaat etmeliyiz.

Dünyevi mallara sahip olmaya gönül verenlerin
aptallığını göstererek bitiriyor ve kötülerin ölümünün çok gerçekçi
bir resmiyle sonlandırıyor.

Parası, ünvanı, öğrenimi, kendisinin sahip olduğuna inandığı her şey, hepsi ondan alınır; servetini verdiği akrabaları ve arkadaşları, servetini kendi aralarında bölüşmek için gelirler ve sonunda şöyle derler: "Lanet olsun ona, çünkü bize daha fazlasını verebilirdi ama yapmadı; daha büyük bir servet biriktirebilirdi ama böyle bir şey yapmadı." Solucanlar bedenini yiyecek ve iblisler ruhunu tüketecek ve böylece hem ruhunu hem de bedenini kaybedecek.

Ben, Kardeş Francis, küçük hizmetkarınız, Tanrı'daki sevgiyle, ayaklarınızı öpmeye hazır, Rabbimiz İsa Mesih'in bu ve diğer tüm sözlerini alçakgönüllülükle ve sevgiyle kabul etmenizi ve davranışlarınızı bunlara uydurmanızı rica ediyor ve yalvarıyorum. Ve bunları dindarca kabul eden ve anlayanlar, bunları başkalarına aktarsınlar. Ve eğer bu şekilde sonuna kadar dayanırlarsa, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh tarafından kutsansınlar. Amin.[32]

Francis Üçüncü Düzen için bir Kural koymuşsa, bu mektuba çok benzemiş olmalı ve bu sorunlu belge bulunana kadar,
mektup başlangıçta bu Tövbe Kardeşleri derneklerinin ne olduğunu gösteriyor. Bu uzun sayfalardaki her şey, her Hristiyanın kalbindeki mistik dini yaşamın gelişimine bakıyor.
Fakat Francis onları dikte ettiğinde bile, bu yüce görüş bir Ütopya haline gelmişti ve
Üçüncü Düzen papalık ordularında sadece bir tabur daha fazlaydı.

Az önce incelediğimiz mektupların kesinlikle tek bir ilhamdan
geldiğini görüyoruz. İster haleflerine, genel bakanlara, ister Tarikatının tüm mevcut ve gelecekteki üyelerine, tüm Hıristiyanlara veya hatta din adamlarına[33] yazıyor olsun, Francis'in tek bir amacı vardır, ölümünden sonra vaaz vermeye devam etmek ve belki de barış ve sevgi mesajını yazıya dökerek tamamen rezil edilmemesini veya yanlış anlaşılmamasını sağlamak.

Doğumlarına tanıklık eden o hüzünlü saatlerle bağlantılı olarak düşünüldüğünde, önemi ve anlamı tek başına enerjik hale gelen bir bütün oluştururlar. Eğer Fransisken ruhunu bulmak istiyorsak, onu burada, 1221 Kuralı'nda ve Vasiyet'te aramalıyız.

İhmal ve özellikle Tarikatı daha sonra altüst eden fırtınalar, bu hüzünlü günlere bir şiir ve neşe ışığı düşürecek diğer birkaç belgenin kaybolmasını açıklar;[34] Francis, St. Damian'daki kız kardeşini unutmamıştı. Kendisinin bu kadar hasta olduğunu bilmenin onu çok rahatsız ettiğini duyunca, ona güvence vermek istedi: hala durumuyla ilgili kendini kandırıyordu ve ona yakında onu görmeye gideceğine dair söz vererek bir mektup yazdı. Bu güvenceye, ona ve arkadaşlarına maserasyonlarında aşırıya kaçmamaları konusunda tavsiyelerde bulunarak bazı şefkatli öğütler ekledi. Ona neşe örneği olması için, bu mektuba kendisinin müziğe uyarladığı kaba dilde bir Laude ekledi.[35]

Sanki hapsedildiği piskoposluk sarayının o odasında yeni bir zafer kazanmıştı ve şüphesiz ki sevincini esinleyen şey buydu. Assisi Piskoposu, asabi Guido, her zaman biriyle savaş halindeydi, bu sırada şehrin podestasıyla kavga ediyordu; küçük kasabada derin bir huzursuzluk yaratmak için daha fazlasına gerek yoktu. Guido, podestayı aforoz etmişti ve podesta da din adamlarıyla herhangi bir
satış, satın alma veya sözleşme yapmayı yasaklamıştı.

Aradaki fark daha da keskinleşti ve hiç kimse bir
uzlaşma girişiminde bulunmayı
hayal bile etmiyordu. Francis'in tüm bunlar karşısındaki üzüntüsünü, ilk çabasının memleketine barış getirmek olduğunu ve İtalya'nın birlik ve uyum içinde geri dönmesini, havariliğinin temel amacı olarak gördüğünü hatırlayarak daha iyi anlayabiliriz.

Assisi'deki savaş, onun hayalinin nihai olarak dağılması olacaktı; olayların sesi ona acımasızca haykırıyordu, "Hayatını boşa harcadın!"

Bu kâsenin tortuları, doğal hayal gücünün
yeniden patlak verdiği bir ilham sayesinde ona bağışlandı. Güneş İlahisi'ne yeni bir kıta ekledi:

Tanrım, sana olan sevgisi için bağışlayanlar,
sınama ve sıkıntılara katlananlar için övül;
barış içinde sebat edenler mutlu olsun,
senin tarafından, Yüceler Yücesi, taçlandırılacaklar.

Sonra bir rahibi çağırarak, valiyi,
toplayabildiği tüm ileri gelenlerle birlikte, piskoposun sarayının önündeki taş döşeli meydana gitmesi için yalvarmaya zorladı. Efsanenin tüm bu işte daha asil bir rol verdiği yargıç, hemen azizin isteğine boyun eğdi.

O geldiğinde ve piskopos saraydan çıktığında, iki rahip öne çıktı ve şöyle dedi: "Kardeş Francis, Tanrı'nın övgüsüne, sizden dindar bir şekilde dinlemenizi rica ettiği bir ilahi söyledi," ve hemen Kardeş Güneş'in İlahisi'ni, yeni kıtasıyla birlikte söylemeye başladılar.

Vali, derin bir dikkatle ayakta durarak, bolca ağlayarak dinledi, çünkü o, mübarek Francis'i çok seviyordu.

Şarkı sona erdiğinde, "Gerçekten bil ki," dedi, "Lord piskoposu affetmek istiyorum, onu efendim olarak görmek istiyorum ve görmeliyim, çünkü eğer biri kardeşimi öldürmüş olsaydı, katili affetmeye hazır olurdum." Bu sözlerle piskoposun ayaklarına kapandı ve şöyle dedi: "Rabbimiz İsa Mesih ve hizmetkarı Francis'in sevgisi için,
her ne isterseniz yapmaya hazırım."

Sonra piskopos onu elinden tutarak kaldırdı ve şöyle dedi:
"Benim pozisyonum gereği alçakgönüllü olmak bana yakışırdı, ama doğal olarak çok çabuk öfkelenen biri olduğum için beni affetmelisin."[36]

Bu beklenmedik uzlaşma hemen mucizevi olarak görüldü ve Assisanlar'ın yurttaşlarına olan saygısını daha da artırdı.

Yaz sona eriyordu. Birkaç günlük göreceli iyileşmeden sonra Francis'in acıları her zamankinden daha da arttı: hareket edemez hale geldi, hatta Aziz Damian ve Portiuncula'yı bir kez daha görme konusundaki ateşli arzusundan vazgeçmesi gerektiğini düşündü ve kardeşlere bu son kutsal alanla ilgili tüm talimatları verdi: "Asla terk etmeyin," diye tekrarladı onlara, "çünkü orası gerçekten kutsaldır: orası Tanrı'nın evidir."[37]

Kardeşler o toprak parçasına, on fit uzunluğundaki o şapele, o sazdan çatılı kulübelere bağlı kalırlarsa, orada ilk günlerin yoksulluğunun canlı hatırasını bulacaklarını ve oradan asla uzaklaşamayacaklarını düşündü.

Bir akşam korkunç bir hızla kötüleşti; sonraki gece boyunca en ufak bir umut bırakmayan kanamalar geçirdi; Kardeşler
ona doğru koştular, Vasiyetname biçiminde birkaç satır dikte etti ve onları kutsadı: "Elveda, çocuklarım; hepiniz Tanrı korkusuyla kalın, Mesih'e her zaman birleşik kalın; sizi büyük denemeler bekliyor,
ve sıkıntı yaklaşıyor. Başladıkları gibi devam edenler mutludur; çünkü aranızda skandallar ve bölünmeler olacak. Bana gelince, ben
Rab'be ve Tanrım'a gidiyorum. Evet, hizmet ettiğim kişiye
gideceğime dair güvencem var. "[38]

İlerleyen günlerde, etrafındakilerin büyük şaşkınlığına rağmen, yine biraz daha iyi oldu; kimse bu acıyla uzun
bir süredir yıpranmış bedenin ölüme karşı gösterdiği direnci anlayamıyordu.

Kendisi de yeniden umutlanmaya başladı. Kendisini iyi tanıyan bir Arezzo doktoru onu ziyarete geldiğinde, "İyi dostum," diye sordu Francis, "daha ne kadar yaşamam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Baba," diye cevapladı diğeri güven verici bir şekilde, "Tanrı isterse bunların hepsi geçecek."

"Ben bir guguk kuşu değilim,"[39] diye cevapladı Francis gülümseyerek, popüler bir söz olan "ölümden korkmak"ı kullanarak. Kutsal Ruh'un lütfuyla Tanrı'ya o kadar
yakından bağlıyım ki yaşamaktan da ölmekten de eşit derecede memnunum."

"Bu durumda, baba, tıbbi açıdan, hastalığın
tedavi edilemez ve sonbaharın başlangıcından
daha uzun süre dayanabileceğini sanmıyorum."

Bu sözler üzerine zavallı hasta ellerini uzattı sanki Tanrı'ya
seslenmek istercesine, tarif edilemez bir sevinç ifadesiyle haykırdı, "Hoş geldin, Kardeş
Ölüm!" Sonra şarkı söylemeye başladı ve Kardeşler Angelo ve Leo'yu çağırdı.

Geldiklerinde, duygularına rağmen, Güneş İlahisi'ni söylemeleri istendi. Son duada, Francis onları
kontrol ederek, ölüme doğaçlama bir selamlama yaptı:

Övgüler olsun, Tanrım, Kardeşimiz için, bedenin Ölümü,
hiçbir insan ondan kaçamaz;
vay canına, ölümcül günah içinde ölenler için;
senin en kutsal iradene
uygun bulunanlar mutlu olsun,
ikinci ölüm onlara zarar vermez.

Bu günden itibaren saray durmadan şarkılarıyla çınladı. Sürekli olarak,
gece boyunca bile, Güneş İlahisi'ni veya
en sevdiği bestelerden birini söylerdi. Sonra, yorulduğunda,
Angelo ve Leo'dan devam etmelerini rica ederdi.

Bir gün Kardeş Elias bu konu hakkında birkaç yorum yapmanın görevi olduğunu düşündü.
Darbecilerin ve mahalle halkının
şaşkına döneceğinden korkuyordu; bir azizin ölüm karşısında meditasyona dalıp, korku ve titremeyle beklemesi,
yanlış yorumlanabilecek bir neşeye kapılması gerekmez miydi?[40] Belki de
Piskopos
Guido bu sitemlere tamamen yabancı değildi; sarayının tüm bu uzun haftalar boyunca Kardeş Minör'lerle
dolmuş olmasının onu sonunda biraz neşesiz hale getirmesi pek de olasılık dışı görünmüyordu. Ama Francis
teslim
olmayacaktı; Tanrı ile olan birliği onun için şarkı söylememeye razı olması için çok tatlıydı.

Sonunda onu Portiuncula'ya götürmeye karar verdiler. Arzusu yerine getirilecekti; Tanrı'nın kendisini havari olarak kutsayan sesini duyduğu mütevazı şapelin yanında ölecekti.

Değerli yüklerini taşıyan arkadaşları, zeytinliklerden geçerek ova boyunca yol aldılar. Zaman zaman hiçbir şeyi ayırt edemeyen hasta, nerede olduklarını sordu. Yarı yola geldiklerinde, uzun zaman önce cüzzamlıya baktığı ve şehrin tüm evlerinin
tam olarak görülebildiği Crucigeri hastanesine vardıklarında, onlardan kendisini Assisi'ye dönük bir şekilde yere yatırmalarını rica etti ve elini kaldırarak memleketine veda etti ve
kutsadı.

DİPNOTLAR:

[1] Aşağıda, Rodolfo di Tossignano'ya göre, Angelo Clareno'nun fikirlerini on üçüncü yüzyılın sonundan önce kabul eden manastırların listesi yer almaktadır: Fermo, Spoleto,
Camerino, Ascoli, Rieti, Foligno, Nursia, Aquila, Amelia:
_Historiarum seraphicae religionis, libri tres_, Venedik, 1586, 1
cilt, f^o, 155a.

[2] _Spec._, 129b; _Fior._, 19. Bu dönemin bazı hikayelerinde, belirli gerçeklerin nasıl yavaş yavaş mucizelere dönüştürüldüğüne dair kanıtlar açıktır. Örneğin, Bon., 68 ve 1 Cel., 61'deki St. Urbano mucizesini karşılaştırın. Ayrıca bkz. 2
Cel., 2, 10; Bon., 158 ve 159.

   [3] 1 Cel., 87; 2 Cel., 2, 11; _Uygunluk._, 148a, 2; Bon., 99.
       Bu ziyaret üzerine bkz. 2 Cel., 2, 10; Bon., 158 ve 159; 2 Cel., 2,
       11; 2 Cel., 3, 36. [4] Aynı zamanda manastırın bugünkü İtalyanca adıdır.
       _Monte-Rainerio_ ve _Fonte-Palumbo_ olarak adlandırıldı.

   [5] 1 Cel., 101; 2 Cel., 3, 102; Bon., 67; _Spec._, 134a.

   [6] 2 Cel., 3, 66; Bon., 69.

   [7] _Fior. ii. dikkate alın._ Bkz. Roger Bacon, Opus tertium (_ap. Mon.
       Mikrop. hist._, _Script._ t. 28, s. 577). _B. Franciscus sadece
       fratri cythariste ut dulcius kişiliği, quatenus mens
       heyecan verici ad harmonias coelestes quas pluries andivit. Mira
enim musicae super omnes scientias et spectanda potestas._

[8] Köy, Rieti'den kuzeye doğru üç saatlik yürüyüş mesafesinde. Francis'in
hücresi hala dağda, yerden üç çeyrek saat
uzakta duruyor.

[9] 2 Cel., 3, 71; bkz. _Spec._, 43a.

[10] Şapel hala ayakta, Rieti'den birkaç dakikalık yürüme mesafesinde. 2
Cel., 3, 70; _Spec._, 15a, 43a.

[11] 2 Cel., 2, 14; Bon., 167; 2 Cel., 3, 10; Bon., 58; _Spec._,
122b.

[12] Wadding, _ann. 1213_, n. 14, St. Urbano'yu Narni ilçesine
doğru bir şekilde yerleştirir. _L'Eremo di S. Urbano_ aynı adı taşıyan köyden yaklaşık yarım saat uzaklıkta, San Pancrazio Dağı'ndadır (1026 m.), Narni'nin üç lig güneyinde. panorama Orta İtalya'daki
en iyilerden biridir. Bollandistler, San Urbano'yu Jesi'ye yakın bir yere yerleştirdiklerinde, çıkarcı bir iddiayla
kendilerinin yanılmaya sürüklenmelerine izin verdiler (s. 623f ve 624a). 1 Cel., 61; Bon.,
68. (Vide Bull _Cum aliqua_ of May 15, 1218, burada San Urbano'dan bahsediliyor.)

[13] Campilia ve San Quirico arasındaki üç bakirenin
görünümü hakkında da aynı şey söylenebilir. 2 Cel., 3, 37; Bon., 93.

[14] _Spec._, 12b; _Conform._, 169a, 1.

[15] 2 Cel., 3, 46; Bon., 153; _Spec._, 31b; Hezek., xxxiii., 9.

[16] İki yıl sonra, Fransa Kralı ve tüm sarayı
Francis'in hastalığı sırasında kullandığı yastığı öptü ve ona saygı gösterdi. 1 Cel., 120.

[17] Bagnara, Topino'nun kaynaklarına yakındır, yaklaşık saat
Nocera'nın doğusunda. Bu iki yerleşim yeri o zamanlar Assisi'nin bağımlılarıydı.

[18] Ve Sartiano değil. Balciano hala var, Nocera ile Assisi'nin yaklaşık
yarısında.

[19] 2 Cel., 3, 23; Bon., 98; _Spec._, 17b; _Conform._, 239a,
2f.

[20] 2 Cel., 3, 33; 1 Cel., 105, daha da açık: "Çoğunluk onun çok yakında öleceğini umuyordu ve bu "sevinçlerinin konusu."

[21] 1 Cel., 103 ve 104.

[22] 1 Cel., 102; _Spec._, 83b.

[23] 2 Cel., 3, 116; _Spec._, 67a; _Uyumlu_, 143b, 1 ve
225b, 2; 2 Cel., 3, 117; _Özellik_, 130a.

[24] Metin için bkz. _Conform._, 136b, 2; 138b, 2; 142 b, 1.

[25] _Tribul., Archiv._, ii., s. 285 vd.

[26] 2 Cel., 3 , 118.

[27] Bu kelimeler, Ubertini di Casali tarafından alıntılanan uzun bir parçadan ödünç alınmıştır, Kardeş Leo'dan geliyormuş gibi: _Arbor vit.
cruc., lib._ v., _cap._ 3. Kesinlikle biraz Üç Arkadaş Efsanesi; metinsel olarak
Tribulations, Laur., f^o 16b'de bulunabilir, sonunda birkaç cümle daha vardır. Bkz. _Conform._, 136a, 2; 143a, 2; _Spec._, 8b; 26b; 50a;
130b; 2 Cel., 3, 118.

[28] _Tribul._, Laur., 17b.

[29] Örneğin, Brother Richer'ın kitaplara ilişkin sorusuna bakın: Ubertini, _Loc. cit._ Cf . _Archiv._, iii., s. 75 ve
177; _Spec._, 8a; _Conform._, 71b, 2. Ayrıca bkz: Ubertini,
_Archiv._, iii., s. 75 ve 177; _Tribul._, 13a; _Özel_, 9a;
_Conform._, 170a, 1. Hesabı şu şekilde karşılaştırmak ilginçtir.
       2 Cel.'de verilen versiyonuyla belgelerde bulunur.
       3, 8.

  [30] Assisi MS., 338, f^o 28a-31a, başlıkla: _De lictera
       et ammonitione beatissimi patris nostri Francisci quam misit
       fratribus ad capitulum quando Erat infirmus._ Bu mektup
       Rodolfo di Tossignano (ö. 237) tarafından yanlışlıkla üçe bölünmüştür.
       onu Wadding (Epistolae x., xi., xii.) takip etti. Metin
atıf yapılan el yazmasında bu anlamsız bölünme olmadan
ve _Firmamentum_, f^o 21; _Spec._, Morin, iii., 217a;
Ubertini, _Arbor vit. cruc._, v., 7'de bulunur.

[31] Bu baş harf (sadece Assisi El Yazması tarafından verilmiştir)
şaşırtmayı başarmıştır. Görünüşe göre
sadece bir N ... olmalıydı. Bu harf daha sonra,
yazma sırasında sorumlu olan genel bakanın baş harfini kullanan
kopyacı tarafından değiştirilirdi. Eğer bu hipotezin herhangi bir ağırlığı varsa, el yazmasının kesin tarihini belirlemeye yardımcı olacaktır. (Pisa'lı Alberto 1239-1240 yılları arasında bakan; Faversham'lı Aimon, 1240-1244.)

[32] Bu mektup da beceriksizce Rodolfo di Tossignano tarafından iki ayrı mektuba bölünmüştü, 174a'da onu Wadding takip etti. Assisi MS., 338, 23a-28a; _Conform._, 137a, 1 vd.'ye bakın.

[33] Din adamlarına yazılan mektup sadece kutsal sakramentin ibadeti üzerine daha önce ifade edilen düşünceleri tekrarlar. Francis'in kiliseleri süpürüp rahiplere onları temiz tutmaları için yalvardığını hatırlıyoruz; bu mektubun amacı aynıdır: Assisi El Yazması'nda, 338, f^o 31b-32b'de şu başlıkla bulunur: _De
reverentia Corporis Domini et de munditia altaris ad omnes
clericos_. Başlangıç: _Attendamus omnes_. Açık: _fecerint
exemplari_. Bu nedenle, bu Wadding'in verdiği mektuptur
xiii., ancak adres veya selamlama olmadan.

[34] Bunları bulmaktan umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok. Clarisses manastırlarının
arşivleri genellikle yeterince ilkeldir, ancak
dindar bir özenle korunurlar.

[35] _Spec._, 117b; _Conform._, 185a 1; 135b, 1. Bkz. _Test. B.
Clarae_, A. SS., Ağustos, ii., s. 747.

[36] Bu hikaye _Spec._, 128b'de, görgü tanıklarının ifadesine göre verilmiştir. Bkz. _Conform._, 184b, 1; 203a, 1.

[37] 1 Cel., 106. Portiuncula'ya ilişkin bu tavsiyeler, Crescentius'un generalliği altında (Boğa _Is qui ecclesiam_, 6 Mart 1245) Assisi Bazilikası, Santa Maria degli Angeli'nin yerine Tarikat'ın _mater et caput_'u olarak değiştirildiğinde Zelanti tarafından daha da genişletilmiştir. Bkz. _Spec._, 32b, 69b-71a;
_Conform._, 144a, 2; 218a, 1; 3 Soc., 56; 2 Cel., 1, 12 ve 13;
Bon., 24, 25; Ek'e bakın, 2 Ağustos'un Endüljansı Çalışması.

[38] 2 Cel., 108. Görüleceği üzere (aşağıda, s. 367) Celano'nun anlatısının geri kalanının biraz çekinceyle ele alınması gerekiyor gibi görünüyor. Bkz. _Spec._, 115b; _Conform._, 225a, 2; Bon., 211.

[39] _Non sum cuculus_, İtalyanca _cuculo_.

[40] _Spec._, 136b; _Fior. iv. consid._ Guido'nun, Francis'in kesinlikle yaklaşan ölümünü Assisi'de beklemek yerine
Mont Gargano'ya gittiği belirtilmelidir. 2 Cel., 3, 142.

* * * * *

BÖLÜM XX

FRANCIS'İN İSTİFASI VE ÖLÜMÜ

Eylül sonu-3 Ekim 1226

Francis'in hayatının son günleri ışıl ışıl bir güzelliğe sahiptir. Ölümle karşılaşmaya gitti, şarkı söyledi,[1] Celano'lu Thomas, onu o zaman görenlerin izlenimini özetliyor.

Piskoposun sarayında uzun süre kaldıktan sonra bir kez daha Portiuncula'da olmak sadece yüreğine gerçek bir sevinç vermekle kalmadı, aynı zamanda ormanın temiz havası fiziksel refahı için çok önemliydi; Yaratıkların İlahisi özellikle Umbria'nın o sonbahar günlerinden birinin akşamında, tüm doğanın kendi içine çekilip Kardeş Güneş'e kendi aşk ilahisini söylediği o yumuşak ve aydınlık akşamda söylenmek için yapılmış gibi görünmüyor mu?

Francis'in neredeyse tamamen acının sona ermesine,
son felaketin yaklaşmasından önce sıklıkla gelen hayatın yenilenmesine
geldiğini görüyoruz.

Bundan yararlanarak İradesini dikte etti.[2]

Yazarının hayatının taslağı için gerçek notu ve Tarikat'ın onun rüyalarındaki haliyle
bir fikrini bulmak için bu sayfalara gitmeliyiz. Tartışmasız bir özgünlüğe sahip olan bu kayıtta, düşüncesinin en ciddi tezahürü olan Poverello kendini
kesinlikle, bakir bir dürüstlükle ortaya koyuyor.

Buradaki alçakgönüllülüğü, insanı hayrete düşüren bir samimiyetten geliyor;
kesindir, ancak hiç kimse bunun abartılmış olduğunu hayal bile edemez. Ve yine de,
görevle ilgili her yerde, sakin ve dingin bir
güvenle konuşuyor. O, Tanrı'nın bir elçisi değil mi?
Mesajını Mesih'in kendisinden mi alıyor? Buradaki düşüncesinin doğuşu, hem tamamen ilahi hem de tamamen kişisel olduğunu gösteriyor. Bireysel vicdan burada egemen otoritesini ilan ediyor. "Kimse bana ne yapmam gerektiğini göstermedi, ancak En Yüce Olan bana kutsal
müjdesine uygun bir şekilde yaşamam gerektiğini kendisi açıkladı."

Bir insan bir kez böyle konuştuğunda, Kilise'ye itaat tek başına ihlal edilmiş olur. Onu sevebiliriz, ona kulak verebiliriz, ona saygı duyabiliriz, ama belki de bunu itiraf etmeye cesaret edemesek de kendimizi ondan üstün hissederiz. Kritik bir saat geldiğinde, kişi bunu bilmeden veya istemeden kendini sapkın olarak bulur.

"Ah, evet," diye haykırır Angelo Clareno, "Aziz Francis papaya ve haleflerine itaat edeceğine söz verdi, ama onlar vicdana veya Kurala aykırı hiçbir şeyi emredemez ve emretmemeliler."[3]

Ona göre, tüm ruhani Fransiskenler için olduğu gibi, Tanrı'nın içsel sesinin emrettiği ile Kilise'nin istediği arasında bir çatışma olduğunda, tek yapması gereken ilkine itaat etmektir.[4]

Eğer ona Kilise ve Tarikat'ın Kuralın gerçek anlamını tanımlamak için orada olduğunu söylerseniz, sağduyuya ve gerçeğin net bir şekilde görülmesiyle verilen o içsel kesinliğe başvurur.

Kural, özeti olduğu İncil gibi, her şeyden önce kilise gücüdür ve hiç kimse onların yorumunda son sözü söyleme hakkına sahip değildir.[5]

İrade, Kural'ınkinden bile daha üstün bir ahlaki otorite kazanmakta gecikmedi. Parma'lı Giovanni, Joachimite'lerin bu belgeye olan düşkünlüğünü açıklamak için, stigmataların etkisinden sonra Kutsal Ruh'un Francis'te daha önce olduğundan daha büyük bir bollukla olduğunu belirtir.[6]

On üçüncü yüzyılda Kilise'yi rahatsız eden sayısız mezhep, bu iki yazının -Kural ve Ahit- görünüşte diğerini takip etmek ve desteklemek için yapılmış olan, söylendiği gibi esasen aynı olan, iki zıt ilhamdan kaynaklandığını fark etti mi? Çok şaşkın bir şekilde, şüphesiz, ancak çok kesin bir içgüdü tarafından yönlendirilerek, bu sayfalarda özgürlük bayrağını gördüler.

Yanılmadılar. Bugün bile, düşünürler, ahlakçılar, mistikler Umbria peygamberininkinden çok farklı çözümlere ulaşabilirler, ancak kullandıkları yöntem ona aittir ve onda dini öznelciliğin öncüsünü kabul etmeyi reddedemezler.

Kilise de yanılmamıştı. Bu sayfaları canlandıran ruhu hemen anladı.

Dört yıl sonra, belki de tam o gün, 28 Eylül 1230'da, o zamanlar Gregory IX olan Ugolini, Kural veya İrade hakkında her türlü açıklamayı veya yorumu yasaklayan ve Kardeşlerin İrade'ye uymakla yükümlü olmadıklarını ilan eden Francis'in önlemlerine rağmen Kuralı ciddi bir şekilde yorumladı.[7]

Papa'nın yorumunu haklı çıkarmak için Aziz ile yakın ilişkilerini öne sürdüğü ve en açık pasajların bile anlamlarını tamamen değiştirecek kadar çarpıtıldığı boğa hakkında ne diyeceğiz. "İnsan," diye haykırıyor Ubertini Casali için, "bu kadar açık bir metnin bir yoruma ihtiyaç duyması karşısında şaşkına dönüyor, çünkü onu anlamak için sağduyuya sahip olmak ve dilbilgisi bilmek yeterli." Ve bu garip rahip şunu eklemeye cesaret ediyor: "Tanrı'nın kendisinin yapamayacağı bir mucize vardır; o da iki çelişkili şeyi doğru kılmaktır."[8]

Elbette Kilise kendi evinde hanımefendi olmalıydı; Gregory IX olsaydı bunda hiçbir yanlış olmazdı. Görüşlerine ve fikirlerine uygun bir Düzen yarattı, ancak Sbaralea'nın foliolarını ve en açık ve en ciddi şekilde Roma sarayından herhangi bir ayrıcalık istemelerini yasaklayan kişinin manevi oğullarına verilen binlerce boğayı incelediğimizde, acı bir üzüntü duymaktan kendimizi alamıyoruz.

Papalık tarafından bu şekilde desteklenen Ortak Gözlem Kardeşleri, Zelanti'nin Francis'in son isteklerine olan bağlılıklarını sert bir şekilde kefaret etmelerini sağladı.
Speyer'li Sezar, kendisine verilen Kardeş'in şiddetinden öldü;[9] ilk mürit Bernardo di Quintavalle, vahşi bir hayvan gibi avlandı, iki yılını bir oduncu tarafından saklanarak Monte-Sefro ormanlarında geçirdi;[10] kaçmayı başaramayan diğer ilk yoldaşlar en sert muameleye maruz kalmak zorunda kaldı. Spiritüellerin evi olan Ancona Yürüyüşü'nde, muzaffer taraf korkunç bir şiddet kullandı. Vasiyetname müsadere edildi ve yok edildi; onu, onu gözlemlemekte ısrar eden bir rahibin
başının üstünde yakacak kadar ileri gittiler.[11]

VASİYET (KELİMESEL ÇEVİRİ).

Tanrı'nın bana, Kardeş Francis'e, tövbe etmeye başlamam için nasıl bir yol verdiğini görün; günah içinde yaşadığımda, cüzzamlıları görmek
benim için çok acı vericiydi, ama Tanrı beni onların arasına götürdü,
ve burada bir süre kaldım.[12] Onları terk ettiğimde,
bana acı gibi görünen şey tatlı ve kolay hale gelmişti.

Dünyayı terk ettikten kısa bir süre sonra, Tanrı bana kiliselerine öyle bir inanç verdi ki,
basitçe diz çökerdim
ve şöyle derdim: "Sana tapıyoruz, Rab İsa Mesih, burada ve dünyadaki tüm kiliselerinde ve seni kutsuyoruz ki
kutsal haçınla dünyayı kurtarmış oldun."

Ayrıca, Rab bana kutsal Roma Kilisesi'nin biçimine göre yaşayan rahiplere karşı öyle büyük bir inanç verdi ve hala veriyor ki, rahiplik karakterleri nedeniyle, beni zulüm etseler bile onlara başvururdum. Ve Süleyman'ın tüm bilgeliğine sahip olsam bile, eğer yoksul laik rahipler bulursam, onların rızası olmadan cemaatlerinde vaaz vermem. Onlara diğerleri gibi saygı duymak, onları sevmek ve efendilerim olarak onurlandırmak istiyorum. Onların günahlarını düşünmeyeceğim, çünkü onlarda Tanrı'nın Oğlu'nu görüyorum ve onlar benim efendilerim. Bunu yapıyorum çünkü burada aşağıda hiçbir şey görmüyorum, hiçbir şey algılamıyorum, en yüce Tanrı'nın Oğlu'nun, en kutsal
Bedeni ve Kanı hariç, ki onlar bunları alıyorlar ve başkalarına dağıtıyorlar. Her şeyden önce, bu en kutsal gizemlerin hepsini onurlandırmayı ve onlara saygı göstermeyi ve onları değerli tutmayı istiyorum. Ne zaman İsa'nın kutsal isimlerini veya sözlerini uygunsuz yerlerde bulsam, onları
almak isterim ve başkalarının da onları alıp uygun bir yere koymasını dilerim. Tüm ilahiyatçıları ve Tanrı'nın en kutsal sözünü vaaz edenleri, bize ruh ve yaşam dağıttıkları için onurlandırmalı ve onlara saygı göstermeliyiz.

Rab bana bazı kardeşler verdiğinde kimse bana ne yapmam gerektiğini göstermedi, ama En Yüce Olan bana kutsal müjdenin örneğine göre yaşamam gerektiğini
kendisi açıkladı.
Kısa ve basit bir formül yazdırdım ve Rab Papa bunu benim için doğruladı.

Bu tür bir yaşamı gözlemlemek için gelenler, sahip olabilecekleri her şeyi
yoksullara dağıttılar.
İçten ve dıştan yamalı bir tunikle, ip ve pantolonla yetindiler ve biz daha fazlasını istemedik.

Memurlar, diğer memurlar gibi görevi yerine getiriyorlardı ve laikler
_Pater noster_.

Fakir ve terk edilmiş kiliselerde yaşamayı severdik ve cahil ve herkese itaatkardık. Ellerimle çalıştım ve çalışmaya devam edeceğim ve diğer tüm rahiplerin de onurlu bir işte çalışmasını istiyorum. Hiçbir işi olmayanlar, emeklerinin karşılığını almak için değil, iyi örnek olmak ve tembellikten kaçmak için bir iş öğrensinler. Ve bize işin bedelini
vermedikleri zaman, Rab'bin sofrasına gidelim,
ekmeğimizi kapı kapı dilenerek. Rab bana vermemiz gereken selamı açıkladı: "Tanrı sana esenlik versin!"

Kardeşler, kiliseleri, meskenleri ve insanların onlar için inşa ettiği her şeyi, Kutsal Kural'da yemin ettiğimiz kutsal yoksulluğa uygun olmadıkça, kabul etmemeye büyük özen göstersinler ve buralarda yabancılar ve hacılar dışında misafirperverlik görmesinler.

Tüm kardeşlerin, bulundukları her yerde, Roma sarayından, kilise veya manastır bahanesiyle veya vaaz bahanesiyle veya hatta kişisel korumaları için bile, doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir boğa istemelerini kesinlikle yasaklıyorum. Eğer hiçbir yerde kabul edilmezlerse, başka bir yere gitsinler ve böylece Tanrı'nın kutsamasıyla tövbe etsinler.

Bu kardeşliğin genel bakanına ve bana vermek istediği koruyucuya itaat etmek istiyorum. Kendimi tamamen onun ellerine teslim etmek istiyorum, hiçbir yere gitmemek ve onun iradesi dışında hiçbir şey yapmamak istiyorum, çünkü o benim efendim.

Basit ve hasta olsam da, Kuralda söylendiği gibi, görevi yerine getirecek bir katip her zaman isterim;
diğer tüm kardeşler de velilerine itaat etmeye ve görevi Kurala göre yapmaya dikkat etsinler.
Eğer Kurala göre görevi yerine getirmeyen ve başka bir değişiklik yapmak isteyen birileri olursa veya Katolik değillerse, tüm Kardeşler, nerede olurlarsa olsunlar, onları en yakın veliye sunmakla yükümlüdürler.
Veliler, onu gece gündüz zincire vurulmuş bir adam gibi iyi korumakla yükümlüdürler, böylece onu bizzat velinin ellerine teslim edene kadar onların elinden kaçamaz. Ve bakan, onu gece gündüz bir tutuklu olarak koruyacak kardeşlerle birlikte göndermekle itaatle yükümlü olsun, ta ki onu Rab'bin ellerine teslim edene kadar. Ostia Piskoposu, tüm Kardeşliğin efendisi, koruyucusu ve düzelticisidir.[13]

Ve Kardeşler, "Bu yeni bir Kuraldır" demesinler; çünkü bu bir hatırlatma, bir uyarı, bir öğüttür; benim isteğim, küçük Kardeş Francis, sizin için, mübarek Kardeşlerim, Rab'be uymayı vaat ettiğimiz Kuralı daha genel bir şekilde gözlemleyebilmemiz için.

Genel bakanlar, diğer tüm bakanlar ve
muhafaza görevlileri, bu sözlere hiçbir şey eklememek veya hiçbir şey çıkarmamak için itaatle yükümlü olsunlar. Bu yazıyı her zaman yanlarında, Kuralın yanında bulundursunlar; ve Kural okunduğunda, tutulacak tüm bölümlerde, bu sözler de okunsun.

Kesinlikle, itaat ederek, tüm Kardeşlerin, din adamlarının ve laiklerin, Kural'da veya bu Vasiyet'te, onu açıklama bahanesiyle, açıklamalar getirmelerini yasaklıyorum. Fakat Rab bana Kural'ı ve bu sözleri yorumsuz, açık ve basit bir şekilde konuşma ve yazma yetkisi verdiğinden, onları aynı şekilde anlayıp, sonuna kadar uygulamaya koyacağım.

Ve bunları gözlemleyen herkes, cennette
gökteki Baba'nın, yeryüzünde ise sevgili Oğlu'nun ve teselli eden Kutsal Ruh'un, tüm göksel erdemlerin ve
tüm azizlerin yardımıyla taçlandırılsın.

Ve ben, küçük Kardeş Francis, hizmetkarınız, bu en kutsal duayı
elimden geldiğince size teyit ediyorum. Amin.

Kardeşlerini düşündükten sonra Francis, Aziz Damian'daki sevgili Kızkardeşlerini düşündü ve onlar için bir vasiyetname yaptı.

Bize ulaşmadı ve şaşırmamıza gerek yok; Ruhsal
Kardeşler kaçıp inzivalarının derinliklerinden protesto edebilirlerdi,
ama Kızkardeşler Ortak Gözlem'in entrikalarına karşı tamamen silahsızdı. [14]

Clarisses'lere hitaben söylediği son sözlerinde, yoksulluk ve birlik içinde sebat etmeleri için onları çağırdı ve onlara kutsamalarını sundu.[15] Sonra onları Kardeşlere tavsiye etti ve onlara asla aynı dindar ailenin üyeleri olduklarını unutmamaları için yalvardı.[16] Ayrılmak üzere olduğu kişiler için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra bir an kendini düşündü.

Roma'da Giacomina di Settisoli adında dindar bir kadınla tanışmıştı. Zengin olmasına rağmen sade ve iyiydi, tamamen yeni fikirlere adanmıştı; hatta Francis'in biraz tuhaf özellikleri bile onu memnun ediyordu. Ona ayrılmaz arkadaşı olan bir kuzu vermişti.[17]

Ne yazık ki onunla ilgili her şey, efsanenin daha sonraki rötuşlarından çok zarar gördü. Aziz'in kadınlara karşı tamamen doğal davranışı, biyografi yazarlarını çok utandırdı; bu nedenle ağır ve çarpıtılmış yorumlar lezzetli bir sadeliğin bölümlerine eklendi.

Francis ölmeden önce bu arkadaşını tekrar görmek istedi, ona gülümseyerek Kardeş Giacomina adını verdi.
Portiuncula'ya gelmesi için ona bir mektup yazdırdı; anlatıcıların bu manastır davetinden
çok uzak olan dehşetini hayal edebiliriz.

Ancak iyi kalpli hanım onun çağrısını önceden tahmin etmişti:
Mektubu getiren haberci Roma'ya gitmek üzereyken,
Portiuncula'ya vardı ve Aziz'in son nefesini verene kadar orada kaldı.[18]
Bir an maiyetini göndermeyi düşündü; hasta o kadar sakin ve neşeliydi ki onun ölmesine inanamıyordu, ama kendisi ona halkını yanında tutmasını
önerdi. Bu sefer esaretinin sona ermek üzere olduğunu hiç şüphe duymadan hissetti.

Hazırdı, işini bitirmişti.

O zaman, babası tarafından lanetlendiği, tüm dünyevi mallardan vazgeçtiği ve tarif edilemez bir güvenle Tanrı'ya "Cennetteki Babamız!" diye haykırdığı günü düşündü mü? Bilemeyiz; ama hayatını, piskoposun sarayındaki sahneyi çok yakından anımsatan sembolik bir eylemle
sonlandırmak istiyordu.

Kendini giysilerinin çıkarılmasına ve yere yatırılmasına neden oldu, çünkü Leydi Yoksulluğunun kollarında ölmek istiyordu. Bir bakışta, birlikteliklerinden bu yana geçen yirmi yılı kucakladı: "Görevimi yaptım," dedi Kardeşlere, "Mesih şimdi size sizinkini öğretsin!"[19]

Bu Perşembe, 1 Ekim'di.[20]

Onu yatağına geri yatırdılar ve isteklerine uyarak, ona tekrar Güneş İlahisi'ni söylediler.

Bazen sesini Kardeşlerinin sesine kattı[21] ve geri döndü
Mezmur 142, _Voce mea ad Dominum clamavi_'ye öncelik vererek.[22]

Sesimle Rabbe yakarıyorum,
Sesimle Rabbe yalvarıyorum,
Şikayetimi O'nun önüne döküyorum,
Ona bütün sıkıntılarımı anlatıyorum.
Ruhum içimde çöktüğünde,
Sen yolumu bilirsin.
Yürüdüğüm yolda
Bana tuzak kurdular,
Gözlerini sağa çevir ve bak!
Kimse beni tanımıyor;
Bütün sığınak benim için kayboldu,
Kimse ruhum için endişelenmiyor.
Rab, sana yakarıyorum;
Diyorum ki: Sen benim sığınağımsın,
Yaşayanlar diyarındaki payımsın.
Feryatlarıma kulak ver!
Çünkü çok mutsuzum.
Beni kovalayanlardan kurtar!
Çünkü onlar benden daha güçlüler.
Ruhumu zindanından çıkar
Adını övmem için. Doğrular etrafımı saracak
Bana iyilik yaptığın zaman!

Ölüm ziyaretleri her zaman ciddidir, ancak doğruların sonu yeryüzünde duyabileceğimiz
en dokunaklı _sursum corda_'dır. Saatler akıp geçti ve Kardeşler onu terk etmedi. "Ah, iyi Baba," dedi içlerinden biri, artık kendini tutamayarak, "çocukların seni kaybedecek ve onları aydınlatan gerçek ışıktan mahrum kalacaklar: bıraktığın yetimleri düşün ve tüm hatalarını affet,
hepsine, hazır ve ırak, kutsal kutsamalarının sevincini ver."

"Bak," diye cevapladı ölmekte olan adam, "Tanrı beni çağırıyor. Tüm
Kardeşlerimi, hazır ve gıyaben, suçlarını ve hatalarını affediyorum ve
gücüm yettiğince onları affediyorum. Onlara bunu söyle ve hepsini benim adıma kutsa."[23]

Sonra kollarını kavuşturup, kendisini çevreleyenlerin üzerine ellerini koydu.
Bunu, Quintavalle'li Bernard'a özel bir duyguyla yaptı: "İsterim,"
dedi, "ve tüm gücümle, Tarikat'ın genel bakanı olacak olan her kimse, onu kendim gibi sevmesini ve onurlandırmasını rica ediyorum; "Eyaletler ve tüm Kardeşler ona karşı bana karşı davrandıkları gibi davransınlar."[24]

Sadece yok olan Kardeşleri değil, gelecektekileri de düşünüyordu; içindeki sevgi
o kadar boldu ki, zamanın sonuna kadar Tarikat'a girecek olan herkesi
görmediği için pişmanlık dolu bir inleme kopardı,
elini onların alınlarına koyabilir ve onlara yalnızca Tanrı'yı ​​sevenin gözleriyle söylenebilecek şeyleri hissettirebilirdi.[25]

Zaman kavramını yitirmişti; hala perşembe olduğuna inanarak
öğrencileriyle son bir yemek yemek istiyordu. Biraz ekmek getirildi,
bunu böldü ve onlara verdi ve orada, Portiuncula'nın
zavallı kulübesinde, sunak ve rahip olmadan, Rab'bin
Akşam Yemeği kutlandı.[26]

Bir Kardeş, Kutsal Perşembe için İncil'i okudu, _Ante diem festum Paschae_:
"Fısıh Bayramı'ndan önce, İsa Bu dünyadan Baba'ya gitme saatinin geldiğini bilerek,
dünyada olan kendi halkını sevmiş olarak,
onları sonuna kadar sevdi."

Güneş son ışınlarıyla dağların tepelerini yaldızlıyordu,
ölmekte olanın etrafında sessizlik vardı. Her şey hazırdı.
Ölüm
meleği gelebilirdi.

3 Ekim 1226 Cumartesi, akşam vakti, acı çekmeden, mücadele etmeden,
son nefesini verdi.

Kardeşler hala yüzüne bakıyorlardı, henüz bir yaşam belirtisi
yakalamayı umarak, sayısız tarla kuşu hücresinin sazına kondu,[27] sanki yeni uçup giden ruhu selamlamak ve
Küçük Zavallı Adam'a en çok layık olduğu azizlik mertebesini vermek istercesine,
şüphesiz, onun her zaman arzulayacağı tek şeydi.

Ertesi gün, şafak vakti, Assisanlar onun bedenini ele geçirmek ve ona muzaffer bir cenaze töreni yapmak için aşağı indiler.

Dindar bir ilhamla, doğrudan şehre gitmek yerine St. Damian'ın etrafından dolaştılar ve böylece Francis'in birkaç hafta önce Rahibelere verdiği, onları tekrar görmeye gelme sözü gerçekleşti.

Kederleri yürek parçalayıcıydı.

Bu kadınların kalpleri ölümün saçmalığına isyan etti;[28] ancak o gün sadece St. Damian'da gözyaşları vardı. Kardeşler stigmataları gördüklerinde üzüntülerini unuttular ve Assisi sakinleri
en sonunda kutsal emanetlerine kavuştuklarında tarif edilemez bir sevinç gösterdiler.
Kiliseyi St. George'a bıraktılar.[29]

İki yıldan az bir süre sonra, 26 Temmuz 1228 Pazar günü, Gregory IX. Assisi'ye gelerek kanonlaştırma törenlerine bizzat başkanlık etti ve
yarın, Stigmatize olmuşlara adanmış yeni kilisenin ilk taşını koydu.

Gregory IX'un ilhamıyla inşa edildi. ve Kardeş
Elias'ın yönetimi, bu harikulade bazilika da bu tarihin belgelerinden biridir ve belki de onu ihmal ettiğim için yanılmışımdır.

Gidip ona bakın, gururlu, zengin, güçlü, sonra Portiuncula'ya inin,
St. Damian'a geçin, Carceri'ye acele edin ve Francis'in idealini onu aziz ilan eden papanın idealinden ayıran
uçurumu anlayacaksınız.

DİPNOTLAR:

[1] _Mortem cantando suscepit._ 2 Cel., 3, 139.

[2] Burada temel alınan metin Assisi MS.,
338 (f^o 16a-18a) metnidir. Ayrıca _Firmamentum_, f^o
19, sütun 4; _Speculum_, Morin, _tract._ iii., 8a; Wadding, _ann.
1226_, 35; A. SS., s. 663; Amoni, _Legenda Trium Sociorum_;
Ek, s. 110. Bu belgedeki her şey onun gerçekliğini ilan ediyor, ancak biz içsel kanıtlara indirgenmiyoruz. 1 Cel., 17'de (1230'dan önce); Üç Arkadaş (1246), 3 Soc., 11; 26; 29'da; 2 Cel., 3, 99'da (1247) açıkça alıntılanmıştır. Bu kanıtlar fazlasıyla yeterli olacaktır, ancak başka bir kanıt daha var
       daha da büyük değere sahip: 28 Eylül tarihli boğa Quo elongati,
       1230, burada Gregory IX. metinsel olarak alıntı yapıyor ve şunu beyan ediyor:
       rahiplerin bunu gözlemleme zorunluluğu yoktur.

   [3] _Promittet Franciscus obedientiam ... papae ... et
       halef ... başka bir şeyle yükümlü olmam mümkün değil
       Aliquid quod sit animam et regulam._ _Archiv._, _i_, s.
       563.

   [4] _Quod si quando a quocumque ... papazlık sıvısı ...
       mandaretur quod esset contra fidem ... ve caritatem ve fructus
       ejus tunc obediet Deo magis quam hominibus._ Ib., s. 561.

   [5] _Est [Regula] ve stat ve entelligitur süper eos ... Cum spei
       Fiducia Pace Fruemur Cum Conscientiae ve Christi Spiritus
       referans belgesi_ Ib., s. 563 ve 565.

   [6] _Arşiv._, ii., s. 274.

   [7] _Ad mandatum illud vos dicimus non teneri: quod sinüs
       fikir birliği Fratrum maxime ministrorum, quos universos tangebat
       obligare nequivit nec halefi suum quomodolibet obligavit;
       cum non habeat imperium par in parem._ Sofizm zar zor
       yanıltıcı; Francis halefleriyle aynı seviyede değildi; o yaptı
       genel bakan olarak değil, kurucu olarak hareket ediyor.

   [8] _Arbor vit. cruc._, _lib._ v., _cap._ 3 ve 5. Yukarıya bakın, s.
185.

[9] _Tribul._, Laur., 25b; _Archiv._, i., s. 532.

[10] Apeninlerin zirvesinde, Camerino ve Nocera (Umbria) arasında yaklaşık yarı yolda. _Tribul._, Laur., 26b; Magl.,
135b.

[11] _Declaratio Ubertini_, _Archiv._, iii., s. 168. Bu gerçek
sorgulanamaz, çünkü bu, liberal rahiplere cevaben papaya hitaben yazılmış bir parçada iddia ediliyor, ki onlara iletilecekti.

[12] _Feci moram cum illis._, MS., 338. Basılı metinlerin çoğu _miseracordiam_ ifadesini verir, bu da daha az tatmin edici bir anlam verir. Bkz. Miscellanea iii. (1888), s. 70; 1 Cel., 17; 3 Soc.,
11.

[13] Burada sapkınlığın söz konusu olmadığı açıktır.
Bulaşan Kardeşler Kiliseye teslim edilecekti.

[14] Urban IV. 18 Ekim 1263'te yayınlandı, Potthast (18680 ), Clarisses için bu Düzenin karakterini tamamen değiştiren bir Kural.
Yazarı, kardinal koruyucu Giovanni degli
Ursini'ydi (geleceğin III. Nicholas'ı), önlem olarak
Küçük Kardeşlerin en ağır cezalarla
Kız Kardeşleri caydırmasını yasakladı kabul etmekten. "Bu, ilk Kural'dan," dedi Ubertini di Casali, "siyah ve beyaz,
lezzetli ve tatsız kadar farklıdır." _Arbor. vit. cruc. lib._ v., _cap._
vi.

[15] V. _Test. B. Clarae_; _Conform._, 185a 1; Spec., 117b.

[16] 2 Cel., 3, 132.

[17] Bon., 112.

[18] Bollandistler, buldukları bu hikayenin tamamını reddediyorlar Francis'in kendi reçetelerine karşı. A. SS., s.
664 vd. Ancak, bunu açıklamak için büyük çaba sarf eden yazarların bunu icat etmek için ne amaçladıklarını görmek zordur.
_Spec._, 133a; _Fior ._ iv.; _consid._; _Conform._, 240a. Tüm hesabı
Besse'li Bernard'dan ödünç aldım: _De Laudibus_,
f^o 113b. Giacomina'nın hayatının geri kalanını Assisi'de geçirdiği ve oradaki eğitimden faydalanabileceği anlaşılıyor. Francis'in ilk
yoldaşları. _Spec._, 107b. (Ne hoş bir sahne ve
ne bir Fransisken kokusuyla!) Tam ölüm tarihi
bilinmiyor. Assisi bazilikasının alt kilisesine gömüldü ve mezarına şu yazı kazınmıştı: _Hic jacit Jacoba
sancta nobilisque romana_. Fratini'ye bakın: _Storia della
basilica_, s. 48. Bkz. Jacobilli: _Vite dei Santi e Beati dell'
Umbria_, Foligno, 3 cilt, 4to, 1647; i., s. 214.

  [19] 2 Cel., 3, 139; Bon., 209, 210; _Uygun._, 171b, 2.

  [20] 2 Cel., 3, 139: _Cum me videritis ... sicut me nudius
       tertius nudum vidistis. _

[21] 1 Cel., 109; 2 Cel., 3, 139.

[22] 1 Cel., 109; Bon., 212.

[23] 1 Cel., 109. Bkz. _Epist. Eliae._

[24] _Tribul._ Laur., 22b. Hiçbir şey, Sıkıntılar kroniğinin tarihi değerini, bu anların hikayesini aşağıdaki belgelerle karşılaştırmaktan daha iyi gösteremez:
_Conform._, 48b, 1; 185a, 2; _Fior._, 6.; _Spec._, 86a.

[25] 2 Cel., 3, 139; _Spec._, 116b; _Conform._, 224b, 1.

[26] 2 Cel., 3, 139. _Speculum_'daki (116b) bu ​​hikaye ile _Conformities_'deki (224b, 1) hikaye arasında basit bir karşılaştırma, _Speculum_'un bazı kısımlarında 1385'ten önceki efsanenin bir durumunu nasıl temsil ettiğini göstermeye yeterlidir.

[27] Bon., 214. Bu hücre bir şapele dönüştürülmüştür ve
Portiuncula'nın küçük kilisesinden birkaç metre ötede bulunabilir.
Kilise ve şapel artık büyük Santa Maria degli Angeli Bazilikası'nın altında korunmaktadır. Resme ve plana bakın, A. SS., s.
814 veya daha iyisi _P. Barnabas aus dem Elsass, Portiuncula
veya Geschichte U. L. F. v. den Engeln_. Rixheim, 1884, 1 cilt,
8vo, s. 311 ve 312.

[28] 1 Cel., 116 ve 117; Bon., 219; _Conform._ 185a, 1.

[29] Bugün St. Clara manastırının _kapanışında_. Vide
Miscellanea 1, s. 44-48, Prof.
Carattoli'nin St. Francis'in tabutu üzerine yaptığı çok ilginç bir çalışma.

* * * * *

KAYNAKLARIN ELEŞTİREL ÇALIŞMASI

* * * * *

ÖZET

I. ST. FRANCIS'İN ÇALIŞMALARI.

II. BİYOGRAFİLER GERÇEK ADIYLA.

1. Ön Not.

2. Thomas of Celano'nun First Life'ı.

3. Tarikat Tarihinin 1230-1244 Yılları Arasındaki İncelemesi.

4. Üç Arkadaş Efsanesi.

5. Efsanenin Bastırılmış Kısmının Parçaları.

6. Celano'lu Thomas'ın İkinci Hayatı. Birinci Bölüm.

7. Celano'lu Thomas'ın İkinci Hayatı. İkinci Bölüm.

8. İkincil Öneme Sahip Belgeler:

Koronun Kullanımı İçin Biyografi.
Şiirde Yaşam.
Giovanni di Ceperano'nun Biyografisi.
Kardeş Julian'ın Yaşamı.

9. Aziz Bonaventura Efsanesi.

10. Besse'li Bernard'ın De Laudibus'u.

III. DİPLOMATİK BELGELER.

1. Verna Bağışı.

2. Kardinal Ugolini'nin Kayıtları.

3. Boğalar.

IV. TARAFIMIN TARİKATÇILARI.

1. Kardeş Giordano di Giano'nun Kroniği.

2. Eccleston: Rahiplerin İngiltere'ye Gelişi.

3. Fra Salimbeni'nin Kroniği.

4. Sıkıntıların Kroniği.

5. Fioretti ve Ekleri.

6. XXIV. Generallerin Kroniği.

7. Bartolommeo di Pisa'nın Uygunlukları.

8. Glassberger'in Kroniği.

9. Lizbonlu Mark'ın Kroniği.

V. TARİKATTAN OLMAYAN kronolojik yazarlar.

1. Jacques de Vitry.

2. Spalato'lu Thomas.

3. Çeşitli kronolojik yazarlar.

* * * * *

KAYNAKLARIN ELEŞTİREL ÇALIŞMASI

Tarihte Aziz Francis'inki kadar bol miktarda belgeye sahip çok az yaşam vardır. Bu belki okuyucuyu şaşırtacaktır, ancak kendini ikna etmek için yalnızca mümkün olduğunca özlü hale getirilmiş olan önceki listeyi gözden geçirmesi yeterlidir.

Bu biyografinin temel unsurlarının kaybolduğu veya tamamen değiştirildiği bilgili çevrelerde kabul edilmektedir. Her şeyi kabul eden ve aynı olguya ilişkin çeşitli açıklamalar arasından her zaman en uzun ve en harikulade olanı seçen bazı din yazarlarının abartması, zıt anlamda benzer bir abartıya yol açmıştır.

Bu iki aşırılığın her bir olayı nasıl etkilediğine işaret etmek gerekirse, bu cilt iki hatta dört kat daha büyük olmalıdır. Bu sorularla ilgilenenler, notlarda her bir anlatının dayandığı orijinal belgelerin kısa göstergelerini bulacaktır.[1]

Fransisken belgelerinde mevcut olan hataların konusunu kapatmak ve bunların aşırı önemini birkaç satırda göstermek için iki örnek vereceğim. Çağdaşlarımız arasında Aziz Francis konusunda M. Renan kadar iyi konuşan kimse yoktur; ona etkileyici bir dindarlıkla geri döner ve bu tarihin kaynaklarını bilmek için herkesten daha iyi bir durumdaydı. Ve yine de, Francis'in en bilinen eseri olan Güneş İlahisi'ni incelerken şunu söylemekten çekinmez: "Bu parçanın gerçekliği kesin görünüyor, ancak İtalyanca orijinaline sahip olmadığımızı belirtmeliyiz. Sahip olduğumuz İtalyanca metin, İspanyolcadan çevrilmiş bir Portekizce versiyonunun çevirisidir."[2]

Ve yine de ilkel İtalyanca sadece İtalya ve Fransa'daki çok sayıda el yazmasında, özellikle Mazarine Kütüphanesi'nde[4] değil, aynı zamanda iyi bilinen _Conformities_ kitabında da[5] mevcuttur.

Aynı yazar, Aziz Francis'in Vasiyeti'nin gerçekliğini reddettiğinde, bambaşka bir bakış açısından ciddi bir hata yapmaktadır; bu parça
sadece yazarının dini duygularının en asil ifadesi değil, aynı zamanda bir tür otobiyografi oluşturuyor ve kendisinden zorla alınan tüm tavizlerin ciddi ve neredeyse gizlenmemiş bir şekilde iptalini içeriyor. Daha önce bunun gerçekliğinin sorgulanmaması gerektiğini gördük.[6] Umarım bu çift örnek, bu çalışmaya kaynakların vicdanlı bir incelemesiyle başlamanın gerekliliğini göstermeye yeterli olacaktır.

Eğer bahsettiğim seçkin tarihçi hala hayatta olsaydı,
bu sayfa için o büyük ve iyiliksever gülümsemesini, bir zamanlar College de France'ın küçük salonundaki öğrencilerini duygudan titreten o basit,
_Oui, oui_ ifadesini kullanırdı.

Bu kitap hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum ama şunu çok iyi biliyorum ki
bu kitabın ele alındığı ruh halini sevecek ve
eğitimli adamlara ve biyografi yazarlarına karşı
duyduğum öfkenin günah keçisi olarak onu seçtiğim için beni kolayca affedecektir.

İncelenecek belgeler beş kategoriye ayrılmıştır.

Birincisi _Aziz Francis'in eserlerini_ içerir.

İkincisi, _gerçekten de böyle adlandırılan biyografiler_.

Üçüncüsü, _diplomatik belgeler_.

Dördüncüsü, _Tarikat kronikleri_.

Beşincisi, _Tarikat'a ait olmayan yazarların kronikleri_.

DİPNOTLAR:

[1] Herhangi bir öğrenci, atıfta bulunulan bazı eserlerin aşırı nadirliği nedeniyle kendini mahcup hissederse, bunları ve İtalyanca el yazmalarının bir kopyasını ona göndermeyi görevim ve zevkim haline getireceğim.

[2] E. Renan: Nouvelles etudes d'histoire religieuse, Paris,
      1884, 8vo, s. 331.

  [3] Yukarıya bakınız, s. 304 ve devamı.

  [4] Mazarine Kütüphanesi, MS. 8531: _Spekulum mükemmelliği S.
      Francisci_; İlahiler fo'da bulunur. 51. Bkz. MS., 1350 (tarih
      1459). Bu metin Boehmer tarafından Romanische dergisinde yayımlandı.
      Studien, Halle, 1871. s. 118-122. _Der Sonnengesang / Fr.
      d'A._

  [5] _Uygunluk._ (Milano, 1510), 202b, 2s. Bu konuda Diola'nın _Croniche degli ordini instituti da
S. Francisco_ (Venedik, 1606, 3 cilt 4to) adlı eserinde, Lizbonlu Mark tarafından Portekizce'de
yazılmış eserin Kastilya versiyonundan sonra tercüme edilmiş olması, bir tercümenin bu tercümesini İtalyancaya çevirmek kadar aptalca davranmış olması doğrudur.

[6] 333. sayfaya bakınız.

* * * * *

I

ST. FRANCIS'İN ESERLERİ

St. Francis'in yazıları[1] şüphesiz onunla tanışmanın en iyi kaynağıdır; bunların biyografi yazarlarının çoğu tarafından bu kadar
ihmal edildiğini görmek bizi ancak şaşırtabilir. Bunların hayatı hakkında çok az bilgi verdiği ve ne tarihler ne de gerçekler sunduğu doğrudur,[2]
ama daha iyisini yaparlar, düşüncesinin ve manevi gelişiminin aşamalarını işaretlerler. Efsaneler bize Francis'i göründüğü haliyle verir ve
bu gerçekle birlikte bir dereceye kadar koşulların zorlamasından muzdariptirler;
Kilise tarafından onaylanan bir Tarikat'ın generali, mucize yaratıcısı ve aziz olarak konumunun gerekliliklerine boyun eğmek zorundadırlar.
Eserleri ise tam tersine bize onun ruhunu gösterir; her cümle sadece düşünülmekle kalmamış, yaşanmıştır; bize Poverello'nun hâlâ canlı ve titrek duygularını getirirler. Bu yüzden, Fransiskenlerin yazılarında efendilerinin herhangi bir sözünü bulduğumuzda, bu bilinçsizce kendini ele verir, aniden kalbinize nüfuz eden tatlı, saf bir tonda yankılanır, orada uyuyan bir periyi heyecanla uyandırır. Aziz Francis'in sözlerine eşlik eden bu sevgi patlaması, geleneğin ona atfettiği o eserlerin gerçekliğinin takdire şayan bir ölçütü olurdu; ancak test etme işi ne uzun ne de zordur. Eğer onun zamanından sonra, onu gerçekleştirmediği, hatta gerçekleştirmek bile istemeyeceği mucizelerle onurlandırmak için burada ve orada akılsızca girişimlerde bulunulduysa, edebi çabalarını sahte veya varsayımsal parçalarla yüklemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.[3] Bunun en iyi kanıtı, bu değerli anıtları toplamak için ilk ve tek ciddi girişimin Wadding'e kadar, yani on yedinci yüzyıla kadar olmamasıdır. Bunlardan birkaçı kaybolmuştur[4], ancak kalanlar bize efsanelerin bir şekilde çürütülmesini sağlamaya yeterlidir.

Francis bu sayfalarda kendisini okuyucularına, tıpkı uzun zaman önce kendisini arkadaşlarına verdiği gibi verir; her birinde bir his, bir yürek çığlığı veya Görünmez'e doğru bir özlem günümüze kadar uzanır.

Wadding koleksiyonunda birkaç şüpheli parçaya yer vermenin görevi olduğunu düşünmüştür; dahası, önündeki en eski el yazmalarını takip etmek yerine, en küçük kaygısı eleştirel ve doğru olmak olan on altıncı yüzyıl yazarları tarafından sık sık yanlış yönlendirilmesine izin vermiştir. Eğer onu başlangıç ​​noktam olarak alırsam devam etmem gereken sıkıcı ve tamamen olumsuz görevden kaçınmak için kendimi bu sorunun olumlu bir incelemesiyle sınırlayacağım.

Sayılacak tüm parçalar koleksiyonunda bulunur.
Bazen tekil bir şekilde kesilirler; Ancak her belge incelendiği oranda, gerekli düzeltmeleri yapmamızı sağlayacak yeterli göstergeler bulacağız.

Assisi Sacro Convento arşivleri[5], önemi abartılamayacak bir el yazmasına sahiptir. Daha önce birçok kez incelendi[6] ve 338 numarasını taşıyor.

Ancak, çok önemli bir biçim ayrıntısının
gözden kaçırıldığı anlaşılıyor. Bu şudur: 338 numaralı el yazması _tek_ bir el yazması değil, çok farklı dönemlere ait el yazmalarının bir _koleksiyonudur_ ve bunlar neredeyse aynı boyutta oldukları ve tuhaf bir şekilde
yapraklandırılmış oldukları için bir araya getirilmiştir.

Koleksiyonun bu yapay karakteri, onu oluşturan parçaların her birinin kendi başına incelenmesi gerektiğini ve bir bütün olarak on üçüncü veya on dördüncü yüzyıla ait olduğunu söylemenin
imkansız olduğunu göstermektedir.

Bizi ilgilendiren kısım tamamen homojendir, üç parşömen kitaptan oluşur (fol. 12a-44b) ve Francis'in eserlerinin bir kısmını içerir.

1. Kural, Honorius III. tarafından kesin olarak onaylanmıştır, 20 Kasım
1223[7] (fol. 12a-16a).

2. Aziz Francis'in Vasiyeti[8] (fol. 16a-18a).

3. Uyarılar[9] (fol. 18a-23b).

4. Tüm Hıristiyanlara Mektup[10] (fol. 23b-28a).

5. Genel Bölümde[11] toplanan Tarikat'ın tüm üyelerine mektup (fol. 28a-31a).

6. Tüm din adamlarına, din adamlarına ödenmesi gereken saygı konusunda danışmanlık yapın.
Efkaristiya[12] (cilt, 31b-32b).

7. Başında şu başlık bulunan çok kısa bir parça: "Verilen erdemler hakkında"
Meryem Ana'yı süsleyen ve kutsal ruhu süslemesi gereken"[13] (fol.
32b).

8. Laudes Creaturarum veya Güneş İlahisi[14] (fol. 33a).

9. _Pater_'in değerlendirme tablosu tarafından tanıtılan bir açıklaması: _Incipiunt
ordinavit olarak övgüler. B. pater noster Franciscus et dicebat ipsas reklamı
omnes horas diei et noctis et ante officium B. V. Mariae sic incipiens:
Sanctissime Pater_[15] (fol. 34a).

10. Tutku ofisi (34b-43a). Mezmurların birkaç İncil ayetiyle değiştirildiği bu ofis, onları tekrarlayan kişinin, Kutsal Perşembe akşamından Çarmıha Gerilmiş Kişi'nin duygularını saat saat takip etmesini sağlamak için tasarlanmıştır. [16]

11. İnzivadaki keşişler için bir kural[17] (fol. 43a-43b).

Bu listeye bir göz atmak, Francis'in burada toplanan eserlerinin tüm Kardeşlere hitap ettiğini veya bir tür genelge olduğunu ve bunları kendilerine ait olanlara iletmekle yükümlü olduklarını göstermeye yeter.

Bu parçaların düzeni, bu el yazmasında Kardeşler Minör'ün ilkel kütüphanesine sahip olduğumuzu ve her bakanın bir kopyasını yanında taşıması gerektiğini gösteriyor. Bu gerçekten onların viaticum'uydu.

Matthew Paris, yamalı tunikler giymiş ve kitaplarını boyunlarından sarkıtılmış bir tür kutuda taşıyan bu yabancı rahipleri gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı anlatır.[18]

Assisi el yazması şüphesiz bu hizmete yönelikti; Eğer
yaptığı yolculuklar ve rehber ve ilham kaynağı olduğu Kardeşler konusunda sessizse, en azından
bizi, tüm efsanelerden daha fazla, Francis ile yakınlığa getiriyor,
sevinç, aşk ve şiir arasında asla bir ayrım kabul etmeyen
o kalple uyum içinde heyecanlandırıyor. Bu el yazmasının tarihine gelince, bunu belirlemek için
bir paleograf olmak gerekir. Zaten, iyi temellendirilmişse, onu 1240 civarına geri götürecek bir hipotez bulduk.[19]

İçeriği bu erken tarihi destekliyor gibi görünüyor. Aslında, _Küçük Kardeşin El Kitabı_'nın çok erken bir zamanda
kendini kurtardığı
birkaç parça içeriyor.

Çok geçmeden, breviary ile birlikte sadece Kural'a sahip olmakla yetindiler; bazen Vasiyet'i eklediler. Ancak diğer yazılar, tamamen ihmal edilmeseler bile, en azından günlük kullanımdan çıktılar.

Aziz Francis'in yazılarından genel ilgi çekmeyen veya Kardeşler'i ilgilendirmeyenler doğal olarak bu koleksiyonda yer bulamaz. Bu yeni kategoride şu belgeleri sıralamalıyız:

1. 1221 Kuralı.[20]

2. Orijinal haliyle artık elimizde olmayan Clarisse Kuralı.[21]

3. Genel bakanlar için bir tür özel talimat.[22]

4. Aziz Clara'ya bir mektup.[23]

5. Aynı kişiye bir mektup daha.[24]

6. Kardeş Leo'ya bir mektup.[25]

7. Birkaç dua.[26]

8. Kardeş Leo'nun kutsaması. Sacro Convento hazinesinde saklanan orijinal el yazısı, heliografla çok iyi bir şekilde yeniden üretilmiştir.[27]

İki ünlü ilahiye gelince _Amor de caritade_[28] ve _In foco l'amor
mi mise_[29], en azından şu anki halleriyle Aziz Francis'e atfedilemezler.

Bu hassas sorulara bilimsel bir şekilde İtalyan şiirinin en eski anıtlarını yayınlayarak ışık tutmak M. Monaci ve onun çok sayıda ve bilgili taklitçisine aittir.

Daha önce, izleri kesin olarak bulunmuş ancak kendileri kaybolmuş olan birkaç risaleden bahsetmiştim.
İlk başta düşünülenden çok daha fazla sayıdalar. İlk yıllardaki misyonerlik şevkiyle Kardeşler belge toplamakla ilgilenmezlerdi. Anılarımızı gençliğimizin doluluğunda yazmayız.

Ayrıca Portiuncula'nın ne arşivi ne de kütüphanesi olduğunu da hatırlamalıyız.
On adım uzunluğunda bir şapeldi ve etrafında birkaç kulübe toplanmıştı. Tarikat, tek bir kitaptan başka bir şey görmeden önce on yılını doldurmuştu:
Yeni Ahit. Kardeşler bunu bile saklamadılar.
Başka hiçbir şeyi olmayan Francis, sadaka isteyen fakir bir kadına verdi ve
rahibi Pietro di Catania bu savurganlığa olan şaşkınlığını dile getirdiğinde: "İki oğlunu Tarikata vermedi mi?" diye hemen cevapladı
usta[30].

DİPNOTLAR:

[1] İlk olarak Wadding (Anvers, 1623, 4to) tarafından derlenen bu eserler, o zamandan beri birçok kez, özellikle De la Haye
(Paris, 1641, f^o) tarafından yayınlandı. Bu iki baskı da kıt hale gelince,
Rahip Horoy tarafından çok yetersiz bir şekilde yeniden yayınlandı: _S. Francisci Assisiatis opera omnia_ (Paris, 1880, 4to). Daha kesin bir basım bulunmadığından, Peder Bernardo da
Fivizzano'nunki en yararlı olanıdır: _Opuscoli di S. Francesco
       d'Assisi_, 1 cilt, 12 ay, s. 564, Floransa, 1880. Latince metin
       İtalyanca tercümesi de eşlik ediyor.

   [2] "_Die Briefe, die unter seinem Namen gehen, moegen theilweise
       işte bu. Aber sie tragen kaum etwas zur naeheren Kenntniss bei
       und koennen daher fast ganz ausser Acht bleiben_." Mueller, _Die
       Anfaenge des Minoritenordens_, Freiburg, 1 cilt, 8vo, 1885, s. 3.

   [3] Parçalar sıklıkla St. Francis'e atfedilir.
       ona ait değil; ancak bunlar kasıtsız yapılan hatalardır ve
       amaçsız. Edebi kesinliğe duyulan arzu nispeten yakın bir tarihe aittir ve bazı Fransisken yazılarının yazarını bilmeyenler için bunları Aziz Francis'e atfetmek, cehaletlerini kabul etmekten veya derin araştırmalar yapmaktan daha kolaydı.

[4] Örneğin , ilk Kural; muhtemelen birkaç ilahi de;
Fransa'daki Kardeşlere bir mektup, Eccl., 6; Bologna'daki
Kardeşlere bir mektup: "_Praedixerat per litteram in qua fuit
plurimum latinum_," Eccl., ib.; bir mektup Padua'lı Antonius'a,
Celano'nun tanıklığına göre,
şu şekilde hitap edildiği için,
bizim sahip olduğumuzdan başka: _Fratri Antonio episcopo meo_ (2 Cel., 3, 99);
Aziz Clara'ya bazı mektuplar: "_Scripsit Clarae et sororibus ad
       teselli ve iyi dileklerimle birlikte
       absolvebat_," vb. _Conform._, f^o. 185a, 1; bkz. _Test. B.
       Clarae_. A.SS., Augusti, t. ii., s. 767: "_Plura komut dosyası
       geleneksel olarak, ölümden sonra yoksulluğa düşmek yok;"
       Kardinal Ugolini'ye bazı mektuplar, 3 Soc., 67.

       Kayıplara atfetmemiz gereken tek şey ihmal değildir.
       mektupların çoğu: "_Quod nephas est cogitare, in eyalet
       Marchie ve diğerlerinin yanı sıra Francisci'nin vasiyetnamesi
       mandaverunt (prelati ordinis) bölge başına itaatkar ab
       omnibus auferi ve kombiri. Et uni fratri devoto ve sancto, cujus
       Nomen est N. de Rocanato Combuxerunt Dicum Testamentum Super
       caput suum. Et toto conatu fuerunt solliciti, annulare scripta
       Beati Patris Nostri Francisci, niyetine göre
       observantia regule declaratur._" Ubertino di Casali, _apud
       Arşiv._, iii., s. 168-169.

[5] İtalya, sanatçılara, arkeologlara ve akademisyenlere, bu emaneti, tüm Umbria'nın en kıymetlisi olan
daha pratik bir şekilde elden çıkarma iyiliğini yapmamak için fazlaca hoşgörülüdür.
Küratörün yorulmak bilmez nezaketine rağmen, M.
Alessandro ve Assisi belediyesinden, karanlık bir odada yığılmış bu hazinelerden
bir masa olmadan
yararlanmak çok zordur.

[6] Özellikle Ehrle tarafından: _Die historischen Handschriften von
S. Francesco in Assisi ._ _Archiv._, t. i., s. 484.

[7] Bkz. sayfa 252 vd. ... ve 283.

[8] Bkz. sayfa 333 vd.

[9] Bkz. sayfa 259 vd.

[10] Bkz. sayfa 325 vd.

[11] Bkz. sayfa 322 ve devamı.

  [12] Bkz. sayfa 327.

  [13] Tamamını veriyorum: "_Regina sapientia, Dominus te salvet,
       cum tua sorore sancta pura simple.--Domina sancta
       paupertas, Domimus te salvet, cum tua sorore sancta
       aşağılamak.--Domina sancta caritas, Sahiplik te salvet, cum tua
       üzgünüm sancta obedientia. Sanctissimae erdemleri omnes, vos
       salvet Dominus, a quo venitis et proceditis._" Orijinalliği
       Celano tarafından yapılan bir alıntı ile garanti edilmektedir: 2 Cel., 3, 119. Cf. 126b
       ve 127a.

  [14] Bkz. sayfa 304 f.

  [15] Bu konuya tekrar girmeyeceğim: metin Uygunluklar bölümünde yer almaktadır.
       138a 2.

  [16] Hakkında herhangi bir kanıt bulunmayan bu hizmetin orijinalliği
       Aziz Francis'in biyografilerinde tek bir ima verilmiştir.
       Aziz Clara'nın yaşamından eminiz: "_Officium crucis, gururlu
       Crucis amatör Franciscus enstitüsü (Clara) didicit ve effectu
       benzer sıklık._" A. SS., Augusti, t. ii., s. 761a. [17] Başlıyor: "Illi qui gönüllü olarak heremis'e bakıyorum." Bu metin
       ayrıca Uygunluklar, 143a, 1'de de bulunur. Cf. 2 Cel., 3, 43; Görmek
       P. 97.

  [18] _Nudis pedibus incedentes, funiculis cincti, tunicis
       griseis et talaribus peciatis, insuto capucio utentes ... nihil
       sibi ultra noctem reservantes ... kütüphaneler suolara devam ediyor ... içinde
       forulis a collo Dependes bajulantes._ Historia Anglorum,
       Pertz: _Script._, t. 28, s. 397. Bkz. 2 Cel., 3, 135; _Fior._, 5;
       _Spec._, 45b.

  [19] Bkz. sayfa 322n.

  [20] Bkz. sayfa 252.

  [21] Bkz. sayfa 157.

  [22] Bkz. sayfa 318 ve devamı.

  [23] Bkz. sayfa 239.

  [24] Bkz. sayfa 327.

  [25] Bkz. sayfa 262.

  [26] _a._ _Sanctus Dominus Deus noster._ Krş. _Spec._, 126a;
       _Firmamentum_, 18b, 2; _Uygunluk._, 202b, 1.

       _b._ _Ave Domina sancta._ Krş. _Spec._, 127a; _Uygun._, 138a, 2.

       _c._ _Sancta Maria başak._ Krş. _Spec._, 126b; _Conform._, 202b, 2.

[27] Vide S. Francois, in 4to, Paris. 1885 (Plon), s. 233.
Bu duanın gerçekliği iyi belirlenmiş gibi görünüyor,
çünkü Celano'lu Thomas'ın yaşamı boyunca kıskançlıkla korunmuştur. Hiç kimse bu yazının
tarihsel kanıtını talep etmeyi hayal etmemiştir. Bu belki bir hata mıdır? Sayfanın ortası
Kardeş Leo'ya dikte edilen dua ile doludur: _Benedicat tibi Dominus et custodiat te, ostendat
faciem suam tibi et misereatur tui convertat vultum suum ad te
et det tibi pacem._ Francis, en alta
_tau_ harfini ekledi. ~[Yunanca: Tau]~, tabiri caizse onun imzasıydı
(Bon., 51; 308) ve şu sözcükler: _Frater Leo Dominus benedicat te_.

Sonra bu anıt Aziz'in kalıntılarının bir parçası olduğunda, Kardeş Leo, bunu bir ölçüde doğrulamak için şu notları ekledi: ortada: _Beatus Franciscus
scripsit manu sua istam benedictionem mihi fratri Leoni_;
sona doğru: _Simili modo fecit istud signum thau cum
capite manu sua_. Ancak en değerli açıklama şu adreste bulunur:
       sayfanın üst kısmı: _Beatus Franciscus duobus annis ante
       Alvernae ad onuruna ait loco'da mortem suam fecit quadragesimam
       Beatae Virginia Mariae matrisi Dei ve beati Michael başmelek
       festo varsayımları kutsal Mariae Virginis usque ad festum
       Sancti Michael septembris ve gerçek, süper bir insan olan Domini
       vizyon ve izlenim başına seraphym ve izlenimler
       bedensel suo'daki stigmatum. Fecit'in diğer övgüler var
       Catule scriptas and manu, sua scriptit gratias agens Domino de
       beneficio sibi collato._ Vide 2 Cel., 2, 18.

  [28] Wadding metni St. Bernardino da'ya göre verir.
       Siena. _Opera_, t. iv., _sermo_ 16, _extraord. ve sermo feriae
       sextae Parasceves_. Amoni: _Legenda trium sosyorum_, s. 166.

  [29] Wadding metni St. Bernardino'dan almıştır, _loc.
       cit._, _sermo_ iv., _extraord._ Amoni tarafından da çoğaltılmıştır,
       _loc. alıntı_, s. 165. Çok ilginç iki versiyonu bulunabilir.
       Miscellanea, 1888, s. 96 ve 190.

  [30] 2 Cel., 3, 35. Bu, Pietro'nun vekilliği döneminde gerçekleşti.
       Catania'da; sonuç olarak 29 Eylül 1220 ile 10 Mart 1221 arasında.

* * * * *

II

DOĞRU ŞEKİLDE BİYOGRAFİLER

I. ÖN NOT

Bizi meşgul edecek belgelerin biraz kesin bir kavramını oluşturmak için,
onları tekrar ortaya koymalıyız ortaya çıktıkları koşulların, onları ayrıntılı olarak inceleyin ve her birinin özel değerini belirleyin.

Burada, başka herhangi bir yerden daha fazla, kolay teorilere ve aceleci genellemelere karşı dikkatli olmalıyız. Aynı derecede doğru iki çağdaşın anlattığı aynı hayat, çok farklı bir renklendirmede. Bu özellikle, söz konusu kişi coşku ve öfke uyandırmışsa, en derin düşüncesi, eserleri tartışma konusu olmuşsa, ideallerini gerçekleştirmek ve çalışmalarını sürdürmekle görevlendirilen kişiler bölünmüş ve birbirleriyle anlaşmazlık içindeyse geçerlidir.

Aziz Francis'in durumu da böyleydi. Yaşamı boyunca ve kendi gözleri önünde, ilk önce gizlice, sonra da gün ışığında, ayrılıklar kendini gösterdi.

Aşkın coşkusuyla kulübeden kulübeye, şatodan şatoya giderek mutlak yoksulluğu vaaz etti; ancak o coşkulu coşku, o sınırsız idealizm uzun süre devam edemedi. Büyüme sürecinde olan Küçük Kardeşler Tarikatı, yalnızca mistik bir şevkle alevlenen birkaç seçkin ruha değil, aynı zamanda dini bir reformu arzulayan tüm insanlara açıktı; dindar laikler, eski Tarikatların erdemleri konusunda aldatılmamış keşişler, laik din adamlarının ahlaksızlıkları karşısında şoke olmuş rahipler, hepsi yanlarında -hiç şüphesiz istemeden ve hatta bilinçsizce- kurumu kademeli olarak
değiştiremeyecek kadar çok eski adamlarını getirdiler.

Francis, ölümünden birkaç yıl önce tehlikeyi fark etti ve onu önlemek için her türlü çabayı gösterdi. Ölüm saatinde bile, İradesini bir kez daha ve mümkün olduğunca açık bir şekilde
açıklamak ve Kardeşlerini Kurala asla dokunmamaları için, hatta yorumlama veya açıklama bahanesiyle bile, çağırmak için tüm güçlerini topladığını görüyoruz. Ne yazık ki! Dört yıl geçmemişti ki, Gregory IX., Kardeşlerin kendilerinin duasıyla, Kuralı açıklayan uzun bir papa serisinin ilki oldu.[1]

Francis'in anladığı şekliyle yoksulluk, kısa süre sonra sadece bir anıya dönüştü. Tarikatın benzersiz başarısı ona sadece yeni üyeler değil,
para da kazandırdı. Kurulacak çok sayıda eser varken nasıl reddedilebilirdi ki? Birçok
rahip, efendilerinin birçok şeyi abarttığını,
Örneğin, Kural'da öğütler ve emirler arasında, anlam nüanslarının gözlemlenebileceğini keşfetti. Kapı bir kez yorumlamalara açıldığında,
kapatmak imkansız hale geldi. Fransisken ailesi, genellikle ayırt edilmesi zor olan
karşıt partilere bölünmeye başladı.

İlk başta, yaşlı rahiplerin etrafında toplanan birkaç huzursuz, disiplinsiz adam vardı.
Sonuncular, Aziz'in ilk yoldaşları olma karakterleriyle, genellikle bakanların ve koruyucuların resmi otoritesinden daha büyük bir ahlaki otorite buldular.
İnsanlar, Aziz Francis'in çalışmalarının gerçek devam ettiricileri olarak içgüdüsel olarak onlara yöneldi.
Haklı olmaktan uzak değillerdi.

Mutlak inançların canlılığına, şiddetine sahiptiler; İsteselerdi zaman kazanamazlardı. Apeninler'deki inziva yerlerinden çıktıklarında,
gözleri fikirlerinin ateşiyle parıldayarak, tefekküre dalmış bir şekilde, tüm varlıkları keyif aldıkları
ışıltılı vizyonlardan bahsediyordu; ve şaşkın ve boyun eğmiş kalabalık,
gizemli bir şekilde hareketlenen kalpleriyle
ayak izlerini öpmek için diz çöküyordu.

Daha büyük bir grup ise, bu yöntemleri kınayan ama
aziz olmayan Kardeşlerdi. Umbria'dan uzakta, doğanın üvey anne gibi göründüğü, hayranlığın, gökteki Baba'yı kutsamak için
yukarı doğru yükselen mutlu bir ruhun içgüdüsel eylemi olmaktan çok, aksine, uçsuz bucaksız bir enginlikte kaybolmuş bir atomun umutsuz çığlığı olduğu ülkelerde doğmuşlardı, her şeyden önce rasyonel ve derin bir dini reform istiyorlardı. Kiliseyi eski günlerin saflığına geri getirmeyi hayal ettiler ve yoksulluk yemininde, en geniş anlamıyla, din adamlarının ahlaksızlıklarına karşı mücadele etmenin en iyi yolunu gördüler; ancak Francis'in misyonunda bulunan tazeliği, İtalyan neşesini, güneşli şiiri unuttular. Ona hayranlıkla dolu olmalarına rağmen, yine de eserinin temellerini genişletmek istediler ve bunun için hiçbir etki aracını, özellikle de öğrenmeyi ihmal etmeyeceklerdi. Bu eğilim Fransa, Almanya ve İngiltere'de baskındı. İtalya'da
çok güçlü bir parti tarafından temsil ediliyordu, temsilcilerinin sayısı olmasa da en azından yetkisi açısından güçlüydü. Bu, papalık tarafından tercih edilen partiydi. Bu, Kardeş Elias'ın ve on üçüncü yüzyıldaki Tarikat'ın tüm genel bakanlarının partisiydi, eğer Giovanni di Parma (1247-1257) ve Raimondo Gaufridi (1289-1295) hariç.

İtalya'da üçüncü bir grup, liberaller, çok daha kalabalıktı; manastır hayatının en kolay varoluş gibi göründüğü sıradan insanlar, bu ülkede Fransisken ailesinin büyük bir kısmını oluşturan
yeni Kural'ı sergileyerek başarının sonrasını güvence altına almaktan mutlu olan gezgin rahipler.

Bu kadar farklı yerlerden gelen belgelerin kökenlerinin damgasını taşıması gerektiğini zorluk çekmeden anlayabiliriz. Bize tanıklıklarını getirecek olan adamlar, yoksulluk sorunuyla ilgili mücadelenin savaşçılarıdır; bu mücadele iki yüzyıl boyunca Kilise'yi harekete geçirdi, tüm vicdanları harekete geçirdi ve canavarları ve şehitleri oldu. Bu tanıkların değerini belirlemek için öncelikle kökenlerini keşfetmeliyiz. Sağ veya solun uzlaşmaz
partisinin anlatılarının tartışmalı noktalar söz konusu olduğunda ancak çok az değer taşıyabileceği açıktır; buradan bir anlatıcının otoritesinin sayfadan sayfaya veya hatta satırdan satıra değişebileceği sonucu çıkar. Bu düşünceler, o kadar basit ki bunları dile getirmekten neredeyse af dilemek gerekir; ancak St. Francis'in hayatını inceleyenlere rehberlik etmemiştir. Wadding ve Papini gibi en bilgili olanlar, farklı biyografi yazarlarının anlatılarını bir araya getirmiş, burada ve orada çok çelişkili olanları budamıştır; fakat bunu rastgele yaptılar,
ne kural ne de yöntem, anın izlenimiyle yönlendirilen.

Bollandist Suysken'in uzun çalışması benzer bir hatayla bozulmuştur; en eski belgelerin her zaman en iyileri olduğu ilkesinde sabitlenmiştir[2], Celano'lu Thomas'ın ilk Hayatı'na
zorlanamayan bir kayanın üzerindeymiş gibi yaklaşır ve diğer tüm efsaneleri ona göre yargılar.[3]

Belgeleri onları var eden rahatsız edici koşullarla ilişkilendirdiğimizde, bazıları otoritelerinden biraz kaybeder,
gözden kaçırılan diğerleri, resmen kabul edilen tanıklarla çeliştikleri için aniden itibar kazanırlar
ve aslında hepsi ilgilerini ikiye katlayan yeni bir hayat kazanırlar.

Kaynakların değerlendirilmesindeki bu değişen bakış açısı, karşılıklı ve organik olarak adlandırmaya meyilli olduğum bu eleştiri, Aziz Francis'in biyografisinde derin değişikliklere yol açar. Garip görünebilecek bir
fenomene göre, İtalya'nın popüler hayal gücünde var olana çok daha benzeyen bir portresini çizerek bitiriyoruz.

Francis öldüğünde (1226) Tarikatı bölen taraflar çoktan
çatışmaya girmişti. Bu olay krizi hızlandırdı: Kardeş Elias
beş yıldır papaz unvanıyla
genel bakanlık görevlerini yerine getiriyordu. Şaşırtıcı bir faaliyet gösterdi.
Gregory IX'un güvenine
sahip olarak, _Zelanti_'leri görevlerinden aldı, en uzak eyaletlerde bile disiplini güçlendirdi,
küriden sayısız ayrıcalık elde etti ve inanılmaz bir hızla, Stigmatize Aziz'in küllerinin dinlenmesi için tasarlanmış çift bazilikanın inşasını hazırladı; ancak
tüm
çabalarına
rağmen, 1227'deki bölüm onu ​​bir kenara koydu ve Giovanni Parenti'yi genel bakan olarak seçti.

Bu kontrole öfkelenen o, hemen tüm etkileri bir sonraki bölümde seçilmek üzere
çalışmaya koydu. Hatta Giovanni Parenti'nin adaylığına hiç dikkat etmemiş gibi görünüyor ve
sanki bakanmış gibi devam etti. [4]

Cehennem Tepesi'nde yükselen ve artık Cennet Tepesi haline gelen anıtın ihtişamıyla büyülenen Assisanlar arasında çok popülerdi, Tarikat'taki önemli bir grup ve papa tarafından desteklendiğinden emin olarak, bazilika üzerindeki çalışmaları belki de mimarlık tarihinde eşsiz bir kararlılık ve başarıyla ilerletti.[5]

Bütün bunlar yoksulluk fanatiklerinin öfkesini
çekmeden yapılamazdı. Müritlerine parayla temas kurmayı yasaklayan kişinin mezarı üzerinde, sadıkların sadakalarını almak üzere tasarlanmış anıtsal bir fakir kutusu gördüklerinde, onlara
Francis'in Tarikat'ın bir kısmının dinden döneceğine dair kehanetinin gerçekleşmek üzere olduğu
görüldü. Umbria'nın inziva yerlerini bir isyan fırtınası sardı. Kutsal yerde bu iğrençliği hiçbir şekilde engellememeliler mi?

İlyas'ın sertliğinin korkunç olduğunu biliyorlardı, ancak rakipleri
son noktaya kadar gitme ve inançlarını savunmak için her şeye katlanma cesaretini kendilerinde hissettiler. Bir gün fakir kutusu, Kardeş Leo ve arkadaşları tarafından
parçalanmış halde bulundu.[6]

Mücadele bu yoğunluk derecesine ulaşmıştı. Bu krizde
ilk efsane ortaya çıktı.

II. Celano'lu Thomas'ın İlk Hayatı[7]

Celano'lu Thomas, daha sonra tamamlanması için geri döneceği bu efsaneyi yazarken, Papa Gregory IX'un açık emrine itaat etti.[8]

Neden Aziz'in yakın çevresindeki Kardeşlerden birine başvurmadı? Bu yazarın yeteneği bu seçimi açıklayabilir, ancak
bu durumda edebi düşüncelerin ikinci planda kalacağı gerçeğinin yanı sıra, Kardeş Leo ve diğer birkaç kişi daha sonra
kalemi nasıl kullanacaklarını da bildiklerini kanıtladılar.

Celano'nun resmi biyografisi emanet edildiyse, bunun nedeni,
Gregory IX ve Kardeş Elias ile eşit derecede sempati duyması,
yokluğunun onu Francis'in hayatının son yıllarını belirleyen çatışmalardan uzak tutmasıdır. Barışçıl bir mizaca sahip olan o, itaatin erdemlerin ilki olduğuna, her üstün bir aziz olduğuna; ve şanssız bir şekilde
olmasa bile, yine de öyleymiş gibi davranmamız gerektiğine kolayca ikna eden ruhların kategorisine aitti.

Hayatı hakkında biraz bilgimiz var. Abruzzi'deki Celano'nun yerlisi olan o, ailesinin asil olduğunu gizlice gözlemliyor, hatta ustanın asil ve eğitimli Kardeşlere karşı özel bir saygısı olduğunu, biraz da yapmacıksız bir sadelikle ekliyor. 1215 civarında,[9] Francis'in İspanya'dan dönüşünde Tarikat'a katıldı.

1221'deki bölümde, Almanya'ya görevle görevlendirilen Speyer'li Sezar, onu kendisine eşlik edecek olanlar arasına aldı.[10] 1223'te Mayence, Worms, Köln ve Speyer'in muhafızı olarak atandı. Aynı yılın Nisan ayında, Sezar, Aziz Francis'i tekrar görme özlemiyle
yiyip bitirdiği İtalya'ya döndüğünde, yeni eyalet görevlisi gelene kadar görevlerini Celano'ya devretti.[11]

8 Eylül 1223'te Speyer'de düzenlenen genel bölümden sonra nerede olduğuna dair hiçbir bilgimiz yok. 1228'de Assisi'de olmalı, çünkü
kanonizasyonla ilgili anlatımı bir görgü tanığının anlatımıdır. 1230'da tekrar oradaydı ve şüphesiz önemli bir görevle giyinmişti, çünkü Aziz Francis'in kalıntılarını Kardeş Giordano'ya emanet edebilirdi.[12]

Hoş bir üslupla, çoğunlukla şiirsel bir şekilde yazılmış olan eseri, kahramanına karşı etkileyici bir hayranlık
soluyor; tanıklığı hemen samimi ve gerçek olarak hissediliyor: taraflı olduğunda bu kasıtlı değil ve hatta bilgisi bile değil. Bu biyografideki zayıf nokta, Kardeş Elias ile Tarikat'ın kurucusu arasındaki ilişkilerin ana hatlarını çizdiği resimdir: Son iki yıla ayrılmış bölümlerden Elias'ın Francis tarafından kendisinden sonra gelmesi için seçildiğine dair çok net bir izlenim ediniyoruz.[13]

Şimdi Celano'nun yazdığı dönemde Giovanni Parenti'nin genel bakan olduğunu düşünürsek, bu işaretlerin etkisini hemen algılarız.[14] Elias'a baskın bir önem vermek için her fırsat değerlendiriliyor. [15] Bu, onun lehine gerçek bir manifestodur.

Celano'yu suçlamak için bir nedenimiz var mı? Bence yok. Sadece şunu hatırlamalıyız ki

onun eseri haklı olarak Gregory IX efsanesi olarak adlandırılabilir.
Elias papanın adamıydı ve biyografi onun verdiği
bilgilerden oluşturulmuştur. Francis ile olan yakınlığı üzerinde tuhaf bir
memnuniyetle durmaktan kaçınamazdı.

Öte yandan, burada Elias'ın muhaliflerinin, kendilerini gururla _Aziz'in Yoldaşları_ unvanıyla süsleyen ve Tarikat'ta bir tür manevi aristokrasi oluşturmaya çalışan o asi Zealotların iddiasını destekleyebilecek
bu tür ayrıntılar bulmayı bekleyemeyiz. Bunların arasında son iki yıldır Francis'i terk etmemiş olan dört kişi vardı. Onlardan bahsetmemenin ne kadar
zor olduğunu hayal edebiliriz. Celano, onların iffetini korumak bahanesiyle isimlerini anmaktan dikkatlice kaçınıyor;[16] ancak Gregory IX, Kardeş Elias[17], Aziz Clara[18] ve hatta çok ikincil kişilere yağdırılan övgülerle, onun takdir yetkisinin her zaman bu kadar uyanık olmaktan uzak olduğunu gösteriyor.

Bütün bunlar çok ciddi, ancak abartmamalıyız. Açıkça bir taraflılık var, ancak daha ileri gidip, insanların daha sonra yaptığı gibi, Francis'in hayatının son bölümünün Elias'ın kişiliğine karşı aktif bir mücadele olduğuna inanmak haksızlık olur. Kesinlikle bir mücadele vardı, ancak Francis'in baharını algılamadığı eğilimlere karşıydı. İş arkadaşına ilişkin yanılgısını mezarına kadar taşıdı.

Bu konuda, bu kusur, Francis'in fizyonomisi söz konusu olduğunda, sonuçta ikincildir. Celano'nun Hayatında, Üç Arkadaş'ta veya Fioretti'de olduğu gibi, tüm sevinçler için bir gülümsemeyle,
tüm üzüntüler içinse gözyaşlarıyla belirir; her yerde yazarın kısıtlanmış
duygusunu hissederiz; kalbi, kahramanının ahlaki güzelliğine tabi tutulur.

III. TARİKAT TARİHİNİN 1230-1244 ARASINDAKİ İNCELEMESİ

Celano'lu Thomas efsanesini bitirdiğinde,
çalışmasının eksikliklerini herkesten daha fazla algıladı, ki bunlar için ancak
yetersiz materyal toplayabilmişti.

Elias ve diğer Assisan kardeşler ona Francis'in gençliğinden ve Umbria'daki faaliyetlerinden bahsetmişlerdi; ancak bunun dışında, ihtiyatlılıktan veya barış sevgisinden dolayı, bazı olaylar hakkında sessiz kalmayı tercih ederdi,[19] uzun süreler boyunca tek bir bilgi bile almamıştı.[20]

Bu nedenle, çalışmalarına devam edip tamamlama niyetini gösteriyor gibi görünüyor.[21]

Burası, Tarikat'ın tarihini yazmak için doğru yer değil, ancak belgeleri uygun ortamlarına yerleştirmek için birkaç gerçek gereklidir.

1232'de genel bakan seçilen Kardeş Elias, bu durumdan yararlanarak kendi fikirlerinin gerçekleşmesi için yılmaz bir enerjiyle çalıştı.
Tüm eyaletlerde Assisi Bazilikası için yeni koleksiyonlar düzenlendi, ancak bu çalışma, ne yapının gücüne ne de Avrupa'daki herhangi bir anıt kadar tamamlanmış ve mükemmel olan ayrıntılarının güzelliğine zarar vermeyen bir faaliyetle yürütüldü.

Böyle bir girişimi bu kadar kısa bir sürede tamamlamak için toplanması gereken muazzam meblağları düşünebiliriz.
Dahası, Kardeş Elias tüm astlarından mutlak itaat talep etti; Kişisel görüşlerine göre eyalet bakanlarını isimlendirip görevden alarak, genel bölümü toplamayı ihmal etti ve
elçilerini ziyaretçiler adı altında emirlerinin yerine getirilmesini sağlamak için tüm eyaletlere gönderdi.

Almanya, Fransa ve İngiltere'deki ılımlı parti çok geçmeden onun boyunduruğunu dayanılmaz buldu. Assisi'de ikamet eden bir İtalyan bakan tarafından yönlendirilmeleri zordu. Assisi, medeniyetin otoyollarından oldukça uzakta, Oxford, Paris ve Bologna üniversitelerinde yoğunlaşan bilimsel harekete tamamen yabancı bir kasabaydı.

Zelanti'nin Elias'a ve onun Kural'a olan küçümsemesine olan öfkesinde, kesin bir destek buldular. Çok geçmeden bakanın savunması için sadece kendi enerjisi ve papanın ve birkaç İtalyan ılımlının desteği kalmıştı. Dikkat ve ciddiyetini büyük ölçüde artırarak birkaç isyan girişimini bastırdı.

Ancak rakipleri Roma sarayında gizli istihbarat kurmayı başardılar; hatta papanın itirafçısı bile kazanıldı; ancak tüm bu koşullara rağmen, 1239 bölümü açıldığında komplonun başarısı hala belirsizdi.

Hala Elias'a yakın olan Gregory IX. başkanlık etti. Korku, komploculara aniden cesaret verdi; suçlamalarını düşmanlarının yüzüne fırlattılar.

Eccleston'lu Thomas, yaşananların oldukça renkli bir anlatımını sunar.
Elias gururlu, şiddetli, hatta tehditkardı. Her iki taraftan da çığlıklar ve haykırışlar duyuldu; papanın birkaç sözü sessizliği yeniden sağladığında yumruklaşmaya başlamak üzereydiler. _Protege_'ini terk etmeye karar vermişti. İstifasını istedi. Elias öfkeyle reddetti.

Gregory IX. daha sonra onu görevde tutarak çoğunluğun istekleri doğrultusunda hareket ettiğini düşündüğünü açıkladı: Tarikat'a hükmetme niyeti yoktu ve Kardeşler artık Elias'ı istemediği için onu generallikten azlettiğini ilan etti.

Eccleston, galiplerin sevincinin muazzam ve tarif edilemez olduğunu söylüyor.
İngiltere eyaleti Alberto di Pisa'yı onun yerine seçtiler ve o zamandan
sonra tüm çabalarını Elias'ı II. Frederick'in bir yaratığı olarak göstermeye yönelttiler.[23] Eski bakan gerçekten de davranışlarını açıklamak için papaya yazdı, ancak mektup hedefine ulaşmadı.
Halefi eline ulaşmış olmalı ve gönderilmemişti;
Pisa'lı Alberto öldüğünde tuniğinde bulundu.[24]

Yaşlı papanın tüm öfkesi Elias'a karşı zincirlerinden boşaldı. Öfkesinin ne kadar yükselebileceğini görmek için belgeleri okumak gerekir. Rahip, daha az sözcüğe rağmen çok daha güçlü bir virülansla karşılık verdi.[25]

Bu olaylar Avrupa'nın her yerinde tarif edilemez bir ün kazandı[26] ve
Tarika'yı derin bir rahatsızlığa sürükledi.
Elias'ın taraftarlarının çoğu, bir sahtekâr tarafından aldatıldıklarına ikna oldular ve
Kural ve İrade'nin saf ve basit bir şekilde uygulanmasını talep etmekten asla vazgeçmeyen Zelotlar grubuna doğru yöneldiler.

Celano'lu Thomas da bunlardan biriydi.[27] Derin bir üzüntüyle, Fransisken kurumunu gizlice baltalayan ve onu yıkımla tehdit eden sayısız etkiyi gördü. Zaten manastırlarda Paris'in Assisi'ye karşı zaferini, yani yoksulluktan ders çıkarmayı söyleyen bir nakarat dolaşıyordu.

Zelotlar yeni bir cesaret kazandılar. Kilise siyasetinin inceliklerine alışkın olmadıkları için, Papa'nın Kardeş Elias'ı kınarken, Tarikat için belirlediği genel rotayı
hiçbir şekilde değiştirmediğini fark etmediler. Genel bakanlar, Alberto di
Pisa, 1239-1240, Aymon of Faversham, 1240-1244, Crescentius de Jesi,
1244-1247, hepsi farklı anlam tonlarıyla ılımlı partinin temsilcileriydi.

Thomas of Celano'nun ilk efsanesi imkansız hale gelmişti. Elias'a orada verilen önem neredeyse bir skandaldı. Bunu
üzerinde çalışıp tamamlamanın gerekliliği Cenova bölümünde açıkça ortaya çıktı.

Francis'in hayatı hakkında anlatacak bir şeyleri olan tüm Kardeşler, bunları yazıya dökmeye ve bakan Crescentius de Jesi'ye göndermeye davet edildi.[28] İkincisi, hemen "_Venerabilium gesta
Patrum_" sözleriyle başlayan bir diyalog biçiminde bir risalenin hazırlanmasını sağladı. Bernard de Besse'nin zamanından çok kısa bir süre sonra, bundan sadece parçalar kaldı.[29]

Ancak bu bölümün kararının sonucu olarak gün ışığına çıkan eserlerin birçoğu bize kadar ulaştı. Üç Arkadaş Efsanesi ve Celano'lu Thomas'ın İkinci Hayatı'nı buna borçluyuz.

IV. ÜÇ ARKADAŞ EFSANESİ[30]

Aziz Bize Üç Arkadaş Efsanesi adıyla ulaşan Francis, 11 Ağustos 1246'da, bu tarihin seyrinde sıklıkla görülen, Greccio'nunki gibi, Rieti vadisindeki küçük bir manastırda tamamlandı. Bu inziva yeri, özellikle hayatının son dönemlerinde, Francis'in en sevdiği mesken olmuştu. Böylece, onu öğrencilerinin kalplerinde iki kat daha değerli hale getirmişti.[31] Doğal olarak, Tarikat'ın en erken günlerinden itibaren, Gözlemcilerin[32] merkezi haline geldi ve yüzyıllar boyunca Fransisken dindarlığının en saf merkezlerinden biri olmaya devam etti.

Bu efsanenin yazarları, Aziz Francis'in hikayesini anlatmaya layık kişilerdi ve belki de bunu yapmaya en yetenekli kişilerdi: rahipler Leo, Angelo ve Rufino. Üçü de onunla yakın bir ilişki içinde yaşamış ve en önemli yıllarında onun yoldaşları olmuşlardı. Bundan da öte, daha fazla bilgi için başkalarına, özellikle de Clarisses'in ziyaretçisi Filippo'ya, Illuminato di Rieti'ye, Masseo di Marignano'ya, Egidio'nun sırdaşı John'a ve Bernardo di Quintavalle'e gitme zahmetine girdiler.

Bu tür isimler çok şey vaat ediyor ve ne mutlu ki beklentilerimizde hayal kırıklığına uğramadık. Bize ulaştığı kadarıyla, bu belge Celano'nun
First Life adlı eserinin yanına tarih açısından yerleştirilmeye değer tek belgedir.

Yazarların isimleri ve bestelenme tarihi, incelemeden önce uyum içinde olma olasılığının ne kadar yüksek olduğunu gösterir.

Kuralın ruhuna ve harfine sadık kalan Kardeşlerin ilk manifestosudur. Dikkatli bir okumayla bu doğrulanır; en azından Aziz Francis'in tarihi kadar Yoksulluğun bir övgüsüdür.

Doğal olarak Üç Arkadaş'ın Greccio'nun tiyatrosu olduğu efsanelerin sayısız özelliğini bize çok özel bir zevkle anlatmasını bekleriz; cildin sonuna döneriz, tanık oldukları son yılların hikayesini bulmayı bekleriz ve buna benzer hiçbir şey bulamayınca şaşkınlıkla kayboluruz.

Eserin ilk yarısı Francis'in gençliğini anlatırken, Celano'nun İlk Hayatı'nı burada ve orada doldururken, ikinci[33] Tarikat'ın ilk günlerinin bir resmine, eşsiz bir tazelik ve yaşam yoğunluğuna ayrılmıştır; ancak garip bir şekilde, Francis'in gençliği ve ardından Tarikat'ın ilk günleri hakkında uzun uzun konuştuktan sonra, hikaye aniden 1220 yılından ölüme ve kanonlaşmaya atlar, ki buna zaten sadece birkaç sayfa ayrılmıştır.[34]

Bu, şansın sonucu olması için fazla sıra dışıdır. Ne oldu? Bugün bildiğimiz şekliyle Üç Arkadaş Efsanesi'nin, orijinalinin yalnızca bir parçası olduğu açıktır; bu orijinal, şüphesiz Tarikat yetkilileri tarafından
dolaşıma girmesine izin vermeden önce
düzeltilmiş, düzeltilmiş ve önemli ölçüde kısaltılmıştır.[35] Yazarlar
çalışmalarında kesintiye uğramış ve sonunu kısa kesmek zorunda kalmış olsalardı, ki böyle olabilirdi, bunu elçi
mektublarında söylerlerdi, ancak hipotezimizi destekleyen başka argümanlar da vardır.

Üç Arkadaş'ın eserinin üretiminde ilk ve başlıca rolü üstlenen Kardeş Leo'nun Efsanesi sıklıkla Kardeş Leo'nun Efsanesi olarak adlandırılır; şimdi Kardeş Leo'nun Efsanesi, Ortak Gözlem Partisi tarafından Avignon mahkemesine çıkarılan Ubertini di
Casali tarafından birkaç kez alıntılanmıştır. Açıkça Ubertini, apokrif bir belgeye başvurmamaya özen gösterirdi; sahte bir alıntı onu
karıştırmaya yeterdi ve düşmanları onun tedbirsizliğinden
en iyi şekilde yararlanmaktan geri kalmazdı. Elimizde davanın tüm belgeleri var,[36] saldırılar, yanıtlar, karşı yanıtlar ve hiçbir yerde Liberallerin rakiplerini yalancılıkla suçladığını görmüyoruz. Bu konuda, ikincisi alıntılarını hiçbir itiraza izin vermeyen bir kesinlikle yapıyor.[37] Assisi manastırındaki bir matbaada bulunan yazılara başvuruyor ve bunların bazen bir kopyasını, bazen de orijinalini veriyor. [38] Daha sonra, Üç Arkadaş Efsanesi'nin son ve en önemli bölümünün bastırılmasından
sağ kalan
parçalara sahip olduğumuz sonucuna varma yetkisine sahibiz.

Francis'in en yakın arkadaşlarının çalışmalarının bu kadar ciddi şekilde
sakatlanmış olması şaşırtıcı değil. Crescentius'un tüm gücüyle avladığı bir partinin manifestosuydu.

Giovanni di Parma genel meclisinin geçici tepkisinden sonra, St. Bonaventura gibi değerli bir adamın, kendi derlemesinin bunların yerine geçebilmesi için
tüm ilkel efsanelerin bastırılması için harekete geçtiğini göreceğiz.

Üç Arkadaş'ın çalışmalarının
parçalı durumunu hiç kimsenin fark etmemiş olması gerçekten tuhaf. Sadece önsöz bile bu fikri
önermiş olabilir. Neden birkaç sayfa yazmak için üç kişi gereksin? Neden
tanıklıkları ve işbirlikleri istenen Kardeşlerin bu ciddi sayımı? Çaba ile sonuç arasında şaşırtıcı bir orantısızlık olurdu.

Her şeyden önce, yazarlar mucizeleri anlatmakla
kalmayacaklarını söylüyorlar, ancak her şeyden önce Francis'in fikirlerini ve Kardeşler'le olan hayatını sergilemek istiyorlar, ancak şu anda sahip olduğumuz şeylerde mucizelerle ilgili herhangi bir açıklama aramak boşuna.[39]

Peder Stanislaus Melchiorri tarafından yayınlanan bu efsanenin İtalyanca çevirisi[40], aniden bana bu bakış açısının dolaylı bir onayını verdi. Bu keşiş sadece yayıncısıdır ve 1577'de bunun çok eski bir el yazmasından, Muzio Achillei di San Severino tarafından alındığını keşfedebilmiştir.[41]

Bu İtalyanca çeviri, efsanenin sadece son bölümlerini, yani ölümü, stigmataları ve kalıntıların çevirisini anlatan bölümleri içeriyordu.[42] O zaman, bastırılan bölümün diğer efsanelerin kısa bir özetiyle değiştirilmediği bir zamanda yapılmıştı.

Tüm bunlardan eleştirmenler için iki sonuç ortaya çıkıyor: 1. Bu son özet, eserin geri kalanıyla aynı otoriteye sahip değil, çünkü
ne zaman eklendiği bilinmiyor. 2. Kardeş Leo veya Üç Arkadaş tarafından yazılmış bir efsanenin parçaları
sonraki derlemelerde
dağılmış şekilde
mükemmel olabilir.

Şu anki haliyle bu Üç Arkadaş efsanesi,
Fransisken edebiyatının en iyi parçası ve Orta Çağ'ın en keyifli
üretimlerinden biridir. Bu sayfalarda tarif edilemeyecek kadar tatlı, güven verici, iffetli bir şey, Fioretti'nin ima ettiği ama asla ulaşamadığı
erkeksi bir gençlik enerjisi var. Altı yüz yıldan fazla bir mesafeden sonra, Hristiyan Kilisesi'ni
heyecanlandıran en saf rüya
yeniden
canlanıyor gibi görünüyor.

Dağa dağılmış, zeytin ağaçlarının gölgesinde, günlerini Güneş İlahisi'ni söyleyerek geçiren Greccio'nun bu rahipleri, ilkel Umbria Üstatlarının gerçek modelleridir. Hepsi birbirine benzer; beceriksizce pozlanmışlardır; içlerindeki ve etraflarındaki her şey sanatın en temel kurallarına aykırıdır ve yine de hafızaları sizi takip eder ve kusursuz modern sanatçıların eserlerini uzun süre unuttuğunuzda, bu bilinmeyen ressamların bu eserlerini zahmetsizce hatırlarsınız; çünkü aşk aşkı çağırır ve bu sığ kişiliklerin çok gerçek ve saf kalpleri vardır, tüm varlıklarından insandan daha fazla bir aşk parlar, sizinle konuşurlar ve sizi daha iyi hale getirirler. İşte bu kitap, Spiritüel Fransiskenlerin ilk ifadesidir ve bu kitapta, Fransisken ailesini iki düşman dala bölen, ancak savunucularından bazılarını sapkınların kazığına getiren cesur doktrinlerden bazılarının hayata geçtiğini görüyoruz.[43]

V. ÜÇ YOLDAŞ EFSANESİNİN BASTIRILMIŞ KISMININ PARÇALARI

Şimdi bir adım daha ileri gidebilir ve daha sonraki yazılarda bulunan Üç Yoldaş Efsanesi'nin veya Kardeş Leo'nun parçalarını gruplandırmaya çalışabiliriz. Burada mutlak teorilere karşı her zamankinden daha fazla tetikte olmalıyız;
tarihsel eleştirinin en verimli ilkelerinden biri
çağdaş belgeleri veya en azından onlara en yakın olanları tercih etmektir; ancak
bunlarla bile biraz ihtiyatlı davranmak gerekir.

Aziz Bonaventura'dan (1260) sonra yazılan efsaneler hakkında hiçbir şey bilmeyi reddeden Bollandistlerin mantığına saldırmak imkansız görünüyor,
birkaç yetkili biyografiden sonra geldiği için, bilgi edinmek ve seleflerinin işini tamamlamak için
herkesten daha iyi bir konumda olduğu bahanesiyle.[44] Gerçekte bu saçmadır, çünkü Bonaventura'nın bir tarihçi olarak yazmaya giriştiğini varsayar. Bu, sadece eğitim amacıyla değil, aynı zamanda Küçük Kardeşler'in genel bakanı olarak da yazdığını unutmak demektir.
Bu olgudan dolayı ilk görevi, pek çok olgu hakkında sessiz kalmaktı ve bunlar da en az ilgi çekici olanlar değildi. Francis'in Vasiyeti'nin bile bahsedilmediği bir biyografi hakkında ne diyeceğiz?

Yazarın yüz yıl önce neler olup bittiğini görmediği gerekçesiyle on dördüncü yüzyıla ait bir yazıdan uzaklaşmak kolaydır; yine de Orta Çağ'ın sonlarına ait birçok kitabın dört veya beş jeneratörün çalıştığı eski konaklara benzediğini unutmamalıyız. Önlerindeki bir yazıt genellikle sadece son restoratörün veya son yıkıcının dokunuşunu gösterir ve en büyük memnuniyetle belirtilen isimler her zaman gerçek işçilerin isimleri değildir.

Birçok Fransisken kitabı böyledir; bunları herhangi bir yazara atfetmek pratik olmazdı; bunlar üzerinde çok farklı eller çalışmıştır ve böyle bir karışımın kendine özgü bir çekiciliği ve ilgisi vardır.

Onları çevirdiğimizde -onlarla ilişki kurmaktan neredeyse bahsediyordum- bu karmaşık ağın içine
açıkça bakabiliyoruz, çünkü her insan eseri onu yapan elin izini taşır: bu iz belki de neredeyse fark edilemeyecek bir
inceliğin izi olabilir; yine de mevcuttur, kendini deneyimli gözlere
açığa çıkarmaya hazırdır. Bir manzaranın veya bir resmin fotoğrafından daha kişiliksiz ne olabilir ve yine de yüzlerce kanıt arasından amatör, tercih ettiği operatörün eserine doğrudan gidecektir.

Bu düşünceler, on altıncı yüzyıldan beri birçok kez basılmış olan ilginç bir kitabın, _Speculum Vitae S.
Francisci et sociorum ejus_'un dikkatli bir şekilde incelenmesiyle önerildi.[45] Bu eserin, kaynaklarının, basılı baskılarının, el yazmalarındaki sayısız farkın eksiksiz bir incelemesi, başlı başına bir cilt ve Tarikat'ın tarihinin bir özetini gerektirir. Burada sadece birkaç not verebilirim, temel olarak
en eski baskıyı, 1504'ü alırım.

Burada hüküm süren karışıklık korkutucudur.
Francis ve arkadaşlarının hayatındaki olaylar hiçbir plan olmadan bir araya getirilir; birkaçı
birkaç sayfalık aradan sonra
oldukça farklı bir şekilde tekrarlanır;[46] bazı bölümler o kadar beceriksizce tanıtılır ki
derleyici, ödünç aldığı eserde
taşıdıkları numarayı kaldırmayı
unutur;[47] sonunda, büyük şaşkınlığımıza
birkaç _Incipit_ buluruz.[48]

Ancak, biraz sebatla
labirentte birkaç açıklık
görürüz. İlk olarak, Bonaventura efsanesinin, kitabın geri kalanını korumak için
arabaya konulmuş gibi görünen birkaç bölümü buradadır. Bunları ve Fioretti'den tüm bölüm serisini soyutlarsak, eseri neredeyse dörtte üç oranında küçültmüş oluruz.

St. Bernard of Clairvaux'dan alınan iki bölümü daha çıkarırsak ve Fransisken dualarını veya Portiuncula'nın hoşgörüsüyle ilgili çeşitli tanıklıkları içeren bölümleri çıkarırsak, sonunda bir tür kalıntıya ulaşırız, ifade affedilebilirse, dikkate değer bir homojenliğe.

Burada üslup, çevredeki sayfalardakinden çok farklıdır, Üç Arkadaş'ınkini yakından anımsatır; bu sayfalara ilham veren tek bir düşünce vardır: Düzenin temel taşı yoksulluk sevgisidir. Neden burada Üç Arkadaş'ın orijinal efsanesinin bazı parçaları olmasın? Burada bildiklerimizle uyuşmayan hiçbir şey bulamıyoruz, geç bir geleneğin süslemelerini ima eden hiçbir şey yok.

Bu hipotezi doğrulamak için Ubertini di Casali ve Angelo Clareno tarafından Kardeş Leo'ya ait olduğu söylenen farklı pasajlar buluyoruz ve metnin dikkatli bir karşılaştırması bu yazarların ne onları Speculum'dan ne de Speculum'u onlardan çıkarmış olabileceklerini gösteriyor.

Ayrıca, ilham ve üslup dışında, ilk bakışta bu parçaların çoğunun ortak kökenini işaretlemek için yeterli olacak bir cümle var.[49] _Nos qui cum ipso fuimus_. "Onunla
birlikte
olmuş olan bizler." Neredeyse her olayda tekrarlanan bu kelimeler[49], birçok durumda yalnızca manevi babalarına minnettar bir övgüdür, ancak
bazen de bir miktar acı da içerirler. Greccio'nun bu münzevileri aniden haklarını hatırladılar. Aziz'in talimatlarının tek, gerçek yorumcuları biz değil miyiz? Bizler, onunla sürekli
yaşayanlar; saatlerce onun sözleri, iç çekişleri ve ilahileri üzerinde düşünenler?

Bu tür iddiaların Ortak Gözlem'in zevkine uygun olmadığını ve Crescentius'un, tartışılmaz bir
yetkiyle, bu efsanenin neredeyse tamamını bastırdığını anlayabiliriz.[51]

Bize ulaşan parçalara gelince, Aziz Francis'in hayatının son yıllarına dair birçok ayrıntı sağlasalar da, yine de kayıpları çok
üzülecek kişiler değiller. Bunları yeniden üreten yazarlar bir davayı savunuyorlardı. Onlara, bir şekilde yoksulluk sorunuyla ilgili olan olaylardan biraz daha fazlasını borçluyuz.
Diğer anlatılarla hiçbir ilgileri yoktu, çünkü bir biyografi yazmıyorlardı. Ancak bu dar sınırlar içinde bile bu parçalar
önem sırasının ilk sırasındadır; ve bunları
büyük ölçüde kullanmaktan çekinmedim. Bunların kökenini Üç Arkadaş'a ve özellikle Leo Kardeş'e atfederken,
elimize ulaşan metinlerde tam olarak bu harfe sahip olduğumuzu varsaymamamız gerektiğini söylemeye gerek yok.
Ubertini di Casali ve Angelo Clareno tarafından verilen parçalar gerçek alıntılardır ve bu şekilde tam bir güveni hak ederler.
Speculum'da bize ulaşanlara gelince, bunlar sıklıkla kısaltılmış olabilir,
açıklayıcı notlar metne sızmış olabilir, ancak hiçbir yerde
kötü anlamda eklemeler bulamayız.[52]

Son olarak, parçaları Celano'nun İkinci Yaşamı'ndaki karşılık gelen anlatımlarla karşılaştırırsak, ikincisinin sıklıkla Kardeş Leo'dan kelimesi kelimesine ödünç aldığını, ancak genel olarak pasajları önemli ölçüde kısalttığını, buraya ve oraya düşünceler eklediğini, özellikle de stili daha zarif hale getirmek için rötuş yaptığını görürüz.

Böyle bir karşılaştırma, Kardeş Leo'nun anlatılarının orijinal olduğunu ve bunlarda ilk başta düşünmeye meyilli olabileceğimiz gibi Celano'lu Thomas'ın anlatılarının daha sonra bir şekilde genişletilmesinin imkansız olduğunu kısa sürede kanıtlar.[53]

VI. CELANO'LU THOMAS'IN İKİNCİ YAŞAMI[54]

_Birinci Bölüm_

1244 tarihli bölümün kararının bir sonucu olarak, Tarikatın ilk zamanlarına ait anıtlar için her yerde arama başlatıldı. Bu soruşturmanın şevki göz önüne alındığında, Fransisken enstitüsünün şanına duyulan şevk kesinlikle tarihin çıkarlarını arka plana atmıştı, genel bakan Crescentius bazı önlemler almak zorundaydı. Aldığı parçaların çoğu çifte görev yapıyordu; diğerleri birbirleriyle çelişebilirdi; birçoğu, Aziz'in hayatını anlatma kisvesi altında, geçmişi bugünle karşılaştırmaktan başka bir amaç taşımıyordu. Kısa süre sonra, tüm bu meseleyi incelemek ve koordine etmekle görevli bir tür komisyon oluşturmak zorunlu hale geldi.[55] Celano'lu Thomas'ı başına koymaktan daha doğal ne olabilirdi? Gregory IX tarafından ilk efsanenin onaylanmasından beri, bir anlamda Tarikatın resmi tarihçisi gibi görünüyordu. [56]

Bu görüş, ikinci efsanenin ilk bölümünü içeren on yedi bölümün içeriğiyle mükemmel bir şekilde örtüşmektedir. Başlangıçta bir derleme olarak kendini sunar. Celano, ona yardım eden yoldaşlarla çevrilidir.[57] Daha dikkatli bir inceleme, başlıca kaynağının, derleyicilerin bazen belirli ayrıntıları doldurarak, daha sıklıkla büyük kesintiler yaparak üzerinde çalıştıkları Üç Yoldaş Efsanesi olduğunu gösterir.

Aziz Francis'i ilgilendirmeyen her şey acımasızca yasaklanmıştır;
kendilerini bu kadar kayıtsızca ön plana koyan öğrencileri arka planda bırakmanın iyi tanımlanmış amacını hissediyoruz.[58]

Üç Yoldaş'ın çalışması 11 Ağustos 1246'da tamamlanmıştı. 13 Temmuz 1247'de Lyons bölümü Crescentius'un güçlerine son verdi. Bu nedenle, Thomas of Celano'nun İkinci Hayatı'nın ilk bölümünün kompozisyonunu bu iki tarih arasına yerleştirmeliyiz.[59]

VII. THOMAS OF CELANO'NUN İKİNCİ HAYATI[59]

_İkinci Bölüm_

Giovanni di Parma'nın (1247-1257) Crescentius'un halefi olarak seçilmesi Zelotlar için bir zaferdi. Çalışma masasında kuşların yuvalarını yapmaya geldiği bu adam[61] erdemleriyle dünyayı şaşırtacaktı. Hiç kimse St. Francis'in kalbini ondan daha derinden göremedi, hiç kimse onun işini üstlenmeye ve sürdürmeye ondan daha layık değildi.

Kısa süre sonra Celano'dan işine devam etmesini istedi.[62] İkincisi belki de ilk başta yalnızdı, ancak yavaş yavaş etrafında yeniden bir işbirlikçi grubu oluştu.[63] O zamandan beri Crescentius'un Üç Yoldaş'ın eserinin o kısmını
onayladığı kısmıyla yaptığı şeyi bastırmasını hiçbir şey engelleyemedi.

Kardeş Leo Efsanesi böylece bize ulaştı, tamamen Celano'lu Thomas tarafından
üzerinde çalışılmış, özetlenmiş ve tüm tazeliği kaybolmuş, ancak orijinalin büyük kısmının yokluğunda hala
önemli.

İki anlatıma sahip olduğumuz olaylar, kaybımızın boyutunu ölçmemize izin veriyor. Aslında Celano'nun derlemesinde Üç Arkadaş'ta bulmayı beklediğimiz her şeyi buluyoruz: olaylar özellikle Francis'in hayatının son iki yılına ait ve bunların çoğunun sahnesi Greccio veya Rieti vadisindeki münzevi evlerinden biri;[64] geleneğe göre, Kardeş Leo burada anlatılan olayların çoğunun kahramanıydı[65] ve Ubertini di Casali'nin Kardeş Leo'nun kitabından yaptığı tüm alıntılar muhabirlerini burada buluyor.[66]

İkinci Yaşam'ın bu ikinci bölümü, varlığını borçlu olduğu yeni koşulları mükemmel bir şekilde yansıtıyor. Yoksulluk sorunu her şeye hükmediyor;[67] Tarikat'taki iki taraf arasındaki mücadele her sayfada kendini gösteriyor; işbirlikçiler, anlatılan her olayın Ruhsallara karşı çıktıkları Liberaller için dolaylı bir ders olması konusunda kararlılar; Papalar Kuralı geniş anlamda yorumlamışlardı; onlar da, yazarının eylemleri ve sözleriyle, aynı anda hem gerçek hem de manevi anlamda yorumlamayı üstlendiler.

Tarihin burada, bir tezin taşıyıcısı olmaktan başka pek bir rolü yoktur; bu gerçek, bu sayfalarda verilen bilgilerin
tarihsel değerinden hiçbir şey eksiltmez. Ancak Celano'nun İlk Yaşamı'nda ve
Üç Arkadaş Efsanesi'nde gerçekler birbirini organik olarak takip ederken, burada yan yana yerleştirilmiştir. Bu nedenle bu eseri okumaya başladığımızda bir düşüşün farkına varırız; edebi bakış açısından bile aşağılık duygusu kendini acımasızca hissettirir. Bir şiir yerine, çok akıllıca hazırlanmış bir katalog var, doğru, ancak bizi
etkileyecek hiçbir gücü yok.

VIII. BİRKAÇ İKİNCİL BELGE HAKKINDA NOTLAR

a. _Celano'nun Koroda Kullanılmak Üzere Aziz Francis'in Hayatı._

Celano'lu Thomas da koroda kullanılmak üzere kısa bir efsane yaptı.
Dokuz derse bölünmüştür ve Aziz Bonaventura'nın _Legenda Minor_'unu yaptığı zamana kadar Fransisken breviary'leri için kullanılmıştır.

Celano'nunki kısmen (ilk üç ders) Assisi El Yazması'nda bulunabilir. 338, fol. 52a-53b; bir elçi mektubuyla başlar:
"_Rogasti me frater Benedicte, ut de legenda B. P. N. F. quaedam
exciperem et in novem lectionum seriem ordinarem_ ... etc. _B.
Franciscus de civitate Assisii ortus a puerilibus annis nutritus extitit
insolenter._"

Bu eserin tarihi bir önemi yoktur.

b. _Aziz Francis'in Şiirdeki Hayatı._

Biyografi yazarları listesinde bazen heksametre şiirinde bir şiir sayılmıştır[68] ve bu şiirin metni 1882'de ağıt yakan Cristofani tarafından düzenlenmiştir.[69]

Bu eser tek bir yeni tarihi not sağlamaz. Celano'nun şiirdeki Hayatı'ndan başka bir şey değildir; yazarın arzusu bir
şair olarak
var olmaktı. Bu nedenle, bununla ilgilenmek gereksizdir.[69]

c. _Giovanni di Ceperano'nun Aziz Francis'in Biyografisi._

1266'daki bölümün kararının sonucu olarak şüphesiz ortadan kaybolan biyografilerden biri,[71] Giovanni di Ceperano'nunkidir.
İsminin Celano'lu Thomas'a benzemesi çok fazla karışıklığa yol açmıştır.[72] Sahip olduğumuz en değerli bilgi
ona saygı Besse'li Bernard tarafından _De'sinin açılışında verilmiştir.
laudibus St. Francisci_: "_Plenam virtutibus B. Francisci'nin senaryo metni
İtalya'da exquisitae vir eloquentiae fr. Thomas jubente Domino Gregorio
baba IX. ve eam quae incipit: Quasi stella matutina vir venerabilis
Sahip ve fertur Joannes, Apostolicae sedis notarius._"[73]

Bu kadar kesin bir metin karşısında, bu metnin varlığına dair tüm şüpheler
Giovanni di Ceperano'nun çalışması imkansızdır. Muhterem Peder Denifle
bu soruya yeni bir ışık tutmayı başardı. 1256'da tamamlanan ve Brothers Minor ayinini içeren bir el yazmasında, Aziz Francis festivali için dokuz ders buldu ve bu derse şu başlık eşlik ediyordu: _Ex gestis ejus abbreviatis quae sic incipiunt: Quasi stella_
(_Zeitschrift fuer kath. Theol._, vii., s. 710. Bkz. _Archiv._, i., s. 148). Ceperano'nun eserinin bu özeti, beklediğimiz gibi, yeni bir bilgi vermiyor; ancak belki de bu yazarın eserini bulmaktan
umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok.

d. _Aziz Francis'in Hayatı, Kardeş Julian._

Fransa Kralı'nın sarayında şapel yöneticisi olan
Töton Kardeş Julian'ın Aziz Francis Ofisi'ne son rötuşları yapmakla görevlendirildiği tarih şüphesiz 1230 civarıydı.[74]
Açıkça böyle bir eser orijinal hiçbir şey içermeyecektir ve kaybı pek hissedilmez.

IX. AZİZ BONAVENTURA EFSANESİ

Giovanni di Parma'nın (1247-1257) genelliği altında Fransisken
partileri değişikliklere uğradı ve bunun sonucunda muhalefetleri eskisinden daha da çarpıcı hale geldi.

Zelanti, başlarında bakan-generalle birlikte, Gioacchino di Fiore'nin görüşlerini coşkuyla
benimsedi.
Kalabriya başrahibinin öngörüleri, başka bir yolun mümkün olması için en derin inançlarıyla çok iyi örtüşüyordu: Francis'i dünyanın üçüncü dönemini başlatan yeni bir Mesih olarak görüyorlardı.

Birkaç yıl boyunca bu rüyalar tüm Avrupa'yı etkiledi; Joachimite'lerin inancı o kadar ateşliydi ki kendi gücüyle yolunu buldu;
Salimbeni gibi şüpheciler, 1260'taki büyük felaketten habersiz yakalanmamanın ve kalabalıklar halinde Hyeres hücresine giderek Hugues de Digne tarafından yeni zamanların gizemlerine inisiye edilmenin kesinlikle daha akıllıca olduğunu söylediler: İnsanlara gelince, umut ve terör arasında titreyerek beklediler. Yine de rakipleri kendilerini yenilmiş olarak görmediler ve Liberal parti hala en kalabalık olanıydı. Meleksi bir saflıkla Giovanni di Parma, örnek olmanın her şeye kadir olduğuna inanıyordu: olaylar onun ne kadar yanıldığını gösteriyordu; görev süresinin sonunda skandallar on yıl öncesinden daha az belirgin değildi.[75]

Eşit bir şekilde karşı çıkacağı bu iki aşırı parti arasında St. Bonaventura'nın üyesi olduğu Ilımlılar vardı. [76]

Bir mistik, ancak resmi ve ortodoks bir mistisizmle, Kilise'nin, ebedi İncil'in partisi zafer kazanacaksa, hızla ilerlediği devrimi gördü; zaferi, ayrıntılı olarak şu veya bu sapkınlığın zaferi olmayacaktı, kısa bir gecikmeyle, tüm kilise yapısının yıkılması olacaktı; son tahlilde, o zamanlar devam eden mücadelenin bireysel vicdanın otoriteye karşı mücadelesi olduğunu göremeyecek kadar keskin zekalıydı. Bu, rakiplerine karşı sertliğini açıklıyor ve bir noktaya kadar ona affedilmeyi sağlıyor; Roma mahkemesi ve Düzeni aynı anda hem dindarlık hem de öğrenme okulu yapmak isteyen herkes tarafından destekleniyordu.

Genel olarak seçilir seçilmez, asla tereddüt etmeyen bir amaçla ve her yerde kendini hissettiren bir iradeyle, bu çifte hedefi ilerletmek için adımlarını attı. Adaylığının hemen ertesi günü Liberal partiye karşı reform programını çizdi ve aynı zamanda Joachimite Kardeşler'in Citta-della-Pieve'deki bir kilise mahkemesine çağrılmasını sağladı. Bu mahkeme onları müebbet hapse mahkûm etti ve Giovanni di Parma'nın Greccio Manastırı'na çekilmesi için Kardinal Ottobonus'un, yani geleceğin Adrian V.'nin kişisel müdahalesine ihtiyaç duyuldu.

Bonaventura başkanlığında düzenlenen ve her yerde nüfuzunun izlerini bulduğumuz genişletilmiş kararlarda ilk bölüm 1260'ta Narbonne'da toplandı. Daha sonra Aziz Francis'in yeni bir hayatını bestelemekle görevlendirildi.[77]

Kardeşler'in bu kararının hangi kaygılara bir cevap olduğunu kolayca anlıyoruz. Efsanelerin sayısı büyük ölçüde artmıştı, çünkü
ilk önce incelediğimiz veya fark ettiğimiz efsanelerin yanı sıra
tamamen ortadan kaybolan başka efsaneler de vardı ve göreve çıkan Kardeşler için bunlar arasında bir seçim yapmak veya hepsini taşımak eşit derecede zorlaşmıştı.

Bu nedenle yeni tarihçinin yolu açıkça belirlenmişti: o,
derleyici ve barış elçisi işini yapmalıydı. İkisinde de başarısız oldu.
Kitabı gerçek bir demet, daha doğrusu, yorulmak bilmez yazarın, biraz risk alarak, seleflerinin demetlerini
bastırdığı bir değirmen taşıdır. Çoğu zaman onları oldukları gibi ekler,
kendini onları hasat etme ve yabani otları ayıklama işiyle sınırlar.

Bu nedenle, bu hacimli çalışmanın sonuna ulaştığımızda Aziz Francis hakkında çok belirsiz bir izlenim ediniriz. Onun bir aziz, çok büyük bir aziz olduğunu görürüz, çünkü sayısız miktarda mucize gerçekleştirmiştir, büyük ve küçük; ama sanki dindarlık eşyalarının bulunduğu bir 
dükkânda dolaşıyormuşuz gibi hissediyoruz. İster Aziz Anthony Abbot, ister Aziz Dominic, Aziz Theresa veya Aziz Vincent de Paul olsun, tüm bu heykeller
aynı kıyılmış alçakgönüllülük ifadesine, biraz sığ bir
coşkuya sahiptir. Bunlar azizlerdir, isterseniz mucize yaratıcılarıdır; onlar insan değildir; onları yapan kişi onları kuralla, süreçle yapmıştır; bu sürekli eğik alınlara, bu soluk gülümsemeli dudaklara
kalbinden hiçbir şey koymamıştır.

Tanrı korusun, Aziz Bonaventura'nın Aziz Francis'in hayatını yazmaya layık olmadığını söylersem veya düşünürsem, ancak koşullar
işini kontrol etti ve Francis için ve özellikle bizim için, Serafik Doktor'dan farklı bir Poverello biyografisine sahip olmamızın
şanlı olduğunu söylemek ona haksızlık olmaz.

Üç yıl sonra, 1263'te, tamamlanmış eserini Pisa'da başkanlığı altında toplanan genel meclise getirdi. Orada
ciddi bir şekilde onaylandı.[78]

Yeni efsanenin varlığının eskileri
aklımızdan çıkarmaya yeteceğini düşünüp düşünmediklerini söylemek imkansız, ancak o sırada
sonuncusu hakkında hiçbir şey söylenmemiş gibi görünüyor.

Bir sonraki bölümde öyle değildi. Paris'te düzenlenen bu bölüm, ilkel Fransisken belgeleri için
felaket sonuçlar doğurmaya mahkum bir karara vardı. Bonaventura'nın bizzat başkanlık ettiği bir meclisten çıkan bu kararname, metinsel olarak alıntılanmayacak kadar önemlidir: "Madde, Bölüm-genel, itaat üzerine Kutsal Francis'in daha önce yapılmış tüm
efsanelerinin yok edileceğini emreder. Emrin olmadığı
birini bulan Kardeşler, General tarafından yapılan efsane, Kutsal Francis'e neredeyse her zaman eşlik eden üç kişinin
hesaplarından derlendiği için onları ortadan kaldırmaya çalışmalıdır; kesinlikle bilebilecekleri ve kanıtlanmış olan her şey dikkatlice
içine eklenmiştir."[79] Daha kesin olmak zor olurdu. Bonaventura'nın aşırı partilere karşı mücadelesini sürdürdüğü azim görüyoruz. Bu kararname, Celano ve Üç Arkadaş'ın el yazmalarının neredeyse tamamen ortadan kaybolmasını açıklıyor, çünkü bazı koleksiyonlarda Bonaventura'nın efsanesininkiler bile neredeyse
bulunamıyor.

Gördüğümüz gibi Bonaventura bir tür resmi veya kanonik biyografi yazmayı amaçladı; bunu da fazlasıyla başardı. Zaten bildiğimiz hesapların çoğu koleksiyonuna girdi, ancak bazen derin sakatlanmalar yaşadı. İlk Yaşam'da Celano'dan daha fazla ihtiyatla Francis'in gençliğini atladığını bulmak bizi şaşırtmıyor, ancak daha önceki efsanelerin en güzel olaylarından bazılarını süsleyip somutlaştırdığını görmekten üzüntü duyuyoruz.

Francis'in Aziz Daraian'ın haçının konuştuğunu duyması onun için yeterli değil; bunu duyduğunu ve o anda şapelde kimsenin olmadığını vurgulamak için duraklıyor!
Kardeş Monaldo, Arles bölümünde Aziz Francis'in
_corporeis oculis_ olarak göründüğünü görüyor. Sık sık seleflerini kısaltıyor, ancak bu onun değişmez kuralı değil. Stigmataların hesabına ulaştığında, buna uzun sayfalar ayırır[79], Aziz Francis'in bunları gizleyip gizleyemeyeceğine dair yaptığı bir tür istişareyi anlatır ve bu kutsal yaralardan kaynaklanan birkaç mucize ekler; daha sonra konuya geri döner ve mucizevi çivilere elleriyle dokunmak isteyen Assisi Şövalyesi Girolamo'yu gösterir.[81] Öte yandan, Aziz'in yoldaşları söz konusu olduğunda önemli bir takdir yetkisi kullanır. İlk on bir müritten sadece üçünü adlandırır[82] ve rakipleri Kardeş Elias'tan başka Kardeş Leo, Angelo, Rufino, Masseo'dan bahsetmez.

Bu koleksiyonda ilk kez bulduğumuz olaylara gelince, bunlar ünlü Doktor'un hizmetinde olması gereken bilinmeyen kaynakları pişman etmemize neden olmaz; Görünüşe göre
Meryem'in sunağının önünde yanan lambanın yağına batırılmış birkaç ekmek parçasıyla sağlığına kavuşan
Morico'nun iyileşmesi,[83] Aziz Francis'in hayatı için, Giacomina di Settesoli'ye verilen ve metresini uyandırıp ayine gitmesi için çağıran koyunun hikayesinden daha fazla öneme sahip değildir.[84] Rahiplerin ilahilerini duyduğunda koroya koşan ve Kutsal Sakrament'in yüceltilmesi için dindar bir şekilde diz çöken diğer koyun, Portiuncula hakkında ne düşüneceğiz?[85]

Listesi uzatılabilecek olan tüm bu olaylar[86] efsanenin yeniden işlenmesini ele veriyor. Aziz Francis büyük bir
taumaturg olur, ancak fizyonomisi özgünlüğünü yitirir.

Bu çalışmanın en büyük hatası, aslında, Aziz figürünün belirsizliğidir. Celano'da bir ruh tarihinin geniş çizgileri, kendini fetheden bir adamın etkileyici dramının taslağı varken, Bonaventura'da tüm bu içsel eylem, ilahi müdahaleler karşısında kaybolur; kalbi, tabiri caizse, belirli sayıda ziyaretçinin geometrik yeridir; Tanrı'nın elindeki pasif bir araçtır ve neden başka biri yerine onun seçildiğini gerçekten anlayamıyoruz. Ve yine de Bonaventura bir İtalyan'dı; Umbria'yı görmüştü; dini reformların en asilinin beşiği olan Portiuncula'da diz çöküp kutsal gizemleri kutlamış olmalıydı; Kardeş Egidio ile sohbet etmiş ve dudaklarından ilk Fransisken coşkusunun yankısını duymuş olmalıydı; ama ne yazık ki! o coşkunun hiçbir kısmı kitabına geçmedi ve gerçeği söylemek gerekirse, onu çok daha sonraki belgelerden, örneğin Fioretti'den oldukça aşağı buluyorum; çünkü onlar, en azından kısmen, Francis'in ruhunu anlıyorlardı; o kalbin tüm hassasiyeti, hayranlığı, hoşgörüsü, sevgisi, bağımsızlığı ve dikkatsizliğiyle atışını hissediyorlardı.

X. DE LAUDIBUS OF BERNARD OF BESSE[87]

Bonaventura'nın çalışması biyografi yazarlarını yıldırmadı. Emeklerinin tarihsel değeri neredeyse sıfırdır ve onları kataloglamaya bile çalışmayacağız.

Muhtemelen Fransa'nın güneyinden[88] ve Bonaventura sekreteri[89] olan Bernard of Besse, daha önceki efsanelerin bir özetini yaptı.
Bize hiçbir gerçek tarihsel gösterge sunmayan bu çalışma, yalnızca yazarın kutsallık kokusuyla ölen Kardeşlerin yattığı yerleri not ettiği ve Tarikat'ın mükemmelliğini kanıtlamaya yönelik bir dizi vizyonu anlattığı için ilgi çekicidir.[89]

Yine de bu belgenin yayınlanması, kaynakların zor sorusuna biraz ışık tutma gibi değerli bir görevi yerine getirecektir. _De laudibus_'un birkaç pasajı metinsel olarak Speculum'da tekrar görünür[91] ve Speculum'un _De laudibus_'u kopyalamadığını göstermek için tek bir bakış yeterli olduğundan, Besse'li Bernard'ın önünde Speculum'un olmasa bile en azından aynı türden bir belgenin bir kopyası olması gerekir.

DİPNOTLAR:

[1] 28 Eylül 1230 tarihli Bull _Quo elongati_. Bkz. s. 336.

[2] Bu ilkeye, en verimli eleştirilerden birine karşı çıkmak gibi bir arzum olmadığını söylememe gerek yok, ancak yine de tek başına kullanılmamalıdır.

[3] Almanya'da son yıllarda ortaya çıkan bilgili çalışmalar da aynı şekilde hata yapmaktadır. Bunlar eserin gövdesinde alıntılanmıştır.

[4] Eccl., 13. _Voluerunt ipsi, quos ad capitulam concesserat
       venire kardeş Helias; nam omnes concessit, vb._ _An. fr., t.
       i._, s. 241. Bkz. _Pzt. Mikrop. tarih. Senaryo_, t., 28, s. 564.

   [5] Francis'in ölümü 3 Ekim 1226'da gerçekleşti. Mart'ta
       29, 1228, Elias bazilikanın yerini aldı.
       _Instrumentum donis_ hala Assisi'de korunuyor: Piece
       _Instrumenta diversa pertinentia'nın onikinci paketinin No. 1'i
       reklam Sacrum Conventum_. Thode tarafından yayımlanmıştır: _Franz von
       Assisi_, s. 359.

Aynı yılın 17 Temmuz'unda, kanonlaştırmanın ertesi günü,
Gregory IX. ilk taşı törenle koydu. İki yıldan az bir süre sonra
Aşağı kilise tamamlandı ve 25 Mayıs 1230'da,
Aziz'in naaşı oraya taşındı. 1236'da Yukarı kilise tamamlandı. Zaten ilk fresk serisiyle süslenmişti ve Giunta Pisano, Elias'ı gerçek boyutlarında,
koro girişinin üzerindeki haçın dibinde diz çökmüş olarak resmetti. 1239'da her şey tamamlandı ve çan kulesi
hala tüm Umbria vadisini
sevindiren ünlü çanları aldı. Böylece, kanonlaştırmadan üç buçuk ay önce, Elias bazilikanın yerini aldı. Kanonlaştırma eylemi 1228 Mayıs'ının sonunda başladı (1 Cel., 123
ve 124. Bkz. Potthast, 8194ff).

[6] _Spec._, 167a. Bkz. _An. fr._, ii., s. 45 ve not.

[7] Bollandistler, Soissons piskoposluğundaki Longpont Sistersiyen manastırının bir el yazmasının metnini (A. SS., Octobris, t. ii.,
s. 683-723) takip ettiler. O zamandan beri 1806'da Roma'da, editörün adı olmadan (aslında Manastır
Rahibi Rinaldi tarafından) şu başlık altında yayınlandı: _Seraphici viri S. Francisci Assisiatis vitae dual auctore B. Thoma de Celano_,
bir el yazmasına göre (Fallerone, Ancona Yürüyüşü'nde)
Terni civarında eşkıyalar tarafından çalınmıştır.
Geri getirmekle görevli Kardeş.
İkinci metin 1880'de Roma'da Canon Amoni tarafından yeniden basılmıştır: _Vita prima S.
Francisci, auctore B. Thoma de Celano. Roma, tipografia della
pace_, 1880, 8vo, 42 sayfa. Alıntılar Bollandistler tarafından yapılan
bölünmeleri takip edecektir, ancak birçok önemli
pasajda Rinaldi-Amoni metni Bollandistlerinkinden daha iyi okumalar sağlar.
İkincisi burada ve orada rötuşlanmış ve doldurulmuştur. Örneğin, 1 Cel., 24 ve 31'e bakın.
El yazmalarına gelince, Peder Denifle, bilinen
el yazmalarının en eskisinin Barselona'daki olduğunu düşünüyor: _Archivo de la corona de
Aragon_, Ripoll, n. 41 (_Archiv._, t. i., s. 148). Bir tane var
       Paris Ulusal Kütüphanesi, Latin girintisi, No. 3817,
       ilginç bir not içerir: "_Apud Perusium felix domnus papa
       Gregorius nonus gloriosi, bir yıl sonra Pontificus'u seçti, quinto
       kal. martii (25 Şubat 1229) efsanesi hanç recep,
       onaylavit et censuit fore tenendam._" Başka bir el yazması,
       hem yaşı itibariyle dikkati hak eden, on üçüncü
       yüzyılda ve metindeki düzeltme nedeniyle ve
       öğrencilerinin araştırmalarından kaçmış gibi görünüyor.
       Fransiskanlar, Ecole de Medicine'e ait olanlardır.
       Montpellier, No. 30, parşömen folyoda: _Passionale vetus ecclesiae
       S. Benigni divionensis_. Celano'nun hikayesi burada yer alıyor.
       fos. 257a-271b. Metin, 112. paragrafın ortasında aniden _supiriis ostendebant_ ile biter. Bu son
kesme hariç, metin tamamdır. Bkz. Pertz Arşivleri, t. vii., s. 195 ve 196. Vide Genel katalog of the writings of the public librarys of the departments, t. i., s. 295.

[8] Vide 1 Cel., Prol. _Jubente domino et glorioso Papa
Gregorio_. Celano bunu kanonlaştırmadan sonra (16 Temmuz 1228) ve 25 Şubat 1229'dan önce yazmıştır, yukarıda belirtilen tarih için
hiçbir zorluk yaratmaz.

[9] 1 Cel., 56. Belki de Ryccardi di S. Germano'nun 1219-1223 tarihlerinde sık sık atıfta bulunduğu Celano Kontu Thomas'ın oğluydu. Ayrıca II. Frederick'in Honorius III'e yazdığı 24 ve 25 Nisan 1223 tarihli iki mektuba da bakın.
Winckelmann'da yayınlanmıştır: _Acta imperii inedita_, t. i., s. 232.

[10] Giord., 19.

[11] Giord., 30 ve 31.

[12] Giord., 59. Bkz. Glassberger, ann. 1230. _Dies irae_'nin yazarı olup olmadığı sorusu burada yersiz olacaktır.

[13] Bu o kadar doğrudur ki tarihçilerin çoğu
       Elias'ın iki generaline inandırıldı, biri
       1227-1230, diğeri 1236-1239'da. _Non ex odio_ harfi
       Frederick II. (1239) da aynı fikri veriyor: _Revera papa iste
       quemdam religiosum ve timoratum fratrem Helyam, bakanlık
       Ordinis Fratrum Minorum Ab İpso Beato Francisco Patre Ordinis
       migrasyonis suae tempore constitum ... odium nostrum'da ...
       deposuit_. Huillard-Breholles: _Hist. dipl. Fred. II._, t. v.,
       P. 346.

  [14] Adı yalnızca bir kez anılır, 1 Cel., 48.

  [15] 1 Cel., 95, 98, 105, 109. Kutsama öyküsü
       özellikle önemli. _Süper soruşturma (Franciscus)
       deksteram ne demek? Süper kardeş Heliam, sorgulayıcı. Et ego sic volo,
       otur...._ 1 Cel., 108. Bu son sözler açıkça ortaya koyuyor
       niyet. Bkz. 2 Cel., 3, 139.

  [16] 1 Cel., 102; bkz. 91 ve 109. Kardeş Leo'nun adı bile verilmedi
       tüm çalışma boyunca. Ne Angelo, ne Illuminato, ne de Masseo!

  [17] 1 Cel., Prol., 73-75; 99-101; 121-126. Aziz Francis'in yanında,
Gregory IX. ve Kardeş İlyas (1 Sel. , 69; 95; 98; 105; 108;
109) ön plandadır.

[18] 1 Cel., 18 ve 19; 116 ve 117.

[19] Francis'in yokluğunda meydana gelenler
(1220-1221). Roma'da ilk Kuralın onaylanması için karşılaşılan zorlukları göz ardı eder; ne ikinci ne de üçüncüyle bağlantılı olanlardan bahseder ve
onları kışkırtan koşullara hiçbir gönderme yapmaz. Ancak, ikinci Kuralın (1221) işbirlikçisi olan Speyer'li Sezar ile yakın bir ilişki içinde yaşamış olmaları nedeniyle onları tanıdı.

[20] Örneğin, Francis'in İspanya'ya yaptığı yolculuk.

[21] 1 Cel., 1, 88. _Et sola quae necessaria magis occurrunt_ ad
praesens _intendimus adnotare_. Önsözde tekil olarak konuştuğu gözlemlenmelidir.

[22] 1238'de Elias'ı Cremona'ya göndermişti, Frederick II için bir görevle görevlendirilmişti. Salembeni, ann. 1229. Ayrıca bkz. Gregory IX tarafından davacılara General Giord.'a karşı verilen kabul, 63.

[23] Frederick II'nin Elias'a St. Elizabeth'in Mayıs 1236'daki çevirisi üzerine yazdığı mektubu bkz. Winkelmann, _Acta_ i.,
s. 299. Bkz. Huillard-Breholles, _Hist. dipl._ Intr. s. cc.

[24] Bu hikayenin kaynakları şunlardır: Bernard of Besse'nin _Catalogus ministrorum_
, _ap_ Ehrle, _Zeitschrift_, cilt 7 (1883),
s. 339; Spekulum, 207b ve özellikle 167a-170a; Eccl., 13;
       Giord., 61-63; _Speculum_, Morin., broşür i., fo. 60b.

  [25] _Asserabat etiam ipse praedictus kardeş Helyas ... papam ...
       Terrae Sanctae'nin para koleksiyonunda dolandırıcılık yaptı,
       scripta etiam ad beneplacitum suum in kamera sua bullare clam et
       sinüs fratrum assensu et etiam cedulas vacuas, sed bullatas,
       çok sayıda nunciis suis traderet ... ve diğer birçok büyük iftira
       domino papae ponens os suum celo_'da. Matematik. Paris, _Chron.
       Binbaşı_, _ann. 1239_, _ap Mon. Ger. hist. Script._, t. 28, s. 182.
Bkz. Ficker, n. 2685.

[26] Vide Ryccardi di S. Germano, _Chron._, _ap Mon. Ger. hist.
Script._, t. 19, s. 380, ann. 1239. Frederick'in Elias'ın

tahttan indirilmesiyle ilgili şikayet mektubu (1239):
Huillard-Breholles, _Hist. Dipl._, v., s. 346-349. Bkz. Bull, _Attendite ad petram_, Şubat ayının sonunda, 1240,
ibid., s. 777-779; Potthast, 10849.

[27] Şüphesiz imparatorun en acımasız
muhaliflerinden biriydi. Köyü 1224'te II. Frederick'in emriyle yakılmış ve sakinleri Sicilya'ya,
sonra Malta'ya nakledilmişti. Ryccardi di S. Germano, _loc. cit._, _ann._
1223 ve 1224.

[28] 2 Cel. ve 3 Soc.'un önsözüne bakın.
Cf.
Glassberger, ann. 1244, _An. fr._, ii., s. 68. _Speculum_,
Morin, tract. i., 61b.

[29] _Catalogus ministrorum_, Ehrle tarafından düzenlendi: _Zeitschrift_, t.
7 (1883). no. 5.
Cf. _Spec._, 208a. Lizbonlu Mark bundan bahsediyor
       biraz daha uzun, ama o bunun onurunu veriyor
       Parmalı Giovanni, ed. Diola, t. ii., s. 38. Öte yandan,
       Sacro-Convento arşivlerinin 691 numaralı el yazması
       Assisi (1381'de yapılan manastır kütüphanesinin kataloğu)
       bulundu, fo. 45a, bu eserin bir notu: "_Dyalogus sanctorum
       fratrum cum postibus cujus principium est: Venerabilia gesta
       patrum dignosque memoria, finis vero; bana kızma
       quoque reperisse konsorsiyumu. In quo libro omnes quaterni sunt
       xiii_."

  [30] Metin ilk kez Bollandistler tarafından yayınlandı (A. SS., Octobris, t. ii., s. 723-742), Louvain Kardeşler Minör manastırının bir el yazmasından sonra.
Alıntılarımızı bu baskıdan yapıyoruz. Bu yüzyıl boyunca İtalya'da yayınlanan baskılar, Abbe Amoni'ye ait olan sonuncusu hariç,
bulunamıyor. Bu baskı, ne yazık ki, bilimsel bir çalışmanın temeli olarak hizmet etmek için çok hatalı. 1880'de Roma'da ortaya çıktı (8vo, s. 184)
       başlık altında: _Legenda S. Francisci Assisiensis quae dicitur
       Legenda trium sosyorum eski morina. üye._ _Biblioth. Kehanet kabilinden. numara.
       7339._

  [31] 2 Cel., 2, 5; 3, 7; 1 Cel., 60; Bon., 113; 1 Cel., 84;
       Bon., 149; 2 Cel., 2, 14; 3, 10.

  [32] Giovanni di Parma 1276'da emekli oldu ve orada yaşadı.
       neredeyse tamamen ölümüne kadar (1288). _Tribul._, _Arşiv._,
       cilt ii. (1886), s. 286.

[33] 3 Soc., 25-67.

[34] 3 Soc., 68-73.

[35] Jesi'li genel bakan Crescentius, Kuralın Zelotlarının açıkça
bir muhalifiydi. Aksine bir fikir M. Mueller tarafından tutulmuştur (_Anfaenge_, s. 180); ancak bu bilgili bilgin, görünüşe göre,
Zelotlara yönelttiği zulümler konusunda tek bir şüpheye yer bırakmayan
Kritika Sıkıntıları'nın anlatımlarıyla aşina değildir (_Arşiv._, t. ii., s. 257-260). Bu kanıtın tarihsel değerini tartışmaya çalışan herkes, 5 Ağustos 1244 ve 7 Şubat 1246 tarihli boğalarda (Potthast, 11450 ve 12007) bir onay bulacaktır. Ayrıca, bir boğa elde eden Crescentius'tu. Assisi Bazilikası _Caput et Mater
ordinis_ iken, Zealotlar için bu rütbe
Portiuncula'ya aitti (1 Cel., 106; 3 Soc., 56; Bon., 23; 2 Cel., 1, 12;
_Conform._, 217 vd.). (Ayrıca bkz. Crescentius, Glassberger, ann.
1244, _An. fr._, s. 69; Sbaralea, _Bull. fr._, i., s. 502 ff;
_Conform._, 121b. 1.) M. Mueller Eccleston'ın bir gafından dolayı hataya sürüklenmiştir, 9 (_An. fr._, i., s. 235). Cenova şubesinin (1244) 14 Kasım 1245'te yayınlanan _Declaratio Regulae_'ye karşı bir karar veremeyeceği açıktır. Aksine, bu _Declaratio_'yu ortaya atan Crescentius'tur ve Zelotlar buna karşı, pişmanlık duymadan, çoğunluk bulmuşlardır. Parma'lı Giovanni'nin başkanlık ettiği Metz bölümünün (1249) herhangi bir _Declaratio_'nun kesin düşmanı
(_Archiv._, ii., s. 276). Bu görüşün Speculum Morin'in (Rouen) bir pasajı tarafından doğrulandığı görülmektedir , 1509), f^o 62a: _In hoc
capitulo (Narbonnae) fuit ordinatum quod declaratio D.
Innocentii, s. iv., maneat suspensa sicut in Capitulo_ METENSI. _Et praeceptum est omnibus ne quis utatur ea in iis in quibus
       açıklama D. Gregorii IX. çelişki._

  [36] Gerekli tüm bilimsel araçlarla birlikte F.
       Ehrle, S. J., Zur Vorgeschichte des Concils von adlı çalışmasında
       Viyana_. Arşiv., ii., s. 353-416; iii., s. 1-195.

  [37] Bakınız, örneğin, _Archiv._, iii., s. 53 vd. Bkz. 76.
       _Adduxi verba et facta b. Francisci est aliquando'da
       efsane ve sicut a sociis sancti patris audivi ve in cedulis
       Sanctae memoriae fratris Leonis legi manu sua conscriptis, sicut
       ab ore beati Francisci audivit._ Ib., s. 85.

  [38] _Haec omnia patenti başına sua [B. Francisci]verba expressa başına
       kutsal kardeşlik virüsü Leonem ejus socium tam de mandato kutsal
       Patris quam etiam de devotione praedicti fratris fuerunt
       solemniter conscripta, armario fratrum'daki kütüphanede
       de Assisio ve in rotulis ejus, quos apud me habeo, manu ejusdem
       kardeş Leonis conscriptis. Arşiv._, iii., s. 168. Bkz. P. 178.

  [39] 3 Soc., Prol. _İçeriksiz mucizevi bir hikaye anlatıyorum ...
       Konuşmanın amblemi ve gönüllü olarak yapılan konuşmadır.

  [40] _Leggenda di S. Francesco, tipografia Morici et Badaloni_,
       Recanati, 1856, 1 cilt, 8vo.

  [41] Bakınız Peder Stanislaus'un önsözü.

  [42] 3 Soc., 68-73.

  [43] Kitapta Aziz Francis'i alıcı olarak temsil etme konusunda çok az eksiklik var.
       İsa'nın işi kesintiye uğradı (laiklerin hatası nedeniyle)
       din adamları) havarilerin zamanından beri. _viri evangelici_
       din adamlarının üyelerini düşünün _filios extraneos._ 3 Soc. ,
       48 ve 51. bkz. 3 Soc., 48. _Inveni virum ... per quem, credo
       Sahip, tüm dünyada kutsal Ecclesiae reformare_'de velit.
       Bkz. 2 Cel., 3, 141. _Videbatur revera fratri et omnium
       comitatium turbae quod Christi ve b. Francisci'nin bir kişiliği
       önceden_.

  [44] A.SS. P. 552.

  [45] _Venetiis, Simonem başına expensis domini Jordani de Dinslaken
       de Luere_, 30 Ocak, 1504. _Impressum Metis per Jasparem
       Hochffeder_, Anno Domini 1509. Bu iki basım aynıdır,
       240 yapraktan oluşan küçük 12 ay, kötü numaralandırılmış. Aynı başlık altında düzenlendi
       Başlık: Spoelberch, Antwerp, 1620, tek ciltte 2 cilt, 8vo,
       208 ve 192 sayfa, çok sayıda değişiklikle birlikte. En önemli el yazması Vatikan 4354'e benzer. Bunlardan ikisi Mazarin Kütüphanesi'ndedir, 904 ve 1350, 1459 ve 1460 tarihli, biri Berlin'dedir (MS. theol. lat., 4to, no. 196 saec. 14).
Vide Ehrle, _Zeitschrift_. t. vii. (1883), s. 392f; _Analecta
fr._, t. i., s. xi.; _Miscellanea_, 1888, s. 119. 164. Bkz. A.
SS., s. 550-552 .

Bölümler yalnızca ilk 72 folioda numaralandırılmıştır, ancak bu
numaralar hatalarla doludur; fo. 38b. caput lix., 40b, lix., 41b,
lxi. ibid., lxii., 42a, lx., 43a, lxi. Ayrıca fos. 46b ve
47b'de iki bölüm lxvi vardır. İki bölüm lxxi., iki
lxxii. , iki lxxiii., vb.

[46] Örneğin, Monte-Casale eşkıyalarının tarihi,
fos. 46b ve 58b. Kardeş Elias'ın Francis'e söylediği sözler,
sürekli şarkı söyleyen, 136b ve 137a. Giacomina di
Settesoli, 133a ve 138a. Kardeş Leo'ya verilen el yazısı duası, 87a; 188a.

[47] Fo. 20b'de şunu okuyoruz: _Tertium capitulam de charitate et
       şefkat ve küçümseme reklam yakın. Capitulum_xxvi. Bkz.
       26a, 83a, 117b, 119a, 122a, 128b, 133b, 136b, nerede bulunur
       benzer belirtiler.

  [48] ​​Fo. 5b: _Incipit Spekulum özgeçmişi b. Francesci ve sosyorum
       ejus_. Fo. 7b; _Incipit Spekulum mükemmelliği_.

  [49] Onu eserin diğer parçalarında boşuna aramalıyız.
       Spekulum ve Kardeş Leo'nun alıntı yaptığı parçalarda yeniden ortaya çıkıyor
       Ubertini di Casali ve Angelo Clareno tarafından.

  [50] Fo. 8b, 11a, 12a, 15a, 18b, 21b, 23b, 26a, 29a, 33b, 43b,
       41a, 48b, 118a, 129a, 130a, 134a, 135a, 136a.

  [51] Thomas de Celano İkinci Kitabın önsözünde şunu söylemiyor mu?
       Hayat: "_Oramus ergo, benignissime pater, ut Laboris hujus non
       contemnenda munuscula ... vestra kutsama kutsaması
       velit, düzeltilmiş hatalar ve süperflua resecantes_."

  [52] 3 Soc efsanesi. Manastırı'nda muhafaza edildi
       Assisi: "_Omnia ... fuerunt conscripta ... Leonem'e göre, ...
       Libro qui habetur in armario fratrum de Assisio_." Ubertini,
       _Arşiv._, iii., s. 168. Daha sonra Kardeş Leo gitmiş gibi görünüyor
       belirli gerçeklere ilişkin daha ayrıntılı bilgi; bu yeni şeyleri itiraf etti
       Clarisses'e yazılan el yazmaları: "_In rotulis ejus quos apud me
       habeo, manu ejusdem fratres Leonis conscriptis_," age. Cf. s.
       178. "_Quod sequitur a sancto fratre Conrado tahmino et viva
       Leone'nin her şeyi ve düzenli olarak yaptığı kutsal bir denetimdir
       senaryo. Et hoc ipsum in quibusdam rotulis manu sua conscriptis
       quos commendavit in monasterio S. Clarae custodiendos....
       illis multa scriptit ... quae industria fr. Bonaventura ihmal ve
       Legenda publice scribere'da noluit, maxime quia aliqua erant ibi
       quibus ex tunc deviatio regulae publice mondabatur et
       nolebat fratres ante tempus in famare._" _Arbor._, lib. v., cap
       5. Bkz. _Antikalar_, s. 146. Bkz. _Spekulum_, 50b. "_Infra
       scripta verba, Leo socius ve Confessor B. Francisci'nin kardeşliği,
       Conrado de Offida, Beati Patris'in elinden çıktı
       nostri Francisci, aynı kişi olarak Frater Conradus retulit, apud Sanctum
       Damianum prope Assisium. _" Conrad di Offidia, o zaman hem Kardeş Leo'nun kitabını hem de _rotuli_'sini kopyaladı; buna belirli
sözlü bilgiler ekledi (_Arbor, vit. cruc._, lib. v., cap. 3) ve böylece belki de Konformistler tarafından _Legenda Antiqua_ başlığı altında sıkça atıfta bulunulan koleksiyonu oluşturdu ve kısmen Speculum'da yeniden üretti. Speculum'un kendi bölümüyle uyumlu olmadıklarını belirtmeden beceriksizce eklediği bölümlerin numaralandırılması, Conrad di Offida tarafından benimsenen bölümün kalıntılarıydı.

Kitabının yasaklanması ve Sacro Convento'da müsadere edilmesinden sonra, Kardeş Leo'nun _rotuli_'sinde daha önce yapılmış olan gerçeklerin büyük bir bölümünü tekrarlamış olması ve böylece aynı olayın yalnızca Kardeş Leo'dan gelmesine rağmen, kitaptan mı yoksa _rotuli_.

[53] Örneğin, 2 Cel., 120: John the Simple'ın Mesleği ve Speculum, f^o 37a ile karşılaştırın. Thomas de Celano'nun anlatımından, John'u Aziz Francis'e çeken şeyin ne olduğu anlaşılmıyor;
Speculum'da her şey açıklanıyor, ancak Celano, Francis'in kirli kiliseleri süpürmek için omzunda bir süpürgeyle vaaz verdiğini tasvir etmeye cesaret edememiştir.

[54] İlk kez 1806'da Roma'da Peder Rinaldi tarafından, First Life'ı (yukarıdaki video, s. 365, not 2) takiben yayınlanmış ve 1880'de Abbe Amoni tarafından restore edilmiştir: _Vita secunda
S. Francisci Assisiensis auctore B. Thomade Celano ejus
discipulo. Romae, tipografia della pace_, 1880, 8vo, 152 sayfa.
Alıntılar, Assisi'de derlediğim bu son baskıdandır.
Şu anda bilinen en önemli nadir el yazmalarıyla: Sacro Convento Arşivleri, MS. 686, on üçüncü yüzyılın sonundaki parşömen üzerine, yanılmıyorsam, 130 milim.
142; 102 numaralı sayfa. Kitabın üç yerine iki bölüme ayrılmış olması, son ikisinin yalnızca bir bölüm oluşturması dışında, Amoni tarafından yayınlanan metinden belirgin bir şekilde farklı olduğunu
görmedim; bölümler yalnızca bir paragraf ve kırmızı bir harfle ayrılmış, ancak cildin ilk yedi sayfasını kaplayan tabloda Amoni baskısındakiyle aynı başlıklar var.

Bu İkinci Hayat Bollandistlerin araştırmalarından kaçmış.
Bu öğrencilerin, Assisi kayıtlarının

koruyucusu olan Peder Theobaldi'nin kendilerine bahsettiği ve bir kopyasını

verdiği el yazmasının değerini nasıl görmezden geldiklerini açıklamak imkansızdır (A. SS., _Ekim_, t. ii., s. 546f). Peder Suysken böylece içinden çıkılmaz zorluklara
atıldı ve

tarikat tarihçileri tarafından düzenlenen Aziz Francis'in biyografileri
listelerini anlayamama durumuna maruz kaldı; aynı zamanda Aziz'in eylemleri ve eserleri
hakkında en verimli bilgi kaynaklarından birinden mahrum bırakıldı. Profesör
Mueller (_Die Anfaenge_, s. 175-184) bu efsaneyi eleştirel bir şekilde
inceleyen ilk kişiydi. Sonuçları bana dar ve aşırı görünüyor. Bkz. _Analecta_ fr., t. ii., s. xvii.-xx. Peder Ehrle, biri İngiliz dilinde olmak üzere iki elyazmasından bahsediyor
       Müze, Harl., 47; diğeri Oxford, Christ College, Morina'da.
       202._Zeitschrift_, 1883, s. 390.

  [55] Üç Sahabe, onların bu ihtimalini öngörmektedir.
       diğer belgelere eklenen açıklama: _quibus
       (efsane) haec pauca quae scribimus polerit facere inseri, si
       vestra discoretio viderit esse justum._ 3 Soc., Prol.

  [56] Önsözdeki (2 Cel.) bir cümle, yazarın
       tamamen özel bir komisyon aldı: _Placuit ... robis ...
       parvitati nostrae injungere_, aksine 3 Soc. bölümün kararının yalnızca uzaktan dikkate alındığını gösteriyor
       onlar: _Cum de mandato proeteriti capituli fratres teneantur
       ... görselim est nobis ... birkaç tane daha ... kutsal ve kutsal
       samimi._ 3 Soc., Prol.

  [57] 2 Cel'nin Önsözünü karşılaştırın. 1 Cel'inkiyle.

  [58] _Longum esset de singulis persequi, qualiter bravium
       süper meslek şu şekildedir_. 2 Cel., 1, 10.

  [59] Bu ilk kısım tam olarak o kısma karşılık gelmektedir.
       Crescentius'un yetkilendirdiği 3 Soc. efsanesi.

  [60] Assisi MS. 686 Second Life'ı bölüyor
       sadece son ikisini birleştirerek iki parçaya bölün.

  [61] Salimbeni, ann. 1248.

  [62] Glassberger, ann. 1253. _An. fr._ t. ii., s. 73._Frater
       Johannes de Parma bakan generalis, multiplicatis litreris
       praecipit fr. Thomae de Celano (morina Ceperano), ut vitam beati
       Francisci, eski efsanelerin mükemmel bir örneği, tam anlamıyla bir çözüm
       ejus talke et verbis in primo tracetatu, de mandato, Fr.
       Crescentii olim generalis derlemesi, ommissis miraculis fecerat
       Bahsedilenler, et sic secundum traktus de miraculis sancti Patris
       derleme, quem cum epistola quae incipit: Religiosa vestra
       genel olarak bunu yapıyoruz_.

       Mucizeler üzerine bu inceleme kaybolmuştur, çünkü M. Mueller'in önerdiği gibi (_Anfaenge_, s. 177), İkinci Hayat'ın ikinci kısmıyla (Amoni baskısıyla üç sayılarak) özdeşleştirilemez:
1^o, _Religiosa mektubu vestra sollicitudo_ buna sahip değil;
2^o, bu ikinci bölüm bir mucizeler koleksiyonu değil, bu kelimeyi on üçüncü yüzyılda sahip olduğu
mucizevi tedaviler anlamında kullanıyor. Bu ikinci bölümün yirmi iki bölümü
belirgin bir birlik; _Francis bir peygamber_ olarak adlandırılabilirler,
ama _Francis bir thaumaturgus_ olarak adlandırılamazlar.

[63] Prolog'da (2 Cel., 2, Prol.) _Insignia patrum_ yazar tekil olarak konuşurken, Epilog ise _ bir grup öğrenci.

[64] Greccio, 2 Cel., 2, 5; 14; 3, 7; 10; 103.--Rieti, 2 Cel.,
2, 10; 11; 12; 13; 3, 36; 37; 66; 103 .

[65] Aziz Francis ona bir el yazısı verir, 2 Cel., 2, 18. Bkz.
_Fior._ ii. _consid._; tunik, 2 Cel., 2, 19; ona
bir kıtlık olacağını öngörür, 2 Cel., 2, 21; bkz. _Conform._, 49b. Peder Leo ll at
Bologna, 2 Cel., 3, 5.

[66] Ubertini di Casali'nin metni şu kaynakta bulunabilir
_Archiv._, t.iii., s. 53, 75, 76, 85, 168, 178, burada Peder
Ehrle 2 Cel.'in karşılık gelen pasajlarını işaret ediyor.

[67] Otuz yedi anlatının konusudur (1, 2 Cel., 3, 1-37), ardından duanın ruhuna dair örnekler (2 Cel., 3,
38-44), ayartmalar (2 Cel., 3, 58-64), gerçek mutluluk (2 Cel., 3, 64- 79), alçakgönüllülük (2 Cel., 3, 79-87), teslimiyet (2 Cel., 3, 88, 91), vb.

[68] Le Monnier, t. i., s. xi.; F. Barnabe, _Portiuncula_, s.
15. Bkz. _Analecta fr._, t. ii., s. Xxi. _Zeitschrift fuer kath.
       Theol._, vii. (1883), s. 397.

  [69] _Il piu antico poeta della vita di S. Francisco d'Assisi
       1230 yılında ilk yayına göre yazılan yazı
       et tradotto da Antonio Cristofani_, Prato, 1882, 1 cilt, 8vo.
       288 s.

  [70] Bununla birlikte, Miscellanea'nın iki makalesine dikkat edin, biri
       Bu biyografinin el yazması kütüphanede bulunmaktadır.
       Versay, t. iv. (1889), s. 34 ve sonrası; diğeri ise yazarın
       şiir, t. v. (1890), s. 2-4 ve 74 vd.

  [71] Aşağıya bakınız, s. 410.

  [72] Vide Glassberger, ann. 1244; _Analecta_, t. ii., s. 68. Bkz.
       A.SS., s. 545 vd.

  [73] Torino Kütüphanesi'ndeki El Yazması, J. vi., 33, f^o 95a.

  [74] _Plenam virtutibus S. Francisci vitam scriptsit, İtalya'da
       ... kardeş Thomas ... Francia vero kardeş Julianus scientia'da
       et kutsal dikkat çekici qui etiam nocturnali kutsal resmi olarak
       Littera et cantu possuit praeter ilahiler ve aliquas antiphonas
       quae summus ipse Pontifex ve aliqui de Cardinalibus in sancti
       praeconium ediderunt._ Bernard of _De laudibus_'un açılışı
       Besse. Aşağıya bakın, s. 413. Laur. MS., f^o 95a. Bkz. Giord., 53;
       _Uygun._, 75b.

  [75] Bunun kanıtı _Licet dairesel harfidir.
       yetersiz nostram_, Bonaventura'nın konuşması, 23 Nisan,
       1257, seçildikten hemen sonra vilayetlere ve
       Tarikatın yeniden düzenlenmesi üzerine vesayet. Metin: _Spekulum_,
       Morin, broşür. iii., f^o 213a.

  [76] Salimbeni, ann. 1248, s. 131. Chronica Tribulationum
       bu olayların uzun ve dramatik bir anlatımını veriyor: _Archiv._, t.
       ii., s. 283 ve devamı. "_Tunc enim sapientia ve sanctitas fratris
       Bonaventurae eclipsata paluit ve obscurata est ve ejus manswetudo
       (sic) ab agitante soulu in furorum et iram defecit._" Ib., s.
       283.

  [77] Bon., 3. 1. Aynı bölümde toplanan
       Önceki fermanlara göre Tarikatın anayasaları
       bölümler; bunlara yenileri eklendi ve hepsi düzenlendi. On iki başlığın ilkinde, bölüm, hesabın yayınlanması üzerine, tüm eski anayasaların imha edilmesi gerektiğini belirtmiştir. Metin, _Firmamentum
trium ordinum_, f^o 7b'de yayınlanmış ve yakın zamanda Peder Ehrle tarafından restore edilmiştir:
_Arşiv ._, t. vi. (1891), güzel eseri _Die aeltesten
Redactionen der General-constitutionen des Franziskanerordens_.

Bkz. _Speculum_ Morin, fo. 195b of tract. iii.

[78] Bonaventura'nın _Legenda Minor_'u da onaylandı bu sefer; bu, St. Francis festivalinde koro tarafından kullanılmak üzere düzenlenmiş _Legenda Major_
'un ve onun oktavının basit bir özetidir.

[79] "_Genel olarak geçerli olan öğe
       B. Francisco'nun efsaneleri ve gerçekleri ve her yerde
       inveniri poterant ekstra ordinem ipsas fratres studeant amovere,
       Genel olarak efsane bir hikaye var, gururlu derlemeler yapıyoruz
       ipse habuit a or or illorum qui cum B. Francisco yarı yarıya
       Fuerunt ve cuncta certitudinaliter sciverint ve probata ibi sint
       posita çalışkan._" Bu değerli metin bulundu ve
       Peder Rinaldi tarafından metnin önsözünde yayımlandı.
       Celano: _Seraphici viri Francisci vitae duae_, s. xi. Vatka
       en azından dolaylı olarak bunu biliyor gibi görünüyor çünkü şöyle diyor:
       "_Utramque Historiam, uzun ve kısa, kapsamlı
       (Bonaventura) comitiis Pisanis patribus'taki triennio postası
       Ordinis, saygıdeğer ve bedava aksiyona sahip, SUPRESSIS ALIIS
       QUIBUSQUE LEGENDIS, ADMISERUNT." Ad ann., 1260, no. 18. Krş.
       Ehrle, _Zeitschrift fuer kath. Theol._, t. vii. (1883), s.
       386.--"_Communicaverat sanctus Franciscus plurima sociis suis et
       eski kardeşler, unutulmuş bir gelenek, tam da öyle
       Senaryo ilk başta efsaneye dönüştü, yeni düzenleme bir kardeş. Bonaventura
       sil ve yok et sunt_, IPSOJUBENTE _tum quia_ ..." _Chronica
       tribul._, _Arşiv._, t. ii., s. 256.

  [80] Bon., 188-204.

  [81] Bon., 218.

  [82] Bernardo (Bon., 28), Egidio (Bon., 29) ve Silvestro
       (Bon., 30).

  [83] Bon., 49.

[84] Bon., 112.

[85] Bon., 111.

[86] Vide Bon., 115; 99, vb. M. Thode özellikle Bonaventura ile ilgili hikayeleri sıralamıştır: ( _Franz von Assisi_,
s. 535).

[87] Torino Üniversitesi kütüphanesinin Elyazması I, iv., 33.

14. yüzyılın sonlarına ait bir parşömen üzerine 4to'dur, 124 vd. İlk olarak Aziz Francis'in biyografisi
Aziz Bonaventura tarafından ve Aziz Clara efsanesi, daha sonra f^o
95 _De laudibus_. Metin yakında yayınlanacak
       _Analecta franciscana_, Quaracchi Fransiskanlarına ait, yakınlarda
       Floransa.

  [88] Okurken onun özel olarak özel olduğunu hemen keşfediyoruz.
       Aquitania Eyaleti'nin manastırlarını iyi tanıyan,
       ve onları ilgilendiren her şeyi dikkatle not ediyordu.

  [89] Vatka, ann. 1230, hayır. 7. Birçok pasaj en azından şunu kanıtlıyor:
       Bonaventura'ya seyahatlerinde eşlik ettiğini: "_Hoc enim_ (
       Kardeş Egidio'nun özel yardımı) _in iis quae ad bonum animae
       ilgili adanmışlık Generalis ve Cardinalis tahminleri ... no
       docuit_." F^o 96a. _Jamdudum ego per Theutoniae partes et
       Flandriae cum Ministro transiens Generali._ Age., f^o 106a.

  [90] Bernard de Besse, özellikle Peder Ehrle'nin Torino el yazmasından sonra yayınlanan önemli bir _Calalogus Ministrorum generalium_ olmak üzere birçok başka yazının yazarıdır. (_Zeitschrift fuer kath. Theol._, t. vii., s. 338-352) çok dikkat çekici bir eleştirel giriş (ib., s. 323-337). Bkz.
_Archiv fuer Litt. u. Kirchg._, i., s. 145.--Bartolommeo di Pisa,
_Conformities_'i yazarken önünde bir eserlerinin bir kısmı, f^o 148b, 2; 126a, 1; ancak yazara bazen _Bernardus de Blesa_, sonra tekrar _Johannes de Blesa_ diyor. Ayrıca bkz.
Mark of Lisbon, t. ii., s. 212 ve Haureau, _Notices et
       ekstralar_, t. vi., s. 153.

  [91] "_Denique primos Francisci xii. disipülos ... omnes
       Sanctos fuisse audirimus preter unum qui Ordinem exiens leprosus
       Gerçek şu ki, Yahuda'nın topraklarını değiştirdi, ne Francisco ve Christo
       vel in disipulis similitudo deficeret_, f^o 96a.

       * * * * *




III

DİPLOMATİK BELGELER


Bu kategoriye kamusal nitelikteki tüm eylemleri yerleştiriyoruz.
özgünlük, özellikle de papalık tarafından hazırlananlar
kabine.

Her belgenin tarihinin bulunduğu bu bilgi kaynağı
tam da bu zamana kadar en çok ihmal edilen şey.


I. VERNA BAĞIŞI

Borgo San Sepolcro arşivlerinde saklanan noter belgesi olan _Instrumentum donationis Montis Alvernae_, yalnızca Francis'in cömert dostunun adını ve birçok pitoresk ayrıntıyı vermekle kalmıyor, aynı zamanda tarih daha da önemlidir çünkü Aziz'in hayatının en karanlık döneminde gerçekleşir. 8 Mayıs
1213'te, Casentino'daki Chiusi Kontu _Orlando dei Catani_, Verna'yı Kardeş Francis'e verdi.

II. KARDİNAL UGOLİNİ'NİN KAYITLARI Papalık şansölyesinin Kardinal
Ugolini'ye, geleceğin Gregory IX'una hitaben yazdığı belgeler ve onun apostolik elçi olarak uzun yolculukları sırasında elinden çıkanlar[2] birinci derecede önemlidir.

Bunların basit bir sayımını bile yapmak çok uzun olurdu. Önemli gerçekleri işaret edenler bu çalışma sırasında dikkatlice belirtildi. Bu iki belge serisini bir araya getirerek ve tarihlerini araya koyarak şunu söylemek yeterli olacaktır: papalık fermanları
Ugolini tarafından onaylanmış, bu adamı neredeyse gün be gün takip edebiliyoruz, belki de St. Francis hariç,
Fransisken enstitüsünü en derin şekilde şekillendiren kişiydi. Ayrıca
önemli kısmı da görüyoruz Tarikat, başlangıçtan itibaren
gelecekteki papanın çıkarına sahipti ve St. Francis ile yaptığı toplantıların
tarihleri ​​konusunda mükemmel bir doğruluk elde ediyoruz.

III. BOĞALAR

Fransiskenler ile ilgili papalık boğaları, geçen yüzyılda
toplandı ve yayınlandı keşiş Sbaralea.[3] Fakat bunlardan
biz Tarikat'ın kökenlerinin tarihi için pek az yardım elde ediyoruz.[4]

Aşağıda özet bir liste bulunmaktadır; detaylar
çalışmanın seyrinde verilmiştir:

No. 1. 18 Ağustos 1218.--Ugolini'ye hitaben _Literae tuae_ Boğası. Papa, dünyadan kaçan kadınlar (Clarisses) adına toprak bağışlarını kabul etmesine ve bu
manastırların Apostolik Makam tarafından tutulduğunu ilan etmesine izin verir.

No. 2. 11 Haziran 1219.--_Cum delecti filii._ Tüm piskoposlara genel bir şekilde hitap eden bu boğa, Küçük Kardeşler için bir tür güvenli geçiş yoludur.

No. 3. 19 Aralık 1219.--_Sacrosancta romana._ Floransa yakınlarındaki Monticelli'nin Rahibelerine (Clarisses) verilen ayrıcalıklar.

No. 4. 29 Mayıs 1220.--_Pro dilectis._ Papa, Fransa piskoposlarından Küçük Kardeşler'e nazik bir karşılama yapmalarını rica eder.

No. 5. 22 Eylül 1220.--_Cum secundum._ Honorius III. Tarikata girmeden önce bir
yıllık noviceate dönemi öngörür.

No. 6. 9 Aralık 1220.--_Constitutus in praesentia._ Bu ferman, Tarikata girme yemini etmiş bir
Konstantinopolis rahibiyle ilgilidir.
Burada _frater Lucas Magister fratrum Minorem de
partibus Romaniae_ sorusu olduğu için, burada Tarikat'ın Doğu'da kuruluş dönemiyle ilgili dolaylı, daha da değerli bir tanıklık var.

No. 7. 13 Şubat 1221.--Aynı rahip için yeni ferman.

No. 8. 16 Aralık 1221.--_Significatum est nobis._ Honorius III. Rimini Piskoposuna Tövbe Kardeşlerini (Üçüncü Düzen) korumasını tavsiye eder.

No. 9. 22 Mart 1222.[5]--_Devotionis vestrae._ Fransiskenlere, belirli koşullar altında, yasak zamanlarında görevleri kutlamaları için imtiyaz.

No. 10. 29 Mart 1222.--_Ex parte Universitatis._ Lizbon'daki Dominikanlara, Fransiskenlere ve San Iago Birliklerinin Kardeşlerine verilen görev.

No. 11, 12 ve 13.--19 Eylül 1222.--_Sacrosancta Romana._
Lucca, Siena ve Perugia manastırlarına (Clarisses) ayrıcalıklar.

14. 29 Kasım 1223.--_Solet annuere._ Resmi onay
Boğaya eklenen kural.

No. 15. 18 Aralık 1223.--_Fratrum Minorum._ Mürtedlerle ilgili endişeler
Sipariş.

No. 16. 1 Aralık 1224.--_Cum illorum._ Verilen yetki
Tövbekar Kardeşlerin yasak zamanlarında makamlarda görev alması,
vesaire.

No. 17. 3 Aralık 1224.--_Quia popüler tumultus._ İmtiyaz
taşınabilir sunak.

No. 18. 28 Ağustos 1225.--_In hiis._ Honorius, Paris Piskoposu ve Reims Başpiskoposu'na Küçük Kardeşler'e verilen ayrıcalıkların gerçek anlamını açıklıyor.

No. 19. 7 Ekim 1225.--_Vineae Domini._ Bu boğa, Fas'ı müjdeleyecek Kardeşler lehine çeşitli yetkilendirmeler içeriyor.

Bu liste, yalnızca Sbaralea'nın boğalarının Aziz Francis ve enstitüsünün hayatına doğrudan veya dolaylı olarak ışık tutabilecek olanlarını içeriyor. Sbaralea'nın isimlendirmesi kesinlikle eksiktir ve Honorius III.'ün Kayıtları tam olarak yayınlandığında revize edilmelidir.[6]

DİPNOTLAR:

[1] Sbaralea, Boğa, t. iv., s. 156, not h tarafından yayınlanmıştır. Bu kanun 9 Temmuz 1274'te,
       Orlando ve Kardeşler Minor kimlik doğrulaması yapmak istedi
       o zamana kadar sözlü olan bağış.

   [2] Bkz. Cardinali Ugolino d'Ostia ve Ottaviano Kayıtları
       Degli Ubaldini, Guido Levi Enstitüsü'nün küratörlüğünde yayınlandı
       storico italiano.--Fonti per la storia d'Italia_, Roma, 1890, 1
       cilt, 4 ila, xxviii. ve 250 s.
       Ulusal Kütüphane'nin el yazması, Paris: Eskiler Colbert'i seviyor
       enlem., 5152A. Çok güzel bir çalışmaya dikkat çekmeliyiz
       ayrıca Bay G. Levi'ye: _Documenti ad illustrazione del Registro
       del Kart. Ugolino_, Archivio della societa Romana di'de
       hikaye patria_, t. xii. (1889), s. 241-326.

   [3] _Bullarium franciscanum seu Rom. Pontificum anayasaları
       Epistolae diplomata ordinibus Minorum, Clarissarum ve
       Poenitentium concessa, edit Joh. Hyac. Sbaralea ord. dk.
       conv._, 4 cilt., fol., Roma, t. Ben. (1759), t. ii. (1761), t.
       iii. (1763), t iv., (1768)--_Annibale de Latera'nın Supplementum'u
       ord. dk. gözlem Romae_, 1780.--Sbaralea'nın durumu nispeten kolaydı
       Görev, kendisinden önce yapılan koleksiyonların sayısı nedeniyle. BEN
       önümde olanlardan sadece birinden bahsedeceğim. Bu,
       nispeten çok iyi yapılmış ve gözden kaçmış gibi görünüyor
       Fransisken bibliyografyacıların araştırmaları: _Singularissimum
       eximiumque opus universis mortalibus sacratissimi ordinis
       seraphici patris nostri Francisci ve Domino Jesu mirabili modo
       Redemptoris sanctissimis'in onaylanması
       vicariis romanis pontificabus multipharie beyanı notitiam
       gereklilik için gerekli olanı seçin. Spekulum Minorum
       ... Martinum Morin'e göre ... Rouen_, 1509. Saat 8vo, ile
       numaralandırılmış folyolar olağanüstü bir özenle basılmıştır. İçerisinde
boğaların yanı sıra, on üçüncü yüzyılda geliştirilen Kural üzerine temel tezler ve bir _Memoriale ordinis_ (ilk bölüm, s. 60-82), bakanlar genelinin bir tür kataloğu olan ve birçok kişinin tarihçilerin hataları, eğer biliniyor olsaydı.

[4] Bollandistler, kötü yorumlanmış tek bir pasajın yetkisine dayanarak, Tarikat'ın ciddi bir
boğa elde etmediğini düşünerek, bu bilgi kaynaklarını tamamen göz ardı ettiler. Honorius III.'ün onayı,
29 Kasım 1223.

[5] Ve Sbaralea'nın dediği gibi 29 Mart değil.
Assisi arşivlerinde gözlerimin önünde olan orijinalinde aslında şunlar yazıyor:
_Datum Anagnie XI. Kal. aprilis pontificatus bizim seksto yılımız_.

[6] Rahip Horoy, Honorius III'ün _Opera omnia_ adını verdiği eserini beş ciltte yayınladı, ancak çok sayıda mektubu tek bir açıklama yapmadan atladı, bunların bazıları iyi bilinen Potthast koleksiyonu. Abbe Pietro Pressuti, Vatikan'ın orijinal Sicillerine göre bu papanın tüm boğalarının bir derlemesini yayınlamayı üstlendi. _I regesti del
Pontifice Onorio III._ Roma, t. i., 1884. Cilt i. yalnızca henüz ortaya çıktı.

* * * * *

IV

TARİKATIN TARİKATÇILARI

I. KARDEŞ GIORDANO DI GIANO'NUN TARİKATNAMESİ[1]

Assisi'nin güney ufkunu kapatan dağlık bölgede Umbria'daki Giano'da doğan Kardeş Giordano, 1221'de
yirmi Speyer'li Sezar'ın rehberliğinde Almanya'ya doğru yola çıkan altı rahip.
Ölümüne kadar bu eyalete bağlı kalmış gibi görünüyor, hatta rahiplerin çoğu, özellikle de tedavi görenler,
çoğu zaman bir birkaç aylık yolculuk mesafesi,
Avrupa'nın bir ucundan diğerine. O halde,
sık sık anılarını yazıya dökmesi için dua edilmesi şaşırtıcı değildir. Bunları
Brother Baldwin of Brandenburg'a 1262 baharında dikte etti. bunu sevinçle yapmış olmalı, çünkü göreve çok önceden hazırlanmıştı. 1221'de Portiuncula'nın genel bölümünde, uzak görevlere çıkacak olan Kardeşlerin isimlerini ve ülkelerini sorarak gruptan gruba nasıl gittiğini, daha sonra söyleyebilmek için nasıl basit bir şekilde anlatıyor. , özellikle de şehitlik
için geldilerse: "Onları kendim tanıdım!"[2]

Onun kroniği bu eğilimin izini taşır.
Bunu tarif etmek istediği şey, Tarikat'ın Almanya'ya girişi ve oradaki erken
gelişimleridir ve bunu, kendi cilvesi olan bir hoşnutlukla, çok sayıda rahibin isimlerini sayarak[3] ve
olayları dikkatlice tarihlendirerek yaptı. Sıradan okuyucu için sıkıcı olan bu ayrıntılar tarihçi için değerlidir; orada rahiplerin hangi
çeşitli
koşullardan
toplandığını ve bilinmeyen bir ülkeye atılan bir avuç misyonerin
ne kadar hızla
yayılıp, yeni istasyonlar
kurabildiğini ve beş yıl içinde bir manastır ağıyla
Tirol, Saksonya, Bavyera, Alsas ve komşu eyaletleri
kapsayabildiğini görür.

Giordano'nun
kronolojisini test etmenin değerli olduğunu söylemeye gerek yok, çünkü okuyucudan bu konuda kendisinden kaçmış olabilecek hataları affetmesini rica ederek başlar; ancak daha sonra anlatmak veya yazmak istediği şeyi hafızasına bu şekilde
işaretleyen bir adam sıradan bir
tanık değildir.

Onun kroniğini okurken, sanki değersiz ayrıntıları kavrayan ve bunları olağanüstü bir rahatlama gücüyle sunan, kendini öne çıkarma cazibesine nasıl direneceğini bilmeyen, bazen kuru gerçekliği biraz süsleme riskiyle karşı karşıya kalan yaşlı bir askerin anılarını dinliyormuşuz gibi geliyor.[4]

Aslında bu kronoloji, biraz kişisel ama çok
sahte ve hoş anekdotlarla dolu ve genel olarak kendilerinde özgünlüklerinin
tanıklığını taşıyorlar. Fioretti'nin kokusu, bu kadar açık sözlülük ve erkeklikle dolu sayfalardan çoktan
sıçrıyor; misyonerleri aşama aşama takip edebiliyoruz, sonra yerleştiklerinde, manastırın
kapısını açıp bu adamların, birçoğu kahramanlar kadar cesur ve güvercinler kadar zararsız olanların, tam da kalplerinde okuyabiliyoruz.

Bu kroniğin özellikle Almanya ile ilgili olduğu doğru, ancak ilk bölümlerin Francis'in tarihi açısından biyografi yazarlarınınkinden bile daha fazla bir önemi var. Giordano of Giano sayesinde, bundan sonra Francis enstitüsünün 1219'dan sonra geçirdiği krizler hakkında bilgilendirildik; Spirituallerden gelen belgelerde eksik görünen sağlam tarihsel temeli bize sağlıyor ve onların tanıklığını doğruluyor.

II. ECCLESTON: İNGİLTERE'YE RAHATSIZ Edenlerin Gelişi[5]

Eccleston'lu Thomas hakkındaki bilgimiz çok azdır, çünkü o, eserini adadığı Simon of Esseby'den daha fazla izini Tarikat tarihinde bırakmamıştır. Hiç şüphesiz Yorkshire'lı olan
kendisi İngiltere'yi hiç terk etmemiş gibi görünüyor. 1224'ten neredeyse 1260'a kadar olan olayların gidişatını kapsayan eserinin materyallerini toplamak için yirmi beş yıl harcadı. Anlattığı son gerçekler bu tarihe çok yakın yıllara aittir.

Giordano'nunkinin neredeyse iki katı uzunluğunda olan Eccleston'ın eseri, ilgi çekici bir okuma sağlamaktan uzaktır. İlki, anlattığı her şeyi neredeyse görmüştü ve bu nedenle hikayesinde başkalarının tanıklığı üzerine yazan bir yazarda bulamayacağımız bir canlılık ortaya çıktı. Daha da fazlası, Giordano kronolojik bir sırayı takip ederken, Eccleston, olaylarını on beş başlık altında böldü ve bu başlıklarda aynı kişiler, sonunda çok yorucu hale gelen bir karışıklık içinde sürekli olarak tekrar ortaya çıkıyor. Son olarak, belgesi şaşırtıcı derecede taraflı: yazar, yalnızca İngiliz rahiplerin aziz olduğunu kanıtlamakla yetinmiyor; İngiltere eyaletinin, Kural'a olan sadakati ve özellikle Kardeş Elias olmak üzere yeni yolların savunucularına karşı cesaretiyle diğerlerinin hepsinden üstün olduğunu göstermek istiyor. Ancak bu birkaç hata, bu belgenin gerçek değerini gözden kaçırmamıza neden olmamalı. İngiltere'deki Fransisken hareketinin kahramanlık dönemini kucaklıyor ve bunu aşırı bir
basitlikle anlatıyor.

Tarihin tüm sorularının yanı sıra, ahlaki fetih gösterisine hayran olan herkesi ilgilendirecek kadar şeyimiz var. 10 Eylül Pazartesi günü, Küçük Kardeşler Dover'a çıktı. Sayıları dokuzdu: bir rahip, bir diyakoz, sadece daha düşük rütbelere sahip iki kişi ve beş laik. Canterbury, Londra, Oxford, Cambridge, Lincoln'ü ziyaret ettiler ve
on aydan kısa bir süre sonra bilim veya kutsallık tarihinde iz bırakmış olan herkes onlara katıldı; Marisco'lu Adam, Cornwall'lu Richard, Orta Çağ'ın en gururlu ve en saf figürlerinden biri olan Piskopos Robert Grossetete ve zamanından birkaç yüzyıl önce otorite ve yöntem sorunlarıyla boğuşan ve bunları yalnız hücresinde yanıtlayan, on altıncı yüzyılın aşması zor bir
sertlik ve güçle
çabalayan zulüm görmüş keşiş Roger Bacon'ı saymak yeterli olabilir.

Böyle bir harekette insan zaaflarının ve tutkularının
burada ve orada kendilerini göstermemesi imkansızdır, ancak bunları gizlemediği için
tarihçimize teşekkür borçluyuz. Onun sayesinde, bir an için
şu anı unutabilir, o ilk Cambridge şapelini tekrar canlandırabiliriz -o kadar
hafifti ki bir marangozun inşa etmesi sadece bir gün sürdü- aynı gece üç Kardeşin sabah dualarını
dinleyebiliriz ve bunu o kadar büyük bir şevkle yaparlardı ki içlerinden biri -o kadar haraptı ki iki arkadaşı onu
taşımak zorundaydı- sevinçten ağlardı: İngiltere'de olduğu gibi İtalya'da da Fransisken müjdesi
bir barış ve sevinç müjdesiydi. Ahlaki çirkinlik, artık bilmediğimiz bir acıma duygusuyla onlara ilham verdi. Salisbury'li Kardeş Geoffrey'nin Bissingburn'lü Alexander'ı itiraf etmesinden daha güzel çok az tarihi olay vardır; asil tövbekâr bu görevi dikkatsizce yerine getiriyordu, sanki bir tür hikaye anlatıyormuş gibi; birdenbire itirafçısı gözyaşlarına boğuldu, onu utançtan kızarmasına ve ondan da gözyaşlarını
zorlamasına neden oldu, onda öylesine eksiksiz bir devrim yarattı ki
Düzene alınmak için yalvardı.

En ilginç kısımlar Thomas'ın bize rahiplerin samimi bir
görünümünü verdiği kısımlardır: burada biralarını içerken, orada Kural'a rağmen, kötü muamele görmüş iki yoldaş için krediyle biraz satın almak için acele ediyorlar veya yine az önce neredeyse soğuktan donmuş olan ve ısıtmayı başaramadıkları Kardeş Solomon'un etrafında kümeleniyorlar--_sicut porcis mos est cum comprimendo foverunt_, diyor dindar
anlatıcı.[7] Bütün bunlar rüyalar, vizyonlar, sayısız
görüntülerle karışıyor,[8] ki bunlar bize bir kez daha on üçüncü yüzyılın dindar zihinlerine en aşina olan fikirlerin
günümüz beyinlerini ve kalplerini rahatsız eden fikirlerden ne kadar farklı olduğunu gösteriyor.

Eccleston'ın verdiği bilgiler bu kitapla sadece dolaylı olarak ilgilidir,
ancak Francis'ten pek bahsetmiyorsa, hayatıyla en yakından ilişkili olan bazı adamlardan uzun uzun bahseder.

III. FRA SALİMBENI TARİHİ[9]

Ne kadar az biliniyor olsa da, bu tarihçe Aziz Francis'in hayatıyla ilgili her şeyde oldukça ikincil değerdedir.
9 Ekim 1221'de doğan yazarı 1238'de Tarikat'a katıldı ve
anılarını 1282-1287'de yazdı; bu nedenle özellikle on üçüncü yüzyılın orta yılları için önemi büyüktür.
Bununla birlikte,
ustanın parlak figürünün bu uzun sayfalarda ne kadar küçük bir yer tuttuğu şaşırtıcıdır ve bu gerçek, uzun tartışmaların yapabileceğinden daha iyi bir şekilde, Fransisken fikrinin düşüşünün ne kadar derin olduğunu gösterir.

IV. ANGELO CARENO'NUN SIKINTILARININ TARİHÇESİ[10]

Bu tarihçe yaklaşık 1330'da yazılmıştır; bu nedenle, bir asırdan fazla bir süre önce ölen Aziz Francis'in hayatı için başvurulacak kaynaklar arasında yer aldığını görmek bizi şaşırtabilir; ancak Clareno'nun bize Tarikat'ın ilk günlerine dair verdiği tablo, taslağını çizerken sürekli olarak görgü tanıklarına ve
tam da eserleri kaybolanlara başvurmuş olmasından dolayı önemini kazanır.

Daha önce Pietro da Fossombrone[11] olarak adlandırılan Angelo Clareno,
memleketi olan küçük manastırdan dolayı, bazen de Cingoli olarak anılırdı ve 1265 gibi erken bir tarihte Ancona Marşı'nın Zelanti'sine aitti. Rakipleri tarafından avlanıp zulüm gören

tüm hayatı boyunca, 15 Haziran 1339'da, Basilicata'daki Marsico piskoposluğundaki
Santa Maria d'Aspro'nun küçük inziva yerinde kutsallık kokusuyla öldü.

Yayınlanmış belgeler sayesinde, artık, tabiri caizse, sadece hayatının dışsal koşullarını değil, ruhunun iç işleyişini de gün be gün takip edebiliyoruz. Onunla birlikte, gerçek Fransisken'in yeniden yaşadığını görüyoruz,
Kilise'nin itaatkar oğlu olarak kalmayı arzularken, rüyanın alanının kendilerinden kaymasına izin veremeyen,
övdükleri ideal olan o adamlardan biri. Sıklıkla sapkınlığın sınırlarındadırlar; kötü rahiplere ve değersiz papalara karşı bu ifadelerde, on altıncı yüzyılın mezheplerinin aşamayacağı bir
acılık vardır.[12] Sık sık, tüm otoriteyi reddedip Kutsal Ruh'un içsel tanıklığına son bir çağrıda bulunuyorlar gibi görünüyorlar;[13] ve yine de Protestanlık atalarını onların arasında ararken yanılmış olurdu. Hayır, yaşadıkları gibi ölmek istiyorlardı, kendilerine üvey anne gibi olan ve yine de _ci-devant_ soylularından bazılarının '93'te Fransa'ya olan sevgisine getirdiği, Jakobenler tarafından yönetilmesine rağmen kanlarını döktükleri o kahramanca tutkuyla sevdikleri o Kilise'nin cemaatinde.

Clareno ve arkadaşları yalnızca Francis'in büyük bir Aziz olduğuna inanmakla kalmadılar, aynı zamanda Ortak Gözlem Kardeşlerinin de inancı olan bu inanca, Stigmatized'in çalışmalarının ancak onun ahlaki statüsüne ulaşan kişiler tarafından sürdürülebileceği ve insanların bu statüye inanç ve sevgi gücüyle ulaşabileceği inancını da eklediler. Onlar, cennetin krallığını zorla ele geçiren şiddet yanlısı kişilerdi;
bu yüzden, her günün anlamsız ve bunak çıkarlarından sonra onlarla yüz yüze geldiğimizde, kendimizi hem alçakgönüllü hem de yüce hissederiz, çünkü
birdenbire umulmadık güçler, insan
kalbinde tanınmayan bir lir
buluruz.

İsa'nın havarilerinden biri vardır ki, Sıkıntılar kroniğini ve Angelo Clareno'nun yazışmalarını
okurken düşünmemek zordur: Aziz John. Havarinin sevgi hakkındaki sözleri ile
Fransisken'in sözleri arasında, farklı dillerde yazılmış olmaları nedeniyle daha da çarpıcı olan bir üslup benzerliği vardır. Her ikisinde de ruh, her şeyin sadece sevgi, bağışlama, kutsallık arzusu olduğu yaşlı adamın ruhudur ve yine de bazen Patmos'lu kahinin ruhunu harekete geçiren şey gibi ani bir heyecanla uyanır - öfke, hiddet, acıma, dehşet ve sevinç, gelecek kendini açığa vurduğunda ve büyük sıkıntının sonuna dair bir bakış açısı verdiğinde.

Clareno'nun eserleri, o halde, kelimenin en katı anlamıyla taraflıdır;
soru, yazarın gerçekleri kasıtlı olarak çarpıtıp çarpıtmadığı veya metinleri
bozup bozmadığıdır. Bu soruya cesurca Hayır cevabını verebiliriz.
Hatalar yapıyor,[14] özellikle de daha önceki sayfalarında, ancak bunlar
güvenimizi
azaltacak türden değil.

İyi bir Joachimite gibi, Tarikat'ın nihai zaferinden önce yedi sıkıntıdan geçmesi gerektiğine inanıyordu.
XXII. Yuhanna'nın papalık dönemi. yedincinin başlangıcını işaretlediğini düşündü; sonra, bir arkadaşının isteği üzerine, ilk altısının tarihini yazmaya koyuldu.[15]

İlkinin anlatımı doğal olarak bir girişle başlar, bu girişin amacı okuyucuya, Aziz Francis'in hayatını bir çerçeve olarak alarak, ikincisinin Kuralı oluşturma ve Vasiyet'i dikte etme niyetini göstermektir.

1240 ile 1250 arasında doğan Clareno, hizmetinde ilk öğrencilerin birkaçının tanıklığı vardı;[16] kendini Angelo di Rieti,[17] Egidio[18] ve Üç Arkadaş Efsanesi'nin önsözünde adı geçen Egidio'nun arkadaşı Kardeş Giovanni ile ilişki içinde buldu.[19]

Bu nedenle, onun kroniği, sanki o efsanenin devamı niteliğindedir. Greccio'nun küçük çevresinin üyeleri bunu bize tavsiye edenlerdir; aynı zamanda onların da ilham kaynağı olmuştur. Ancak bu Kardeşlerin ölümünden uzun yıllar sonra yazan Clareno, kendini yazılı tanıklıklarla da destekleme ihtiyacı hissediyor; anlatısının bir kısmını ödünç aldığı dört efsaneye tekrar tekrar atıfta bulunuyor; bunlar Giovanni di Ceperano, Thomas of Celano, Bonaventura ve Kardeş Leo'nun efsaneleridir.[20] Bonaventura'nın eseri yalnızca referans olarak belirtiliyor; Clareno ondan hiçbir şey ödünç almıyor, ancak Giovanni di Ceperano,[21] Thomas of Celano[22] ve Kardeş Leo'dan[23] uzun pasajlar aktarıyor.

Clareno bu yazarlardan birkaç yeni ve son derece ilginç gerçek içeren anlatılar alıyor.[24]

Özellikle bu belge üzerinde durdum çünkü bana göre değeri henüz gerektiği gibi takdir edilmemiş görünüyor. Gerçekten taraflı;
En çok dikkat etmemiz gereken belgeler, eğilimi belirgin olanlar değil, ustaca gizlenmiş olanlardır.

Aziz Francis'in hayatı ve on üçüncü yüzyılın dinsel tarihinin büyük bir kısmı, muzaffer tarafın belgelerini mağlup tarafın belgeleriyle doldurabildiğimizde bize kesinlikle bambaşka bir ışıkta görünecektir. Tıpkı Celano'lu Thomas'ın ilk efsanesinin Aziz Francis, IX. Gregory ve Kardeş Elias'ı yakından ilişkilendirme arzusuyla domine edilmesi gibi, Sıkıntılar Kroniği de baştan sona Düzen'in sıkıntılarının -kelimenin tam anlamıyla, dinden dönmenin- 1219 gibi erken bir tarihte başladığı düşüncesiyle esinlenmiştir. Bu iddia, Giordano di Giano'nun Kroniğinde çarpıcı bir şekilde doğrulanmıştır.

V. FIORETTI[25]

Fioretti ile kesin olarak efsane alanına giriyoruz. Bu edebi mücevher, Francis'in, arkadaşlarının ve öğrencilerinin hayatını, on dördüncü yüzyılın başındaki popüler hayal gücüne göründüğü gibi anlatıyor. Orta Çağ'ın en seçkin dini eserlerinden biri olan bu belgenin edebi değerini tartışmamıza gerek yok, ancak tarihi açıdan ihmal edildiği
hak edilmediği söylenebilir. Çoğu yazar, Bollandus'un halefleri tarafından kendisine karşı hafifçe söylenen cümleyi
düzeltmekte cesaret edemedi. Peder Suysken'in okumaya bile tenezzül etmediği
bir kitaptan neden bir şey çıkaralım ki![26]

Yine de bu hikayelere paha biçilmez bir değer veren şey, daha iyi bir terim
bulunmadığı için atmosferleri olarak adlandırabileceğimiz şeydir. Efsanevi,
üzerinde çalışılmış, abartılmış, hatta isterseniz yanlış, ancak bize başka
başka yerde boşuna arayacağımız bir canlılık ve renk yoğunluğuyla bir şeyler veriyorlar: Aziz Francis'in yaşadığı çevre. Fioretti'ler bizi diğer tüm biyografilerden daha fazla Umbria'ya, Ancona Marşı'nın dağlarına götürür; bizi keşiş evlerini ziyaret etmeye ve sakinlerinin yarı çocuksu, yarı meleksi hayatına karışmaya zorlar.

Yazarın adını telaffuz etmek zordur. Onun işi sadece yazılı ve sözlü gelenekten buketinin çiçeklerini toplamaktı. Latince mi yoksa İtalyanca mı yazdığı sorusu çok tartışıldı ve henüz karara bağlanmamış gibi görünüyor; kesin olan şey, bu eserin Conformities'den önce yazılmış olması[27] olsa da, Chronicle of the Tribulations'dan biraz daha sonra yazılmış olmasıdır, çünkü Angelo Clareno'nun ölümünden sonra yazılmışsa ondan hiç bahsetmemesi garip olurdu.

Bu kitap aslında esasen yerel[28] bir kroniktir; yazarın aklında Ancona Marşı'nın Küçük Kardeşleri'nin ihtişamına bir anıt dikmek vardır. Açıkça kendisine ait olan bu eyalet, "yıldızlarla
parlayan gökyüzüne benzemiyor mu? Orada yaşayan kutsal Kardeşler, gökyüzündeki yıldızlar gibi, St. Francis Tarikatı'nı aydınlatmış ve süslemiş, dünyayı örnekleri ve öğretileriyle doldurmuşlardır. "En küçük köylerle tanışıktır,[29] her birinin kısa bir mesafede, genellikle bir selin yakınında, bir ormanın kenarında, oldukça uzakta kendi manastırı vardır ve yukarıda, tepenin yakınında, neredeyse erişilemez birkaç hücre, tefekkür ve inzivaya aşık olan Kardeşlerin sığınma evleri diğerlerinden daha fazladır.[30]

Aziz Francis ve Umbria Kardeşleri ile ilgili bölümler yalnızca bir tür giriş niteliğindedir; Egidio, Masseo, bir tarafta Leo, diğer tarafta Aziz Clara, Portiuncula ve Aziz Damian'daki idealin, daha sonraki günlerde Giachimo di Massa, Pietro di Monticulo, Conrad di Offida, Giovanni di Penna ve Giovanni della Verna'nın ulaşmaya çalıştığı şeyle aynı olduğuna tanıklık etmektedir.

Diğer efsanelerin çoğu bize büyük manastırların Fransisken geleneğini verirken, Fioretti neredeyse tek belge, bunun inziva yerlerinde ve halk arasında nasıl sürdürüldüğünü gösteriyor. Ayrıntıların doğruluğunun olmaması nedeniyle, burada anlatılan olaylar daha yüksek bir gerçeği içeriyor - tonları doğru. Burada asla söylenmemiş sözler, asla gerçekleşmemiş eylemler var, ancak erken Fransiskenlerin ruhu ve kalbi kesinlikle burada tasvir edildikleri gibiydi. Fioretti'ler, kalemin verdiği canlı gerçeğe sahip. Poverello'nun fizyonomisinde, Kardeş Leo ile mükemmel sevinç üzerine yaptığı sohbeti, Masseo ile Siena'ya yaptığı yolculuğu veya hatta Gubbio kurdunun dönüşümünü unuttuğumuzda bir şeyler eksik kalıyor. 

Ancak, Fioretti'nin efsanevi tarafını abartmamalıyız:
Bu hikayelerden iki veya üçten fazlası yoktur ki bunların çekirdeği tarihsel ve bulunması kolay değildir. Şüphesiz tüm serinin en harikuladesi olan Gubbio kurdunun ünlü bölümü, gravürcünün dilinden konuşmak gerekirse, Monte Casale soyguncularının hikayesinin üçüncü halidir[31] ve Verna efsanesiyle karışmıştır.

Hikayeler bu kitapta, bize apar topar gelen ve önemsiz ayrıntıların en önemli olaylardan daha büyük bir yer kapladığı anılar sürüsü gibi birbirini doldurur; hafızamız aslında aşırı büyümüş bir çocuktur ve bir insandan geriye kalan genellikle bir özellik, bir kelime, bir jesttir. Bilimsel tarih, tepki vermeye, gerçeklerin göreceli değerini belirlemeye, önemli olanları öne çıkarmaya, ikincil olanı gölgede bırakmaya çalışmaktadır. Bu bir hata değil midir? Önemli ve ikincil diye bir şey var mıdır? Nasıl belirlenecektir?

Popüler hayal gücü haklıdır: Bir insanda hatırlamamız gereken şey, tüm varlığının yaşadığı yüz ifadesi, bir yürek çığlığı, kişiliğini ifade eden bir jesttir. Son Akşam Yemeği'nin sözlerinde İsa'nın tamamını bulamaz mıyız? Ve Aziz Francis'in tamamını, kardeş kurt'a hitabında ve kuşlara vaazında?

İlk Fransiskenlerin kendilerini gördükleri gibi tanımlandığı bu belgeleri hor görmekten sakınalım. St. Damian'ın zeytinlerinin veya Ancona Marşı'nın köknarlarının dibinde Umbria göğünün altında açılan bu yabani çiçekler, eğitimli bir bahçıvanın özenle yetiştirdiği çiçeklerinde boşuna aradığımız bir kokuya ve özgünlüğe sahiptir.

FIORETTI'NİN EKLERİ

Bu eklerin ilkinde derleyici, toplayabildiği stigmata hakkındaki tüm bilgileri beş bölüme ayırmıştır. Fioretti'nin başarısını anlamak kolaydır. İnsanlar, Aziz Francis ve arkadaşlarının diğer efsanelerden hem daha insani hem de daha ilahi göründüğü bu hikayelere aşık oldular; ve çok geçmeden onları gerçek bir biyografi oluşturacak şekilde tamamlama ihtiyacını hissetmeye başladılar.[32]

Kardeş Ginepro'nun Hayatı adlı ikinci hikaye, Aziz Francis ile yalnızca dolaylı olarak bağlantılıdır; ancak incelenmeye değerdir, çünkü şüphesiz ki daha sonra geldiği ana koleksiyonla aynı türde ilgiyi sunar. Bu on dört bölümde, çılgın ve aziz ucubelerinin Umbria manastırlarında sohbet için hala malzeme sağladığı bu Kardeşin hayatının başlıca özelliklerini buluyoruz. Bu mütevazı sayfalar bize Fransisken kalbinin bir yönünü keşfediyor. Resmi tarihçiler, laiklerin gözünde Tarikat'ın iyi ismine çok aykırı olan, kendilerine son derece ihtiyatsız bir kişilik gibi görünen bu Kardeş hakkında sessiz kalmayı görevleri olarak gördüler. Kendi bakış açılarına göre haklıydılar, ancak Fioretti'ye bu kişiliği, bu kadar neşeli, bu kadar mütevazı ve bu kadar asil bir iyi doğayı bizim için koruduğu için bir minnet borcumuz var. Kesinlikle Aziz Francis, Kardeş Elias veya Aziz Bonaventura'dan çok Ginepro'ya benziyordu.[33]

Üçüncüsü, Kardeş Egidio'nun Hayatı, genel olarak sahip olduğumuz ünlü Ecstatic'in hayatı hakkında en eski belge gibi görünüyor. Bu hikayelerin, Üç Arkadaş'ın önsözünde başvurduğu Kardeş Giovanni'ye dayanması çok olasıdır.

Mevcut baskılarda bize verilen kusurlu metinlerde, notları metne sızmış bir yorumcunun elini görüyoruz,[34] ancak buna rağmen bu hayat, ikincil metinlerin en önemlilerinden biridir. Her zaman gezgin olan bu kardeş, başlıca meşguliyetlerinden biri emeğiyle yaşamak olan, Francis'in çevresindeki en özgün ve hoş figürlerden biridir ve Kural'ın bazı pasajlarının gerçek anlamını, tam da yorumcuların girişiminden en çok acı çekenlerde, bu tür hayatlarda aramalıyız.

Dördüncüsü, Kardeş Egidio'nun en sevdiği özdeyişleri içerir; bunların, ilkel Fransisken öğretisinin eğilimlerini göstermekten başka bir önemi yoktur. Bunlar kısa, kesin, pratik öğütlerdir, mistisizmle doludur ve yine de bunlarda sağduyu asla haklarını kaybetmez. Fioretti'de olduğu gibi, koleksiyon şüphesiz Egidio'dan sonra gelir, çünkü 1385'te Pisa'lı Bartolommeo çok daha uzun bir tane sunmuştur.[35]

VI. XXIV. GENERALS'IN TARİHİ[36]

Burada Francis'in hayatının sonunda arkadaşlarının çoğunun ve ilk yirmi dört generalin döneminde meydana gelen olayları buluyoruz.

Çok sıradan bir derleme çalışmasıdır. Yazarlar, toplamayı başardıkları tüm parçaları buna dahil etmeye çalışmışlardır ve sonuç çok orantısız bir bütün sunmaktadır. Bunun kapsamlı bir
incelemesi ilginç ve yararlı olabilir, ancak ancak yayınlanmasından sonra mümkün olacaktır. Bu uzun süre ertelenemez: Assisi el yazmasını incelemek istediğimde iki kez (on beş aylık aralıklarla) onu basmaya hazırlanan Quaracchi'li Fransiskenlerin yanında olduğunu gördüm.

Bu koleksiyonun kapatıldığı dönemi, Pisa'lı Bartolommeo'nun ünlü eserini yazdığı döneme yakınlaştırmamak zor.

Belki de ikisi birbirine oldukça yakındır.

Bu kronik, Glassberger'in en sevdiği kaynaklardan biriydi.

VII. PİSA'LI BARTOLOMMEO'NUN UYUMLARI[37]

Pisa'lı Kardeş Bartolommeo'nun hayatının on beş yıldan fazlasını adadığı Uygunluklar Kitabı[38], bundan bahseden yazarların çoğu tarafından çok dikkatsizce okunmuş gibi görünüyor.[39] Onlara karşı adil olmak adına şunu da eklemeliyiz ki, okunması daha zor bir eser bulmak zor olurdu; Aynı gerçekler on ila on beş kez tekrarlanır ve en hassas sinirleri bile yorarak son bulur.

Şüphesiz ki ihmal edilmiş olmasının sebebi budur.
Ancak, St. Francis'in hayatı üzerine yapılmış en önemli çalışmayı bu eserde görmekten çekinmiyorum. Elbette
yazar, bugün anladığımız şekilde tarihsel eleştiri yapmıyor, ancak kendisinden bir tarihçi bulmayı beklememek gerekiyorsa, onu derleyicilerin ön saflarına koyabiliriz. [40]

Bollandistler onu daha kapsamlı bir şekilde incelemiş olsalardı
kaynakların zor sorusunu daha net bir şekilde görebilirlerdi ve kendilerinden sonra gelen yazarlar sayısız hatadan ve bitmek bilmeyen araştırmalardan kurtulmuş olurlardı.

Francis'in hayatının İsa'nın hayatının mükemmel bir taklidi olduğu düşüncesiyle başlayan Bartolommeo, tek bir tanesini bile kaybetmeden, o dönemde hala bilinen çeşitli efsanelere dağılmış Poverello'nun hayatının tüm örneklerini toplamaya çalıştı.

Bonaventura'nın seleflerinin anlatılarını ödünç alırken bunları sık sık kısaltmış olmasından üzüntü duydu[41] ve kendisi bunları orijinal halleriyle korumak istedi. Böyle bir çalışma için herkesten daha iyi bir konumda olduğundan, emrinde Assisi Sacro Convento'sunun arşivleri olduğundan, önemli hiçbir şeyi atlamadığı ve çalışmasına on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda ortaya çıkan neredeyse tüm efsanelerden önemli parçalar getirdiği söylenebilir; bunlar yalnızca parçalar halindedir, doğrudur, ancak mükemmel bir doğrulukla.[42]

Araştırmaları başarısız olduğunda, bunu basitçe itiraf eder,
kendi varsayımlarıyla
yazılı tanıklıkları doldurmaya çalışmadan.[43] Daha da ileri gider ve önündeki belgeleri gerçek bir
sınamaya tabi tutar, belirsiz olduğunu düşündüklerini bir kenara bırakır.[44] Son olarak, tek yetkisinin sözlü tanıklık olduğu pasajları belirtmek için çaba gösterir.[45]

Celano, Üç Arkadaş ve Bonaventura efsanelerinden neredeyse sürekli olarak alıntı yaptığı ve alıntıların doğrulandığında, İrade, Çeşitli Kurallar veya Papalık boğaları gibi tam olarak doğru olduğu kanıtlandığı için, doğrulayamadığımız ve kaybolan eserlerden uzun alıntılar bulduğumuz alıntılarda da aynı şekilde doğru olduğu sonucuna varmak doğal görünüyor.[46]

Celano'dan yaptığı alıntılar hiçbir zorluk çıkarmıyor; hepsi doğru, bazen Birinci bazen İkinci Efsane ile örtüşüyor.[47]

Üç Arkadaş Efsanesi'nden yapılanlar doğru, ancak Bartolommeo'nun bunları elimizdekinden biraz farklı bir metinden aldığı anlaşılıyor.[48]

_Legenda Antiqua_'dan yapılan alıntılarla soru karmaşıklaşıyor ve güzel bir soru haline geliyor. Bu isimde bir eser var mıydı? Bazı yazarlar, aralarında Bollandist Suysken'in de bulunduğu, olumsuza meyilli görünüyor ve _Legenda Antiqua_'yı alıntılamanın, geleneğe belirsiz bir şekilde atıfta bulunmakla aynı şey olduğuna inanıyor. Çağdaşlar arasında, Bonaventura'nın _Legenda Major_'ının Tarikat tarafından onaylanması ve kesin olarak benimsenmesinden sonra, bundan önceki Efsanelerin ve özellikle Celano'nun Efsanelerinin _Legenda
Antiqua_ olarak adlandırıldığını düşünmüşlerdir. Uyumluluklar, bu soruya biraz daha yakından bakmamızı sağlar. Aslında, _Legenda Antiqua_'dan Celano'nun İlk Yaşamını yeniden üreten pasajlar buluyoruz.[49] Diğerleri, bazen edebi bir kesinlik olan İkinciyle temas noktaları sunarlar[50], ancak bunlar genellikle ödünç alınmış olarak kabul etmemiz için çok farklı bir şekilde anlatılan aynı hikayelerdir.[51]

Son olarak, _Legenda Antiqua_'dan bu alıntıların birçoğu var ki bunların daha önce tartışılan belgelerin hiçbirinde kaynağına rastlamıyoruz.[52]
Bu, ikisinin karıştırılmaması gerektiğini göstermek için yeterli olacaktır. Bunları
emmiş ve diğerleriyle tamamlarken bazı değişikliklere yol açmıştır.[53]

Bartolommeo'nun bize sakladığı parçaların incelenmesi, bu koleksiyonun Yoksulluk Zealotları
partisine ait olduğunu hemen gösteriyor; bunda Kardeş Leo'nun eserini görmeye meyilli olabiliriz.

Neyse ki, Bartolommeo di Pisa'nın daha önce _Legenda Antiqua_'dan ödünç alınmış olarak alıntıladığı bir parçayı Conrad di Offida'ya ait olarak gösterdiği bir pasaj var.[54] Tek bir örneğin değerini abartmam ama Conrad di Offida'yı bu derlemenin yazarı yapmak tamamen makul bir hipotez gibi görünüyor. Onun hakkında bildiğimiz her şey, eğilimleri, katı kurallara uyma mücadelesi, _Legenda
Antiqua_'nın bilinen parçalarının yazarı hakkında çıkarım yapmamıza izin verdiği şeylerle uyuşmaktadır.[55]

Bununla birlikte, bu koleksiyonda hikayelerin bize (ana kaynak, Kardeş Leo Efsanesi veya sakatlanmadan önceki Üç Arkadaş) Celano'nun İkinci Yaşamı'ndan çok daha az kısaltılmış bir biçimde verildiği anlaşılıyor. Bu eser, Kardeş Leo'nun eserinin ikinci baskısından biraz daha fazlasıdır, burada ve orada birkaç yeni olayla ve özellikle zulüm gören Zelotlara yönelik azim öğütleriyle tamamlanmıştır.[56]

VIII. GLASSBERGER TARİHİ[57]

Açıkçası, 1508 civarında yazılmış olan bu eser, uygun şekilde adlandırılan kaynaklar arasında sınıflandırılamaz; ancak Tarikatın genel tarihini kullanışlı bir biçimde sunar ve alıntıları sayesinde Glassberger'in elyazmalarını gözlerinin önünde bulundurduğu ilkel efsanelerdeki belirli pasajları doğrulamamıza izin verir. Bu nedenle özellikle Kardeş Giordano di Giano'nun kendi
çalışmasında neredeyse tamamen yer verdiği
kroniğiyle ilgilidir.

IX. MARK OF LISBON[58]

Bu çalışma Glassberger'inkiyle aynı karakterdedir; yalnızca
ekleme yoluyla kullanılabilir. Ancak, özel bir değere sahip olduğu bir dizi gerçek vardır; İspanya veya Fas'taki Fransisken misyonları söz konusu olduğunda. Yazarın bu konuda uzak ülkelerdeki rahiplere ulaşmayan belgeleri vardı.

DİPNOTLAR:

   [1] _Chronica fratris Jordani a Giano._ Metin yayınlandı
       ilk kez 1870 yılında Dr. G. Voigt tarafından şu başlık altında:
       "_Die Denkwuerdigkeiten des Minoriten Jordanus von Giano_
       _Abhandlungen der filolog. Tarihçi. Cl. der Koenigl. Saechsischen
       Gesellschaft der Wissenschaften_," s. 421-545, Leipsic, yazan:
       Hirzel, 1870. Yalnızca bir el yazması bilinmektedir; kraliyette
       Berlin'deki kütüphane (Manuscript. theolog. lat., 4to, n. 196, saec.
       xiv., yaprak 141). İkinci baskının temeli olarak hizmet etmiştir: _Analecta franciscana sive Chronica aliaque documenta
ad historiam minorum spectantia. Ad Claras Aquas (Quaracchi) ex
typographia collegii S. Bonaventurae_, 1885, t. i., s. 1-19.
Aksi belirtilmediği sürece, Dr. Voigt tarafından sunulan altmış üç paragrafa bölünmenin korunduğu bu baskıyı tamamen alıntılıyorum.

[2] Giord., 81.

[3] Yirmi dörtten fazla kişinin adını veriyor.

[4] Bana öyle geliyor ki Gregory IX. ile Kardeş Giordano arasındaki
görüşmenin anlatımını kesin olarak doğru olarak kabul
edemeyiz. Giord., 63.

[5] _Liber de adventu Minorum in Angliam_, _Monumenta Franciscana_ başlığı altında (_Rerum
Britannicarum medii AEvi scriptores_, _Roll serisi_ serisinde) iki cilt, 8vo olarak yayınlanmıştır; ilki J. S. Brewer'ın (1858) bakımıyla,
ikincisi ise R. Howlett'in (1882) bakımıyla. Bu metin, _Analecta
franciscana_, t. i., s. 217-257'nin bilimsel kıyafeti olmadan yeniden üretilmiştir. Bkz. English Historical Review,
v. (1890), 754. Bunun mükemmel bir eleştirel baskısını yayınlamıştır, ancak ne yazık ki kısmidir, cilt 1'de xxviii., _Scriptorum_,
Bay Liebermann'ın _Monumenta Germaniae Historica_ eserinin,
Hanover, 1888, folio, s. 560-569.

[6] Eccl., 11; 13; 14; 15. Bkz. Eccl., 14, yazar burada
Pisa'lı Alberto'nun Roma'da, İngiliz Kardeşler "_inter Anglicos_" tarafından kuşatılmış olarak öldüğünü söylemek için çaba sarf eder.

[7] Eccl., 4; 12.

[8] Eccl., 4; 5; 6; 7; 10; 12; 13; 14; 15.

[9] 1857'de Parma'da yayınlandı, ancak birçok baskıyla. Quaracchi Fransiskenleri, _Analecta Franciscana_'da yayınlanan
yeni bir baskısını hazırladılar. Bu eser
Vatikan'da 7260 numara altında el yazması olarak bulunmaktadır. Vide Ehrle.
_Zeitschrift fuer kath. Theol._ (1883), t. vii., s. 767 ve 768.
Bay Cledat'ın eseri ilgiyle okunacaktır: _De fratre
Salembene et de ejus chronicae auctoritate_, Paris, 4to, 1877,
benzetmeyle.

[10] Peder Ehrle bunu yayınladı, ancak ne yazık ki tamamını değil, _Archiv._, t. ii., s. 125-155, beşinci ve altıncı sıkıntının sonu metni; s. 256-327, üçüncü, dördüncü ve beşincinin başlangıcı metni.
Buna girişler ve eleştirel notlar ekledi.
Yayımlanmayan kısımlar için Laurentian el yazmasının metnini (Plut. 20, cod. 7) alıntılayacağım, mümkünse Floransa'daki Ulusal Kütüphane'deki İtalyanca
versiyonuyla birlikte
(Magliabecchina, xxxvii.-28). Ayrıca Profesör Tocco'nun _Archivio storico italiano_, t. xvii. (1886), s.
12-36 ve 243-61'deki makalesine ve Bay Richard'ın şu makalesine bakın: Library of the Ecole
des chartes, 1884, 5. livr. s. 525. Bkz. Tocco, _Eresia nel
medio Evo_, s. 419 vd. Doellinger'in _Beitraege zur Sektengeschichte des Mittelalters_, Münih,
1890, 2 cilt, 8vo, II. _Theil Dokumente_, s. 417-427'de yayınladığı metne gelince,
hiçbir işe yaramıyor. Sadece hatalar doğurabilir, çünkü büyük hatalarla
dolu. Sayfalarca eksik var.

[11] _Arşiv._, t. iii., s. 406-409.

  [12] Vide _Arşiv._, i., s. 557 ... "_Et hoc totum ex rapacitate
       ve luporum pastorum'u kötüleştiriyor, esse papazları, sed'i
       operibus negaverunt deum_" ve devamı Cf., s. 562: "_Avaritia et
       symoniaca sapkınlığı absque pallio regnat ve fere totum istilası
       ecclesie corpus_."

  [13] "_Qui aforoz ve kafir altissimam evangelii
       paupertatem, aforoz bir Deo ve hereticus coram'dır
       Christo, qui est eterna et in commutabilis veritas._" _Arch._,
       i., s. 509. "_Non est potestas contra christum Dominum et contra
evangelium._" A.B. s. 560. Mektuplarından birini, dinginlikle dolu bir mistisizm cümlesiyle kapatır ve bu cümle bize
Spiritüel Kardeşlerin kalplerinin derinliklerine bakmamızı sağlar. "_Totum
igitur studium esse debet quod unum inseparabiliter simus per
Franciscum in Christo._" A.B., s. 564.

[14] Örneğin, Tarikat'ın ilk altı generalinin
listesinde.

[15] Birincisi (1219-1226) Aziz Francis'in Mısır'a gidişinden ölümüne kadar uzanır; ikincisi Kardeş Elias'ın (1232-1239) generalliğini; üçüncüsü ise
Crescentius'un (1244-1248) generalliğini içerir; dördüncüsü Bonaventura'nınki
       (1257-1274); beşincisi meclis dönemiyle başlar
       Lyon (1274) ve engizisyoncunun ölümüne kadar uzanır,
       Thomas d'Aversa (1204). Ve altıncısı 1308'den 1323'e gidiyor.

  [16] "_Supererant adhuc multi de sociis b. Francisci ... ve diğerleri
       sadece narro olarak benliğimin ve ab ipsis'imin sesi yok._"
       Laur. Bayan morina. 7, pl. xx., f^o 24a: "_Qui passi sunt eam
       (üçüncü sıkıntı) socii fundatoris kardeşler Aegdius ve
       Angelus, beni çok beğenen bir dinleyicisin." Laur. Bayan, f^o
       27b. Bakınız, İtalyan Bayan, xxxvii., 28, Magliab., f^o 138b.

  [17] Ölüm tarihi bilinmiyor; 11 Ağustos 1253'te
       St. Clara'nın ölüm döşeğindeydi.

  [18] 23 Nisan 1261'de öldü.

  [19] "_Quem (kardeş Jacobum de Massa) beni kardeşimize yönlendiriyor
       Johanne sosyo fratris prefati Egidii videre Laboravi. Merhaba dostum
       kardeş Johannes ... dixit mihi_...." _Arch._, ii., s. 279.

  [20] " ... _Tribulationes preteritas memoravi, ut audivi ab
       bu çok önemli bir şey ve onun anısına bir şey daha
       didici in quas vidi et legi._" _Arch._, ii., s.
       135. --"_Vitam pauperis et humilis viri Dei Francisci üçlüsü
       ordinum fundatoris quatuor solemnes kişisel metinler, kardeşler
       videlicet scientia et sanctitate praeclari, Johannes et Thomas de
       Celano, Beatum Franciscum Generalis'in ardından Bonaventura'nın kardeşi
       Bakan ve vir mirae simplicitatis ve sanctitatis kardeş Leo,
       ejusdem sancti Francisci socius. Dörtlü açıklamaları var
       historias qui legerit_...." Laurent. MS., pl. xx., c. 7, f^o 1a.
       İtalyanca çevirmen bunda bir hata olduğunu mu düşündü?
       alıntı yapmak? Bilmiyorum ama o bunu bastırdı. saat 12:00'de
       Magliabecchina'nın xxxvii., 28 nolu el yazması, şunları okuyoruz:
       "_Incominciano alcune croniche del ordine franciscano, gel la
       Dio Francesco Fonatore'nin Güç ve Alçakgönüllü Yaşamı
       San Bonaventura ve dördüncü sıradaki senaryoların küçük düzenlemesi
       kardeş. Queste poche scripture ovveramente hystorie quello il
       Kaliteli bir çalışma, bilgi birikimini hızlandırma
       ... San Francisco'daki santita mesleği._"

  [21] Laur. MS., f^o 4b ff. Öte yandan bir mektupta okuduk
       Clareno'nun: "_Ad hanc (paupertatem) mükemmel hizmetçi Christus
       Franciscum vocavit ve elegit in hac hora novissima et precepit
       ei Evangelikam düzenli olarak varsayılıyor ve bir baba Innocentio fuit
       omnibus annuntiatum in concilio generali, quod de sua
       auctoritate et obedientia sanctus Franciscus evangelicam vitam
       ve düzenli olarak varsayıyorum ve Christo ilham veriyor ve söz veriyorum,
       sicut sanctus vir fr. Leo yazarı ve fr. Johannes de Celano._"
       _Arşiv._, i., s. 559.

  [22] "_Audiens enim semel quorundam fratrum enormes overus, ut
       Fr. Thomas de Celano yazarı ve eos için iyi bir örnek
       seküleribus datum._" Laur. MS., f^o 13b. Pasaj
       aşağıda açıkça 2 Cel., 3, 93 ve 112'ye atıfta bulunulmaktadır.

  [23] "_Başbakanlığın kaldırılmasıyla ilgili düzenleme yok
       istud de yasaklamaibus sancti evangelii, sicut frater Leo
       yazı._" Laur. Bayan f^o 12b. Cf. _Spec._, 9a, bkz. s. 248. "_Ad
       cum rediisset de partibus ultramarinis, bakan quidam
       loquebatur cum eo, ut kardeş Leo referansı, de capitulo
       paupertatis_," f^o 13a, cf. _Spec._, 9a, "_S. Franciscus, testis
       Fr. Leone, sık sık ve çok sayıda stüdyoda muhteşem okumalar yaparak ...
       quod oportebat finaliter ordinem humiliari ve ad sue humilitatis
       principia contenda et tenenda reduci_." _Archiv._, ii., s.
       129.

       Efsaneler arasında tek bir temas noktası vardır.
       Bugünkü haliyle Üç Sahabe ve bu pasajlar; fakat
tersine, _Speculum_ ve diğer koleksiyonlarda, bunların
Kardeş Leo'dan geldiği belirtilen revize edilmiş hesaplar buluyoruz.

[24] Örneğin Clareno, Kardinal Ugolini'nin
ilk kararı onaylamadan St. Francis'i desteklediğini ileri sürüyor Kural,
Kardinal Giovanni di San Paolo ile birlikte. Bu mümkün,
çünkü Ugolini 1198'de kardinal olarak yaratıldı (Vide Cardella:
_Memorie storiche de' Cardinali_, 9 cilt, 8 cilt, Roma, 1792-1793,
t. i., pt. 2, s. 190). Ayrıca bu, Aziz Francis'in 1217'den itibaren kurduğu çeşitli 
Tarikatları koruduğu şevki daha iyi açıklar. Clareno'nun Aziz Francis'in Kuralı nasıl yazdığını anlattığı bölüm, efsanenin nasıl işlendiğini gösterir, ancak
çok olasıdır ki şu anki haliyle ödünç almıştır

Brother Leo'dan. Bu belgede Portiuncula'nın Endüljanslarına dair tek bir gönderme bile bulamadığımızı belirtmek gerekir.

[25] El yazmaları ve baskılar neredeyse sayısızdır. M.
Luigi Manzoni bunları öyle bir dikkatle incelemiştir ki
bu zor işi sürdürmesi çok arzu edilir. _Studi
sui Fioretti_: Miscelenea, 1888, ss. 116-119, 150-152, 162-168;
1889, 9-15, 78- 84, 132-135. Bunların bilimsel bir baskısını yapmayı üstlenebilecek ve üstlenecek birini ne zaman bulacağız? Zamanımızda İtalya'nın çeşitli şehirlerinde ortaya çıkanlar eleştirel bir bakış açısından önemsizdir. Bkz. Mazzoni Guido, _Capitoli inediti dei Fioretti di S. Francesco_, _Propugnatore_, Bologna, 1888, cilt xxi., s. 396-411.

[26] Vide A. SS., s. 865: "_Floretum non legi, nec curandum
putavi._" Cf. 553f: "_Floretum ad manum non habeo._"

[27] Bartolommeo di Pisa bunu 1385'te derledi; o zaman Fioretti'nin bazı
el yazmaları daha erkendir. Ayrıca, Conformities'in Fioretti'den ödünç aldığı hikayelerde, Bartolommeo'nun kısaltma çalışmasını görüyoruz.

[28] Burada yalnızca Fioretti'nin gerçek koleksiyonunu oluşturan elli üç bölümden bahsediyorum.

[29] Ancona Marşı'nın ilinde yedi
custodia vardı: 1, Ascoli; 2, Camerino; 3, Ancona; 4, Jesi; 5, Fermo;
6, Fano; 7, Felestro. Fioretti, Fermo custodia'sının en az altı manastırından bahseder: Moliano, 51, 53;
Fallerone, 32, 51; Bruforte ve Soffiano, 46, 47; Massa, 51;
Penna, 45; Fermo, 41, 49, 51.

  [30] Her sayfada bize o korular hatırlatılıyor.
       aslen Fransiskenlerin vazgeçilmez eklentisi
       manastırlar: _La selva ch'era allora allato a S.M. degli
       Angeli_, 3, 10, 15, 16, vb. _La selva d' un luogo Deserto del
       val di Spoleto_ (Carceri?), 4; _selva di Forano_, 42. _di
       Massa_, 51, vb.

  [31] Spekulum, 46b, 58b, 158a bize üç durum verir. Bkz.
       _Fior._, 26 ve 21; _Conform._, 119b, 2.

[32] Bu arzu o kadar doğaldı ki
Angelica Kütüphanesi'nin el yazması, Portiuncula'nın armağanı, 2 Ağustos'un hoşgörüsü, Aziz Francis'in doğumu vb. ile ilgili birçok ek bölüm içerir (Vide Amoni, Fioretti, Roma, 1889, s. 266,
378-386.) Bu belgelerin kökenini araştırmak ve bunların Speculum ve Conformities ile
ilişkisini belirlemek ilginç bir çalışma olurdu. Vide _Conform._, 231a, 1; 121b;
_Spec._, 92-96.

[33] Ginepro, Aziz Francis tarafından Tarikat'a kabul edildi. 1253'te Aziz Clara'nın ölümünde hazır bulundu. A. SS., _Aug._, t. ii., s.
764d. Conformities ondan ayrıntılı olarak bahseder, f^o 62b.

[34] İlk yedi bölüm bir bütün oluşturur. Aşağıdaki üç bölüm şüphesiz bunları tamamlamaya yönelik ilk girişimdir.

[35] Conformities, f^o 55b, 1-60a, 1.

[36] Bkz. _Archiv._, t. i., s. 145, Peder Denifle'nin bir makalesi:
_Zur Quellenkunde der Franziskaner Geschichte_, burada bu eserin en az sekiz el yazmasından bahseder. Bkz. Ehrle:
_Zeitschrift_, 1883, s. 324, not 3. Sadece Floransa'nın iki el yazmasını inceledim: Riccardi, 279, kağıt, 243 fos. yakın zamanda numaralandırılmış iki sütun. The Codex of the Laurentian Gaddian.
rel., 53, daha az dikkatlidir. Ayrıca kağıt üzerinde, 20 x 27 ve 1 sütundan oluşan 254 fos. içerir. F^o 1 daha önce 88 olarak numaralandırılmıştı. Bölümlerin
sıralaması öncekiyle aynı değildir.

[37] Alıntılar her zaman iki sütundan oluşan 256 foliodan oluşan 1510 tarihli Milano, 4to baskısından yapılır. Sonraki
baskıların en bilinenleri 1513 tarihli Milano ve 1590 tarihli Bologna baskılarıdır.

[38] 1385'te (f^o 1) başladı ve 2 Ağustos 1399'da genel bölüm tarafından yetkilendirildi (f^o 256a, 1). Ayrıca, f^o
150a, 1'de yazdığı tarihi kaydetti. 1390'daydı.

[39] Burada belirli Protestan yazarların bu hayata yönelik aptalca saldırılarıyla ilgilenmiyorum. Bu, tarihi hiçbir şekilde ilgilendirmeyen
teologların bir kavgasıdır.
Pisa'lı Bartolommeo, hiçbir yerde Aziz Francis'i İsa'nın eşiti olarak görmez ve hatta bu konuda eleştirileri bile önleyebilmiştir. Bollandistler de aynı şekilde serttir: "_Cum Pisanus fuerit scriptor
magis pius et credulus quam crisi severa usus_...." A. SS., s.
551e.

[40] Genel bakanlar listesinde Wadding'in talihsiz bir şekilde yaptığı hatalardan kaçınmıştır. Bkz. 66a. 2, 104a, 1,
118b, 2. Bologna, Padua, Pisa, Siena ve Floransa'da teoloji dersleri vermiştir. Yarımadanın başlıca köylerinde uzun yıllar ve büyük bir başarıyla vaaz vermiştir ve bu sayede seyahatlerinden faydalı notlar toplayarak faydalanabilmiştir.
Mark of Lisbon, hayatıyla ilgili bir notu bizim için saklamıştır. Bkz.
_Croniche dei fratri Minori_, t. iii., s. 6 ff. of the Diola
edisyonu. 10 Aralık 1401'de öldü. Daha fazla ayrıntı için bkz.
       Vatka, Ann. 1399, vii., viii. ve hepsinden önemlisi Sbaralea,
       _Ek_, s. 109. O, bir açıklamanın yazarıdır.
       Spekulum Morin'de bulunabilecek az bilinen kural,
       Rouen, 1509, f^o 66b-83a, üçüncü bölüm.

  [41] Bu görüş ihtiyatlı bir şekilde ifade edilmektedir. Örneğin,
       f^o 207a, 1, Bartolommeo, Kutsal Bölüm'ün mucizesini anlatıyor
       Mats, önce St. Bonaventura'yı takip ediyor, ardından şunu ekliyor: "_Et
       quia non aliter tangit dicta pars (legendae majoris) hoc insigne
       mucize: antiqua legenda hoc refertur in huc modum_." Krş.
       225a, 2m. "_Et quia fr. Bonaventura succinte multa tangit et in
brevi: pro evidenceia prefatorum notandum est ... ut dicit
antiqua legenda._"

[42] Ancak, yalnızca yayınlanan baskılar arasında önemli farklılıklar olduğunu değil, aynı zamanda ilkinin (Milano, 1510) editörü tarafından tamamlandığını ve
revize edildiğini belirtmek gerekir. Raymond Ganfridi, 104a, 1 ve Boniface VIII., 103b, 1 hakkında verilen kararlar, daha sonraki düzeltmelerin izlerini göstermektedir. (Bkz. 125a, 1. 72a, 2m'de Aziz Bernardin'in ölüm tarihi, yani 1444, vb. belirtilmektedir.)
Ayrıca, kaynakların açıkça belirtildiği sayfaların yanında, nereden geldiği bilinmeyen hikayelerin birbirini
izlediği başka sayfalar bulmak bizi şaşırtmaktadır.

[43] F^o 70a, 1: "_Cujus nomen non reperi._" 1a, 2: "_Multaque
       eski endüstride değil, hiçbir değerde ihmal edilmeyen bir şey._"

  [44] F^o 78a, 1: _Yazılı olmayan kusurlu bilgiler
       reperi._ Bkz. 229b, 2: "_Aynı anda birden fazla görüntü oluşmaz
       reperi scripturam, quare hic non pono._"

  [45] F^o 69a, 1: "_Hec ut audi posui quia ejus legendam non"
       vidi._" Krş. 68b, 2m: _Fr. Henricus generalis minister mihi
magistro Bartholomeo dixit ipse oretenus._

[46] Bonaventura'dan yapılan alıntılar kesinlikle daha sık.
Bu hikaye Aziz Francis'in resmi
biyografisi olduğundan şaşırmamalıyız; Bartolommeo'nun alıntılarını aldığı bölüm neredeyse her zaman belirtilir ve doğal olarak
beş bölümden oluşan eski bölünmeyi izler. Kitabı
folio 136a'da açtığımda ilk sütunda _Legenda Major_'a en az altı atıf buluyorum.
Pisa'lı Bartolommeo'nun tarzı hakkında bir fikir vermek için kitabından bir sayfanın içeriğini esas olarak vereceğim. Örneğin bkz. f^o 111a (lib.
i., conform. x., pars. ii., Franciscus predicator). Üçüncüde
       Bonaventura'dan alıntı yaptığı satır: "_Fr. Bonaventura in quarta parte
       majoris legende dicit quod b. Franciscus videbatur intuentibus
       homo alterius seculi._" Bonaventure'un metinsel alıntısı, 45.
       Üç satır daha ileride: "_Verum qualis esset b. F. quoad
       Legenda Antiqua'daki Personam Sic Habetur ... Homo Facundissimus,
       facie hilaris_, vb." Taslağının birebir alıntısı
       Francis, 1 Celano, 83'ü şu şekilde aktarıyor: "_inter
       peccatores quasi unus ex illis_" ve sonunu işaretlemek için
       alıntı Bartolommeo şunları ekliyor: "_Hec legenda antiqua_. "Sonrasında
       4. sütun paragrafı şu kelimelerle başlar: _B. Francisci
       tahminler reddebat mirabilem ve gloriosam ipsius sancti
       loquutio: efsane üçlü Sociorum dicit ve Legenda major
       üçüncü kısım: B. Francisei eloquia erant non inania, neo risu
       digna_, vb., kelimenin tam anlamıyla 3 Soc., 25 ve
       Bon., 28. Sonra Bonaventura'nın neredeyse tamamı olan iki bölümü geliyor,
       şununla başlıyor: _In duodecima parte legende majoris dicit Fr.
       Bonaventura: Erat enim verbum ejus_, vb. Metinsel alıntı
       Bon., 178 ve 179. Sayfa, başka bir alıntıyla bitiyor.
       Bonaventura: _Sic dicebat prout recitat Bonaventura oktava'da
       Önemli kısım: Hac officium patri misericordiarum_. Vide
Bonav., 102 son ve 103 tamamı. Bu, şüphesiz
bu eserde yetkililerin ne kadar kesin bir şekilde alıntılandığını,
kaybolan veya yanlış yere konulan belgelerin hangi kısımlarının ne kadar dikkat ve güvenle
incelenmesi gerektiğini göstermeye yeter. burada bizim için saklanmıştır.

[47] F^o 31b, 2: _ut dicit fr. Thomas in sua legenda_, cf. 2
Cel., 3, 60.--140a, 2: _Fr. in leg. fr. Thome_, cf . 2 Cel., 3,
60.--140a 1, bkz. 2 Cel., 3 16.--142b, 1: _Fr. bacakta. Thome
capitulo de charitate_, bkz. 2 Cel., 3, 115.--144b, 1: _Fr. in
leg. fr. Thome capitulo de oratione_, cf. 2 Cel., 3, 40.--144b,
1, cf. 2 Cel., 3, 65.--144b, 2, bkz. 2 Cel., 3, 78.--176b, 2, bkz.
2 Cel., 3, 79.--182b, 2, bkz. 2 Cel., 2, 1. --241b, 1, cf. 2 Cel.,
3, 141.--181a, 2, cf. 1 Cel., 27. Söylemeye gerek yok ki
bu alıntı listeleri eksiksizmiş gibi görünmüyor.

[48] ​​F^o 36b, 2. _Ut enim habetur in leg._ 3 Soc., krş. 3 Sos.,
       10.--46b, 1, bkz. 3 Soc., 25-28.--38b 2, krş. 3 Sos. 3.--111a, 2,
       bkz. 3 Soc., 25.--134a, 2, krş. 3 Soc., 4.--142b, 2, krş. 3 Sos., 57
       ve 58.--167b, 2, bkz. 3 Soc., 3 ve 8.--168a, 1, bkz. 3 Sos.,
       10.--170b, 1, bkz. 3 Soc., 39, 4.--175b, 2, bkz. 3 Soc.,
59.--180b, 2, bkz. 3 Soc., 4.--181a, 1, bkz. 3 Soc., 5, 7, 24, 33,
ve 67.--181a. 2, bkz. 3 Soc., 36.--229b, 2, bkz. 3 Soc., 14. vb.
3 Soc.'un okunması. Bartolommeo'nun gözlerinin önünde olan şey
       bugün sahip olduğumuzla hemen hemen aynı, çünkü diyor ki, 181a, 2.
       3 Soc., 67'ye atıfta bulunarak: "_Ut habetur quasi in fine leg_. 3
       _Soc._"

  [49] F^o 111a, 1, _Sic habetur bacakta. karınca._, karşılık gelir
       kelimenin tam anlamıyla 1 Cel., 83.--144a, 2. _Franciscus'un bacağında. karınca.
       kap. v. de zelo ad dinem_, 1 Cel'ye. 106.

  [50] F^o 111b, 1. _De predicantibus loqueus sic dicebat in karınca.
       bacak._ Bkz. 2 Cel., 3, 99 ve 106. 140b, 1. Krş. 2 Cel., 3,
       84.--144b, 1, bkz. 2 Cel., 3, 45-144a, 1, bkz. 2 Cel., 3, 95 ve
       15.--225b, 2, bkz. 2 Cel., 3, 116.

  [51] F^o 31a, 1. Vide 2 Cel., 3, 83.--143a, 2. Vide 2 Cel., 3,
       65 ve 116.--144a, 1. Vide 2 Cel., 3, 94.--170b. 1. Video 2 Cel.,
       3, 11.

  [52] F^o 14a, 2.--32a. 1.--101a, 2.--169b, 1.--144b, 2.--142a,
2.--143b, 2.--168b, 1.--144b, 1.

[53] Bölüm 18 ( matların bölümü) ve 25 (tedavi edilmiş cüzzamlılar)
_Fioretti_'nin Latincesi Conf.'da bulunur. Leg. Ant. Vide 174b, 1 ve 207a'dan ödünç alınmıştır. 1.

Son olarak, f^o 168b'ye göre, 2 , ayrıca, _Chronique des Tribulations_'ın sonunda bulduğumuz gibi, paltonun tanımının ödünç alındığı Leg. Ant.'dendir. Bkz. _Archiv._,
t. ii., s. 153.

[54] F^o 182a, 2; bkz. 51b, 1; 144a, 1.

[55] 12 Aralık 1306'da Assisi yakınlarındaki Bastia'da öldü. Onun hakkında _Chron. Tribul. Archiv._, ii .; 311 ve 312; _Conform._, 60,
119 ve 153.

[56] Portiuncula'nın Affı'nın tarihi, tüm konular arasında
Conformities, 151b, 2--157a, 2'de en çok işlenen konu olmasına rağmen, Pisa'lı Bartolommeo, _Legenda Antiqua_'da buna bir kez bile değinmez. Öyle görünüyor ki,
bu koleksiyon da bu ünlü affa karşı sessizdi.

[57] Analecta Franciscana'nın t. ii. bölümündeki Gözlem'in Fransisken Rahipleri tarafından son derece dikkatli bir şekilde yayınlanmıştır, ad Clarae
Aquas_ (Quaracchi, Floransa yakınları), 1888, 1 cilt, taç 8vo, xxxvi.-612 sayfa. Bu baskı, metnin eleştirel bakış açısı, doğruluğu, çeşitli okumaları ve
notları kadar, maddi bakış açısı açısından da mükemmeldir ve xxiv. generallerin ve Salimbeni'nin kroniklerinin aynı editörler tarafından yayınlanmasını daha da arzu edilir hale getirir. 1262 yılına kadar olan başlangıç, Dr. Karl Evers tarafından _Analecta ad Fratrum Minorum historiam_ başlığı altında, Leipsic, 1882, 4to of 89 s.

[58] Sadece Horatio Diola tarafından _Croniche degli
Ordini instituti dal P. S. Francesco_ başlığı altında yayınlanan İtalyanca baskıyı temin edebildim, 3 cilt, 8vo, Venedik,
1606.

* * * * *

V

TARİKAT DIŞINDAKİ KRONİKLER

I. JACQUES DE VITRY

Sadece kısaca belirtebildiğimiz aşağıdaki belgeler, paha biçilemez değerdedir; bunlar, Umbria peygamberinin kendi nesli üzerinde bıraktığı izlenimi bize vermek için özellikle iyi konumda olan kişilerden
kaynaklanmaktadır.

Jacques de Vitry[1], Aziz Francis hakkında kapsamlı yazılar bırakmıştır. Daha önce birçok din delisi görmüş ihtiyatlı bir adam gibi, ilk başta çekingendir; ancak kısa süre sonra bu duygu kaybolur ve onda yalnızca _Havari Adam_'a karşı mütevazı ve aktif bir hayranlık buluruz.

Damietta'nın alınmasından hemen sonra (Kasım 1219) Lorraine'deki arkadaşlarına yazdığı bir mektupta ondan bahseder, onlara bunu anlatır.[2] Birkaç satır Aziz Francis'i tanımlamak ve karşı konulamaz
etkisini belirtmek için yeterlidir.
Fransisken biyografilerinde Poverello'nun havariliği hakkında daha canlı bir fikir veren tek bir pasaj yoktur.

O, _Historia Occidentalis_ adlı eserinde ona daha uzun süre döner ve bu ilginç eserin otuz ikinci bölümünü ona ayırır.[3]
Coşkuyla titreşen bu sayfalar, Francis'in
yaşadığı dönemde,[4] Kilise'nin en aydınlanmış üyelerinin, kendilerinin dünyanın akşamında, _in vespere mundi tendentis ad occasum_ yaşadıklarına inandıkları, Umbria yönünde aniden yeni bir günün ışığını gördükleri bir zamanda yazılmıştır.

II. SPALATO'LU THOMAS

1220'de Bologna'da eğitim gören Spalato Katedrali'nin başdiyakozu, bize Aziz Francis'in çok canlı bir portresini ve vaazlarının o bilgili kasabada yarattığı izlenimin anısını bırakmıştır.[5]

Coşkusundan bir parça hikayesine yansımıştır; Assisi'li Poverello ile tanıştığı 15 Ağustos 1220 gününün hayatının en iyi günlerinden biri olduğunu hissediyoruz.[6]

III. DIVERS CHRONICLES

William of Tyre'nin[7] devamı bize Francis'in Sudan'ı fethetme girişiminin yeni bir anlatımını getiriyor. Bu konu hakkında sahip olduğumuz üç anlatının en uzunu olan bu anlatı, esasen yeni bir özellik içermiyor,
ancak Fransisken efsanelerinin tarihi değerine dair bir tanıklık daha sunuyor.

Son olarak, Francis'in yaşamı boyunca yazılmış iki kronik var ki,
yeni bir şey vermeden, onun temellerinden doğru bir şekilde bahsediyor ve
Umbria'da başlayan dini yenilenmenin Avrupa'nın en uçlarına ne kadar hızlı yayıldığını kanıtlıyor.
Monte Sereno'nun[8] anonim kronikçisi aslında 1225 civarında yazmış ve bize Fransiskenlerin parlak fetihlerini, pişmanlık duymadan
anlatıyor.

1211'de Roma'da bulunan Burchard,[9] Abbot Premontre d'Ursberg (1226'da öldü), bize Tarikat hakkında çok ilginç bir eleştiri bırakıyor.

Küçük Kardeşler ona Lyon'daki Yoksul Adamlar'ın ortodoks bir kolu gibi göründü. Hatta Papa'nın, Fransiskenleri onaylarken, bunu mümkün olduğunca, o sapkınlığın ve Humiliati'nin ortaya koyduğu özlemleri tatmin etmek amacıyla yapmasını ister.

Matthew Paris tarafından Aziz Francis'e verilen uzun sayfalara herhangi bir değer atfetmek imkansızdır.[10] Rahiplerin faaliyetleri söz konusu olduğunda verdiği bilgiler doğrudur ve etrafındaki çalışmaları inceleyebilir.[11] Aziz Francis'in hayatına geldiğinde kesinlikle fantastiktir ve M. Hase'nin[12] İngiliz rahibin stigmata açıklamasını benimsemesini bulmak bizi sadece şaşırtabilir.

Francis hakkında verdiği bildirim, cümleler kadar çok hata içerir; onu soyluluğuyla ünlü bir aileden doğurur,
onu çocukluğundan itibaren teoloji çalışmaya zorlar (_hoc didicerat in litteris et
theologicis disciplinis quibus ab aetate tenera incubuerat, usque ad
notitiam perfectam_), vb.[13]

Bu listeyi genişletmek ve Tarikat'ın kuruluşunu, onaylanmasını ve Aziz Francis'in ölümünü fark eden[14] veya ondan uzun uzun bahseden, ancak bunu yalnızca bir Fransisken efsanesini kopyalayarak yapan kronikçilerden bahsetmek işe yaramaz.[15]

Aziz Francis'e Altın Efsane'de adanmış uzun bölümü hatırlamak yeterlidir. Giachimo di Voraggio ([Haç]
1298) burada ilk efsanelerin ve özellikle Celano'nun İkinci Hayatı'nın temel özelliklerini doğru bir şekilde ancak düzen olmadan özetler.[16]

Assisi'deki Santa Maria del Vescovado yazıtına gelince, bu, basit bir merak nesnesinden başka bir şey olamayacak kadar biçimsizdir.[17]

* * * * *

Aziz Francis ile ilgili eserlerin tam bir bibliyografyasını hazırlamaktan vazgeçtim, bu görev Abbe Ulysse
Chevalier tarafından _Repertoire des resources historiques du moyen age_,
Bio-Bibliographie, sütunlar 765-767 ve 2588-2590, Paris, 1 cilt, 4to,
1876-1888'de çok iyi bir şekilde yapıldı. Okuyucularımı ona yönlendiriyorum.

DİPNOTLAR:

[1] Vitry sur Seine'de doğdu, Paris yakınlarındaki Argenteuil'in Rahibi oldu; Namur piskoposluğunda Oignies Rahibi, Albigens'e karşı haçlı seferini vaaz etti ve Haçlılara Filistin'e kadar eşlik etti; Akka Piskoposu yapıldıktan sonra
       1219'da Damietta'nın kuşatılmasında ve ele geçirilmesinde hazır bulundu ve
       1225'te Avrupa'ya döndü; Frascati'nin Kardinal piskoposunu yarattı
       1229'da, 1244'te öldü ve geride çok sayıda yazı bıraktı. Onun için
       hayatı için bkz. Historiae'nin önsözü, Douai baskısı, 1597.

   [2] Bu mektup (Bongars) _Gesta Dei per'de bulunabilir.
       Francio_, s. 1146-1149.

   [3] _Jacobi de Vitriaco Libri ikili yetersayı önceki Orientalis, değiştir
       Occidentalis Historiae aday kayıt stüdyosu Fr. Moschi Duaci
       resen Balthazaris Belleri_, 1597, 16 ay, 480 s. Bölüm
       xxxii. 349-353. sayfaları doldurur ve başlığı _De ordine et
       praedicatione fratrum Minorum_. Yukarıya bakın, s. 229.

   [4] Bu pasajdan anlaşılıyor: _Videmus primus ordinis
       Fundatorem magestrum cui tanquam summo Priori her yerde
       itaatkar._ _Loc. alıntı_, s. 352.

   [5] Sigonius'un piskoposlar hakkındaki incelemesine eklenmiştir.
       Bologna: _Caroli Sigonii de episcopis Bononiensibus libri
       quinque cum notis L. C. Rabbii_, sütunları işgal eden bir çalışma.
       353-590 t. iii. _Opera omnia_, Milano, 1732-1737, 6
       cilt, f^o. Parçamızı sütunda buluyoruz. 432.

   [6] Bu pasaj yukarıda, s. 241.

   [7] _Guillelmi Tyrensis kemeri. Continuala belli sacri tarihi_
       Martene'de: _Amplissima Collectio_, t. v. s. 584-572. Parça
       Francis ile ilgili olarak cols. 689-690.

   [8] _Chronicon Montis Sereni_ (şu anda Petersberg, yakınlarda)
       Halle), Ehrenfeuchter tarafından _Mon'da düzenlendi. Mikrop. tarih.
       Senaryo._, t. 23, s. 130-226, 229.

   [9] _Burchardi ve Cuonradi Urspergensium Chronicon_ed., A. Otto
       Abel ve L. Weiland, _apud Mon. Mikrop, hist._, t. 23, s.
333-383. Ursperg manastırı Ulm ile
       Augsburg. Video s. 376.

  [10] _Matthaei Parisiensis monachie Albanensis, Tarih bölümü_,
       basım Watts, Londra, 1640. The Brothers Minor ilk sırada yer alıyor.
       1207 yılında bahsedilmiştir, s. 222, sonra 1227, s. 339-342.

  [11] İçindekiler bölümündeki _Minores_ makalesine bakın.
       _Pzt. Mikrop. tarih. Senaryo._, t. xxviii.

  [12] _Franz von Assisi_, s. 168 vd.

  [13] Yukarıya bakınız, s. 97, Masum'la seyircinin hikayesi
       III.

  [14] Örneğin, Pertz'deki _Chronica Albrici trium fontium_:
_Script._, t. 23, _ad ann. 1207_, 1226, 1228. Vide Fragment of
the chron. of Philippe Mousket ([Cross] before 1245). _Recueil des
historiens_ , t. xxii., s. 71, satırlar 30347-30360. Bu yüzyıldaki
annalistlerin sayısı korkunçtur ve Minör Kardeşler'in kuruluşunu belirtmeyi ihmal eden on kişiden biri bile yoktur.

[15] Örneğin, Vincent de Beauvais ([Haç] 1264) şunu verir
_Speculum historiale_, lib. 29, cap. 97-99, lib. 30, cap. 99-111, Bollandistlerin _Commentarium praevium_ adlı eserlerinde _Secunda legenda_ başlığı altında verdikleri hemen hemen her hikaye.

[16] _Legenda aurea_, Graesse, Breslau, 1890, s. 662-674.

[17] Bunun iyi bir yeniden üretimi _Miscellanea
francescana_, t. ii., s. 33-37'de, M. Faloci Pulignani'nin bilgili
bir teziyle birlikte bulundu.

* * * * *

EK

STİGMATA VE 2 AĞUSTOS'UN ŞIMARIĞI HAKKINDA ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMA

I. STİGMATA

A mucizelerin olasılığı üzerine bir tez
burada yersiz olurdu; tarihi bir taslak felsefe veya dogmatik üzerine bir inceleme değildir.

Yine de okuyucuya, konuya bakış tarzımı tam olarak anlayabilmesi için birkaç açıklama borçluyum.

Eğer mucizevi bir şekilde doğa yasalarının askıya alınmasını veya altüst edilmesini ya da ilk nedenin müdahalesini anlarsak belirli
özel durumlarda, bunu kabul edemezdim. Bu olumsuzlamada fiziksel ve
mantıksal nedenler ikincildir; gerçek neden -kimse
şaşırmasın- tamamen dinseldir; mucize ahlaksızdır. Herkesin
Tanrı önünde eşitliği, dini bilincin varsayımları ve mucize, Tanrı'nın hoşnutluğu, onu yalnızca yeryüzünün kaprisli tiranlarının seviyesine düşürür.

Mevcut kiliseler, neredeyse hepsinin yaptığı gibi, bu mucize kavramını en dinin özü ve tüm pozitif inançların temeli olan bu kişiler, istemeden de olsa, tutkuyla şikayet ettikleri erkeklik ve ahlakın
kısıtlanmasından suçlu olurlar. Eğer Tanrı
insanların işlerine böyle düzensiz bir şekilde müdahale ederse, ikincisinin
hükümdarın _lütfundan_ her şeyi bekleyen saray mensupları olmaktan başka bir şey yapması pek mümkün değildir.

Mucize olarak adlandırdığımızda, genellikle yaptığımız gibi, soru yönünü değiştirir, sıradan deneyimin ötesine geçer.

Birçok savunucu, duyulmamış olanın, açıklanamayanın, hayat boyunca karşılaşıldığını göstermekten zevk alır. Haklılar ve ben de onlara katılıyorum, ancak açıklamalarının sonunda bu yeni kavramı değiştirmemeleri şartıyla doğaüstünün eski
biri tarafından.

Böylece stigmatanın gerçekliği sonucuna vardım.
Diğer fenomenlerden daha mucizevi olmadan benzersiz bir gerçek olabilirler; örneğin, bir
insanın matematiksel güçleri veya müziksel
yeteneği bebek dahi.

İnsan yaratığında neredeyse sınırsız güçler, harikulade
enerjiler vardır; İnsanların büyük çoğunluğunda bunlar uyuşuk bir uykuda yatarlar, ancak birkaçında hayata uyanarak, onları peygamberler, dahi insanlar ve insanlığa gerçek doğasını gösteren azizler haline getirirler. Zihinsel patoloji alanına sadece kısa bakışlar yakaladık, o kadar geniş ve keşfedilmemiş ki; geleceğin bilgili insanları belki de psikoloji ve fizyoloji alanlarında yasalarımızda ve geleneklerimizde tam bir devrime yol açacak keşifler yapacaklardır.

Stigmaları tarihsel bakış açısından incelemek kalıyor.
Ve bu alanda küçük ve büyük zorlukların eksikliği olmamasına rağmen, tanıklık bana göre hem çok bol hem de çok kesin görünüyor ki ikna edici olmasın.

Başlangıçta, Kardeş İlyas'ın dindar bir sahtekarlıkla onların ortaya çıkmasına yardım ettiğini savunanların sistemini bir kenara bırakabiliriz. Bu izler şimdi olduğu gibi veya çoğu durumda olduğu gibi kocaman yaralar olsaydı, böyle bir iddia gerçekten savunulabilirdi; ancak tüm tanıklıklar, yan taraftaki işaret hariç, bunları siyahımsı, etli çıkıntılar olarak, çivi başları gibi ve ellerin avuçlarında çekiçle çakılmış çivi uçları gibi tanımlamakta hemfikirdir. Yan tarafta kanlı bir akıntı yoktur.

Öte yandan, Elias'ın herhangi bir aldatmacası, suç ortaklarının aslında kendisine karşı çıkan grubun başkanları Leo, Angelo ve Rufino olduğunu kabul etmemizi gerektirir. Bu kadar temkinli bir adamda böyle bir zekâ eksikliği şaşırtıcıdır.

Son olarak, dış koşullar ile olay arasındaki psikolojik uyum o kadar yakındır ki, bu karakterde bir icat, olgunun kendisi kadar açıklanamaz olacaktır. Gerçekten de neredeyse her zaman
uydurma veya doğal olmayan olayları ele veren şey, bunların olguların çerçevesine uymamasıdır. Bunlar, yeri istenildiği gibi değiştirilebilen, tamamen dekoratif unsurlar olan, dışsal olaylardır.

Burada durum böyle değil: Celano'lu Thomas o kadar doğru
ve o kadar kesin ki, stigmataları mucizevi olarak kabul etmesine rağmen, onları
tamamen zıt bir şekilde açıklamak için gerekli tüm unsurları bize veriyor.

1. İsa'nın tutkusunun, Francis'in
dönüşünden bu yana vicdanında baskın bir yeri olması (1 Cel., 115; 2 Cel., 1, 6; 3, 29; 49; 52).

2. Verna'daki ikameti, mistik coşkunun büyük bir artışıyla çakışır.

3. Orada baş melek St. Michael'ın onuruna bir Oruç tutar.

4. Haçın yüceltilmesi bayramı gelir ve çarmıha gerilmiş seraph'ın vizyonunda, onu ele geçiren iki fikir, melekler ve haç harmanlanır (1 Cel., 91-96, 112-115).

Koşullar ile mucizenin kendisi arasındaki bu mükemmel uyum, değeri abartılamayacak ahlaki bir kanıt oluşturur.

Başlıca tanıkları gözden geçirme zamanı geldi.

1. Kardeş Elias, 1226. Francis'in ölümünden hemen sonraki gün, Kardeş Elias, papaz sıfatıyla, olayı duyuran ve duaları reçete eden mektupları tüm Tarikat'a gönderdi.[1]

Üzüntüsünü dile getirdikten ve ölmekte olan Francis'in kendisine verdiği duayı Kardeşlere ilettikten sonra şunları ekler:
"Size büyük bir sevinç ve yeni bir mucize duyuruyorum. Dünya, Mesih Tanrı olan Tanrı'nın Oğlu dışında, böyle bir işaret görmemiştir. Kardeşimiz ve Babamız ölümünden uzun bir süre önce çarmıha gerilmiş olarak göründüler,
bedeninde gerçekten Mesih'in stigmataları olan beş yara vardı,
çünkü elleri ve ayakları, dışarıdan ve içeriden çivi izleri taşıyordu,
bir tür yara izi oluşturuyordu; yan tarafı ise sanki bir mızrakla delinmiş gibiydi ve sık sık biraz kan sızıyordu."

2. Kardeş Leo. İlyas'ın düşmanının, yalnızca stigmataların değil, aynı zamanda bunların izlerinin
kaldığı koşulların da doğal tanığı olduğunu görüyoruz. Bu gerçek, onun anlatımına özel bir değer katıyor.

Yukarıda (Kritik Çalışma, s. 377) Leo, Angelo ve Rufino Kardeşler Efsanesi'nin bir bölümünün talihsiz kaderini öğrendik. Şimdi sona erdiği bölümler (68-73) ve mucizenin anlatısının gerçekleştiği bölümler
aslında bunun bir parçası değildi. Bunlar daha sonra bu belgeyi tamamlamak için eklenen bir özettir. Bu ek, bu nedenle, hiçbir
tarihsel değere sahip değildir ve ne mucizeyi doğrulamak için kilise yazarlarına ne de onu sorgulamak için M. Hase'ye güveniyoruz.

Neyse ki, Kardeş Leo'nun tanıklığı buna rağmen bize ulaştı.

Bunu, eserinin parçalarının bulunduğu Speculum, Fioretti, Conformities'de aramaya bile bırakılmadık;
onu, tartışılmaz otoriteye sahip diğer birkaç belgede buluyoruz.

Assisi'de saklanan Aziz Francis'in el yazısının gerçekliği
tamamen belirlenmiş görünüyor (bkz. Kritik Çalışma, s. 357);
Kardeş Leo'nun elinden şu notu içerir: "Kutsal Francis, ölümünden iki yıl önce, Tanrı'nın annesi B. V. Meryem ve Başmelek Aziz Michael'ın onuruna, B. V. M.'nin Göğe Kabulü festivalinden Eylül ayındaki Aziz Michael festivaline kadar bir Oruç tuttu ve Tanrı'nın eli, seraph'ın vizyonu ve hitabı ve vücudundaki stigmataların iziyle onun üzerindeydi.
Diğer taraftaki laude'ları yaptı, ... vb."

Yine, Eccleston (13), Kardeş Leo'nun, İngiltere'deki papaz olan Tewkesbury'li Kardeş Peter'a, efsanenin Verna'daki olaylarla ilgili çok kısa olduğundan ve ona stigmatalardaki Fioretti'nin çekirdeğini oluşturan olayların daha büyük bir sayısını anlattığından şikayet ettiğini gösteriyor. Bu anıtlar, Peter of Tewkesbury'nin arkadaşı, Kardeş Garin von Sedenfeld tarafından derhal yazıya geçirilmiş olduklarından daha da emindir.

Son olarak Salembeni, kroniklerinde (ad ann. 1224) Ezzelino da Romano'dan bahsederken onu Francis'e karşı koymaya yönlendirilir. Birdenbire stigmataları hatırlar ve şöyle der: "Yeryüzünde Mesih'in beş yarası olmayan hiç kimse yoktur. Cesedi gömmeden önce yıkadıklarında orada bulunan arkadaşı Kardeş Leo, bana onun çarmıhtan indirilmiş çarmıha gerilmiş bir adama benzediğini söyledi."

3. Celano'lu Thomas, 1230'dan önce. Bunları Kardeş Elias'tan (1 Cel., 94, 95, 112) daha uzun uzun anlatır.

Ayrıntılar ezbere öğrenilmiş bir ders olduğunu düşündürmeyecek kadar kesindir. Yazar hiçbir yerde bir görgü tanığı olduğunu varsaymaz, ancak yasal bir ifadenin tonuna sahiptir.

Bu itirazlar ağırlıksız değildir, ancak mucizenin yeniliği, Fransiskenleri bunu bir tür kanonik ve tabiri caizse basmakalıp bir anlatıya sabitlemeye yöneltmiş olabilir.

4. Berlinghieri tarafından yapılan ve 1236 tarihli Francis portresi,[2] Pescia'da (Lucca eyaleti) muhafaza edilmiştir ve stigmataları önceki belgelerde anlatıldığı gibi gösterir.

5. Gregory IX. 1237'de. 31 Mart Boğası; _Confessor Domini_ (Potthast,
10307. Bkz. 10315). Bazı ülkelerde stigmatalara karşı bir fikir hareketi ortaya çıkmıştır. Papa tüm sadıklardan bunlara inanmalarını ister. Aynı günün iki diğer boğası, biri Olmuetz Piskoposu'na, diğeri Dominiklilere hitaben, söz konusu stigmataları çağırdıkları için onları enerjik bir şekilde kınıyor (Potthast, 10308 ve 10309).

6. Alexander IV., 29 Ekim 1255 tarihli _Benigna operatio_ boğasında (Potthast, 16077), daha önce Kardinal Ugolini'nin ev piskoposu olduğunu, St. Francis'i yakından tanıdığını ve stigmataların tanımını bu ilişkilerle desteklediğini belirtiyor.

Bu papaya, onları inkar eden herkesi aforoz eden birkaç boğa borçluyuz. Bunlar soruya yeni bir şey katmıyor.

7. Bonaventura (1260) efsanesinde Celano'lu Thomas'ın tasvirini (Bon., 193; bkz. 1 Cel. 94 ve 95) tekrarlar, bazı yeni faktörler eklemeden değil (Bon., 194-200 ve 215-218), çoğu zaman o kadar kaba ve beceriksizdir ki kaçınılmaz olarak şüphe uyandırırlar (örneğin bkz. 201).

8. Matthew Paris ([Cross] 1259). Uyumsuz tanıklığı anı olarak anılmaya bile değmez (bkz. Critical Study, s. 431). Aziz Francis hakkındaki uzun incelemelerinin hayal ürünü karakterini affedebilmek için, bilgilerini bir hacıya ait sözlü anlatıma borçlu olduğunu hatırlamak zorundayız. Aziz'in ölümünden iki hafta önce stigmata'nın belirmesini sağlar, sürekli kan
yaydıklarını gösterir, yan taraftaki yara o kadar açıktı ki
kalbi görülebiliyordu. İnsanlar manzarayı görmek için kalabalıklar halinde toplanır,
kardinaller de gelir ve hep birlikte Francis'in garip
bildirilerini dinlerler. (_Historia major_, Watts'ın Londra baskısı, 1 cilt fol.,
1640, s. 339-342.)

Bu liste, 1231'de yazılmış Tuy piskoposu Luke'un (Lucas Tudensis) bir pasajının eklenmesiyle büyük ölçüde uzatılabilir;[3] özellikle Celano'lu Thomas'ın Hayatına ve sözlü tanıklara dayanmaktadır.

Bir görgü tanığı olan Kardeş Boniface'in Cenova bölümündeki ifadesi (1254). (Vaiz 13.)

Son olarak ve özellikle, 1228'de Papa ve birkaç kardinal tarafından Aziz Francis'in Ofisi için
oluşturulan nesir, ilahiler ve dizilerdeki stigmata ile ilgili kıtaları incelemeliyiz; ancak böyle bir çalışma, doğru bir şekilde yapılırsa, bizi çok uzağa götürür ve daha önce alıntılanan
yetkiler şüphesiz başkalarını dahil etmeden yeterlidir.[4]

Bu tanıkların itirazları, bence, şu şekilde özetlenebilir:[5]

_a._ Francis'in cenazesi şaşırtıcı bir hızla gerçekleşti. Cumartesi akşamı öldü, Pazar sabahı gömüldü.

_b._ Vücudu bir tabutun içine konuldu ki bu İtalyan alışkanlıklarına aykırıdır.

_c._ Ceset, kalabalıktan koparılıp alındığında bazilikada o kadar dikkatlice saklanır ki, yüzyıllardır kesin
yeri bilinmemektedir.

_d._ Aziz ilan edilen boğada stigmatalardan hiç bahsedilmemektedir.

_e._ Bunlar itirazsız kabul edilmemiştir ve bunları reddedenler arasında bazı piskoposlar da vardır.

Bana bu argümanların hiçbiri kesin gözükmüyor.

_a._ Orta Çağ'da cenazeler neredeyse her zaman ölümden hemen
sonra gerçekleşirdi (Innocentius III. 16 Temmuz 1216'da Perugia'da ölür ve 17'sinde defnedilir; Honorius III. 18 Mart 1227'de ölür ve ertesi gün defnedilir).

_b._ Umbria'da on üçüncü yüzyılda cenazelerle ilgili alışkanlıkların ne olduğunu bilmek birçok kişinin sandığından daha zordur. Ancak, Francis'in bedenini bir tabuta koymak kesinlikle gerekliydi.
O, halkın duyguları tarafından zaten aziz ilan edilmiş olduğundan, cesedi o andan itibaren bir emanet sandığının gerekli olduğu bir kalıntıydı; dahası, Berlinghieri'nin resmindeki ikincil sahnelerin gösterdiği gibi
güçlü bir kutuydu. Böyle bir önlem alınmasaydı, kutsal beden birkaç dakika içinde parçalara ayrılırdı.
Adananları Macaristanlı Aziz Elizabeth'in kulaklarını ve hatta göğüslerini kesmeye yönelten çılgın coşkuyu hatırlayın. [_Quaedam aures illius truncabant,
etiam summitatem mamillarum ejus quidam praecidebant et pro reliquiis
sibi servabant._--_Liber de dictis iv. ancillarum_, Mencken, cilt ii.,
s. 2032.]

_c._ Çeviri töreni Assisi'ye sayısız bir kalabalığı getirdi. Eğer Kardeş Elias cesedi sakladıysa[6], Perugianların değerli kalıntıyı ele geçirmek için organize bir
şaşırma korkusuyla bunu yapmaya yönlendirilmiş olabilir. O günlerin gelenekleriyle, böyle bir hırsızlık
hiç de sıra dışı olmazdı. Bu Perugianlar birkaç yıl sonra Assisi'ye bağlı bir köy olan Bastia'dan, orada sayısız mucize gerçekleştiren
Offida'lı Conrad'ın cesedini çaldılar. (_Conform._, 60b, 1; bkz. Giord., 50.) Benzer kavgalar Padua'da da St. Anthony'nin kalıntıları için yaşandı. (Hilaire, _Saint Antoine de
Padoue, ilkel efsanesi_, Montreuil-sur-Mer, 1 cilt, 8 cilt, 1890, s.
30-40.)

_d._ Bu tür belgelerin daha fazla olduğu kanonlaştırma boğası, tarihsel bir iddiada bulunmaz. Sözlü
retoriklerinde, Aziz Francis'ten çok Filistinlilerin, Samson'un veya hatta Yakup'un tarihini öğreneceğiz. Kanonlaştırma burada sadece yaşlı papanın en sevdiği
kişilere tekrar tekrar başvurmak için kullandığı bir bahanedir. Bu sessizlik, aynı papanın 1227'de diğer boğaların çok açık tanıklığından ve 1228'de Aziz Francis'in makamı için bestelediği ayin şarkılarında stigmatalara verilen bölümden sonra hiçbir şey ifade etmiyor.

_e._ Bazı piskoposların bu saldırıları hiçbir şekilde şaşırtıcı değil; bunlar, laik din adamlarının dilenci tarikatlarına karşı mücadelesindeki bölümlerdir.

Bu inkarların öne sürüldüğü zamanda (1237) Celano'lu Thomas'ın anlatısı resmiydi ve her yerde biliniyordu; bu nedenle, olaylardan yarım yirmi yıl sonra, eğer varsa sahtekarlığı ifşa etmek için tanıklar getirmekten daha kolay bir şey olamazdı; ancak Olmuetz Piskoposu ve diğerleri itirazlarını her zaman ve yalnızca dogmatik gerekçelere dayandırırlar.

Dominiklilerin saldırılarına gelince, iki Tarikat arasındaki rekabeti hatırlamaya gerek yok;[7] bu itirazların Silezya'dan (!) geldiğini ve asla Orta İtalya'dan gelmediğini bulmak garip değil mi, diğer görgü tanıkları arasında Kardeş Leo hala orada yaşıyordu ([Haç] 1271)?

Böylece tanıklar bana dürüstlüklerini koruyor gibi görünüyor. Onları daha basit ve daha kısa tercih edebilirdik, bize her türlü şüpheyi uyandıran
ayrıntılara sahip olmadan ulaşmalarını dileyebilirdik,[8] ancak
bir tanığın iddialarını kanıtlamaya ve bunları konuştuğu kaba kitleye uygun, iğrenç olsa da argümanlarla desteklemeye çalışmadığı çok nadirdir.

II. 2 AĞUSTOS 2018 PORTİUNCULA'NIN HOŞGÖRÜSÜ ADI VERİLDİ[9]

Bu soru bir kenara bırakılabilir; Genel olarak Aziz Francis'in tarihiyle doğrudan bir bağlantısı yoktur.

Ancak modern biyografilerde çok büyük bir yer kapladığı için birkaç kelimeye ihtiyaç duymaz: Francis'in bir gece Portiuncula'da dua ederken İsa ve Meryem'in bir melek maiyetiyle ona göründüğü anlatılır. Duyulmamış bir ayrıcalık, itiraf edip pişmanlık duyan herkesin tüm günahlarının tamamen affedilmesini istemeye cüret etti. İsa bunu annesinin isteği üzerine, tek koşuluyla papa olan papanın onaylaması koşuluyla kabul etti.

Ertesi gün Francis, Masseo eşliğinde Perugia'ya doğru yola çıktı ve Honorius'tan istediği affedilmeyi aldı, ancak yalnızca 2 Ağustos günü için.

Birkaç satırda özeti şöyledir, etrafı harika olaylarla çevrilidir.

Endüllerin doğası ve değeri sorusu burada ele alınmamaktadır. Burada yer alan tek şey şudur: Francis bu hoşgörüyü istedi mi ve Honorius III. bunu bahşetti mi?

Bunu bu kadar basit bir boyuta indirgemek bile, buna kategorik bir
Hayır ile cevap vermek anlamına gelir.

Bu hikayenin zorluklarına,
çelişkilerine, imkansızlıklarına kısaca bile değinmek sıkıcı olacaktır, ki bu zorluklar ortodoks yazarlar tarafından birçok kez belirtilmiştir.
Her şeye rağmen olumlu bir sonuca
varmışlardır: _Roma locuta est_.

Bu konuyla ilgilenenler yukarıdaki notta, bu
şimdi sessizleşen tartışmanın temel unsurlarının ayrıntılı bibliyografik göstergelerini bulacaklardır. Kendimi, geleneğin çarpıştığı
imkansızlıklara işaret etmekle sınırlayacağım; bunlar hem psikolojik hem de tarihseldir. Bollandistler, Francis'in erken dönem biyografi yazarlarının bu soru üzerindeki sessizliğine çoktan dikkat çekmişlerdi. Şimdi,
yayınlanmış belgeler çok daha fazla olduğu için, bu sessizlik daha da
ezicidir. Ne Celano'lu Thomas'ın Birinci ve İkinci Hayatı,
ne Acta Sanctorum'da verilen ikinci hayatın anonim yazarı,
ne de Perugia'nın anonim yazarı, ne Üç Yoldaş, ne de
Bonaventura bu konu hakkında tek bir kelime bile etmiyor. Çok daha sonraki eserler bundan bahsetmiyor, sadece aşırı eleştirel kaygılarla günah işliyorlar:
Besse'li Bernard, Giordiano di Giano, Thomas Eccleston,
Tribulations'ın Kroniği, Fioretti ve hatta Altın Efsane. On üçüncü yüzyılın tüm yazarlarının bu sessizlik komplosu, saçma olmasaydı tarihin en büyük mucizesi olurdu.

Açıklama olarak, bu yazarların Haçlı Seferi'nin
hoşgörüsüne zarar verme korkusuyla bu hoşgörüden bahsetmekten kaçındıkları söylenmiştir; ancak bu durumda, papa neden yedi piskoposa
Portiuncula'ya gidip bunu kendi adına ilan etmelerini emretti?

Efsane, Francis'in bu ayrıcalığın bir boğasını veya herhangi bir
yazılı onayını reddettiğini açıklamayı kendine görev edinir; ancak bunu kabul etmekle birlikte, bu konuda hiçbir ipucunun Honorius III'ün belgelerinde neden saklanmadığını açıklamak yine de gerekli olacaktır. Ve yedi piskoposa gönderilen boğaların bu papanın kayıtlarında en ufak bir iz bırakmaması nasıl mümkün olabilir?

Yine, yedi piskopos bu endüljansı 1217'de resmen ilan ettiyse, Aziz Francis, Papa ile yaptığı görüşmeyi Kardeş Leo'ya anlattıktan sonra ona şöyle demiştir: "_Teneas secretum hoc
usque circa mortem tuam; quia non habet locum adhuc. Quia haec
indulgentia occultabitur ad tempus; sed Dominus trahet eam extra et
manifestabitur._" _Conform._, 153b, 2. Böyle bir itirafta sadelik eksik değildir. Kardeş Leo'nun ölümünden önce (1271) hiç kimsenin bu meşhur aftan bahsetmediğini fazlasıyla kanıtlamaktadır.

Bundan sonra ikincil zorluklar üzerinde ısrar etmeye gerek yok; genel bölümler nasıl 2 Ağustos'ta belirlenmedi, böylece Kardeşler endüljansı güvence altına alabilsin?

Francis'in 1216'da Kilise yıllıklarında benzersiz bir ayrıcalık elde ettikten sonra 1219'da papaya yabancı olması nasıl açıklanabilir!

Ancak, değeri diğerlerinin hepsinden daha fazla olan bir kanıt daha var - Francis'in Vasiyeti:

"Hangi
yerde olurlarsa olsunlar, tüm Kardeşlerin itaatleri sayesinde, Roma mahkemesinden herhangi bir boğayı, doğrudan veya dolaylı olarak, ne kilise veya manastır bahanesiyle, ne vaaz bahanesiyle ne de kişisel korumaları için istemelerini kesinlikle yasaklıyorum."

Bitmeden önce bu efsanenin gelişimine bir göz atmamız gerekiyor.

Kesin olarak 1330-1340 civarında oluşturuldu, ancak havada
uzun zaman önceydi. Dört Benediktin'in (en iyi günlerin) sabrıyla, şüphesiz, bize ulaştığı az çok bozulmuş belgelerin karmaşasında yolumuzu bulabiliriz ve yavaş yavaş bu rüyanın başlangıç ​​noktasını, kör insanlığın Portiuncula'nın etrafında diz çöküp görüşünü geri kazanmasını gören bir rahipte bulabiliriz.[10]

Genel olarak bu zarif hayalin somutlaşmasına neyin yol açtığını görmek zor değil: İnsanlar Francis'in, müjdenin kesin sözlerini duyduğu ve St. Clara'nın da yeni bir hayata başladığı şapele olan bağlılığını hatırladılar.

Büyük Assisi Bazilikası inşa edildiğinde, hacıları ve ayrıcalıkları kendine çektiğinde, onunla Portiuncula arasındaki küçük rekabete bir de ilkeler ve ilham muhalefeti eklendi.

Yoksulluk fanatikleri, Aziz'in bedeni bazilika içinde dinlense de kalbinin Portiuncula'da olduğunu yüksek sesle söylediler.[11] Francis'in küçük mabet hakkında söylediklerini tekrarlayıp abartarak, tamamen mistik ifadelere kesin ve deyim yerindeyse doktrinel bir anlam kazandırdılar. Crescentius'un[12] (1244-1247) generalliği altındaki Büyük Gözlem Partisi'nin şiddet ve zulümleri, rakipleri arasında büyük bir
ateş artışına yol açtı. IV. Innocent'in bundan böyle bazilikayı Tarikat'ın _Caput et Mater_'i ilan eden boğasına[13] Zelotlar, Celano'nun İkinci Yaşamı'nın anlatılarıyla ve o dönemin
efsaneleriyle karşılık verdiler.[14] Hatta Francis'in onu sonsuza dek enstitüsünün _Mater et Caput_'u yapma vaadini bile alıntıladılar.[15] Bu şekilde iki parti bu iki binanın etrafında toplanmaya başladı. Bugün de durum aynıdır. Sıkı
Gözetimin Fransiskenleri Portiuncula'yı işgal ederken, Assisi Bazilikası, Kuralların tüm yorumlarını ve hafifletmelerini benimsemiş olan Manastırlıların (Büyük Gözlem) elindedir; onlar temettüleriyle yaşayan değerli insanlardır. Kilisenin yıllıklarında benzersiz olduğunu düşündüğüm bir fenomenle, inançsızlıklarının özgürlüğünü, popüler kahverengi cüppeyi giyme alışkanlığından vazgeçme noktasına kadar ittiler. Tamamen siyah giyinmiş, ayakkabı giymiş ve şapka takmış, onları laik din adamlarından ayıran tek şey mütevazı bir
iptir.

Zavallı Francis! Mezarının kaba bir cüppeyle okşanmasının sevincini yaşayabilmek için, cesur bir rahip çok doğal olan
tiksintilerini yenmeli ve orada diz çökmeli. 2 Ağustos'taki hoşgörü, o zaman Zelotların kardeşlerinin zulmüne cevabıdır.

Dikkatli bir çalışma, belki de Raimondo Gaufridi'nin (1289-1295) generalliği altında yavaş yavaş ortaya çıktığını gösterecektir; Conrad di Offida ([Haç]
1306) bunun üzerinde bir miktar etki yaratmış gibi görünüyor, ancak ancak bir sonraki nesille birlikte efsanenin tamamlandığını ve açıkça kabul edildiğini görüyoruz.

Yanlış bir anlayışla başlayan bu efsane, bugün yanılmaz otoritesiyle onu garanti altına alan Kilise'ye kendini dayatarak sona eriyor, ancak
aslında Roma'nın kararlarına karşı gerçek bir isyan çığlığıydı.

DİPNOTLAR:

[1] Metin, 1620'de Spoelberch tarafından (Anvers'teki _Speculum vitae B. Francisci_, 2 cilt, 12mo, ii., s. 103-106'da) Fransa'daki papaz Kardeş Gregory'ye hitaben yazılmış ve daha sonra Valenciennes'deki Recollects manastırında saklanmış olan kopyadan sonra yayınlanmıştır. Wadding (Ann. 1226, no. 44) ve Bollandistler (s. 668 ve 669) tarafından yeniden üretilmiştir.

Bu kadar geç bir tarihte sermaye belgesinin ortaya çıkması şüpheye yer bırakabilirdi; artık şüpheye yer yok, çünkü bu mektubun gönderilmesini anlatan Giordano di Giano'nun
kroniğinin yayınlanmasından beri (Giord., 50). Rahip Amoni de bu metni yayınlamıştır (_Legenda trium_ Sociorum'unun sonunda, Roma, 1880, s. 105-109), ancak acınası alışkanlığına göre, nereden aldığını söylemeyi ihmal etmiştir.
Bu daha da pişmanlık vericidir çünkü ilk sıranın bir çeşidini verir: _Nam diu ante mortem_, Spoelberch'in metninde olduğu gibi _Non diu_ yerine.

_Nam diu_ okuması filolojik bir bakış açısından daha tercih edilebilir görünmektedir.

[2] Saint Francois d'Assise, Paris, 4to, 1885, s. 277'de kazınmıştır.

[3] _Bibliotheca Patrum._ Lyons, 1677, xxv., _adv.
Albigenses_, lib. ii., cap. 11., cf. iii., 14 ve 15.
A. SS., s. 652'de yeniden basılmıştır.

[4] Meraklıları aşağıdaki kaynaklara başvurabilir: Salimbeni,
ann. 1250--_Conform._, 171b 2, 235a 2; Bon., 200; Wadding,
_ann. 1228_, no. 78; A. SS., s. 800. _Sacro Convento_'nun 340 numaralı el yazması (fo. 55b-56b) bu ​​ilahilerden dördünü içerir.
Bkz. _Archiv._ i., s. 485.

[5] Özellikle Hase'ye bakınız: _Franz v. Assisi_. Leipsic, 1
cilt, 8 cilt, 1856. Bilgili profesör, stigmata çalışmasına en az altmış sayfa ayırıyor,
142-202.

[6] Bunu ne kadar çok düşünürsem, bu argümana vücudun kaybolmasıyla ilgili herhangi bir ağırlık atfetmekten o kadar aciz kalıyorum; çünkü aslında, Elias'ın tarafında herhangi bir dindar sahtekarlık olsaydı, tam tersine cesedi
teşhir ederdi.

[7] Örneğin, 2 Cel., 3, 86'ya ve ayrıca Giovanni di Parma ve Umberto di Romano'nun 1225 tarihli genelgesine bakın.

[8] Diğerlerinin yanı sıra şunlar da var: Francis, yan tarafındaki yarayı gizlemek için kendisine özellikle yüksek pantolonlar yaptırmıştı
(Bon., 201). Geceleyin gerçekleşen
görüntü anında, tüm ülkeyi öyle büyük bir ışık kapladı ki,
Casentino hanlarında konaklayan tüccarlar hayvanlarını eyerleyip yola koyuldular. _Fior., iii. conid._

Hase, çalışma odasında, Bonaventura'nın acınası

artık kendisine verdiği kötü izlenimin ağırlığı altında sürekli olarak kalıyor; diğer tanığı sadece kendisi aracılığıyla görüyor. Bence
sadece Thomas of Celano'nun ilk Hayatını okumuş olsaydı,
çok farklı sonuçlara varırdı.

[9] En önemli belge, Assisi'deki Sacro Convento arşivlerinin 344 numaralı el yazmasıdır. _Liber indulgentiae S.
Mariae de Angelis sive de Portiuncula in quo libra ego fr. Franciscus Bartholi de Assisio'nun yapabileceği en iyi şey
       legendis antiquis et novis'te invenire b. Francisci ve diğerleri
       Aliis dictis sosyorum ejus de loco eodem ve övme
       ipsius loci ve quidquid veritatis ve certitudinis potui
       invenire de sacra hoşgörüsü prefati lokusları, quomodo scilicet
       geçerli impetrata ve veriler b. Francisco de miraculis ipsius
       hoşgörülü olmak için aynı beyanda bulunulması gerekir._ Bartholi
       XIV. yüzyılın ilk yarısında yaşadı. Onun işi
       hâlâ yayınlanmadı ama Peder Leo Patrem M.O. bunu hazırlıyor
       yayın için. Bu bilgili keşişin adı her şeyi veriyor
       bu zor işin doğruluğunun garantisi; bu arada, ayrıntılı bir açıklama ve uzun alıntılar
Miscellanea'da (ii., 1887) bulunabilir. _La storia del perdono di Francesco
de Bartholi_, Don Michele Faloci Pulignani, s. 149-153
(bkz. _Archiv._, i., s. 486). Ayrıca, Miscellanea'da (i.,
1886, s. 15) elli sekiz eserin ayrıntılı bir listesini içeren bir bibliyografik nota bakın (bkz. ibid., s. 48, 145). Efsanenin kendisi _Speculum_, 69b-83a ve _Conformities_, 151b-157a'da bulunur. Bu iki koleksiyonda hala zahmetli bir şekilde
işlenmiş olarak bulunur ve eserin geri kalanının
ayrılmaz bir parçası değildir. İkincisinde, Bartolemmeo di Pisa
kendisinden önce sahip olduğu tüm belgeleri baştan sona kopyalayacak kadar doğruluk taşımıştır ve bunlar farklı dönemlere ait olduğundan, bize geleneğin gelişiminin çeşitli evrelerini verir. En eksiksiz eser
Recollect Father Grouwel'in eseridir: _Historia critica S.
Indulgentiae B. Mariae Angelorum vulgo de Portiuncula ... contra
Libellos aliquos anonymo ac famosos nuper editos_, Antwerp,
1726, 1 cilt, 8 cilt. s. 510. Bollandist Suysken de bunun uzun bir incelemesini yapar (A. SS., s. 879-910), ayrıca

Peder Candide Chalippe'i hatırlayın, _Vie de saint Francois
d'Assise_, 3 cilt, 8vo, Paris, 1874 (ilk basımı 1720'dedir), cilt iii., s. 190-327.

Bu eserlerin her birinde diğerlerinin hepsinde söylenenleri buluruz.

Affa karşı yazılmış sayısız yazı ya bayağılıkların bir koleksiyonudur ya da dogmatik incelemelerdir;

bu sayfaları bunlarla doldurmaktan kaçınıyorum. Başlıcaları Grouwel ve Chalippe tarafından belirtilmiştir.

Çağdaşları arasında Alsace'li Peder Barnabas: _Portiuncula
       oder Geschichte Unserer lieben Frau von den Engeln_ (Rixheim,
       1 cilt, 8vo. 1884), Tarikatın geleneğini temsil eder ve
       Abbe Le Monnier (_Histoire de Saint Francois_, 2 cilt.,
       8vo, Paris, 1889), Fransiskan olmayanlarda ılımlı Katolik görüşü
       daireler.

       En iyi özet Peder Panfilo da Magliano'nun kendi eserindeki özetidir.
       _Storia özetleri_. Yönetmeliğinde tamamlanmış ve değiştirilmiştir.
       Almanca çevirisi: _Geschichte des h. Franciscus ve der
       Franziskaner uebersetzt ve Bearbeitet_ von Fr. Quintianus
       Mueller, cilt. i., Münih, 1883, s. 233-259.

  [10] 2 Cel., 1, 13; 3 Soc., 56; Bon., 24. [11] _Conform._, 239b, 2.

[12] Özellikle bkz. _Archiv._, ii., s. 259 ve 7 Şubat 1246 tarihli boğa. Potthast, 12007; Glassberger, _ann. 1244_
(_An. fr._ t. ii., s. 69).

[13] _Is qui ecclesiam_, 6 Mart 1245, Potthast, 11576.

[14] 2 Cel., 1, 12 (bkz. _Conform._, 218a, 1); 3 Soc., 56;
_Spec._, 32b ff.; 49b ff.; _Conform._, 144a, 2.

[15] _Conform._, 169a; 2, 217b. 1 vd. Bkz. _Fior._, Amoni'nin ed.
(Bib. Angelica Kodeksine Ek), s. 378.

* * * * *
* * * *

YAZICI NOTLARI

METİN KONVANSİYONLARI

Alt çizgilerle (_text_) çevrili metin, orijinalde italik olduğunu gösterir.

Tildelerle (~text~) çevrili metin, orijinalde kalın olduğunu gösterir.

'Folio' kısaltması: Orijinalin iki sürümü vardır. 'F' veya 'f'
üst simge 'o' ile takip edilen 'F^o/f^o olarak yazılır.
'fo.'/'fos.' 'fo.'/'fos.' olarak yazılır.

[Çapraz], metinde Malta Haçı'na benzeyen tek bir karakterin olduğu ve ölüm yılını belirttiği yerlerde kullanılır.

Dipnotlar her sayfanın altından her bölümün sonuna taşınmış ve bölüme göre yeniden numaralandırılmıştır.

ORİJİNAL METİNDEN DEĞİŞİKLİKLER

Taramalardaki birçok noktada, özellikle dipnot alıntılarında, nokta ve virgüller kısmen veya tamamen gizlenmiştir ve işaretin mantıksal olarak görüneceği yerlerde beyaz boşluk vardır. Taramanın belirsiz olduğu yerlerde, noktalama işaretleri kitaptaki en yaygın kullanıma uyacak şekilde yazılmıştır. Noktalama işaretleri yaygın kullanımdan farklıysa ancak açıkça mevcutsa (yani bir kısaltmadan veya noktanın daha mantıklı göründüğü
tam virgülden sonra ekstra beyaz boşluk yoksa), taramalar tekrarlanmıştır.

Özellikle diyalog veya dualar için birkaç eksik kapanış tırnak işareti olayı olmuştur. Bunlar daha fazla yorum yapılmadan
düzeltilmiştir.

Duanın çevirisinde eksik olan iki satır, yaygın olarak "Tüm Yaratıkların İlahisi" (Bölüm XVII) olarak bilinir
eklenmiştir. Eklenen metin parantez içinde gösterilmiştir ({}).

'Analecta Fracniscana', ESERLERİN ELEŞTİREL ÇALIŞMASI, Bölüm IV,
Bölüm III, Dipnot 9'da 'Analecta Franciscana' olarak değiştirilmiştir.

Bölüm IV'teki 'Zavallı bir rahip tarafından hizmet edildi'
'Zavallı bir rahip tarafından hizmet edildi' olarak değiştirilmiştir.

Orijinal metinde, 'italik' şu alıntıda italik olarak yazılmamıştır: "Videmus primus ordinis fundatorem magestrum
cui tanquam summo Priori suo omnes alii obediunt." (ESERLERİN ELEŞTİREL ÇALIŞMASI, Bölüm III, Bölüm V, Dipnot 4). Burada italik olarak yazılmıştır.

Bölüm XV, dipnot 4'ün orijinal metinde bir çapa işareti yoktu.
Bu işaretin bu transkripsiyondaki yeri doğrulanmadı.

Paul Sabatier'in Project Gutenberg'in Assisi'li Aziz Francis'in Hayatı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF ST. FRANCIS OF ASSISI ***

***** This file should be named 18787.txt or 18787.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/8/18787/

Produced by Suzanne Lybarger, Victoria Woosley and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

