*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Insect Folk (Böcek halkı)
Yazar: Margaret Warner Morley
Yayın Tarihi: July 8, 2006 [EBook #18790]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18790
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Insect Folk, by Margaret Warner Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Insect Folk

Author: Margaret Warner Morley

Release Date: July 8, 2006 [EBook #18790]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSECT FOLK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joseph R. Hauser, Janet Blenkinship ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi










  Böcek halkı

  İLE

  Margaret Warner Morley


  "Tohum Babaları", "Çiçekler ve Arkadaşları" nın yazarı
  "Küçük gezginler" vb.

  Yazar tarafından _illusted__



  Boston, ABD
  Ginn & Company, yayıncılar
  1903

  Telif hakkı, 1903, tarafından
  Margaret Warner Morley

  _Her hakkı saklıdır_




Çocuklara bir kelime


Sevgili çocuklar,-Böcekleri bilmenin en iyi yolu gitmek
Ve onları izle. Mümkün olduğunca izleyin ve her seferinde bulacaksınız
yeni bir şey dışarı. Kitaplar size yardımcı olacak, ancak izlemelisiniz. Bakmak
okuduğunuzdan daha fazlası.

Onları yakalamanız gerekiyorsa, bir bardak altına koyun ve onları besleyin ve
Onlara her gün içmeleri için bir damla su verin. Jantın altına bir kart kaydırın
Havaya izin verecek şekilde bir taraftaki bardaktan. Eğer bilmiyorsan
Onları ne beslemeli veya yemeyeceklerse, bir gün sonra bırakmalarına izin verin veya
iki.

Yaralanan bir böceği öldürmek istiyorsanız, bunu _quickly ve tamamen yapın.
Böceklerin canlı olduğunu ve onları acı çekmemeliyiz
gereksiz yere.

Tabii ki esirlerinizin evde hissetmesini sağlamaya çalışmalısınız. Eğer yaşarlarsa
Kuma, bardaklara kum koyun ve bir parça ağ bağlayın.
Üstte kaçamazlar.

Suda yaşarlarsa, onları bir bardak suya koyun. Ve ne zaman
Esirlerinizi güvence altına aldınız, olabildiğince izleyin.

Bu kitaptaki kelimeleri nasıl telaffuz edeceğinizi bilmiyorsanız,
Arkada sözlük ve size yardımcı olacak.

Umarım sizinle tanışmak için çok mutlu bir zaman geçirirsin
Küçük böcek komşuları.

                                      Margaret Warner Morley.

  Boston,
    18 Nisan 1903.




  İçerik
                                                                    SAYFA

  Güzel ejderhamız sinekler 3

  Peri Mayıs uçar 25

  Taş sinek folk 33

  Gümüş Balık 36

  Eski hamamböceği 41

  Komşu baston 52

  Çekirge kabileleri 59

  SHorthorned Grasshopers 61

  Longhorned Grasshopers 81

  Güzel Katydids 94

  Kriket benzeri çekirge 99

  Cheer Cricket People 101

  Büyük Bir Aile 107

  Büyük Bug Family 115

  The Water Boatman 116

  Komik Back Swimmers 124

  Dev su böceği 125

  Küçük Bayan. Shore Bug 127

  Havadar Su Striders 127

  Bir queer adam 129

  İyi giyinmiş dantel böcek 132

  Kötü bir böcek 133

  Zahmetli kırmızı böcek 135

  Ravenous Chinch Bugs 138

  İyi korunan kokuşmuş böcek 139

  Breouse 142

  Kuş Bitleri ve Kitap Bitleri 142

  Arkadaş Cicada 143

  Garip Spittle Böcek 152

  Pretty Leaf Hoppers 154

  Komik Ağaç Hoppers 157

  Atlama bitki biti 157

  Yaprak bitleri 158

  Ölçek hataları 165

  Boynuzlu Corydalus 175

  Peri Lacewing 183

  Karınca Aslan 187

  Küçük Caddice uçuyor 190




  ~ Odonata ~

  ~ Ephemerida ~

  ~ Plecoptera ~

  ~ Thysanura ~

[İllüstrasyon]




Güzel Dragon Flies


Gel, çocuklar; benimle gel.

Bildiğim bir gölete gel.

Suyun güneşte nasıl parladığını görün.

Havuzun kenarında yatan eski bir kütük var.

Yeşil yosun ile kaplıdır ve bir ucunda yeşil bir kurbağa oturuyor
BT.

Gidip diğer ucunda oturalım.

GOOP! Diyor ve-Plump! Suya atladı.

Bu çok kötü, kurbağa; Seni rahatsız etmek istemedik.

Burada ne kadar güzel!

Ok şeklindeki suda büyüyen toplayan otu görün
yapraklar ve mor çiçek sivri uçları.

Bakın, suda su küçük balık ve büyük olasılıkla pollywogs
Orada da ve çok queer küçük şeyler.

Ama bu göletin üzerinde kimi batırıyor?

Ah, seni tanıyoruz.

Sen bizim queer küçük, sevgili küçük ejderha sineğimizsin.

Bak, çocuklar; Ejderha sineklerinin ışığın yanıp sönmeleri gibi dart hakkında görün
Her yönde.

Çok iyi vakit geçiriyorlar.

Var! Biri Mollie'nin kulağından hemen geçti.

[İllüstrasyon]

Güzel insanlar, keşke biriniz gelip bizim tarafımızdan biraz otursun
Böylece size iyi bakabiliriz.

Bu nedir Ned? Yerde yatan büyük bir tane mi buldun?

Tabii ki; Yeşil bir vücut ve gümüş kanatları ile de bir güzellik.

Bir şeyler yanlış görünüyor; uçmaz veya almaya çalışmaz
uzak.

Ne büyük bir şey!

Benim! Benim! Ne gözler!

Kalabalık yapma, Amy; Küçük Nell'in de görmesine izin ver.

Ne diyorsun, Richard? "Sivrisinek ve sivrisinek yakalar ve
uçarken sinekler ve diğer böcekler. "

Evet, bu yüzden çok büyük gözleri var. Büyük gözlere ihtiyacımız var
Zamanımızı sivrisinekleri kovalayarak geçirirdik.

İki gözün var, küçük ejderha sinekleri, geri kalanımız gibi, ama gözlerin
bizimki gibi değil.

Hayır, gerçekten!

Büyük gözlerinizin her biri, yakın paketlenmiş çok sayıda küçük gözden oluşur
birlikte.

Çocuklar, ejderha sineklerinin en büyüğünden bazılarının sahip olduğunu biliyor musunuz?
Her büyük gözde yirmi bin yüz veya küçük göz?

Bir düşün! Bir küçük ejderha sinek kafasında kırk bin göz. BT
iyi görmek için _ought_.

Bu yönler, kenar boyunca olanlar hariç altı taraflıdır.
Dışarıda yuvarlak. Gerçek şeklini olmadan göremezsin
Mikroskop, çok küçükler. Ama işte bazı yönlerin bir resmi
Mikroskopun altına bakarlar.

[İllüstrasyon]

Birçok yönden oluşan bu gibi gözler, bileşik gözler diyoruz. Tüm yetişkin böceklerin bileşik gözleri vardır, ancak pek çok kişi o kadar büyük değildir
Ejderha uçarken.

Sadece diğer böcekleri kovalayan veya karanlıkta görülmesi gereken böcekler
çok büyük gözleri var.

Ejderha sinekinin ne kadar büyük bir ağzı olduğunu görün. Çeneleri göstermezse
Maske gibi ağzına uyan alt dudağını açar.

Parmağımı ısırmasını umursamamalıyım.

Çok fazla acı veremedi ve ısırığı zehirli değil, yine de ben
dikkatlice halletecektir.

Bazıları ejderhaya bir şey uçuşunu deniyor ve insanların dikildiğini söylüyor
Çimlerin üzerinde yatarken kulaklar. Bu doğru değil. Dikkat etmiyor
herhangi bir şey. Dikilecek hiçbir şeyi yok.

[İllüstrasyon]

Zaten neden insanların kulaklarını dikmek istiyor?

Tahılsız bir şey yapmaz, parmakları ısırır ve asla çıkmaz
bunu yapmanın yolu.

Eğer yalnız bırakırsak, her zaman yalnız kalmamıza izin verir.

Bu bizim iyi arkadaşımız çünkü sivrisinekleri yakalar. Bu nedenle
bazen sivrisinek şahin denir.

Asla bir ejderha sinekini öldürmemeliyiz.

Bazen buna iş mili denir, sanırım uzun ve
Mil gibi ince.

Renkli insanlar güneyde ejderha sineğinin ölü yılanlar getirdiğine inanıyor
hayata ve buna yılan doktoru diyorlar.

Bazı yerlerde buna yılan besleyici denir.

Ama ölü ya da canlı yılanlar ile ilgisi yok.

Fransızlar ona güzel bir isim verdi, _demoiselle_ veya küçük hanım sinek ve
Bu oldukça hak ediyor, çünkü ejderha sinek zarif bir küçük
Yaratık, olabildiğince güzel.

[İllüstrasyon]

Bakın, başının önünden dışarı çıkmak iki küçük his, ya da
Antenler, onları çağırmamız gerektiği gibi.

Çok kısalar, ama uzun olanlara ihtiyaç duymazlar.

Böcekler fewers ile kokuyor, bilirsiniz, ama ejderha sineklerimiz öyle görüyor
Sanırım çok iyi kokmalarına gerek yok.

Başını nasıl çevirebileceğini görün. Çünkü biraz var
başı ve vücudu arasında kısa boyun.

Gözleri, ağzı ve antenleri başına aittir.

Tabii ki demoiselimiz iyi uçabilir; Sadece o kanatlara bakmanız gerekiyor
bunu bilmek için.

İyi uçmak, alışkanlıklarından biri için iyi görülecek kadar gereklidir.

Hızlı uçamazsa bir böceğin görülmesi ne olurdu?
Yakalamak için yeterli mi?

Hepimiz güzel kanatlarını seviyoruz, küçük ejderha sinekleri; Cam gibi görünüyorlar
Ve güneşte parlıyorlar.

Kanatlar ne kadar hızlı hareket edebilir! Bakın Dragon Sinek Göletin Yoksadığı;
Kanatları, dartlar gibi bir çırpma sesi çıkarır.

[İllüstrasyon]

Neden zikzak yapıyor?

Neden düz bir çizgide uçmuyor?

Evet, Mollie, haklısın, böceklerden sonra zikzak yapıyor.

Bir tarafta istediği birini görüyor-whitz! Etrafında sonra döner.

Böyle uçmayı sevmem gerekmez, çocuklar mı?

Ve yine de kollarımızı ve ellerimizi değiştirmeye istekli olmazdık
kanatlar.

Sadece kanatlarımız olsaydı bir çubuğu bozamadık ya da bir mektup yazamadık.

Aslında şimdi yaptığımız şeylerin çoğunu yapamadık.

Ellerime sahip olduğum için mutluyum.

Ejderha sineklerinin güzel, hızlı kanatlarına sahip olmasından memnunuz.

Dört kanadı var, hepsi neredeyse aynı boyut ve şekil, görüyorsunuz ve
Hepsi sert ve parlıyor.

Bazı ejderha sinekleri, aldığımız gibi, her zaman onların
kanatlar yayıldı.

[İllüstrasyon]

Ama orada, bu çubuğun ucunda durmak başka bir tür.

Dinlendiğinde kanatları birbirine katlanır.

Ne güzel bir şey! Görüyor musun?

Küçük ama çok güzel.

Parlak mavidir ve cilalanmış gibi parlar.

Bazen kuşlar, kuşlar olsa da, bu daha küçük ejderha sineklerini yakalar
Kural, hiçbirine düşkün değil.

Çok sert ve kanatları çok sert. Bir kuşu düşünmeliyim
Neredeyse çivileri yutabilir.

Eminim hiçbir kuş büyük olanlardan, kanatlardan ve her şeyi yutamaz!

Ama kurbağalar yapabilir.

Bir kurbağa yakalayabileceği neredeyse her şeyi yutmaya çalışacak ve izliyor
Çünkü ejderha yumurtalarını suya koymaya geldiklerinde uçar.

Aniden dışarı atlar ve uzaklaşır, zavallı ejderha o harika içine uçar
Geniş kurbağa ağız. [İllüstrasyon]

Şimdi ejderha sineklerinin bacaklarına bakın. Altı var.

Her ejderha sinekinin altı ayağı vardır.

Çok büyük bir böcek için oldukça kısa ve küçükler, ama bu
Çünkü büyük, güçlü bacaklara ihtiyaç duymaz.

Hiç bir ejderha sinekinin bir delik kazdığını görmediniz, koştun, hatta yürüdün, değil mi?

Bacakları yürümek için düzenlenmedi. Altı tanesi de yönlendirildi
Bir şeyden sonra uzanıyormuş gibi ileri. Ve böylece onlar
Böceklerden sonra ortaya çıkıyor.

Dragon Fly uçarken avını yakalar ve
Böcekleri ayakları.

Birini kapar ve sonra ne?

Bir yere oturup yiyor mu?

O değil, bunun için çok aç; Hızlı uçuşuna devam ediyor,
Ve uçarken yiyor.

Bir sinek veya gnat bitirir bitirmez zip! Başka bir koparıyor.

Doyumsuz bir iştahı var, yüzlerce böcek tüketiyor
bir gün. Dikkatini sineklere ve sivilcelere de sınırlamıyor
ve sivrisinekler ve böyle küçük kızartma. Elinden geleni yakalar. Büyük
Dragon Fly, kendini büyük boylardan birinde bile boğacak
Kelebekler ve biri sakin bir şekilde muazzam bir
Wasp!

Hayır, gerçekten, Mabel, ejderha sinekleri kanatlarını yemiyor
Kelebek, sadece yumuşak gövdeyi yer.

Muhtemelen hiçbir şey bir kelebek, kanat ve hepsi yemez. Kuşlar ve Böcekler
Bazen kelebekleri yakalar ve sık sık uzanan parlak kanatları görürsünüz
zemin. Böcek kanatları yemeye değmez ve neredeyse
Her zaman böcekleri yiyen yaratıklar tarafından bir kenara atın.

Bacaklarıyla böcekleri yakalamanın yanı sıra, ejderha hızlıca yapışıyor
Onlarla olan şeyler, ama hareket etmek istediklerinde yürümezler, uçarlar.

Evet, gerçekten Frank, haklısın; Bacakları eklemli.

Bu yüzden onları kolayca hareket ettirebilir ve istedikleri zaman katlayabilirler
ile.

Bacaklarına eklem olmadan geçmeyi zor bulurlardı
yapmalıyız.

Eklemimiz olmasaydı sert olmaz mıydık!

Bakın, bacaklar ve kanatlar vücudun orta kısmına sabitlenir,
_thorax_, biz diyoruz.

Tüm böcekler torakta bağlı bacak ve kanatlara sahiptir.

Vücudun geri kalanı karın. Ne kadar sürdüğünü gör.

[İllüstrasyon]

Ejderhaya iğ adını veren uzun karın, ben
sanmak.

Karın eklemlidir ve kıvrılabilir.

Tüm yetişkin böceklerin bir kafası, toraksı ve eklemli bir karın vardır.

       * * * * * *

Ne bakıyorsun Charlie?

Göletin dibinde hareket eden bir şey mi?

Çıkaralım.

Burada, bu fincanla daldıracağız.

Ne kadar çok şey!

Çubuklar ve çamur-ve-bu nedir?

Elbette canlı bir şey.

Kupaya biraz temiz su koyalım ve ne bulduğumuzu inceleyelim.

Benim! Benim! Ne kadar queer küçük bir şey!

Ne olduğunu düşünüyorsun?

Ah, şimdi biliyorum, ama asla tahmin edebileceğini düşünmüyorum, eğer değilse
Bir hafta denedin.

Genç bir ejderha sinek!

Parlak kanatlı ebeveynlerine çok benzemiyor.

Görünüşe göre, ne olduğunu bilmiyorum, baktığınızda.
Tam önünde, bir pug köpeği gibi.

Kuir! Öyle düşünmeliyim! Bu nedir Amy? Eminim bir
ejderha sinek?

Evet, hata yok; Bir gün bir ejderha sinekine bir yumurta bıraktı
Gölet ve dışarı çıktı-bu.

[İllüstrasyon]

Bir gün parlak kanatlı bir ejderha sinek olacak ve sivrisinek yakalayacak.

Buna larva diyeceğiz ve biraz izleyeceğiz.

Bir baş, toraks ve bir karın olup olmadığına bakın ve görün.

Kafasında anten var mı? Ve gözleri var mı?

Bir mikroskopla gözlerine bakacak olsaydın,
Yetişkin ejderhanın gözleri gibi altı taraflı yönlerden yapılmıştır.
uçmak.

Bileşik gözlerdir, ancak gözleri kadar büyük değildir.
yetişkin ejderha sinek.

Kaç bacak var? Bacakları ne tutturuldu?

Evet, Nellie, Thorax haklı.

Altı bacağı toraksına sabitlenir. Hatırladığına sevindim
toraks. Eklemli bir karın var mı? Ve kanatları var mı?

Bakmak! Bunu gördün mü?

Aniden masum görünümlü yüzünü açtı, sadece dart etti
Sonunda kancalarla uzun saplı bir kaşık içine ve bunu bağladı
Küçük Grub.

Şimdi grubu ağzının önündeki kancalarda tutuyor ve yemek
Sanki yarı açlıktan ölmüş gibi açgözlülükle.

[İllüstrasyon]

İşte bu yüzden yüzü çok queer görünüyor.

Uzun süredir dudağın altında hepsi önde bir maske gibi katlanmış
Pug köpeği gibi görünüyor.

Memnun olduğunda, o dudak ve şanssız böcek veya salyangoz
Açgözlü iştahının avına düşebilir.

Bazı ejderha sineklerinin larvalarının pollywogs ve
Küçük balıklar.

Ned, "larvaların" "larva" ile aynı olup olmadığını bilmek istiyor.

Evet, kelimenin çoğul şeklidir. Sadece birinden bahsettiğimizde diyoruz
"larva"; Birden fazla konuştuğumuzda, "larvalar" demek yerine biz
"larvalar" deyin.

Ejderha sinek larvaları korkunç bir oburluktur ve maskenin altında gizlidir
avlarını çiğnemek için güçlü çeneler.

Bacakları da oldukça büyük ve güçlü, çünkü
Göletin tabanı veya bitkilerin saplarına kadar.

Çok hızlı hareket etmiyorlar, ama bunu dudak altında vuruyorlar
çok, çok, _Very_ gerçekten hızlı, küçük canlı bir şey için çok iyi
ulaşan gölet.

Ejderha sinek larvaları hepsi birbirine benzemiyor. Onlar farklı
farklı ejderha sinekleri türleri ve geri kalanımız gibi
yaşlandıkça.

Evet, Mayıs, ejderhanın sinek larvalarını değişene kadar tutabilirsiniz.
Ejderha uçar.

Onlara tatlı su ve yemek için yeterli olmalısınız.

Ve onları sakladığınız kasenin veya akvaryumun üzerine bir ağ koymalısınız,
Aksi takdirde mümkün olur olmaz uçarlar.

Kanatsız nasıl uçabilirler?

Oh, ama kanatları olacak. Onların genç ejderha olduklarını biliyorsun
Garip görünümlerine rağmen uçar.

Emin olun ve onları yeterince besleyin, yoksa birbirlerini yiyecekler ve
Yazık olurdu; Ve onlar için bazı su bitkileri olduğundan emin olun
Altını saklayın ve sürün.

Onlara biraz taze balık veya biraz çok taze et verebilirsiniz,
Her ne kadar en çok sevdikleri gibi,
gölet.

[İllüstrasyon]

Ejderha larvası ilk kez yumurtadan çıktığında çok küçük ve bacakları
oldukça uzun ve örümcekler, ama yiyor, yiyor ve yiyor,-benim, nasıl
Yemek!

Ve büyür ve büyür ve bir gün cildini çok sıkı bulur.

Sıkı bir cilt oldukça rahatsız olmalıdır.

Ancak larva cildini çok fazla umursamıyor.

Sadece arkadan açılır ve kendini dışarı çıkarır.

Belki de olmadan olmanın daha rahatsız edici olması gerektiğini düşünüyorsunuz
deri.

Ama ciltsiz değil. Yeni ve yumuşak bir tane ile kaplıdır
Yakında sertleşir ve bu eskisinden daha büyüktür.

Eski bir ceketmiş gibi eski cildinden çıkıyor ve
göletteki yabani otlara yapışır.

Bazen bu döküm ejderha sinek paltolarını bulabilirsiniz.

Cildini döktükten sonra ejderha sinek büyümeye devam ediyor. Devam ediyor
yeni cildini aşana kadar büyüyor.

O zaman ne yaparsın?

Evet, Charlie, bu doğru, bu cildi de döküyor.

[İllüstrasyon]

Cildini döktüğünde tüy döktüğünü söylüyoruz.

Birkaç kez tüy döküyor ve sonunda küçük kısa kanatlar ortaya çıkıyor. Başta
Hiç kanadı yok, biliyorsun.

Amy, larvanın su altında nasıl nefes aldığını merak ediyor.

Ah, Usta Ned, çok erken gülüyorsun. Böceklerin sahip olmadığını düşünüyorsun
Nefes almak için, ama çok yanılıyorsunuz efendim.

Böceklerin nefes alması gerekir.

Nefes alacak hava alamazlarsa ölürlerdi.

Ejderha sinek larvalarının bazılarının nefes alması için garip bir düzenlemesi var
su. Vücudun sonunda bir çeşit şırınga var ve
şırıngada solunum gözenekleri veya solungaçlar.

Su bu şırınganın içine girip çıkıyor ve larva nefes alıyor
Balık, solungaçları aracılığıyla yapar. Evet, Mayıs, solungaçları şırıngasında, çok garip görünüyor-görüyorsunuz
Ejderha sinek larvası başı yerine kuyruk ucunda nefes alır
son.

Mollie, bunun baş aşağı, içten dışa bir tür bir yaratık olduğunu düşünüyor
Neyse. Ama ne hakkında olduğunu biliyor.

Ned, altında yaşadığında nefes almanın nasıl havaya ulaşabileceğini bilmek istiyor
su.

Gerçek şu ki, her zaman su ile karıştırılmış hava var ve bu
Su şırıngaya girip çıktığında larva nefes alır.

Şırıngayı başka bir amaç için de kullanır. Memnun olduğunda
suyu büyük bir kuvvetle vurun ve böylece kendisini bir
mesafe.

Şırınga vasıtasıyla, sudan yapabileceğinden daha hızlı sıçrayabilir
Yavaş giden bacaklarından geçin.

Mollie şırıngayı görüp göremeyeceğimizi bilmek istiyor.

Hayır, vücudun içinde.

Ama dışarıda bir çift solungaçı olan bir tür ejderha sinek var.
İçindeki şırınga yerine karnın sonu.

Yapabileceğim en iyi şey size birinin resmini göstermek. Bir gün bulabiliriz
Gölette.

[İllüstrasyon]

Kuyruk ucundaki iki tüy benzeri parça solungaçtır.

Evet, John, kürek çekerek kendini sudan itebilir, olduğu gibi,
Bu solungaçlarla.

İpucu hareket ettirerek yüzen bazı ejderha sinek larvaları vardır
Bir balık vücudunu hareket ettirirken karın yan yana
yüzer.

Ama şimdi dibinde yaşayan komik larvalarımıza geri dönelim
gölet. Orada kalır, dokuz veya
on ay veya daha uzun; Sonra çok harika bir şey olur.

Aniden göletin tepesine çıkmak için büyük bir istek hissediyor.

[İllüstrasyon]

Sudan temiz olana kadar bir ot veya bir çubuğa tırmanır.

Sonra cildi son kez arkaya ayrılır ve dışarıda
kendini çeker, bir larva değil, zayıf görünümlü bir ejderha sinek, yumuşak ve
sarkık küçük kanatlar.

Şimdi tehlike saati ve şimdi böyle kuşların zamanı
Genç ejderhanın tadı kendilerine yardım etmek için uçar.

Kedi kuşlarının bu çaresiz böcekler için özel bir sevgisi var gibi görünüyor ve
sarkık küçük kanatlar büyümeden önce onları yediği biliniyor
sert.

Kuşlar yeni ortaya çıkan ejderha sineklerini bulamazsa, kalır
Bir saat kadar hareketsiz, ama değişmeden kalmaz.

Kanatları uzanır ve sertleşir.

Parlak metalik renkler üzerinde ve vücudunda oynamaya başlar; Ve
Hepsi bir kerede-dart, uzakta ve uzakta, güneş ışığında parıldıyor,
Hızlı, güzel kanatlı yaratık.

Yaz sonuna doğru, ejderha sineklerini sık sık göreceksiniz.
Her yönde.

Sürüler içinde geliyorlar ve sanırım genellikle oraya geliyorlar
göletler veya bataklıklardır, çünkü bu tür yerlerde birçok sivri ve
sivrisinekler.

Mollie, bunun neden yaşayan insanlar için iyi bir plan olmayacağını bilmek istiyor
Ejderha sineklerini yükseltmek için birçok sivrisinek nerede?

Bu çok mantıklı bir fikir, Mollie ve denendi.

Evet, gerçekten; Bazı erkekler bir zamanlar ejderha sinek larvalarını topladı ve
Ejderha sineklerine dönüşene kadar onları.

O zaman sence ne oldu?

Kanatlarını alır almaz, uzakta o ejderha sinekleri,-
ve uzakta, erkekler için tek bir sivrisinek yakalamayı bırakmadan
onları yetiştirmek için sorun çıkarmıştı.

Ejderha sinekleri evde kalmayacak.

Çok hızlı uçuyorlar ve şimdiye kadar onları yetiştirmenin bir faydası yok.

Onlar en hızlı ve en güçlü böcekler arasındadır.

Larvalar havuzlara nasıl giriyor? Frank soruyor.

Sana bunun hakkında ne bildiğimi söyleyeceğim.

[İllüstrasyon]

Kanatlı ejderha dostu uçar ve dişi yumurtalarını içine düşürür
su veya sudaki dallara koyar,
larvalar.

Ejderha sinekleri suya yaklaştıklarında çok dikkatli olmalı
yumurtalarını koymak.

Hepiniz nedenini biliyorsunuz.

Evet, çünkü kurbağalar onları yakalamak için saatte. [İllüstrasyon]

Anne Dragon Fly, larvaların suda yaşamak zorunda olduğunu biliyor ve böylece
Yumurtaları oraya koymak için acı çekiyor; Bazen sürünür bile
Yumurtalarını döşemek için bitkilerin sapları üzerindeki suyun altında. O bilge değil mi
Küçük anne?

Çok sayıda ejderha sinek türü vardır.

Bazıları büyük, bazıları küçük.

Bazıları parlak, bazıları donuk.

Siyah olanlar ve parlak mavi olanlar veya mavi gözlü yeşil olanlar var.

Bazıları kırmızı ve sarı ile işaretlenmiştir.

Onlar çok eşcinsel bir aile.

Dragon Fly ailesi de çok eski bir ailedir.

Gerçekten de, dünyadaki en eski ailelerden biridir.

Arılar, kelebekler veya köpekler veya atlar veya insan vardı
Varlıklar, ejderha sinekleri vardı.

Dragon Fly'in neden böyle olduğunu düşünmüyor musun?
Garip görünümlü böcek?

Diğer böceklere benzemiyor; çok eski moda,
Çam ağaçları.

Çam ağaçları da, uzun zaman önce yaşayan çok eski bir bitki ailesine aittir,
Meşe veya akçaağaç veya yapraklarını döken diğer ağaçlar vardı.

Şimdi eve gitmeliyiz.

Veda, yeşil kurbağa, şimdi günlüğünüze geri dönebilirsiniz.

Güzel, güzel ejderha insanları uçurur, sizi asla unutmayacağız.

Güle güle, hoş gölet ve yosun yetiştirilen kütük, sizi sık sık görmeyi umuyoruz
Tekrar.

[İllüstrasyon]




Peri uçabilir

[İllüstrasyon]


Gel, çocuklar ve gör! Yüzlerce ve yüzlerce dans ediyor
hakkında.

Onlar neler? Evet, Mayıs, bizi ejderha sineklerini düşündürüyorlar, ama
Peri demoiselliler gibidirler.

Onlar Mayıs sinekleri, hava denizinde yelken açan peri gemileri.

Nasıl atıldıklarını görün.

Birçoğu onlarla kaplı olan yere düştü.

Bir gün ya da bazen sadece birkaç saat yaşıyorlar ve bu yüzden
Gün sinekleri ve ayrıca kısa ömürlü anlamına gelen Ephemerae olarak adlandırılır.

Gördüğünüz gibi gözleri var, küçük yuvarlak gözler, ama ağzı öyle
Minik yiyemezler.

Dünyaya gelmek için garip küçük varlıklar çok çaresiz!

Güçlü, şiddetli ejderha sineklerinden ne kadar farklı!

Zarif küçük bacaklarını görün. Altı, görüyorsun ve bacaklar ve kanatlar büyüyor
torakstan.

Karın var mı?

Sonundaki uzun iplikleri görün, ince kuyruklara benziyorlar. Nasıl
Bu iplikleri uçarken yaydılar!

Dört kanadı var, ancak kanatlar
Dragon Fly ve çok daha hassaslar.

[İllüstrasyon: Dragon Fly Wings.]

[İllüstrasyon: Kanatlar uçabilir.]

Evet, Mayıs, sana katılıyorum, ince dantel gibi görünüyorlar.

Gördüğünüz gibi ön kanatlar arka olanlardan daha büyük.

Richard, "Mayıs uçları nereden geliyor? Ve neden Mayıs adını veriyorlar
uçar mı? "

Şimdi, Richard, her seferinde bir soru, eğer istersen ve sonuncusu
Önce gel çünkü cevaplaması daha kolay.

Mayıs sinekleri olarak adlandırılırlar çünkü genellikle aylarda ortaya çıkarlar
Mayıs, bazen Haziran'a kadar olmasa da ve bazı türler
Temmuz ayda.

[İllüstrasyon]

Keşfetmek için göletlere ve küçük akarsulara bakmamız gerekecek
nereden geldikleri.

Bakın, John çamurdan küçük benekli kurtları topladı. Ki
_they_, peri yapabilmemizin larvaları olabilir mi? _Onlar_
Ağzınız var!-Bu tür küçük yaratıklar için hangi büyük çeneleri görün.

Ve ne yediklerini düşünüyorsun?

Hiç şüphe yok ki onlar da hayvan gıdalarında yaşıyorlar.

Hiç şüphe yok ki çamurda hareket ediyorlar ve neler yapabildiklerini yakalıyorlar.

Görüyorsunuz, John onları kazmak zorunda kaldı; Yabani otlara gömmeyi severler ve
çamur ve bazıları bile onları korumak için çamur tünelleri yapar
Yumuşak gövdeler. Kısa, şişman bacakları iyi kazmalarını sağlar.

Vücutları yumuşak, ama çeneleri değil. Ey canım, hayır!

[İllüstrasyon]

Yetişkin olabilir dostum ve sonra dişi yumurtalarını düşürür
suyun yüzeyi. Bunu yaptığında bir balık çok sık atlar
Ve onu ele geçir, çünkü balıklar çok düşkündürler uçar ve şanslı olan
Bu yırtıcı düşmanlardan kaçmak için uçabilir. Yumurtalar ağırdır ve bunlara yumurtadan çıkmışlar
tıpkı yemek yiyen ve büyüyen ve cildi gibi dökülen queer görünümlü larvalar
Ejderha sinek larvaları.

Yanlarındaki fırçalar, soludukları solungaçlardır.

Bkz. Solungaçlara hızlı bir şekilde ileri geri hareket eder; Sanki
Larva onlarla yüzmek istedi, ama bu yüzden onları bu kadar hareket ettirmiyor
sürekli.

Solungaçların sürekli hareketi suyu karıştırır ve larvamızı korur
Temiz hava ile tedarik edilir.

Nellie solungaçların ne olduğunu soruyor.

Balıklarda ve solungaçlara sahip böceklerde solungaçlar ve yengeçlerde
ve suda yaşayan ıstakozlar ve diğer yaratıklar
Genellikle saçaklara veya düz tabaklara benziyor.

Balıkların solungaçlarının içinden geçen çok fazla kan damarı var
onlara. Bu kan damarlarının duvarları çok ince ve oksijen
sudaki havadan,
solungaçlar ve sonra hepsi oksijen dolu bu kan,
Balık Vücudu.

Balıklarda kan damarlarının solungaçlara geldiğini ve
oksijen.

Böceklerde farklıdır. Küçük borular gibi çalışan hava tüpleri var
Solungaçlardan ve böceğin vücuduna. Oksijeni
Sudaki hava bu tüplerin duvarlarından geçer
böceğin kanına.

Evet, John, balıklarda kan havaya gelir, böceklerde hava gider
kana. Hava, böceklerin hava tüplerine geçer ve böylece
tüm vücutları aracılığıyla taşınır.

Kan oksijeni havadan çıkarır.

Kanda oksijen olmadan hiçbir hayvan yaşayamazdı.

Şimdi mayıs uçuşlarımıza geri dönelim. Larva durumunda kalırlar
yıl ve bazı türler iki yıl kalır. Çamurda yaşamayı düşün
İki yıl!

Çamurda sürünüyor, yemek yiyorlar, yemek yiyorlar, yemek yiyorlar. Sonra biraz yaz
Gün çamurdan ayrılırlar ve suyun yüzeyine yüzerler.

Pop! Onlar gitti.

Ne olduğunu göremedik bu konuda o kadar hızlıydılar.

Larva cilt açılır ve ileri patladı, kanat gibi uçtu
bir hapishane hücresinden peri.

Yavaşça dışarı çıkmazlar ve kanatlarının kurumasını beklemezler
Ejderha sinek.

[İllüstrasyon]

Birdenbire yayarlar ve uçarlar, oyuncularını bırakırlar
Gölette cilt.

Hareketleri hızlı olmadıkça balıklar tarafından yakalanabilirler
Onlara çok düşkün.

Ama bu yüzden hızlı bir şekilde mükemmel kanatlı mayıs
Sinekler, bebeklik ile tam olarak yapılmamışlar. Hala sarılmışlar
Kurtulmaları gereken çok hassas bir ciltle. Yani uçuyorlar
suyun yakınındaki bir çalıya ve bu cilt ayrılana kadar biraz kal
Ve çıkıyor ve özgürler.

Sudan yayıldıklarında hızlı hareketlerine rağmen, birçoğu
Mayıs uçarlarına geri döner ve balıklar tarafından yakalanır.

[Metin kırıldığı için burada illüstrasyon]

Mayıs ayında alabalığın şişman ve iyi aromalı olduğu söylenir.
Sinekler ortaya çıkıyor, birçoğunu yiyorlar. Ve balığın ne yakalamadığı
Kuşlar dener. Kırlangıçlar ve diğer böcek seven kuşların görkemli bir
Mayıs uçtuğunda bayram. Bir sezon için ortada yaşıyorlar
kullanabileceklerinden daha fazla lezzet.

Mayıs larvaları gibi balıklar da muhtemelen larvaların nedeni budur
ulaşılamayan çamurda yaşamayı öğrendim.

Balıkçılar yem için larvaları kazarlar, böylece sineklerin bir
Dünyada güvenli bir şekilde ulaşmak için zor zamanlar.

Ama zorluklara rağmen birçoğu yaşıyor ve bazı yaz
Dışarı çıkıyorlar.

Sihir gibi suyun yüzeyinden bir kerede yaylarlar,
Yüzlerce ve binlerce, evet, milyonlarca. Havayı dolduruyorlar,
Her şeyi örtün.

İlk yapan ilk kişi olan büyük doğa bilimci Swammerdam
Mayıs uçuşlarının incelenmesi, böylece bize Fransa'da nasıl göründüklerini söyler
yıl:--

"Sonra tüm beklentilerin ötesinde bir manzara gördüm. Ephemerae havayı doldurdu
Yoğun bir kar fırtınasındaki kar taneleri gibi. "Basamaklar iki, üç, hatta dört inç derinliğe kadar kaplandı.
Beş veya altı metre boyunca su yolu tamamen gizlidi ve
Yüzen böcekler yavaşça uzaklaştı, diğerleri yerlerini aldı. Birçok
Merdivenlerin tepesine çekilmek zorunda kaldım.
Yüzüme atılan ve içine giren Ephemerae'nin neden olduğu rahatsızlık
Gözlerim, ağzım ve burnum. "

Mayıs sineklerinin bu sürüleri sadece üç ila beş gün arasında görünür
zaman.

Nerede akarsular olursa olsun sinekler ve kanalları
Holland onlar için iyi üreme yerleri yapar; Şaşırtıcı değil, o zaman Hollandalılar,
Hollanda'da yaşadığınızı bildiğiniz, "Mayıs ayı kadar kalın" deyin.

Mayıs aylarının çoğu aynı anda yok olmasına rağmen, çok sayıda
Mayıs sineklerinin yarışını yenilemek için yumurtalarını suya bırakın.

Bu kadar uzun süre sonra sürünen bir dönemin içinde
larvalar gibi çamur, bu zarif ve güzel küçük yaratıkların var ama
kanatlarda üst havada neşeli bir şekilde dans etmek için birkaç saat
gossamer? Bazıları gerçekten, bir saatten daha az yaşıyor ve bazıları ortaya çıkıyor
Akşam, hayat danslarını bitirin ve güneş doğmadan önce yok olun,
Güzel gün ışığını hiç görmeden.

Evet, garip küçük varlıklar.

Bize zarar vermezler ve onları öldürmemeliyiz.

Kısa hayatlarını yaşamalarına ve mutlu olmalarına izin verin.




Taş sinek halkı

[İllüstrasyon]


John balık tutuyor.

Sence ne yakaladı?

Nary Fish, canım, ama çok sayıda taş sinek,
bize göstermek için getirildi.

Evet, Mollie, bize sadece çok az şey uçuşumuzu hatırlatıyorlar.
Tabii ki, çok daha büyükler.

Büyük kanatlarına rağmen daha beceriksiz bir yaratık ve John
onu yakalarken ne olursa olsun sorun yaşamadığını söylüyor.

Bakın, dört kanadı var ve arka olanlar daha büyük.

Evet, Mayıs, bir fanın çubukları gibi örgülerde katlanırlar.

Uzun antenlerini ve bileşik gözlerini görün. Gözleri o kadar büyük değil
ejderha sinekleridir. Zamanını başka bir şekilde takip etmek için harcamıyor
Böcekler, ancak daha çok kanatlarını aldıktan sonra uçmaya benziyor.

Evet, Ned, uçmaktan daha uzun yaşıyor, ama çok yaşamıyor
Uzun ve çok az yer.

John'un kutusunun yanına dayandığı için oldukça küçük bir gri şey,
Kanatları vücudunun üzerinde bir gossamer pelerin gibi katlanmış.

[İllüstrasyon]

Yumurtalarını suya koyar ve onlardan biraz altı ayaklı yumurtadan çıkarır
iştah isteğinden rahatsız olmayan larvalar. Kanatlı taş uçarsa
Yemek yemez, larvası yapar; Her zaman bildiğimiz diğer larvalar gibi
bir şey yiyor.

[İllüstrasyon]

Evet, Charlie, canlı yaratıklar ile besleniyor, larvaları büyük ölçüde alıyor
Mayıs sineklerinden veya yakalayabileceği diğer şanssız böcek bebeklerinden.

Hızlı büyür ve birkaç kez tüy döker ve kış geldiğinde saklanır
uzakta, sadece ilkbaharın ilk nefesinde ortaya çıkıp devam etmek
yemek.

Su altında yaşayan diğer larvalar gibi, nefes alıyor
solungaçlardan ve bu solungaçlar tabanının hemen üstünde küçük tutamlarda
her bacak.

Taşların altında yaşıyor, bu yüzden taş sineği deniyor ve
Taşını kaldırdığınızda bir köşede hızlı bir şekilde kayar.

Balıklar buna çok düşkündür ve larvaları avladığı kadar hevesle avlayın.
Brook alabalığı için iyi bir yem verdiğinden, hayatı her zaman tehlikede.
Büyümesini yaz başlarında bitirir ve larvasından ortaya çıkar
Mükemmel kanatlı bir böcek olarak cilt.

Evet, gerçekten, John, genellikle düzinelerce döküm derisini bulabilirsiniz.
Taş Haziran ayında dere tarafları boyunca uçar.

Taş sinekleri zararsız küçük insanlardır ve asla öldürmemeliyiz
gereksiz yere.

[İllüstrasyon]




Gümüş Balık


Mayıs burada bakmamız için bir şey var. Bunun kaygan olduğunu söylüyor
Rascal. Bakalım. Oh, evet, o küçük kutuda var. Bakın
Kutunun bir cam üstü var. Kutunun üstünü kesebilir ve sabitleyebilir
küçük bir cam bölmesinde, rascal'ı tehlikeye atmadan görebiliyoruz
kaçıyor. [İllüstrasyon]

Oldukça Rascal! Kutu hakkında kayan küçük bir gümüş balık gibi.

Evet, Charlie, buna gümüş balık denir. Kara balığı? Neden evet,
Hiç balık olsaydı bir kara balığı olurdu. Ama adına rağmen
Balık değil. Bununla birlikte, parlayan ölçeklerle kaplıdır, çok
Balık ölçekleri gibi ve balık gibi iyi bir anlaşma.

Oh, evet, bu bir böcek. Altı bacağı olduğunu görüyorsunuz. Ama kanadı yok.

Hayır, genç değil.

Kaç yaşında olursa olsun asla kanatları olmayacak.

Düz, görüyorsunuz ve ölçekleri onu çok kaygan hale getiriyor, böylece
Yakalaması zor ve yakaladıktan sonra tutunması zor. BT
Küçük bir gümüş dart gibi yanıp sönüyor ve yemeyi seviyor
nişasta.

Bu yüzden buna Rascal diyor. Nişastanı macundan yiyor
Bu duvar kağıdına ve kitap bağlarından sabitlenir, böylece görürsünüz
işlerin parçalara ayrılmasını sağlar. Ama benim! Ne kadar güzel bir rascal! Ayrıca
Gümüş balık adı, buna balık güvesi de denir, ancak bir
hiç güve. Ayrıca uzun süren kıl-kuyruk olarak da adlandırılır,
vücudunun sonunda kıl benzeri parçalar; Ve bazı yerlerde
Slink olarak adlandırıldı, çünkü bilirsiniz, karanlık yerleri seviyor ve
Gündüz ortaya çıkar, bir köşeyi tekrar karanlığa kaydırır.

Evet, sanki kendisinden utanıyormuş gibi görünüyordu, ama
utanmaz; Işığı sevmiyor ve görmemiz hoşlanmıyor
BT.

Belki bizden korkar.




DÜZKANATLILAR




Eski hamamböceği

[İllüstrasyon]


Çocuklar, işte bir hamamböceği.

Yeryüzünde yaşamaya gelen ilk böceklerden biriydi;
Hamamböceği insanlardan önce buradaydı ve henüz buradalar.

Güzel olduğunu düşünmüyor musun?

Hiçbirini yapmam.

Bir hamamböceği güzel düşünen kimseyi tanımıyorum.

Oh, hayır, seni ısırmayacak.

Sadece kilerinize girecek ve yemeğinizi yiyecektir.

Gece dolaşacak ve aniden gidersen seni korkutacak
mutfağa.

Seni bilerek korkutmayacak, ama geldiğini duyduğunda,
Koşacak ve sonra belki de çığlık atacak ve koşacaksın.

Bu ne, Mayıs? Çığlık atmak ve koşmak için iyi bir aklınız var mı?

Çok iyi, çığlık at ve istersen koş; Hamamböceği umursamayacak.

Bu büyük siyah arkadaşları sıklıkla kuzeyde görmüyoruz, ama bazen
Biz yapıyoruz. Aşağı Güney hamamböceği her yerde görünüyor.

Ne, Mayıs? Asla güneye gitmiyorsun?

Gitmene gerek yok; Hamamböceği umursamayacak.

İplikler gibi küçük kafaları ve uzun antenleri var.

Bu ne, Mayıs? Başları hakkında hiçbir şey umrumda değil mi? Yapmazsın
Hamamböceği hakkında bir şey bilmek ister misiniz?

Oh, evet, hamamböceği hakkında bilgi edinmek istiyorsun. Kaç yaşında olduklarını hatırlayın.

Altı bacağı var, görüyorsunuz.

Kaç bacakları olduğu umrumda değil?

Oh, evet, sen. Bacakları yoksa yürüyemediler.

Keşke yürüyemeyeceklerini ister misin?

Sevgili ben, Mayıs; Hamamböceği sevmiyorsun.

Zavallı eski hamamböceği.

[İllüstrasyon]

Kaç yaşında olduklarını düşün.

Ne diyorsun? Daha iyi bilecek kadar yaşlı mı?

Neden, size ne yaptılar?

Hiçbir şey, sadece sen onları sevmiyorsun?

Peki, sen de senden hoşlanmıyorlar. Zavallı eski hamamböceği; hiç kimse
Onlardan hoşlanıyor gibi görünüyor.

Belki de umursamıyorlar.

Sana nereden geldiklerini söyleyeyim mi?

Bu ülkeye ait değiller.

Doğal evleri tropik Asya.

Görüyorsunuz, yaklaşık dört yüz yıl önce, meyve veren gemiler ve
Hindistan ve Asya'daki diğer sıcak ülkelerden diğer ürünler,
Peki, bir dizi küçük, düz, kırmızımsı kahverengi duraklar.

[İllüstrasyon]

Bildiğiniz gibi, biletlerini almayan insanlar, ancak
geminin kargoları arasında saklanıyor ve böylece
diğer ülkeler.

Peki, bu küçük düz duruşlar insan değildi, onlar
Böcekler. Evet, Mayıs, hamamböceği idi.

Soğuk İngiltere'deki sıcak Asya topraklarından indiklerinde,
onlardan ne olacağını merak ettim. Birçoğu şüphesiz öldü,
çünkü soğuk havaya dayanamazlar; Ama bazıları
Meyveler ve diğer şeylerle, oldukça istemeden,
Tabii ki, kimse orada olduklarını tahmin etmedi, sıcak mahzenlere ve
mutfak dolapları.

_THEN_ Kendilerini evinde hissettiler!

Cosey köşelerini saklayabilecekleri yerde bırakmaktan daha iyi biliyorlardı
uzak ve bütün gün uyu ve geceleri çıktıklarında bir
Elimde lezzetli akşam yemeği yakın.

Onlar harika yiyenler, bilirsiniz, bu yüzden içindeki iyi şeylerle
Kiler ve mutfak mahallelerinin sıcaklığı, nerede olursa olsun gelişti
Yaşamak için bir mutfak bulabilirlerdi.

Yakında İngiltere'nin büyük şehirlerine ve son olarak
Uzak ülke bölgeleri bile.

Elbette Amerika Birleşik Devletleri'ne ve
Kuzeyde birçok ev konaklama aldılar. Ama güneyde nerede
Her zaman yeterince sıcaktır, çok gelişmişlerdir ve
Orada kuzeyden çok daha fazla sayıda.

Ayrıca, tropikallere ait büyük bir Amerikan hamamböceği var
Amerika, ama bu ülke üzerinde oldukça iyi buldu. Ve
Ormanda yaşayan hamamböceği var, bazıları geliyor
Evlerimizi ziyaret etmek ve kilerimizden kendilerine yardım etmek için gece.

Evet, Mollie, hamamböceği bulabilecekleri neredeyse her şeyi yiyor ve ne
Yemek yemiyorlar, kötü kokulu bir sıvı ile bozulurlar.
rahatsız.

Hamamböceği bize çok rahatsız edici hale getiren bu sıvıdır.
Birine dokunmaya dayanamayız.

Hamamböceği, kimsenin sahip olmasına itiraz etmeyen bir çeşit yiyecek yer.
Yatak böceklerine düşkündürler ve açgözlülükle onları yutarlar.

Büyük, koyu, kırmızımsı kahverengi hamamböceğin yanı sıra biraz var
Genellikle çok zahmetli ten rengi renkli adam.

[İllüstrasyon]

Bu ülkenin bir vatandaşı değil, ancak getirilmesi gerekiyordu
İngiltere'ye Kırım'dan askerler tarafından ve daha sonra
Amerika.

Biz buna croton hatası diyoruz, ama bu hiç hata değil, bu bir
hamamböceği.

Özellikle su boruları hakkında çoktur ve geri kalanı gibi
Hamamböceği, gündüz gizlenir.

Geceleri Birlik Kalabalıkları ve Kalabalıkları Küçük Tan renkli su
Hatalar. Zemin ve kiler raflarının üzerinde koşarlar. Alırlar
Bulabilecekleri ve güzel zaman geçirebilecekleri her şeye.

Onlar komik küçük arkadaşlar ve eğer çok zahmetli olmasaydı, biz
onlara hayran olabilir.

Nasıl koşabilirler!

Tüm hamamböceği çok hızlı çalışıyor, böylece bir tane yakalamak zor. Ve
Onlar da sert ve pürüzsüzdür, bu da bunu daha zorlaştırır
onları yakalayın. Düşmanlarından kaçmak için iyi yapılmışlar ve öyle
Düz çatlaklarda veya neredeyse her yerde saklanabilirler.

Hayır, Mayıs, çok fazla uçmuyorlar. Bunun kısa kanatları olduğunu görüyorsunuz. BT
bir erkek hamamböceğidir. Bu hamamböceği türünün dişisi yok
Kanatlar, sadece küçük kanat ipuçları, olduğu gibi.

Bu kadar küçük işe yaramaz kanatlar "ilkel" kanatlar diyoruz.

John, bunun kısa kanatlar için uzun bir kelime olduğunu düşündüğünü söylüyor.

Evet, ama bu zor bir kelime değil,-ru-di-cen
BT.

Croton böcekleri daha uzun kanatlara sahiptir ve bazen uçarlar.

Bir hamamböceğinin kanatlarını yayacak olsaydın,
dört tane vardı.

Bu ne, Mayıs? Onları hiçbir şey için yaymaz mısın?

Yine de bilge adamlar fakir, kötü kokulu bizimle çok ilgileniyorlar
eski hamamböceği ve onlar hakkında her şeyi dikkatlice inceledim.

[İllüstrasyon]

Hamamböceğine çok fazla dokunmaktan hoşlanmıyorsanız, belki de bakacaksın
Bir Croton Bug'ın bu resmi.

Bakın, üst kanatlar farklıdır; Hamamböceği ile uçmaz
Onları, onları sadece alt kanatları örtmek için kullanıyor ve bizler
kanat kapakları.

Hamamböceğinin uçtuğu kanatların altında.

Hamamböceği hoş olmayabilir, ama kim olmadığını söyleyebilir
ilginç?

Başka hangi böcek yumurtalarını küçük bant kutularına koyar?

İşte parlak ve sert küçük kutulardan biri. [İllüstrasyon]

Bu küçük durum ilk başta yakında sertleşen yapışkan bir madde. .
Yumurtalar iki sırada yan yana yatar.

Bu vakalar, kadın hamamböceğinin karnına bağlı kalır.
Yumurtaların hepsi döşenmiştir. Sonra dava düşer ve yakında bir
Bebek hamamböceği kalabalığı.

[İllüstrasyon]

Dava, bir yayla kapanan bir çantalı gibi bir şey. .
Gençler başları ile yan yana, birbirine yakın paketlenmiştir
çantanın ağzına doğru.

Biri yumurtadan çıkmaz, kasanın yanını açar ve sürünür
dışarı. Sonra kasa, geri kalanını korumak için tekrar bir araya geliyor
kuluçka.

Onlar ilk çıktıklarında komik arkadaşlar, az ve
Beyaz görünümlü. Ama elbette yiyorlar ve büyüyorlar ve derilerini döküyorlar,
Ve her tüyden sonra daha koyu renkte olurlar.

Şimdi, bu hamamböceğe tekrar bak, yakalamak için böyle acı çektim
senin için ve tumbler'a koy.

Bence May bile kurnaz bir kafaya sahip olacak.

Bize bakmak için başını döndürdüğünü gör.

Sonuçta, hamamböceği bilinen küçük bir adam.

Bu aç; Bir süredir yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Yapacağız
Bu kek kırıntısını ver.

Dikkatli olun, yoksa kaçacak; Çok hızlı çalışabilir ve çok
Hızlı, görüyorsunuz, tüm hareketlerinde.

Ah, kırıntıyı uzun antenlerinin uçlarıyla inceliyor.

Kırıntıya ne kadar iyi dokunduğunu görün.

Antenleriyle koklayabilir, biliyorsunuz.

Şimdi pastanın yemek iyi olduğuna karar verdi.

Ne kadar hevesli olduğunu görün!

[İllüstrasyon]

Sadece istediği parçaya ulaşmak neredeyse kafasında duruyor.

John, böceklerin antenleriyle nasıl kokduğunu anlamadığını söylüyor.

Sana biraz anlatabilirim John.

Büyütmenin altındaki hamamböceğinin antenlerinden birine bakarsanız
Cam, çok sayıda kısa parçadan oluştuğunu göreceksiniz veya
Segmentler, dediğimiz gibi, uçtan uca birbirine bağlandı.

Evet, Mollie, bu yüzden bu kadar kolay hareket edebilir. Kıvrılabilir
Bir kırbaç gibi, görüyorsun.

Sonra baş, bir sokete uyan yuvarlak bir segment var.

[İllüstrasyon]

Sağ yumruğunuzu ikiye katlayın ve yarım kapalı avucunuza sığdırın
sol el.

Orada! Bu, top ve soket eklemi gibidir.

Yumruğunuzu her yöne hareket ettirebileceğinizi görüyorsunuz.

Böcek antenlerini her yöne hareket ettirebilir çünkü
Top ve soket eklemleri ile başına sabitlendi.

Antenlerin segmentlerinde, özellikle ucuna doğru,
noktalar.

Güçlü bir mikroskop yardımı olmadan noktaları göremezsiniz, ancak
Onlar oradalar.

Bu küçük noktalar hassas noktalardır. Bir sinir var
Böcek beyni her noktaya.

Bazı noktalar, tıpkı burnumuzun sinirleri gibi kokulara duyarlıdır
kokulara duyarlıdır.

Mayıs, böceklerin anten ile kokmasının çok komik olduğunu düşünüyor
burunlarla.

Böcekler, şüphesiz, koklamamızın çok komik olduğunu düşünürdü,
Antenler yerine burun, eğer düşünürlerse.

Antenlerdeki küçük noktalar kokulara son derece duyarlıdır. Onlar
genellikle burunlarımızdan çok daha hassastır.

Aç bir hamamböceğinden biraz uzakta biraz yiyecek koyun ve
Bir çift uzun, hassas duygular sallanmadan çok önce
ve bazı karanlık köşeden.

[İllüstrasyon]

Küçük Bayan hamamböceği zarif lokma kokuyordu ve en kısa sürede
karanlık, dışarı koşacak, hisleri bu şekilde hevesle hareket ediyor ve bu
onu bulana kadar.

Evet, Mayıs, böcekler de antenleriyle hissediyor. Bu yüzden anten
genellikle "Feelers" olarak adlandırılır.

Segmentlerde dokunmaya duyarlı başka noktalar da vardır.
Bazen antenlerde de dokunmaya duyarlı küçük tüyler vardır.

Küçük arkadaşlar hissediyor ve kokuyor, evet ve çoğu zaman _hear_
anten.

Birçok böcek anten üzerindeki sese duyarlı noktalara sahiptir.

Evet, gerçekten, Mayıs, bir böcek gibi küçük ipliklerin
Antenler çok fazla hassas nokta tutmalıdır. Bir böceğin antenleri dünyanın en harika şeyler arasındadır.

Ve _i_ bir hamamböceği, kötü itibarına rağmen, çok
Harika küçük adam.

Bu ne, Mayıs? Hamambilimimiz antenlerinden birini çiziyor
Ağzı?

Ah, evet, antenini temizlediğini gör, çocuk.

Ağzından çektiği için onu kemiriyor gibi görünüyor.

Böcekler antenlerini temiz tutmak için çok dikkatlidir.

Bu hassas noktaların tozla kaplanmasına izin vermek olmaz,
Biliyorsun.

[İllüstrasyon]




Komşu baston


Burası oturmak için güzel bir yer değil mi ve--

"Ah! Ow! Ow! Ow!"

Neden Mayıs, sorun nedir?

Herkes bir hamamböceği gördüğünü düşünürdü.

Ne buldu John?

[İllüstrasyon]

Oh, bu bir baston!

Neden buna böyle diyorum?

Bak ve gör.

Bir çubuk gibi görünmüyor mu?

Ve yürümiyor mu?

Öyleyse neden bastonun iyi bir isim değil?

Mayıs, bacaklarının bir çam iğneleri koleksiyonuna benzediğini düşünür, çünkü
Üst eklemlerde yeşil ve düz.

Kahverengi gövdesi ve yeşil bacakları ile queer olduğu kadar güzel.

Bu erkek baston; Kadının kahverengi bacakları var. O kahverengi
Her şey, sadece kurutulmuş yaprakların rengi ve o kadar ince değil
onun arkadaşı.

Mollie, yürümeyi sağlayan uzun ve ince toraks olduğunu düşünüyor
Sopa çok queer.

Toraksına bakın. Altı bacağı toraksına tutturulur, yani
uzun ve karın kadar ince.

John bunun queer göründüğünü düşünüyor çünkü bununla ilgili her şey çok uzun ve
ince.

[İllüstrasyon]

Uzun antenler, uzun bacaklar, uzun toraks, uzun karın-Bay Yürüyüş
Sopa.

Efendim, neden bu kadar uzun anteniniz var? Duyabiliyor, hissediyor musun ve kokuyor musun
Onlar yüzünden ekstra iyi mi?

Keşke bize onlardan bahsedebilseydin.

Şimdi nerede?

Oh, evet, o kahverengi dalın üzerinde duruyor. Neredeyse rengi
dal ve o kadar çok küçük bir çubuğun şekli,
bulmak kolay.

Orada tekrar yürüyor.

[İllüstrasyon]

İyi bir adı var, çünkü bir çubuk yürümeye çalışırsa,
daha garip yapamadım.

Şimdi bakın, ne yapıyor, o daldan bir ayak asılı.

Ne kadar hala.

Kim hayal edecektir, bu şekilde ilk kez görür, bunun bir
yaşayan yaratık?

Bastalar yapraklarla beslenir ve sanırım queer şekilleri ve
Renkleri onları kuşlar tarafından yenilmekten korur.

Bir kuş, bir bastona çok yakın olmalıdır.
dal.

Dişi yumurtaları yere düşürür ve onları yumurtadan çıkarır
ve dünyada ellerinden gelenin en iyisini yapın.

[İllüstrasyon]

Genç bastonlar tıpkı ebeveynlerine benziyor, sadece elbette
Çok küçükler ve yeşil renktedirler, yapraklar gibi
yemek yemek.

Evet, Little Nell, ben de biraz bulmak istiyorum; kurnaz olmalılar
küçük şeyler.

Yiyorlar, büyüyorlar ve tüy döküyorlar, yiyorlar, yemek yiyorlar, büyüyorlar ve tüy döküyorlar.
yetişkin.

Dünyada çok sayıda baston çubuğu var,
özellikle sıcak ülkelerde; ve aileleri en uzun
Bilinen böcekler, bazıları neredeyse bir ayak uzunluğunda. Sadece bir yürüyüş hayal et
Bir ayak uzun sür!

Ve bazıları oldukça güzel, ancak bazı türler
Kötü kokulu bir sütlü sıvı verdikleri için kullanımı hoş değil
rahatsız olduğunda.

Onlar nazik küçük halk, hepsi ve
Yapraklar ve dallar, herhangi bir canlıya zarar vermek istemez.

Baston çubuğu ailesinin bazı üyelerinin kanatları var ve bunlar
Hiçbiri olmayanlardan daha meraklı.

Kanatları ve bacakları yaprak gibi görünecek şekilde düzleştirilir, böylece
Onları yeşillikler arasında bulmak çok zor.

[İllüstrasyon]

Evet, Mayıs, onlar da içinde yaşadıkları yaprakların rengidir.

İşte bu garip hakkında bir fikir verecek birinin resmi
küçük insanlar.

Ülkemizde bu yaprak benzeri böceklerin hiçbiri yok, ancak
Yapraklarla beslenmese de, bastonlara yakın,
Seni temin ederim. Kaçınız efendisi, dua eden Mantis ile tanışıyorsunuz?

[İllüstrasyon]

Charlie, bu arkadaşları Kansas'ta gördüğünü söylüyor ve Nellie
Güneyde ona onlardan bahseden bir kuzeni var.

İşte birinin resmi; Güzel değil mi?

Kanatları yeşildir ve vücudu kahverengidir, böylece gizlice olabilir
Fark edilmeden yeşillikler arasında sürün.

Dinlenirken ön bacaklarını yükseltiyormuş gibi tutar
Bir bağlılık tutumunda kollar.

Ama o acımasız küçük kafada bir özveri düşüncesi değil. Orada
Orada sadece bir fikir; Ve eğer herhangi bir dikkatsiz böcek gelecek olsaydı, bunlar
Adanmışlık kolları inanılmaz bir hızla dışarı çıkacaktı ve
Talihsiz böcek içlerinde sıkıca sıkıştırıldı.

Sonra mantis, avını güçlü tuzak benzeri toka içinde sararak
Çivili bacaklar, canlı yiyip yemeye devam eder, bir çocukken yiyebilir
bir elma yerdi.

[İllüstrasyon]

Bu dua eden mantise, güneyde "katır-katil" denir, burada
İnsanlar rahatsız olduğunda ağzından tükürdüğü kahverengi likörün
katırlar için ölümcül.

Mantise ayrıca şeytan at, arka at, deve-kriket olarak da adlandırılır.
ve tuhaf görünüşünden esinlenen diğer birçok isim.

Hatta bazıları akıllıca göründüğünü düşündü, bu bilen tavırda duruyor
genişletilmiş kollarla ve böylece Peygamber ve Yutuk denir,
Yine de ne olacağını önceden haber verebilirdi.

Kuşkusuz, yaklaşan ölümden başka hiçbir şey önceden haber vermez
Böcekler için bazı böcekler ve muhtemelen havalarda gelecek bir değişiklik
Çoğu zaman havanın ne zaman değişeceğini biliriz.

Mantes'imiz kahverengi veya yeşil olmasına rağmen, çok fazla tür var
çok daha parlak bir şekilde atılmış sıcak ülkelerde yaşamak; Ve ne zaman
Kendinizi tropikleri ziyarette buluyorsunuz,
Çiçek Mantis.

İçinde olduğu gösterişli orkidelerin parlak tonlarını renklendirir
gizler.

Muhteşem cüppelerini bir sevgiden giymiyor gibi görünmüyor
Ancak güzel, daha ziyade gizlenmiş daha iyi yalan olabilir
Eşcinsel çiçeklerin kalbi, şüpheli olmayan böceklere sallamak için
Bal taslakları için oraya gelin.

[İllüstrasyon]

Afrika'nın bazı bölgelerinde Mantis'e yerliler tarafından ibadet ediliyor ve
Fransa Bu arkadaşların gezginlere yol açtığına inanılıyor.
sorgulandığında bir bacağın uzanması.

Garip kolları olan garip tavrı, Mantis'in saygısını kazandı
Dünyanın tüm bölgeleri, böcekler bu yükseltilmiş
Silahların bu dayanıklı olan iyi görüşünü paylaşması muhtemel olmaz
yamyam.

Çünkü bu bir yamyamdır ve
başka bir şey.

Mantes de korkunç savaşçılardır ve aralarında bir toplantı varsa
İkisi, birinin yok olduğu bir savaş olmaya yatkın
ve diğeri tarafından yutuldu.

Mantisimiz, otuz veya kırk sayısı, ağaç dallarına ve
Yakında çok sertleşen ve
azgın. Mantis'in bu garip yumurta kasaları kolayca tanınır
Çünkü görebileceğiniz gibi, üstte örgülü gibi görünüyorlar
resim.

[İllüstrasyon]

Evet, Mayıs, zorlu örtü, yumurtaları ıslaktan korumaktır ve
Meraklı kuşlar ve aç böcekler.

Genç Mantes ebeveynlerine benzer, sadece kanatları yoktur.
Ama dikenli ön bacaklarını tutarlar ve böcekleri yakalarlar ve büyürler
ve her zamanki şekilde tüy döküyor.

Yaprak benzeri böcekler ve katır katilleri hakkında konuşurken
Baston sopası söndü.

[İllüstrasyon]

Pekala, bırak gitsin ve onunla iyi şanslar.

Bastonu sevmenize sevindim, çocuklar.

Ve şimdi, sana bir şey söyleyeyim.

Bu queer adam, arkadaşınızın çok yakın bir akrabası,
hamamböceği. [İllüstrasyon]




Çekirge kabileleri


Sık sık nereden geldiklerini merak etmiyor musun? Çekirgelerin sürüleri
yaz sonunda?

Charlie, dün gece oraya inandığı bir tarlada yürüdüğünü söylüyor
Çim bıçakları olduğu kadar çekirgelerdi.

Sadece düşün! Ve yine de herhangi bir zarar görmüyorlar.

Bununla birlikte, bazı yerlerde büyük bir zarar veriyorlar.

Güneşi koyulayan sürülerde uçuyorlar ve
Ağaçlar ve bitkiler ve her yeşil şeyi yiyin. Hiçbir şey yok
Batılı çiftçi çekirgelerin geçmesi kadar korkuyor.

Çekirgeler komik küçük arkadaşlar ve onları seviyoruz-
Çok fazla değil.

Çekirgeleri duymadıkça yaz yaz gibi görünmüyordu
Tiz.

Çok fazla türü var ve onları ikiye yerleştirdik
Bölümler,-Sworthorned Grasshoppers ve Longhorned
Çekirge.

[İllüstrasyon]




Sworthorned Grasshoppers


Tabii ki boynuzları yok, ama bazılarının yapışan kısa antenleri var
Küçük boynuzlar gibi, ve kısaltmalı dediğimiz kişiler.

Kısa çekirdek çekirdekler için doğru isim çekirge.

Başka bir böceğe çekilge diyoruz, ancak kısa süreli çekirgeler
Gerçek çekirge.

Bazıları Vaftizci Yahya'nın balıyla yediği bu çekirge olduğunu söylüyor
Vahşi doğada.

[İllüstrasyon]

Dünyanın farklı yerlerindeki pek çok insan hala çekirge yiyor.

Kavrulmuşken iyi yemek oldukları söyleniyor ama yemeyi tercih ederim
kavrulmuş fıstık.

Buraya gel, Little Locust ve sana bakalım.

Şimdi hareketsiz durun ve bize kısa "boynuzlarınızı" göster.

Gözlerini gör!

Evet, Mayıs, onlar bileşik gözler, ama kaç yönünü bilmiyorum
sahip olmak.

Ne kadar komik bir tavşan yüzü var.

Bakın küçük ağız parçalarını hareket ettiriyor.

Yapraklardan ısırır ve onları çok hızlı çiğner.

Dişleri var mı? Mayıs soruyor.

Evet, ama dişlerimiz gibi değil. Bazen ağız parçalarını görmelisin
Mikroskop altında çekirge. Çok ilginçler.

Mollie, Locust'un bir pelerin olduğunu söylüyor.

John, Cape'in toraksının tepesi olduğunu söylüyor.

[İllüstrasyon]

Frank bacaklarını sayıyor; Altı olduğunu söylüyor.

Yürüyüşü gör. Yürümek için altı bacağın hepsini kullanır.

Ama arka ayaklarıyla yürümek dışında bir şeyler yapıyor.

Evet, onlarla atlıyor. Ne kadar ve büyükler! Şimdi atlamayı izle.

Görmek! Bu uzun arka bacakları vücuduna yaklaştırır, sonra aniden
onları düzeltir-ve sanki bir
Bahar Kurulu.

John, arka ayaklarının tıpkı bir bahar gibi çalıştığını söylüyor ve öyle. Bu olabilir
Vücudunun uzunluğunun birkaç katı atar. Amy olması gerektiğini düşünüyor
Çekirge yerine çim jumper denir.

Diyelim ki hepimiz Locust'un uzun arka bacağına, segmentine dikkatlice bakıyoruz.
segment.

Ne, John? Bir segmentin ne olduğunu bilmiyor musun?

Bir segment iki eklem arasındaki kısımdır. Eklemler nerede
Bacak bükülüyor, biliyorsun.

Mayıs uzun arka bacağın bir resmini çizmemizi önerir.

Denemek eğlenceli olacak.

Vücuda yakın iki küçük segment vardır.

Dikkatli değilseniz, sadece bir tane bulacaksınız.

Her ikisini de görmek için keskin görünmelisin.

Charlie onu ne kadar iyi çizdi! Her ikisi de küçük segmentleri var.

[İllüstrasyon]

Bir sonraki beden I'i işaretleyeceğiz ve buna Coxa diyeceğiz.

Bir sonraki küçük olan II'yi işaretleyeceğiz ve
Trochanter.

Uzun, güçlü olan III, femur diyeceğiz.

Bir sonraki, uzun ve dar, IV'ü işaretleyeceğiz ve tibia diyeceğiz.

Birkaç kısa segmentten yapılmış bacağın geri kalanı, arayacağız
Tarsus ve biz onu işaretleyeceğiz.

Şimdi tüm bu zor isimleri nasıl hatırlayacağız?

İşte bize yardımcı olacak bir jingle:-

  _Coxa_ önce, sonra _trochanter_,
  Üç numara _femur_ duruyor,
  Bundan sonra, uzun, düz _tibia_,
  Ve sonuncusu _tarsus_ gelir.

Şimdi önce kimin öğrenebileceğini görelim.

Charlie, arka ayakları üzerinde iyi bir sorun çıkardığımızı söylüyor
bir çekirge. [İllüstrasyon]

Çok doğru, Bay Filozof, ama sana bir şey söyleyeyim.

Çekirgenin arkasındaki segmentlerin isimlerini öğrendiğimizde
Bacak, bacaklarındaki segmentlerin isimlerini öğrendik
Böcekler.

Tüm bacakların ortak bir planda yapıldığını görüyorsunuz ve çok
Yakında göreceğiniz gibi, adlandırılmış parçaların olması için uygun.

Çekirgenin arka bacağının ne güzel bir çizim seti var!

Neden Coxa ve Trochanter'ın bu kadar küçük olduğunu düşünüyorsunuz?

Evet, John, bacağın kolayca hareket edebilmesi için.

Çekirge, bacağını neredeyse her yöne çevirebilir, çünkü
Bu küçük üst segmentler.

İstiyorsa bacağını başının üzerine koyabilir. Küçüklerin yanında
Coxa ve Trochanter,
Çekirge bacağı; Sanırım kimse adını hatırlamıyor.

Little Nell'i dinleyin,-"Üç numaralı _femur_ duruyor."

Yani öyle ve ne kadar kullanışlı bir femur!

Uzun femur ve uzun, ince tibia olmasaydı,
Çekirge bir çekirge olmazdı-hiç atlayamadı.

Çekirgeyi izleyin ve atlamak için bu uzun segmentleri nasıl kullandığını görün
ile.

[İllüstrasyon]

Önce Tibia'yı femura yaklaştırıyor-şimdi kapalı!

O sadece bu uzun arka ayakları bir pislikle düzleştirdi ve uzakta
gitmiş!

[İllüstrasyon]

Tibia'nın sonunda iki küçük keskin diken ne düşünüyorsunuz?
için mi?

Ne, Mayıs? Hiç diken görmedin mi?

[İllüstrasyon]

Tekrar bak.

Bakın, Charlie onları çok açık bir şekilde çizdi.
çekirge bacağı. Onları işaretle _S_, Charlie.

Şimdi hepimiz Charlie'nin resmine bakmalıyız.

Dikenlerin ne için olduğunu bildiğini düşündüğünü söylüyor-tutacaklar
Çekirge, sıçradığında kaymaktan.

Hiç şüphe yok Charlie haklı.

Mayıs, femurun bulunduğu güzel küçük menteşeye bakmamızı ister ve
Tibia birbirine sabitlenir.

[İllüstrasyon]

_X_ işaretleyelim.

Tibia'nın ucundaki küçük topa bakın. Ne kadar iyi uyuyor
Femurun sonunda içi boş.

Bu içi boş veya oluğu görmek için alt tarafa bakmalısınız
bacak.

Evet, John, bize top ve soket eklemini hatırlatıyor, sadece bu bir
menteşe eklemi ve pek çok yönde hareket etmiyor.

Tibia femura doğru hareket edebilir ve bu menteşede ondan uzaklaşabilir.

Küçük arkadaşımız atlamaya hazırlandığında, tibia yakın çekiyor
femur. Atladığında, femarı hızla uzağa iter
Tibia.

Çekirgeleri izlerseniz, yakında nasıl olduklarını anlayacaksınız.
Atlamada arka bacaklarını kullanın.

Tarsus kolayca bükülür.

Üç eklemi var.

Son segment kurnaz bir küçük ayak.

John ne yapıyor?

Çekirgenin ayağına büyüteçten bakıyor.
Bilge John!

Hepimiz bakalım.

Evet, Charlie, çizmeye çalışacağız.

Mollie zaten çizildi. Çok acele etmeyin, Mollie. Yapamazsın
Acele edersen iyi çizin.

Ayağın her iki tarafındaki keskin pençeye bakın.

[İllüstrasyon]

Bu pençeleri _a_ ve _b_ olarak işaretleyelim.

Aralarında _c_ işaretleyebileceğimiz düz küçük bir ped var.

Mayıs, resminin çılgın bir gölet gibi göründüğünü söylüyor.

Bakalım, Mayıs. Peki, oldukça komik.

Ben olsaydım, tekrar denemeliyim. Herhangi bir çocuk kimi çizmeyi öğrenebilir
denemeye devam edin.

Çekirgenin ayağına parmağınızın ucuyla dokunun.

Küçük ayak size nasıl yapışıyor!

Cildinize yakalanan iki küçük pençeye yapışır ve
Hızlı tutuyor.

[İllüstrasyon]

Pençeler arasındaki küçük pedin ne için olduğunu düşünüyorsunuz?

Bu önemli, size söyleyebilirim.

John, sinek ayağında küçük bir pad olduğunu duyduğunu söylüyor
Cam üzerinde yürümesini sağlar.

Evet, ve çekirge için de aynı.

Pençeler arasındaki küçük ped saçlarla saçaklıdır.

Onları iyi bir büyüteçle görebilirsiniz.

Her saçın ucundan biraz yapışkan sıvı damla gelir.

Bu, ayağı herhangi bir pürüzsüz yüzeye sabitler.

Birçok böcek ayak pedlerinde bu yapışkan kıllara sahiptir. Bir sinek bir pencere bölmesinden çıktığında, ayaklarını yapıştırarak bir tane yapar,
diğeri, cama.

Güldüğünü merak etmiyorum.

Hayır, Mollie, tutkal sertleşmez ve hızlı tutmaz.

Sinek ayağını kolayca gevşetebilir. Çekirge yürüyemez
Cam ve sinek kadar iyi. Ayak pedleri çok iyi yapışmıyor.

[İllüstrasyon]

Bu meraklı küçük ayak pedlerinin adını bilmek istemez misiniz?

Ayak pedine _pulvillus_ diyoruz.

Bazı böceklerin pulvillus üzerinde yapışkan tüyleri yoktur.

Pulvillus'u pürüzsüz bir şekilde düzleştiren böcekler var
Yukarıdaki havanın basıncı ile orada kaldığı yüzey.

Bazı insanlar, sineklerin ayağındaki pulvillus'un böyle davrandığını düşünüyor.

Belki de her iki şekilde de hareket eder, hızlı emer ve kıllara yapışır.

John, Beetle's Pulvillus'un tıpkı gibi davranmadığını bilmek istiyor.
"Sucker" erkeklerin yaptığı.

Enayi, bilirsiniz, bir ip takılı yuvarlak bir deri parçasıdır
ortada.

Deri ıslak olduğunda ve yere veya pürüzsüz bir taşa düz yatarken,
Aşağıdaki tüm hava dışarı itilir ve yukarıdaki hava çok sert basar
Bir çocuğun deriyi yerden yukarı çekememesi.

[İllüstrasyon]

Bir kenardan soyabilir ve havayı yeterince kolay bırakabilirsiniz,
Ve sonra bir bebek onu kaldırabilir.

Böcek hareket etmek istediğinde, ayağını gevşetir.

Bunu çok hızlı bir şekilde yapabilir.

Mollie, tüm bu küçük keskin dikenlerin arkasında ne olduğunu bilmek istiyor
Tibia için.

Onlara bakalım.

Çift sıralar var.

Bir tarak gibi görünmüyorlar mı?

Bu olduklarından şüpheleniyorum, çekirge tarağı.

Böcekler çok temiz küçük insanlar.

Her zaman kanatlarını, bacaklarını ve antenlerini temizliyorlar
ve bedenleri.

Bacaklarındaki dikenler bunun için çok uygundur.

Charlie, çekirgenin bacaklarının bir kutu kadar iyi olduğunu düşündüğünü söylüyor
araçlar.

Yani onlar ve yapabilecekleri her şeyi henüz duymadınız.

En komik olan gelecek.

Bay Grasshopper şarkısını arka ayaklarıyla söylüyor!

Femurlarının içine kanatlarının dışına ovalar.

Femurun içinden çok ince dikenler var.
Küçük kemancı kullanımı.

Bunlarla kanat kapaklarında çırpıyor.

Evet, Ned, femur onun keman pruvası ve kanat örtüsü onun kemanıdır.

Yaptığı gürültü bir keman gibi değil, küçük nell
düşünüyor.

Hayır, gerçekten değil.

Yaz aylarında çimlerde duyduğumuz çığır açan ses.

[İllüstrasyon]

Sadece şarkı söyleyen erkek çekirge.

Küçük Lady Grasshopper hala oturuyor ve onu dinliyor.

Şimdi, diğer bacaklara bakalım.

Ön çift en küçük.

Küçük Coxa ve Trochanter'ı bulabilir misin?

Evet, Charlie, küçük ön bacağını çizeceğiz.

Segmentleri arka bacağınkini yaptığımız gibi numaralandıralım.

Bakın, femur diğer segmentlerden daha büyük, ancak
arka bacağın femuruna kıyasla.

Tibia da arka bacağın tibia'sından daha kısadır.

Küçük Tarsus, pençeleri ile arka bacağın tarsusuna benziyor ve
Pulvillus, sadece elbette daha küçük.

Orta bacak çifti ön çift gibidir, sadece daha büyüktür.

Şimdi, bacakların çekirgenin vücuduna nasıl yerleştirildiğini görün.

[İllüstrasyon]

Ön çift ileri yönlendirilir. Böcek yürüdüğünde çekerler.

Orta ve arka bacaklar geriye doğru yönlendirilir. Böcek yürüdüğünde,
itiyorlar.

Pekala, küçük bacaklar, hepinizin yapacak kendi işi var ve kesinlikle yapıyorsun
Çok iyi.

Bakayım, ön bacakları çekirgenin arka ayakları kadar tuhaf.

Evet, Mollie, Mantis'in var.

Mantis'e tekrar bakalım.

İşte başka bir resmi.

Arka ayakları sadece yaygın yürüyen bacaklardır.

Orta bacakları da öyle.

[İllüstrasyon]

John, geriye doğru ileriye doğru yönlendirildiklerini söylüyor.

Nedenini görebilirsiniz.

Ön bacakların yerini almaları gerekiyor, bu da
hiç zemin.

Bay Mantis'i tutmalı ve istediği zaman onu çekmelidirler
yürümek. Şimdi, bu ön bacaklardan bir şey yapıp yapamayacağımızı görelim.

Coxa küçük ve vücuda yakın.

Trochanter, II, çok büyük ve uzun.

Evet, Charlie, bacağın boyutunu ve gücünü çok artırıyor
Büyük ölçüde, bu şekilde büyütülerek.

Femur, III, büyük ve güçlü ve bir sıra keskin,
İçeride dikenli dişler.

Tibia, IV, aynı zamanda acımasız dişlerle iyi bir şekilde tedarik edilir ve sonunda
Gördüğünüz gibi tarsus.

Mantis'in bu bacakları nasıl kullandığını biliyorsunuz. Tibia ve
Femur güçlü bir menteşe eklemidir. Tibia'yı femura yakın kapatabilirse,
Birinin dikenli dişleri diğerinin dikenli dişlerine kilitlenir,
ve bu kadar talihsiz böcekler için korkunç bir tuzak oluşturmak
acımasız tutuşuna yakalanmak için.

Tamamen, görüyorsunuz, bu oldukça korkunç bir bacak, ancak artık yok
ortak bir bacaktan daha segmentler.

Segmentler normal bacaktan şekil ve boyut olarak değiştirilir
segmentler.

Herhangi bir parça normal şekil veya boyuttan değiştirildiğinde, bunun
_modied_.

Mantis'in ön bacakları avını yakalamak ve tutmak için değiştirilir.

Evet, John, çekirgenin arka ayakları da değiştirildi.

Atlamak için değiştirilirler.

Ned, küçük bir şey hakkında bilgi edinecek çok şey olduğunu bilmediğini söylüyor
Bir böceğin bacağı gibi.

Evet, gerçekten, tüm canlılar hakkında bilgi edinmek için çok şey var.

Acaba, çekirgenin kanatlarına nasıl bakmak isteyeceğinizi merak ediyorum
biraz zaman.

İşte büyük kanatları olan bir tane.

[İllüstrasyon]

Vücudun her iki tarafında nasıl yattıklarını görün.

Eğimli bir ev çatısının sırtı gibi üstüne bir araya geliyorlar.

Evet, Mayıs, onlar çekirgenin vücudunun çatısıdır ve
koruyun.

Onları nazikçe yayalım.

Ah! Bu çatı kanatları, keçiboynuzu hiç uçtuğu şey değildir.

Bakın, altlarında katlanmış bir çift hassas kanat.

[İllüstrasyon]

Dikkat edersek, onları yayabiliriz.

Charlie'nin bulduğu bu ölü çekirgeyi kullanacağız.

Ne güzel kanatlar! Çok zarif! Ve ne kadar zekice katlandılar,
küçük hayranlar.

Bu kadar hassas gazlı kanatların altına katlandığını kim hayal edecek
Sert, sert çatı kanatları.

Çatı kanatlarına kanat kapakları denir, çünkü bunları örtüyorlar
oldukça iç kanatlar.

Çekirge kanat kapaklarıyla uçmaz.

Onları yoldan çıkarmak için onları geniş bir şekilde yayar.

İç kanatlarla uçar.

[İllüstrasyon]

Uçan kanatlar yayıldıklarında ne kadar güzel!

Bakın, orada uçan kanatları parlak sarı olan bir çekirge gidiyor.

Ve kırmızı uçan kanatlarla bir tane daha var.

Bazı çekirgeler neredeyse kelebekler kadar güzeldir.
uçuyor.

Eşcinsel iç kanatlarını sadece uçuş sırasında gösterirler.

Çekirge, iç kanatları yakın dinlendirir bulmaz
kendileri.

Kanat eklemleri yaylar gibi davranır.

Çekirge kanatlarını kapatmayı düşünmek zorunda değil.

[İllüstrasyon]

John, kanat kapaklarında da bir yay olduğunu söylüyor.

Kanat kapağını açın.

Orada, olduğu gibi kendini kilitler ve çaba sarf etmeden açık kalır
Çekirgenin kısmı.

Çekirgenin kanat kapaklarının açık ve dışarıda kalmasını istediğini görüyorsunuz.
uçarken iç kanatların yolu.

Yani sadece onları açar ve işte oradalar.

İç kanatları uçarken gerçekten çok hızlı hareket ettirir. Olurdu
Onların açılmaları için hiç yapmayın.

Onları hareket ettirmezse, uçamazdı. Kanatlar oldukça _whirr_,
Çok hızlı gidiyorlar. Havaya karşı atıyorlar ve böylece çekirge
havada itti.

Uçur biter bitmez kanatları hareket ettirir ve
anında kendilerine yakın.

[İllüstrasyon]

Sonra kanat kapaklarının kilidini açar ve iç kanatların üzerinde kapanırlar.
Çok sıkı kapanıyorlar. Gördüğünüz gibi, sadece aşağıda örtüşüyorlar
burada böceğin vücuduna sabitlenirler. Böylece çok iyi bir
çatı.

[İllüstrasyon]

Grasshopper'ın ne harika kanatları var!

Ve onlar hakkında söylenecek bir şey var. Bazı çekirge türleri kanatlarını müzik aletleri olarak kullanır. Ne zaman
istiyorlar, iç kanatların üst ucunu
Kanatın üst ucu uçarken kapsar.

Bu, çekirgeler uçtuğunda bazen duyduğumuz çatırtı sesi çıkarır.

Bu nedir Mollie? Hiç kanatları olmayan bir çekirge yakaladınız mı?

Kim neden tahmin edebilir?

Ah, evet, bilge John'un bunun genç olduğu için olduğunu düşündüğünü söylüyor.

Seni böyle düşündüren John?

Biliyorum, ejderha sinekinin ve mayıs uçuşunun larvasını hatırladın.

[İllüstrasyon]

Bu larvaların ilk başta kanatları yoktu, ama kanatlar büyüdü ve son olarak
Son tüyler tam boyutlu.

İlk kez yumurtadan çıktığında, Locust larvası tam yetişkin çekirge gibidir,
Sadece, elbette, çok küçük ve hiç kanatları yok.

Muazzam bir kafaya sahip bir şeyin küçük bir noktası.

İşte bir çim bıçağına yapışan üç.

Komik Küçük Raskallar değiller mi?

Bebek çekirge, nihayet kanatlara kadar yiyor ve büyüyor ve tüy döküyor
Yanlarında küçük pedler göstermeye başlayın.

[İllüstrasyon]

Bu yarı yetişen çekirgeleri ortasında bulmak kolaydır.
yaz.

İşte küçük Nell'in yakaladığı bir tane.

Kanat pedlerine bakın.

Mollie, ilkel kanatlar olduklarını söylüyor.

Yemeye, büyümeye ve tüy dökmeye devam ediyor ve küçük kanatlar tüy dökülüyor
Cildin geri kalanıyla kapalı-böcek kanatları için sadece
cildin değiştirilmiş kısımları.

Ama altında yeni ve daha büyük kanatlar var ve bunlar büyüyor ve
Sonunda, çekirge olana kadar bir sonraki ciltle tüy döküldü
Tam yetişkin, tam yetişkin kanatlarla.

Bundan sonra artık tüy dökmeyecek.

Tam olarak büyürken, dişiler yumurtalarını bırakırlar.

Yumurtalarını nerede bıraktıklarını varsayıyorsunuz?

Bazıları yerde bir delik açıyor.

Karnın sonu çok güçlü ve keskin ve çekirge yapabilir
oldukça kolay bir delik.

Delik yapıldığında, yumurtalar içine atılır ve çekirge
Deliğin açılışını kapsar.
ıslak.

Yumurtalar genellikle bütün kış yerde yatar.

[İllüstrasyon]

Sadece çekim yumurtalarını düşünün, biz geçerken ayaklarımızın altında
Alanlar!

Yerde milyonlarca ve milyonlarca küçük yumurta gizleniyor.

Önümüzdeki yaz başlarında küçük yumurta yumurtası ve sonra küçük çekirgeler
Yeryüzünden çıkın ve her yere atlamaya devam edin.

Tam yetişkin çekirgelerin çoğu sonbaharda ölüyor.

Bildiğiniz gibi, gençlerin kanatları yoktur ve bu yüzden öyle
Yazın başlarında birkaç kanatlı çekirge.

Bazı çekirgeler deliklerini çit raylarında veya eski kütüklerde yapar.

Bazen gelen çekirge veya kısa çekirdek çekirdeklerdir
Güneşi koyulayan sürüler.

Batılı çiftçinin bir sürü kadar korktuğu hiçbir şey yok
Çekirge.

Çekirgelerin bir yıl Kansas'ta nasıl geldiğini duydum.

Sayısız milyonda aniden ortaya çıktılar.

Tepeye kadar çitlere karşı yığılmışlardı.

Evlere girdiler ve demiryolu pistindeki yerlerde
o kadar derin kazınmıştı ki trenler onlardan geçemedi.

Çekirgeler tarafından durdurulan bir demiryolu trenini düşünün!

Her yaprağı ağaçlardan çıkardılar ve onları olduğu gibi çıplak bıraktılar.
kış.

Her çim bıçağını yediler.

Ama doğuda çok fazla hasar vermiyorlar, ancak bazen
Çiftçilerin ciddi kayıpları nedeniyle. Yaz geldiğinde onları dinleyebiliriz
Zevkle neşeli din.

Eminim çekirgelerin neşeli seslerinin tadını çıkaracağız.
Daha fazla şimdi nasıl yapıldıkları hakkında bir şeyler bildiğimize ve bir şey
onları yapan küçük adam hakkında.

[İllüstrasyon]




Longhorned Grasshoppers

[İllüstrasyon]


Muhtemelen Charlie'nin bu kadar çok gördüğü uzun çekirdek çekirdeklerdi
Çayırda.

Bir dahaki sefere bak, Charlie ve senden önce başlayan sürülerin
uzun, ince anten yok.

Bakın, işte bir tane.

Antenleri iplikler gibidir ve vücudundan daha uzundur.

Tarsus'a bakacak olsaydın, dört eklemi olduğunu görürdün
Üç yerine. Aksi takdirde, longhorned veya çayır çekirgeleri
çekirge veya kısa süreli çekirge.

John, Meadow Grasshoppers'ın daha ince olduğunu düşündüğünü ve
narin şekil.

Kural olarak bu doğrudur, ancak çekirge türlerinin bazı türleri vardır
Longhorned Grasshoppers kadar ince.

Ama bu uzun süren arkadaşlar hakkında eğlendirecek bir şey var
Sen.

Bazılarının ön bacaklarında kulakları var!

Böceklerin önlerinde işitme organları olması nadir değildir.
bacaklar.

Kulağın ne olduğunu biliyorsun. Duyulması gereken bir şey. İşitme kısmı
Kendi kulaklarımızın içinde, gözden uzak.

Kulağın dış kısmı, tutabileceğimiz, sadece bir çeşit
Sesi toplamaya huni ve yine de bu bölümün
Kulaklarımız kesildi.

Kulağın içine geri dönme, ince bir perde veya kulak zarı, ince bir
Membran.

Sesler kulağa girdiğinde kulak zarının titremesine veya titremesine neden olurlar,
Ve bu, kulak zarının arkasındaki işitme sinirini heyecanlandırır.

Şimdi bazı çekirgenin her birinin tibia üzerinde biraz düz bir membranı var.
ön bacak. Bu bir kulak zarı. Arkasında işitme siniri var. Ne zaman
Sesler, titreşir ve işitme sinirini heyecanlandırır.

[İllüstrasyon]

Yani böceklerin _ears_ olduğunu görüyorsunuz, ancak huni benzeri olmasa da
Onlara dış taraflar.

Sonuçta, bu şekilde çok fazla fark yok
Çekirgeler duyuyorlar, ancak duyuyoruz.
bacaklar.

Evet, Ned, hassas noktalarla duyduklarında aynı şey
antenlerinde.

Sesler, küçük kulak zarları olan hassas noktalara çarpıyor ve
Onlara gelen sinirlerin duyması için.

Sonuçta, bir kulak sadece titreyebilen bir zardır.
Sesler ona ve bu seslere duyarlı bir sinir.

Kulağın nerede bulunduğu çok önemli değil. Kulaklarımız her ikisinde de
Başımızın tarafı, ve tüm yüksek hayvanların kulakları da.

Ancak böceklerin kulakları antenlerde onlar için daha yararlıdır,
Ya da bacaklar ya da bazılarının karın üzerinde bulunur. Kulak her yerde kulaktır
Bu olur ve böcekler onlarınkiyle yeterince iyi duyarlar.

[İllüstrasyon]

Longhorned Grasshoppers'ın birçok türünde, erkeğin bir meraklısı var
kanadındaki müzik aleti,
vücut.

Küçük Bay Grasshopper, üst kısımları ovalayarak bayan-aşkına şarkı söylüyor
kanadın bir araya getirilmesi. _X _'deki yuvarlak yerleri görüyorsunuz,-bunlar
kanat örtüsünün değiştirilmiş kısımları,
müzik.

Bu ne, Mayıs? Çekirgenin sonunda uzun bir kılıç var.
vücut?

[İllüstrasyon]

Evet, bu onun yumurtlamacısı. Ovipositor "Yumurta-Paskeri" anlamına gelir.

Bu uzun, keskin yumurtlamacı ile çekirge, kabuğunu zorlayabilir
Bitkilerin saplarında veya yeryüzünde dallar veya delikler açın.

Sonra yumurtalar uzun ovipositörden yere yönlendirilir
onlar için hazırlanmış ve orada sakızlı bir madde tarafından tutturuldu.

[İllüstrasyon]

Sadece dişi çekirdekler uzun, kılıç şeklindeki yumurtlayanlara sahiptir.

Keçiboynuzu ovipositörü uzun ve kılıç gibi değil.

Kısa, ama güçlü ve keskin ve kıtayı nasıl hatırlıyorsunuz
Kazmak için kullanır.

Evet, gerçekten, Mollie, çok sayıda çekirge türü var ve
Çekirgeler ve bazıları çok güzel.

Sıcak ülkelerde bazen muazzam bir boyuta büyürler.

Mayıs neden pekmez yaptıklarını soruyor.

Hayır, Ned, elbette pekmez değil. Çocuklar buna pekmez diyor çünkü
Görünüşe göre.

Şimdi, Mayıs, pekmezini nerede yapıyor?

Ağzında diyorsunuz, ve sonra parmağınıza tükürüyor.

Ne? Parmağınızdaki eski pekmezini sevmiyor musun?

Hayır, elbette hayır.

Kötü kokuyor ve yapışkan ve dokunuştan hoşlanmıyorsa
Parmağınızı ağzına koyarsınız, kötü bir tadı var.

[İllüstrasyon]

John, bu pekmez nedeniyle çekirgeye dokunmaktan nefret ettiğini söylüyor. Sen _all_ yap?

Sanırım bu yüzden pekmez yapar; Seni istemiyor
dokun.

Kuşların onu yemesini veya diğer böceklerin rahatsız etmesini istemiyor ve böylece
Onları bu kötü kokulu, yapışkan sıvı ile bulaşır.

Bununla birlikte, bazı kuşlar pekmezine rağmen onu yerler.

Türkiler yapıyor.

Bu nedir Ned? Türkiler kuş değil mi?

Onlar neler?

Bunu düşünürseniz, sonucuna varmanız gerekecek.
Türkiler kuşlar.

O zaman tavuklar, ördekler ve kazlar kuş olmalı mı?

Öyleyse öyle. Hepsi kuş.

Ama hindiye dönmek için.

Bir hindi sürüsü uzun bir çizgide yayılacak ve bir
Field, çekirgeleri önlerinde sürüyor ve onları hızlı yemek
Onları alabilirler.

Çekirgeleri avlayan büyük bir hindi sürüsü görmek komik bir manzara
bir çayırda.

Yine de çekirgeler için komik değil.

Bu nedir Charlie? Çekirge, bir şekilde size hatırlatıyor
Mantis dua mı ediyorsun?

Mantis'in yakın bir akrabası olduğunu biliyor musunuz?

Şimdi sana mantis hakkında komik bir şey söyleyeceğim.

Çekirge gibi "pekmez" yapar. Evet, bu zararsız
ona "katır-katil" adını veren "pekmez".

Sana başka bir şey söyleyeceğim. Çimlere uzanır ve izlersen
Çekirgeler, iyi vakit geçireceksiniz ve biraz göreceksiniz
garip şeyler.

Kimse size çekirgeler hakkında çok fazla şey söyleyemez-ya da
yaşayan yaratık. En iyi yol kendi gözlerinizi kullanmak ve izlemektir.

Sadece çimlerin içinde mükemmel bir şekilde uzanın ve yakında böcekler
Çimende yaşamak ortaya çıkmaya başlayacak.

[İllüstrasyon]

Ne yapacakları kendiniz öğrenmelisiniz; Ama emin olabilirsin
öğrenmeye değer olacak,-komik, zeki, bilge küçük
İnsanlar!-Ah! İzlemek güzel.

Yakında cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl ve
Sizinle ilgili her şeyi ele geçirme ve fısıldayarak ve vızıldama; Ve sen
Keskin dinle, belki de söyledikleri bazı şeyleri anlayabilirsiniz.

Ve bundan eminim; Gerçekten izliyor ve dinliyorsanız,
farklı böcekleri sesleriyle bilin, tıpkı bildiğiniz gibi
Şarkıları tarafından kuşlar. Hatta dinleyip dinlemediğinizi bile söyleyebilirsiniz.
Meadow Grasshopper veya Locust.

Çekirgelerin nasıl yapıldığını duymaktan yorulmadığını düşünürsem, ben
Sana biraz daha söylemeliyim.

John biraz daha bilmek istediğini söylüyor.

O zaman size yüzüklerinden bahsedeceğim.

Çekirge insanların halkalarını çok açık bir şekilde görebilirsiniz.
karın.

[İllüstrasyon]

İşte bir çekirgenin resmi. Hepsi çizilmedi. Bacaklar ve
Kanatlar gösterilmez ve karın kendi başına çizilir, böylece görebilirsiniz
kolayca.

On yüzük var, görüyorsunuz.

Halkalar sert, azgın bir madde ile kaplıdır.

Bu azgın madde, böceğin vücudunu bu kadar sert yapan şeydir. BT
Yumuşak olurdu ama azgın madde çağrıldığı için kitin için.

Böceklerin bir chitinous kapağına sahip olması daha iyidir.

Kemikleriniz yoksa, cildinizin sertleşmesine sevinirsiniz.
Chitin.

Nasıl olduğunu görüyorsunuz, iskeletinizi içeride giyiyorsunuz. İskeletiniz
kemikler; Bir iç iskelettir.

Çekirgeler ve tüm böcekler iskeletlerini dışarıda giyerler. Öyle
kitinden yapılmış; dış bir iskelettir.

Böceklerin kemikleri yoktur.

Hiç ihtiyaç duymazlar. Kitin tarafından sert tutulurlar.

Böceğin karnındaki her halka dört parçadan yapılmıştır, arka
parça, yan parçalar ve alt parça. Arka parçayı görebilirsiniz
Ve resimde bir yan parça, ama diğer tarafı göremezsin
Böcekleri ters çevirmeden parça ne de alt parça.

Böcek hareket edebilmesi için halkalar parçalar halinde yapılır.

Her bir halkanın parmak halkası gibi bir sert parçadan yapıldığını varsayalım. Ne
Zavallı sert, eski bir çekirge olurdu! Yüzükler denir
segmentler.

Bir numaralı segment sadece bir arka parça var, görüyorsunuz.

Diğer tüm segmentlerin dört parçası vardır.

İki, üç, dört, beş, altı, yedi ve sekiz segmentler birbirine benzer. Dokuz ve on segmentler ovipositörü oluşturacak şekilde değiştirilir.

Segmentler ciltle birbirine sabitlenir. Cilt yumuşak, bu yüzden
Segmentler ileri geri hareket edebilir.

Segmentler karnını kısaltmak için birbirine yakın kalabalık olabilir.

Karnını uzatmak için segmentler birbirinden ayrılabilir.

Segmentler arasında deride kitin yoktur. Yumuşak
segmentler hareket edebilir.

Bir teleskopun nasıl yapıldığını biliyor musunuz?

Böceğin karnı bir şekilde uzayabilir ve kısalabilir
teleskop.

Çekirge veya çekirgenin karnındaki halkaları görmek kolaydır.

Şimdi, toraks ne olacak?

Bana söyle, yüzüğü yok.

[İllüstrasyon]

Tekrar bakın ve dikkatlice bakın.

Başka bir resim görmeniz gerekecek.

Bu, çekirgenin başının ve toraksının bir resmidir. Çizildi
Toraksın ayrı kısımlarını göstermek için.

Evet, John, toraksın üç segmenti var. Çok yakın büyüdüler
Birlikte çok yakın bakana kadar bundan şüphelenmezsiniz.

Ön bacaklar ilk segmente sabitlenir.

Orta segmente ne sabitlenir?

Evet, Mayıs, orta bacak çifti ve kanat kapakları.

Mollie, uzun arka ayakların ve uçan kanatların
üçüncü veya arka segment.

Oh, sen komik küçük millet! Hepiniz yüzüklerden oluşuyorsunuz.

Evet, gerçekten, küçük Nell, toraks segmentleri kitinden yapılmıştır;
Çok sertler.

Ned, bacakların segmentlerinin de kitinden yapılmış olduğunu düşünüyor.

Dış kabukları kesinlikle.

Böceklerin tüm dış kabuğu azgın kitinden yapılmıştır.

Zor küçük kitin kaplı, bölümlenmiş insanlar, çok farklısın
bizden.

Ah! Evet, Mayıs, onlar bizim gibi birçok yönden.

Gerçekten de, Mollie, böceklerin beyinleri var.

Küçük bedenlerini hareket ettirmek için de kasları var.

Cildimizin altında kaslarımız var, biliyorsunuz. Kaslar kollarımızı hareket ettirir ve
bacaklar ve bedenler.

Parmaklarınızı kolunuzun etrafına sıkıştırıp kolunuzu hareket ettirirseniz,
kasları hissedebilir.

Böceklerin sadeleştirilmiş kabuklarının içinde kaslar vardır. Kaslar hareket ediyor
bedenleri.

Kaslar çok, çok güçlü.

Boyutları için bir at kaslarından daha güçlüdürler.

John, bir atın ne kadar ağır bir yük çekebileceğini biliyor musun?

Kendi vücudunun ağırlığına eşit bir yük çekemez.

Şimdi, bunu dinleyin,-hemen hemen her böcek beş olan bir yük çekebilir
Vücudunun ağırlığının katları!

Ah, evet, bazı böcekler bundan çok daha ağır bir ağırlık çekebilir. .
Örneğin bal arısı, yirmi kat daha ağır bir yük çekebilir
vücut.

Ve küçük böcek arkadaşlarımızın nasıl atlayabileceğini düşünün! Neden bir kanguru yapamaz
Bir çekirge gibi atlamaya başlayın.

Hayır, gerçekten, Ned, erkek dünyasındaki en iyi jumper başlayamaz
Bir bahar tahtasının yardımıyla bile değil, bir çekirgenin yanı sıra atlayın.
Karşılaştırmada sadece bir bebek.

Ah, evet, çekirgelerden çok daha iyi şey yapabiliriz,
Ama görüyorsunuz, bazı şeyleri yapabildiğimizden daha iyi yapabilirler.

Bu nedir John?

Çekirgenin ağız kısımlarını bilmek ister misin?

Diyelim ki ağız parçalarını bıraktığımızı varsayalım.

Anlaması zor. Çok sayıda yeni ismimiz vardı
Son zamanlarda öğrenin.

Ne, Mayıs? Böyle zor sözleri hatırlayamıyorsun?

Oh, evet, elbette yapabilirsin.

"Gergedan" ve "Mississippi" ve
"Popococpetl" ve "Eenie, Meenie, Monie Mike" ve onlar oldukça
femur ve tibia kadar sert; Ve ayrıca, kendiniz bir femurunuz var! Yapmış
Biliyor musun?

Uyluk kemiğinize, çekirge uyluk gibi femur denir.

Evet, Mollie, bacağında tibia adlı bir kemik var ve var
Ayağınızda bir tarsus.

Sonuçta, böcekler hakkında sıkı kelimeler öğrendiğinizde
Bulacağınız gibi çok şey öğrenmek.

[İllüstrasyon]




Güzel Katydids

[İllüstrasyon]


Katy yaptı!

Katy yapmadı!

Katy yaptı!

Peki, o ya da yapmadı mı, ne de ne oldu.

Buraya gel, Katy yaptı ve Katy yapmadı, çocuklar seni görmek istiyor.

Çok az şey yaptı ve yapmadı, değil mi? Katy, neden kendi zihnini bilmiyorsun ve her zaman aynı hikayeyi anlatıyorsun?

Krick-Krick-Krick, orada konuşuyor; Bu onun söylemenin yolu
"Katy yaptı."

Krick-Krick-Krickkrick. Şimdi "Katy yapmadı" dedi.

Bu konuda asla daha fazla bir şey bilemeyiz.

Hayır, Little Nell, Katy'nin gerçekten yaptığını söylemiyor ya da Katy yapmadı, ama
Kulağa böyle geliyor ve söylediğine inanıyoruz.

John, Katydid'lerin çekirgelere ilk kuzen olduğundan emin olduğunu söylüyor
Ve çekirge, ve öyleler.

Onlar çok yakından ilişkilidirler-hangi çekirge bölünmesi,
düşünmek?

Oh, evet, elbette Longhorned.

Uzun, uzun antenlerini görün ve erkek aynı küçük müzikallere sahip
Kanatlarındaki yerler, titreşen ve şarkısını yapan küçük membranlar
Katy yaptı ve Katy yapmadı.

[İllüstrasyon]

Hayır, küçük bayan Katydid şarkı söyleyemez-sadece küçük erkek ve o
Bütün gece devam ediyor.

Bazen yorulmasını veya uykulu olmasını ve durmasını isteriz, ama asla
yapmak.

Neden gece bu kadar iyi şarkı söylemeyi sevdiğini düşünüyorsun?

Katydids genellikle ağaçlar ve çalılar üzerinde yaşarlar.

Evet, onlar güzel, soluk yeşil insanlar ve bu bir nedeni bu
Sık sık görme. Yeşil arasında bir katydid bulmak kolay değil
yapraklar.

Kadın Katydid'lerin uzun kılıç şeklindeki bir ovipositor var.
Kabuğu dallar üzerindeki pürüzlendirin ve yumurtaları oraya yerleştirin,
sakızlı bir madde.

Yumurta hızlı yapıştırılır, böylece düşmez.

Kanatları olmayan bir katydid'in küçük bir noktasına çıkıyor, ancak
Bildiğimiz diğer böceklerin larvaları, yiyor ve büyüyor ve
Dalgalar ve sonunda kanatları ve vücudunun geri kalanı tam olarak yetiştirilir.

Cildini son kez döker; Artık bir larva değil, ama
Tam yetişkin böcek.

Evet, Mayıs, tüm böcek larvalarının gençlerine diyoruz.

[İllüstrasyon]

Charlie'nin bizim için yakaladığı bu zarif Katydid'i görün.

Ne kadar güzel!

Feelers uzun yeşil iplikler gibidir.

Ve ne kadar hassas oldukları!

Feelers'dan birine dokunduğumuzda hızla başlar.

Evet, Mollie, Katydid çekirgeden daha fazla yürüyor.

Bu uzun, ince arka ayaklarla iyi atlayabilir. Ne kadar güzel
Arka ayaklar! Onlarkinden daha uzun ve daha hassaslar
çekirge.

Ve kanatları, ne kadar gütör ve zarif! Kanat kapakları kadar sert değil
Çekirge. Neredeyse uçan kanatlara benziyorlar,
çok hassas.

Bakın, açarlar ve kendilerini açarlar, kanat kapakları gibi
çekirge; ve dinlenirken kanatlar gibi örtüşüyorlar
Çekirge.

İç kanatlar ince dantel gibidir.

Kullanım için çok hassas görünüyorlar ve yine de katydid çok iyi uçuyor
gerçekten onlarla.

Kanat kapaklarından biraz daha uzundurlar.

[İllüstrasyon]

Katydid dinlendiğinde kanatların uçlarını uzatan görebilirsiniz
kanat kapaklarının uçlarının ötesinde.

İç kanatın kanat kapaklarının ötesine uzanan kısmı yeşildir.
Kanat kapakları gibi, görüyorsunuz.

Ama iç kanadın geri kalanı yeşil değil, çok ince cam gibi,
Ya da ince Isinglass gibi.

Kadın Katydid'in uzun kavisli ovipositöründe bir an arayın.

Keskin görünüyorsanız, üzerinde diş göreceksiniz. Öyle
Bu dişlerle küçük Katydid,
dallar ve yumurtalarını sabitlemek için bir yer yapın.

Kanatları formu hakkında geniş bir yeşil pelerin gibi sarılır.

[İllüstrasyon]

Şimdi, benim küçük katydid, istersen uçabilirsin.

Size bakmamıza izin verdiğimiz için size çok mecburuz ve umarım
Seni çok fazla rahatsız etmedik.

Git!

Katydids ne kadar güzel uçuyor.

Neredeyse küçük kuşlar gibi görünüyorlar.

Eminim parlak yaz saatinde uçmayı seviyorlar.

Mutlu Katydids.




Kriket benzeri çekirgeler

[İllüstrasyon]


Şimdi ne garip görünümlü küçük yaratıksın?

John bir çekirge gibi göründüğünü söylüyor, sadece kanadı ve vücudu yok
bir çekirge değil.

Mayıs, kriket gibi göründüğünü söylüyor, sadece uzun bacakları var
çekirge. Buna kriket benzeri çekirge denir ve kısmen bir
Kriket, gördüğünüz gibi ve kısmen bir çekirge gibi.

Koyu köşelerde yaşayan komik küçük bir adam, genellikle
ormanda.

Bu uzun, dikenli bacakları gör!

[İllüstrasyon]

Nasıl _can_ atlama.

Femurlarda ve tibias üzerinde güçlü, kısa, keskin dikenlere sahiptir.

Tüm bacaklarında dikenleri ve ne uzun ayakları var!

Evet, Nell, antenleri onun hakkında her şeyden daha uzun. BEN
kendi yolunda olacaklarını düşünmeli.

Hiç kanadı yok ve asla sahip olmayacak.

Ağzının önünde çok gösteren iki çift hissi var
açıkça. Çekirgenin ağız kısımlarından daha açık bir şekilde gösterirler,
Onlar oldukça onlar gibi.

Evet, Ned, çekirgenin ağız kısımlarından daha büyük.

Kriket benzeri çok benzeyen küçük bir adam daha var
çekirge.

Kanatları yoktur ve toraksın tepesi geniş bir kalkan gibidir.

Buna kalkan destekli çekirge denir.

Onlardan birini bulup bulamayacağınızı görün.

[İllüstrasyon]




Neşeli kriket insanlar

[İllüstrasyon]


Cıvıldamak! cıvıldamak!

Cıvıldamak! cıvıldamak!

Ah, o neşeli şarkıyı dinle. Ocak şarkısında kriket
Böylece eşcinsel.

Sevgili küçük kriket; Şömine tarafından köşede yaşıyor. Ne zaman
hala onun neşeli cıvıltısı duyuyoruz! cıvıldamak! cıvıldamak!

Bazen dışarı bakıyor ve ocaktan geçiyor, biraz
Siyah Fireside Peri.

Dünyanın en güzel hikayelerinden birinin yazıldığını biliyor musun
bir kriket hakkında?

Charles Dickens bunu yazdı ve buna "ocaktaki kriket" denir.

Bu güzel hikayeyi okuduğunuzdan emin olun. Eğer sahip değilseniz, sahip olmayı isteyin
Noel için. "Noel Tales" kitabında, bir kitap
Herkes sahip olmalı.

Çekirgeler ve Katydids hoş insanlar, ama yaşıyorlar
kapılar ve kendi küçüklerimize pek benzemiyorlar
Kriket olarak arkadaşlar.

Tabii ki kriketler de kapılardan çıkıyor, sadece arada bir
Bizimle yaşamak için eve geliyor.

Onların çimlerde ve taşların arasında cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl olduğunu duyuyoruz.

[İllüstrasyon]

Kayanların hayatta olduğu deniz kıyısının yakınında belirli bir yer var
Siyah kriket halkı ile.

Her taraftan sana gözetleniyorlar. Kayaları atlarlar,
Ve sık sık bir çift uzun hissi ve meraklı küçük bir şey göreceksiniz
Bir köşeye bakıyor.

Sen de, kriketler olduğunu biliyor musun, küçük Nell?

Gidip onları görelim.

Ah, evet, bir tane var, bize meraklı gözlerden bakıyor, orada
O büyük taş tarafından.

[İllüstrasyon]

Tabii ki çekirgelere kuzenler. Tahmin edeceğini biliyordum
Hemen.

Evet, John, küçük kriket insanların düz sırtları var.

Kanat kapakları sırtlarının üzerinde zirve çatı yapmaz, ancak
Üstte düz ve bir kutu örtüsü gibi yanlara eğildi.

[İllüstrasyon]

Çekirgenin kanatları kadar uzun değiller, ama örtüşüyorlar
üstte.

Bazen kriketin gövdesi kadar uzun olmazlar.

Şimdi izle!

Kriket halkı ne kadar spry!

İyi atlarlar, ama aynı zamanda iyi koşarlar. Her zaman koşuyorlar
Onlar zevk aldılar.

Biz de "bir şekilde"
kriket."

Komik Küçük Raskallar, bize böyle gözetlemeye gelmek, dışarıdan
Taşlardaki çatlaklar.

Karıştırdığımızda,-Pop! Geri döndüler.

Yapraklar yerler ve bir parça güzel, olgun meyvenin veya biraz
sulu sebze.

Buraya bakın, biri elime atladı ve oldukça hareketsiz oturuyor.

Erkek kriket.

[İllüstrasyon]

Bunu nasıl bilebilirim?

Mayıs, ovipositor olmadığı için diyor.

Evet, bu bilmenin bir yolu.

Kanat kapaklarına bakın.

[İllüstrasyon: erkek kriket]

Nasıl kurutulmuş olduklarını görün.

[İllüstrasyon: kadın kriket]

Şimdi bu krikete bak Mabel yakaladı. Bu bir kadın ve
Kanatlar, görüyorsunuz, erkeklerinki gibi süslenmez. [İllüstrasyon]

Ağır kurutulmuş kanat kapaklarının anlamını biliyor musunuz?

Neden, kanat kapakları onun müzik aletleridir. Onlardan birini görün
büyütülmüş.

Pek çok küçük davul kafası gibi alanlara ayrılmıştır. O sırt
Kanadın üstünden koşar, yapıdaki bir dosya gibi bir şeydir.

Küçük Bay Cricket cıvıl cıvıl havasında olduğunda, kanatını kaldırır
Kapaklar ve birlikte ovalar.

Bu, kanat kapaklarının yapıldığı sert zarları atar
Titreşim ve sonuç, küçük siyah perimizin neşeli çağrısıdır.

Küçük Nell, kriketin bir periden daha çok bir kek gibi olduğunu söylüyor ve
Belki haklıdır.

İzlerseniz, kriketlerin kanatlarını birlikte ovaladığını kolayca görebilirsiniz.
Yılın düşüşü.

John, yılın sonbaharında neden izlemeniz gerektiğini söylüyor?

Şimdi kim tahmin edebilir?

Evet, Mayıs, çünkü kriketlerin tam olarak büyümesi ve
Büyük kanat kapakları. İlk başta, yaz başlarında kanatları yok,
Ve elbette, onları cıvıltı göremedik.

Tüm Çekirge kabilesi vokal bir kabile; Erkeklerin hepsi müzikal
Enstrümanlar ve Japonya'da insanlar _their_ şarkısına çok düşkün
bizimki gibi olmayan çekirge halk
onlar için kafesler.

Chirpers yakalanır ve bu kafeslere koyulur ve şehirde satılır
sokaklar.

Evet, Little Nell, kriketler pekmez yapar. Katydids de öyle.

Tüm bu küçük atlamalı komşularımız faydalı görünüyor
pekmez yapımı.

Mole kriketleri diğerlerinden farklıdır.

[İllüstrasyon]

Bir köstebek gibi yere yuvalarlar ve onları sık sık görmüyoruz.

Onlar hakkında en garip şey elleri.

Hayır, elbette gerçekten eller değiller, ama onlara benziyorlar.

Ön bacakların tüm eklemleri güçlü kazma oluşturacak şekilde değiştirilir
araçlar ve köstebek pençelerine çok benziyorlar.

[İllüstrasyon]

Bazen ihale köklerini yediklerinde zahmetli arkadaşlardır
bahçedeki sebzelerin.

Hepiniz küçük ağaç kriketini gördünüz ama tanımayabilirsiniz
Bir kriket olarak, çok soluk küçük bir yaratık.

Açık yeşil gövdesi genellikle yaz aylarında çalılarda görülebilir,
Ve eğer dikkatlice bakarsanız, form size küçük olanı söyleyecektir.
.

[İllüstrasyon]




Büyük Bir Aile

[İllüstrasyon]


Kriketler, çekirgeler, bastonlar, dua eden Mantes ve
Göründüğü gibi garip hamamböceği, her birinin akrabaları yakındır
diğer.

Hepsi büyük bir aileye veya düzene, Orthoptera'ya aittir.

OR-Thop-te-ra, zor bir kelime değil mi?

Ne anlama geldiğini bildiğinizde çok zor görünmeyecek.

İki Yunanca kelimeden gelir _orthos_, yani düz ve _pteron_,
bir kanat anlamına gelir.

Düz kanat.

Ve biliyor musunuz, _upper_ kanatlarının düz olduğu anlamına gelmez,
ancak alt kanatlar uzun düz çizgilerle katlanır.

Şimdi bakalım, tüm ortopteralarımızın ne şekilde olduğunu söyleyebilir miyiz?
aynı.

Hepsinin var ...

"Dört kanat"-bu doğru, küçük Nell.

Ne, John? Bastonların kanatları yok mu?

[İllüstrasyon]

Bizim bastonlarımız değil, ama yine de kanatlı bir aileye aitler. Sen
Yaprak benzeri kanatları olan tropikal bastonları hatırlayın
Sen değil misin?

Dört kanat hem mi?

Hayır, John diyor ki, üst kısımlar dar ve sert ve kanat görevi görüyor
kapaklar.

İç olanlar daha geniş ve daha hassastır. İçinde olmadığında katlanırlar
kullanın ve uçmak için kullanılır.

Gerçekten çok iyi, John. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Orthoptera
Hepsinin ısırması için yapılmış ağız parçaları var. Hiçbir şey ısırmazlar ama
Ancak ne yiyorlar. Bizim kadar zararsızlar
endişeli.

Genç Orthoptera eskilere benziyor, sadece kanatları yok.
Yumurtadan bir kafa, altı ayaklı bir toraks ve
karın.

Şimdi gel, tüm ortopterous arkadaşlarımıza tekrar bakalım,
Önce hamamböceği.

[İllüstrasyon]

Nasıl oluyor da John?

Evet, gerçekten de koşuyorlar, Rascals. Onlar da hızlı koşuyorlar. Düzler ve
Altı bacakları çok benzer. Koşmak için iyi inşa edilmişler ve
çatlaklarda saklanıyor.

Diyelim ki onlara _running ortoptera_ diyoruz.

Şimdi, Mantisimize bak.

Çok fazla koşmuyor. Diğerlerinden nasıl farklı?

Ah, evet, büyük ön bacakları var ve Little Nell bir şeyleri yakaladığını söylüyor
onlarla.

[İllüstrasyon]

Yani öyle. Şimdi, bu kapıcılara ne diyelim?

Ned, kapma ortoptera diyor.

Bunun yerine _grasping ortoptera_ diyoruz, çünkü kavrama
Kapatmaktan biraz daha iyi geliyor. Öyle düşünmüyor musun?

[İllüstrasyon]

Şimdi Bay Baltası için.

Ona Running Orthoptera üyesi diyemeyiz, değil mi?

Ah, Mollie var. Onun türüne _walking ortoptera_ demeliyiz.

Altı bacağı uzun ve ince ve onları yavaşça hareket ettiriyor.

[İllüstrasyon]

Şimdi uzun arka bacakları, çekirge ve katydids olan arkadaşlar için
ve kriketler. Evet, hepiniz onları isimlendirmeye hazırsınız.

Onlara ne diyoruz-ne?

Mayıs, atlamalı ortoptera diyor.

John, Orthoptera'nın zıplamanın daha iyi geleceğini düşünüyor.

Ve biz onlara adını veriyoruz, _jumping ortoptera_.

Kaç çeşit atlama ortoptera ile tanışıyoruz, Ned? Şimdi,
Konuşmadan önce düşün.

Kısa çekirdekli çekirgeleri veya çekirge bildiğimizi söylüyor,
Longhorned veya çayır, çekirge ve kriketler.

Çok iyi, Ned.

May, Katydids ve Kriket benzeri ne olduğunu bilmek istiyor
Çekirgeler-Ned'in onları dışarıda bıraktığını düşünüyor.

Ned, uzun boylu çekirgelere ait olduklarını söylüyor.

Şimdi, size yardımcı olacak ortoptera listesine sahip olacaksınız
Onları hatırla.

Birbirinize benzeyen şeyleri bir araya getirebilirsek, daha kolaydır
onları hatırlamak için.

       Orthoptera sipariş.

      _Running ortoptera._
          Hamamböceği, croton böcek.
      _Grasing ortoptera._
          Dua Mantis.
      _Walking ortoptera._
          Bastonlar.
      _Jumping ortoptera._
          Sworthorned Grasshoppers veya çekirge.
          Longhorned veya çayır, çekirge.
          Kriketler.

Dünyada çok sayıda ortoptera türü var ve
gördüm ama çok azı.

Ama sana söyleyebilirim, biraz daha iyi tanıştığımız hissediyoruz
Bizden daha ortopteröz arkadaşlar.

Dragon Sinek ona bir yer vermediğimizi söylüyor.

Ama sevgili Dragon Fly, sen başka bir aileye aitsin. Sen değilsin
Ortopteröz böcek.

Siparişinize Odo -na-Ta denir.

Odonata'nın kanatları,
Düzkanatlılar.

[İllüstrasyon]

Nasıl olduklarını hatırlıyor musun?

Evet, Ned, sertler ve yakın bir ince damar ağı ile kaplıdırlar,
Ve dördü de birbirine benziyor.

Kanat kapakları yok, görüyorsunuz.

Neden Odonata ismine sahip olduklarını bilmiyorum.

Genç Odonata, ebeveynleri gibi değil, bir
Kafa, altı bacağı olan bir toraks ve bir karın. Ama kesinlikle yapmıyorlar
Ebeveynlerine benziyor!

Hayır, John, Mayıs uçuşları Odonata'ya ait değildir. Kanatları
oldukça farklı.

[İllüstrasyon]

Arka kanatların ne kadar küçük olduğunu hatırlamıyor musunuz?

Siparişlerinin adı Eph-e-Mer-i-Da'dır.

Küçük bir böcek için büyük bir isim var!

Yunanca _ephemeros_ kelimesinden geliyor ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz.

Ne? Herkes zarif küçük efemera'yı unuttu mu?
yaşa ama bir gün?

_Ephemeros_ demek, kalıcı ama bir gün.

Taş sineklerin dört kanadı var, ancak bunlar
Odonata veya Ephemerida.

Arka kanatların nasıl katlandığını hatırlıyor musunuz?

Evet, Mayıs, örgülerde, bu yüzden bunlar örgü kanatlar veya
Ple-cop-te-ra, _pteran_, bir kanat ve _plecos_, örtülü.

Hatırladığınız gibi küçük gümüş balığın hiç kanatları yok,
Yani sırasına kıl kuyruğundan thy-sa-nu-ra denir,
_thysanos_, Yunanca, bir püskül ve _oura_, kuyruk.




Hemiptera




Büyük Bug Ailesi

[İllüstrasyon]


Şimdi, çocuklarım, hatanın ne olduğunu biliyor musun? Çoğu insan yapmaz.

Her böceğe "böcek" diyorlar, ancak hatalar hatalar, sinekler sinekler, karıncalar
karıncalardır ve ne sinekler ne de karıncalar böcektir. Gerçekten de, hiçbir böcek böcek değildir-sadece böcekleri çıkarıyor!

Croton böceklerimiz gerçekten böcek değil. Hataya ait değiller
aile.

[İllüstrasyon]

Bir böcek dört kanadı vardır-olduğunda.

Ancak kanatları ortoptera veya odonata veya
Ephemerida veya Plecoptera.

Bazı böceklerin kanatları yoktur.

Genç böcekler eski böcekler gibidir, sadece daha küçüktür ve kanatları yoktur.

Orthoptera ve Odonata'nın yiyeceklerini ısırdığını hatırlıyorsunuz.

Onu çiğniyorlar ve yutuyorlar.

Böcekler ısırmaz, emerler. Ağız parçaları genellikle birlikte yetiştirilir
Bazen çok keskin bir tüp şeklinde.

Bu keskin tüpleri veya gagaları yiyeceklerine yapıştırırlar ve emerler.




Su Kaynağı


Ne, Mayıs; Bir hata görmek ister misin? Bu yeterince kolay.

İşte ayaklarımızdaki bu gölette bir tane. Biliyor musun?

[İllüstrasyon]

Evet, John; Su kayıkçısı.

Nell görmediğini söylüyor.

Orada, Nell, su altında gümüş gibi parlayan küçük şey.
Bir otla yapışıyor.

Hayır, yakalamadığımız sürece çok iyi göremeyiz.

Ned, sence ağ ile toplayabilecek kadar göze çarpabilir misin?

Orada, o var,-hayır, kapalı.

Bunu bir daha asla göremeyiz; Ama burada, bu köşesinde
Gölet, bak, birçoğu.

[İllüstrasyon]

Şimdi çok büyük bir acele etmeyin, Ned; Yakalamak zor.

O var!

Burada dokunmayın,-hatalar biterdir, hatırlayın.

Bu suya koyun ve kapağı çırpın
Öyle-yani!-şimdi var.

Bu nedir Mollie? Sadece böceklerin ısırmadığını söyledim ve şimdi onları arıyorum
Biter?

Şaşkın olduğunu merak etmiyorum.

_Not_ ısırırlar, ama ağız tüpleriyle deliyorlar ve
Bizi ısırmış gibi hissediyorlar. Bu yüzden genellikle hatalardan bahsediyoruz
ısırma.

Çok kesin olmak istiyorsanız, bundan böyle böceklerden bahsedeceğiz
delme veya emme.

Şimdi, Bay Water Boatman, size iyi bakacağız.

Nell artık gümüş gibi değil, sadece biraz siyah ve
Gri benekli böcek.

Çünkü şimdi suyun üstünde. Altına girdiğinde
bir hava tabakasıyla çevrili ve sanki
Gümüş bir elbise vardı.

Mayıs, nasıl bir hava tabakasını aşağı indirmeyi başardığını bilmek ister.
su. Eğer bir büyüteçle bakacak olsaydın, Mayıs,
Bakın ince kıllarla kaplıdır; Hava bunlara karışır
kıllar. Mücevher otunun yaprağının nasıl olduğunu hatırlamıyor musunuz?
Touch-Me-değil, aynı zamanda denildiği gibi, suda daldığınızda parlıyor mu?
Ayrıca, hava tutan ince tüylerle kaplıdır. Birçok yaprak parlıyor
Bu şekilde suyun altına konulduğunda ve her zaman ince kıllar yüzünden
bu havanın su tarafından itilmesini önler. Görüyorsun
Böcekler üzerindeki kıllar, yapraklardakilerle aynı amaca hizmet eder; Onlar
Havayı hızlı tutun.

Su kayıkçımız onu çevreleyen bu havayı soluyor.

Böceklerin nasıl nefes aldığını biliyor musun?

Sevgili ben, o zaman sana söylemem gerekecek.

Akciğerleri yok; Tabii ki, bu yüzden bizim gibi akciğerlerle nefes alamazlar
Yapmak.

Uzun bir nefes alın-göğsünüzün nasıl yükseldiğini görün-dolayısıyla doldurduğunuz için
Akciğerleriniz hava dolu.

Böcekler havayı solumak zorundadır.

Her canlının havayı nefes alması gerekir. Dünyada hiçbir şey yaşayamazdı
hava olmadan.

Bitkiler bile havayı nefes alıyor, bilirsiniz.

Şimdi, her iki tarafında küçük bir delik veya gözenek var.
Böcek karın.

Bunlar nefes gözenekleri. Hayır, Mayıs, böcekler nefes almaz
Ağızlarından yanlarından nefes alırlar.

[İllüstrasyon]

Solunum gözeneklerini veya spiracles'ı, denir gibi görebilirsiniz.
Açıkça birçok böcekte.

Onları Locust'un karnında ve bazı tırtıllarda görebilirsiniz.
Onlar parlak renkli lekelerdir.

Toraksın yanlarında da spiraküller var, ancak değiller
Karnındakiler kadar açık bir şekilde gösterin.

Spiracles, hava tüplerine açılır.
böcek.

[İllüstrasyon: _spiracles_]

Bir çekirge veya arı izlerseniz, açıkça nefes aldığını görebilirsiniz. .
Karın arıda nefes nefese gibi hareket eder. Bu hareketler
Karın havanın içeri ve dışarı çıkmasına neden olur. Tüm böcekler hareket ettirir
Havayı içeri ve dışarı göndermek için karın, ancak açıkça görülmez
Onlardan, çünkü böceklerin havaya ihtiyacı olsa da, bazıları geçebilir
çok az.

Evet, John, böceklerin kanı var. Sadece kanımız gibi değil, yine de
kandır.

Genellikle kırmızı renkte değildir, ancak bazen kırmızımsıdır ve
Bazen kahverengi, menekşe, hatta parlak yeşildir.

Evet, bu size garip geliyor, ama kulakların kulaklar olduğunu hatırlıyorsunuz ve
Yaratığın vücudunda nerede olursa olsun duymaya hizmet edin
yer. Yani kan kandır ve ne olursa olsun kan amacına hizmet eder
ne rengi. Bazı böceklerin kanının çok kötü bir kokusu vardır ve
Bazı böceklerin durumu, rahatsız olduklarında, bu kötü kokulu
Sıvı bacakların eklemlerinden sızar.

Evet, Mabel, muhtemelen diğer küçüklerin "pekmezi" gibi kullanılır
Düşükleri itmek için bildiğimiz arkadaşlar.

Ama nefes almaya geri dönmek için. Bazı larvalar solungaçlarla nefes alır ve yok
büyüyene kadar spiracles, ancak tüm yetişkin böcekler nefes alır
Spiracles.

Evet, John, ejderhanın larvaları uçar ve uçabilir
solungaçlar.

Bunu hatırlayacağını sanıyordum.

Su kayıkçısı Spiracles tarafından nefes alır ve hava arzını taşır
onunla. Tüm yetişkin böcekler spiracles tarafından nefes alır.

Şimdi gölete bak. Sanırım bazı su kayıkçıları göreceksin
altına yakın tutuldu.

Evet, Mayıs, ön ayaklarına yapışıyorlar. Arka bacakları
oldukça garip görünümlü; İçeride saç saçakları var.

John, arka ayaklarının yüzecek şekilde değiştirildiğini söylüyor.

Çok iyi John.

Arka bacaklar, bu küçük tekneleri sıraya koyan küreklerdir.
su.

Ama neden oraya demirlemeye gelen küçük tekneler hareket ediyor
Kürekleri bu kadar sürekli mi?

Ah, evet; Çünkü temiz havanın nefes almasını istiyorlar.

Havuz suyunda her zaman hava olduğunu biliyorsunuz ve küreklerini koruyorlar
hareketli, onları çevreleyen havanın zarfını değiştirmek için.

[İllüstrasyon]

Kendilerine bakmak için ne yapacağını biliyorlar, eğer hiçbir şey değilse
Ama küçük böcekler.

Kış geldiğinde, göletin dibine inerler ve gömmek
kendileri çamurda. Orada hareket etmeden veya nefes almadan orada yatarlar
Bahar, dışarı çıktıklarında, her zamanki gibi canlı.

Evet, diğer bazı hayvanlar kışı bu şekilde geçer; ayılar için
Örneğin, bir rahat den bul ve en soğuk kış boyunca uyu
hava durumu. Bu kış uykusuna hayvan kışkırtıcı diyoruz ve birçoğu
Böcekler kış uykusuna yatar.

Evet, Ned, kış uykusuna yatan hayvanlar çok az hava ile devam edebilir; Onlar
Bazen hiçbirine gerek yok gibi görünüyor ve yiyecek almıyorlar.

Mayıs, bu queer su kayıkçılarının ne yediğini bilmek istiyor.

Diğer böceklerin meyve sularını emerler.

Küçük Nell, yumurtalarını suya koymaları gerektiğini düşünüyor.

Ve böylece su bitkileri üzerinde.

Meksika şehrinin yakınında muazzam miktarlarda bulunan türler var
göletlerdeki yumurta ve ne düşünüyorsun? Kızılderililer bu yumurtaları karıştırıyor
Yemekle, onları keklere dönüştürün ve yiyin.

Meksika böcekleri ton tarafından da toplanır ve İngiltere'ye
Kafes kuşları, balık ve kümes hayvanları için yiyecek.

Little Nell bir tonda çok fazla hata olması gerektiğini düşünüyor. Aslında,
Muhtemelen yaklaşık yirmi beş milyon var; böylece yapabilirsin
Meksika'nın su kayıkçıları ile iyi bir şekilde verildiğini hayal edin!

Gençler yumurtadan çıktıklarında, sadece ebeveynlerine benziyorlar.
Tabii ki, kanatları olmayan küçük şeyler.

Ama diğer larvalar gibi yiyorlar ve büyüyorlar ve tüy döküyorlar
Tam yetişkin böcekler.

Ne keşfettin Ned? Şaşırmış görünüyorsun.

Su kayıkçısının anteni yok!

Hiç var gibi görünmüyor. Ama dikkatlice bak ve bence yapacaksın
Başının altına sıkışmış bazı küçük olanları bulun.

Nell, su kayıkçısının toraks ve karın olup olmadığını bilmek istiyor.

Gerçekten de var, ama onları görmek için dikkatlice bakmanız gerekecek. Onun
Karın kısa, kalın ve serttir. Su kayıkçısı çok daha fazla
Orthoptera'dan veya sahip olduğumuz diğer böceklerden daha fazla kompakt
çalıştı.

Haklısın John, uzun bir karnlı bir böcek gibi
Çekirge, suda çok iyi başlayamadı.

Şimdi, Mayıs ayını bardaktan çıkarın. Orada!

Su kayıkçımız kanatlarını kullanmak için yavaş değildi.

Sana veda ve iyi şanslar, küçük su kayıkçısı.

[İllüstrasyon]




Komik Back Wwimmers


Ne, John? Sırtında yüzen bir su kayıkçısı biliyor musun?

Bu Nell'i güldürüyor ve hiç şaşırtıcı değil.

Evet, sırtında yüzen küçük bir hata var.

[İllüstrasyon]

Su kayıkçısına çok benziyor ve uzun kürekler var.
queer arka ayakları.

Ancak su kayıkçısının aksine, sırtı düz değil, şekillendirildi
Bir teknenin omurgası gibi.

Durum böyle, sadece döner ve omurga şeklinde yüzer
Suya geri dönün.

Bazen sırt yağışı denir ve çoğu erkek iyi
onunla tanıştı.

Parmaklarınızda yakalamak hakkında ne düşünüyorsun, Ned?

Ah, sevmiyorsun!

Diğer böceklerin hayatını emmek için çok keskin bir gaga var ve
Eğer onu ele geçirmeyi başarırsanız, bunu
parmak.

Ve benim! Nasıl sokar!

Ancak onu yakalamak kolay bir mesele değil-bu kadar hızlı
Küçük Rascal.




Dev su böceği

[İllüstrasyon]


Suda çok sayıda böcek yaşıyor, ama belki de en tuhaf
Her şey dev su böceği.

Bir dev!

Hiç yerde yatan çok büyük, düz kahverengi böcekler gördün mü?
Elektrikli sokak lambaları?

Bunlar dev su böcekleri.

Gece göletten gölete uçuyorlar ve parlak tarafından çekiliyorlar
ışıklar.

Elektrik ışıklarına uçuyorlar ve çok sayıda öldürülüyorlar
Bazen.

Bu onlarla o kadar yaygın bir alışkanlıktır ki, bazı yerlerde
Elektrikli ışık böcekleri denir.

Birçok insan bu hataları ölü bulunana kadar hiç görmedi
elektrik ışıklarının altında ve böylece var olmadıklarını hayal ettiler
Elektrikli ışıklar icat edildi.

Ama bu çok aptalca bir kavram; Böcekler binlerce yıl buradaydı
Elektrikli ışıklar hayal edilmeden önce.

Dev su böcekleri hayatta olduğunuzda idare etmek hoş değil.

Suda birini yakalamayı başarırsanız, bu kolay değil,
Çok hızlı kayarlar, emin olun ve parmaklarınıza almayın.

Kaliforniya çocukları orada "ayak-çukurlar" ve sahip oldukları bir türü çağırıyor ve
Wading'e gittiklerinde ayak parmaklarını ısırdıklarını söylüyorlar.

Dev su böcekleri yaşayan böceklerin en büyüğüdür ve hatta öldürürler
ve balık yiyin.

Ön bacakları bir jackknife gibi kapanabilir. Tibia
femurdaki oluk ve böylece hata ele geçirebilir ve tutabilir
kurban.

Kurbanını olduğu gibi kollarında tutar ve sakin bir şekilde ilerler
kanını em.

Dev su böceklerinin bazı türlerinde dişi onu terk etmez
göletteki yumurtalar kendilerine bakmak için; Onları arkaya koyar
tüm dölünü onunla taşımak zorunda olan eşinden
yumurtadan çıkıp hayatı görmek için yüzerek onu rahatlatana kadar
kendileri.




Küçük Bayan. Kıyı böceği

[İllüstrasyon]


Mayıs, hatalar hakkında daha fazla şey duymak istediğini söylüyor. Pekala, çok az Bayan var
Kıyı böceği. Bence hepiniz onu tanımalısın.

O deniz kıyısında önünüzde uçan küçük hata,
Ya da, gerçekten, herhangi bir su kütlesinin kenarında.

Sadece önünüzde flört ediyor ve hareketlerinde çok hızlı
Onu neredeyse hiç yakalayacağın.

Uzak uçmuyor-seni denemeye yetecek kadar yanıyor
Yine onu yakalamak için, ama ona sahip olduğunuzu düşündüğünüzde orada değil!

[İllüstrasyon]

Kısa uçuşlarından birine hız verdi ve bu yüzden devam edecek
onu kovalamaya devam ettiğiniz sürece yapmak.




Havadar su gerginleri


Sonra su gerginleri var.

Onlar hatalar ve isimlerini nasıl aldıklarını tahmin etmek kolaydır. Kesinlikle uzun süreli, koyu renkli arkadaşları hatırlıyorsun
suların üstünde, göletlerde veya akarsularda hareketsiz havuzlarda mı?

Onları yakalamaya çalışmayan!

Ve herhangi biri ne kadar nadiren başarılı olur!

Mayıs, elinizin altında olan bazı su striderlerini nerede görebileceğimizi bilir.

Çayırdaki gölette. Gitelim.

Ah, sen küçükler! İşte buradasın,
Havadar, peri ayakları, sanki kuru karadaymış gibisin.

[İllüstrasyon]

Nasıl yanıp sönüyorlar! Ve küçük ayaklarının ne kurnaz çukurları
Su durduklarında su!

Çok sessiz kalırsak, bu vahşi bir şekilde daraltmayı bırakacaklar,
Ve onları daha iyi görebiliriz.

Şimdi, su gerginleri, neden böyle davranıyorsun ve ne yiyorsun?

Yemek yemek? Neden böcekler, elbette. Ve davranışlara gelince, merak edebilirler
Bizimkinde bizden daha fazla.

Bütün yaz suyun yüzeyinde ve kış
Gelirler, havuzun dibinde, suyun hemen altında saklanıyorlar,
veya bankaların kenarları boyunca.

Sıcak bahar güneş ışığı uyuyan bitkileri uyandığında, o zaman
Küçük su gerginleri de uyanır.

Sonsuz paten ve böcek yakalamalarına devam etmek için geliyorlar, ama
Şimdi yumurtalarını bıraktılar, su yabani otlarına hızlı bir şekilde yapıştırdılar.

Genç su striderleri ebeveynlerine benziyor ve onlar da
Uzun bacakları ile suyun üstünde çember ve yanıp sönüyor
yayıldı.




Bir queer adam


Bu kutuda ne olduğunu düşünüyorsun?

Küçük Nell onu açabilir.

Orada, dışarı çıkıyor-yavaşça, sanki etrafına bakıyormuş gibi ve
Bunu düşünüyorum.

[İllüstrasyon]

Mayıs, "Merhaba, Bay Baltası, yine buradasın?" Diyor.

Ho! Ho! _IS_ Bay Baltası?

Tekrar bakıyorsun.

Mollie düşünüyor, eğer adını verecek olsaydı, ona Bay derdi
Yürüyen iplikler.

Evet, bastondan bile daha ince.

Bu nedir John? Böceklerin altı bacağı olduğunu düşündün ve bu sadece
dört?

Şimdi, düşünmemiz gereken bir şey.

Ned, bacak olabilecek altı uzun ipliğe sahip olduğunu söylüyor, ancak
İki ön tarafta yürüyün.

Onları anten olarak kullanıyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon]

Ned, o önünlerin ona tıpkı
diğerleri ve bacak olduklarını düşünüyor.

Mollie, diğerleri gibi küçük ayakları olmadığını söylüyor ve
Onlar antendir.

Peki, ne yapacağız? Bakan Feelers'a sahip olduğunu düşün
Feelers gibi görünen bacaklar veya bacaklar gibi, böylece hangisini söyleyemezsin
bunlar!

Şimdi hareket etmeye başlıyor ve-oh, ho, önündeki uzun kısım değil
Kafası!

[İllüstrasyon]

Bakın, ikiye ayrılıyor-ne?

Elbette, iki ön bacak.

Bakın, katlandılar, biraz mantığın ön bacakları gibi,
Sadece bunlar birbirine yaklaşabilir, iş parçacığı gibi.

Sonuçta uzun iplikler antendir.

Şimdi kolayca gördüğümüz başını kaldırdı, oldukça yuvarlak,
küçük gözler ve antenler önünden büyüyor.

Nedir? Bir baston mu? Bir mantis mi?

[İllüstrasyon]

Neden! Neden! İşte gidiyor, queer küçük bir şekilde havada yelken
tüm vücudunun çırpınan hareketi.

Kanatları var!

John yakaladı ve geri getirdi.

Şimdi o kanatları görelim, küçük yaratık garipsiniz.

Yakından bakmanız gerekecek, ama orada, dar, kısa, böyle
Küçük kanatlar! Onlarla nasıl uçtuğunu varsayıyorsun?

Tuhaf ve queerer gibi görünüyorsun sana ne kadar çok bakarsak, küçük
ne-şey-ne-call-sen.

Ama bastonun bir baston olmadığını biliyoruz çünkü bastonlarımız var
Kanat yok.

Gerçek şu ki, sen-bug!

Evet, bu küçük iplik benzeri yaratık,
Büyük düz dev su böceği.

Kurbanını, mantis gibi ön ayaklarında kavradı, ama yerine
Avını ısırarak meyve sularını emer.

Böyle narin bir yaratığın başkalarını yakalamasını ve öldürmesini pek beklemezsiniz
Böcekler, yine de böyle.

Hayır, parmağınızı gagasıyla deleceğini sanmıyorum. Bende
Genellikle onları ele aldı ve asla bir tane daha sokulmadı. Sık sık görüyoruz
Çimlerde ve yollar boyunca yürümek.




İyi giyinmiş dantel böcek

[İllüstrasyon: Hawthorn Twig.]


O alıç çalıları ziyaret edersek, muhtemelen bulacağız
Bizim beğenimiz için bir hata. Evet, işte bir tane.

Bu küçük bir şey, biliyorum, ama onu görene kadar bekle
mikroskop.

Ah, memnun olacağını düşündüm!

Nell, dantel parti elbisesinde gibi göründüğünü söylüyor.

Zarif bir peri değil mi?

Biz buna dantel böcek diyoruz.

Diğer böceklerin meyve sularını emmez, ancak bunun yerine
bitkilerin meyve suları.

Yumurtaları çok meraklı. Onları yapraklara koyar ve hızlı yapıştırır.
Yaprağın küçük büyümelerine benziyorlar.

Genç dantel böcekleri, sadece elbette, sadece, elbette, ebeveynleri gibidir.
Kanatları yok ve bu yüzden hoş değiller.

[İllüstrasyon]

Peri Dantel Bug, tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyoruz.




Kötü bir böcek

[İllüstrasyon]


Şimdi, hepimizin nefret ettiği bir hata. Yuvarlak ve düz ve kırmızımsı
Kahverengi renkli ve iğrenç bir kokuya sahiptir.

Ama bu hatadan nefret etsek de, bizden çok düşkün. Kısa var
Keskin tüp başının altına katlanmış ve bu tüp yükseltmeyi sever
Yukarı ve insanların derisine yapışın ve kanlarını emin.

Kanatları yok, sadece kanatlarının olması gereken bir çift küçük ölçek.
Evet, Mayıs, bu ölçekler ilkel kanatlardır ve bunlar iyidir
Hiçbir şey. Bir zamanlar kanatları vardı, ama kaymaya gitmeyi tercih etti
çatlaklar ve yataklarda saklanıyor, zamanla hiçbir kanat büyümeye kadar
Doğru hizmet etti.

Antenleri, gözleri ve spiracles vardır; Gerçekten de, bir hata
kanatlar ve iyi davranışlar olmalı.

Biz buna yatak böceği diyoruz çünkü en sevdiği ev yataklarda, böylece
Geceleri sallanabilir ve uyuyan kurbanlarına bayılabilir.

Yumurtalarını çatlaklara ve çatlaklara koyar ve her yumurta biraz
Bir jant ve üstte bir kapak ile kavanoz. Genç biri yumurtadan çıktığında
Kapağı iter. Gençler ebeveynleri gibi şekildedir, sadece onlar
çok açık renkli ve neredeyse şeffaftır. Hayaletlere benziyorlar
böcekler, ama onlar gerçekten çok kötü hayaletler ve yiyorlar ve tüy döküyorlar
ve olgunluğa ulaşana kadar büyür ve daha koyu renktedir.

Onlar hakkında garip bir şey, çok uzun bir süre yaşayabilmeleridir.
Yiyecek bir şey yok, böylece uzun süren evler hala bunları içerebilir
Sıkıntılar, bu kadar ileri, zayıflamış formlarını tamamlamak için istekli
Evin yeni sakinlerinin masrafı.

Ahır yutması ne yazık ki bu hoş olmayan bir türden etkileniyor
yuvasını ziyaret edenler ve fakir yarasalar da bir tür tarafından mağdur edilir
yatak böcek.

Kötü koku, genç böceklerin arkasından dökülen bir sıvıdan gelir,
ve eskilerinin alt tarafından.

Bu böcekler çok istenmeyen tanıdıklardır ve çok hızlı ürerler
Bir eve getirilen biri bile, genel olarak olmasına neden olabilir
birkaç hafta içinde istila edildi.

Ebedi uyanıklık ve büyük temizlik, temizlikçinin tek
Korumalar.

Yatak böceklerine yakından benzeyen bazı böcek türleri vardır, sadece
Kanatları var ve çiçeklerde veya kabuğun çatlaklarında yaşıyorlar
ağaçlar.




Zahmetli kırmızı böcek

[İllüstrasyon]


Yapraklarda ve çiçeklerde çok sayıda böcek var
Yaz ve bazıları bitki örtüsünü yiyerek çok fazla hasar verir.

Bunların en zahmetli olanlarından biri kırmızı böcek. İşte bir resim
biri.

Kanatları sanki üzerlerinde bir x çizilmiş gibi görünüyor.

Kanatlardan birini yayalım.

Neden hepiniz gülüyorsunuz?

Tabii ki, Ned, bir böceğin kanatlarını nasıl yayarız
resim?

[İllüstrasyon]

Ancak bu zorluktan bir çıkış yolu var.

Evet, başka bir resim.

Sadece üst kanatlar yayılır.

Gördüğünüz gibi, kanatın yarısı vücudun bir kanat kapağı gibi sert,
Ve diğer yarısı ince ve ipeksi ve sert kısmın altında katlanıyor.
Böcek uçtuğunda, alt kanatları da yayar, çünkü
Bu üst kanatların altında vücutta katlanmış bir çift ince, uçan kanat. Yarı kanat örtüsü ve yarı uçan kanat olan bu üst kanatlar
hata sırasının özelliği.

Tüm böcekler yok, ama birçoğunun var.

Hata siparişinin adı hem-IP-tera, yani yarım kanat anlamına gelir.
Nedenini görüyorsun.

Evet, John, "Hemiptera" kelimesi iki Yunanca kelimeden geliyor, _hemi_,
Anlamı ve bildiğiniz gibi, _pteron_, bir kanat anlamına gelir.

Genç kırmızı böcekler, renkli hariç, eskileri gibidir.

Böceklerin gençlerine ne diyoruz, küçük Nell?

Evet, onlara larvalar diyoruz. Bu kırmızı böcek larvaları siyah ile parlak kırmızı
bacaklar.

Güneydeki pamuk bitkilerini deliyorlar ve meyve sularını emiyorlar.

Tabii ki, yetişkin formuna gelene kadar büyürler ve tüy dökerler.

Ne, John? "Yetişkin" in ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz? Yetişkin "yetişkin" anlamına gelir.

Yetişkin demenin kısa bir yoludur; Ve bundan sonra, kastettiğimizde
Yetişkin böcek, yetişkin bir böcek diyelim.

Kırmızı böceğe dönmek için. Yetişkin durumuna ulaştığında,
Ne kadar parlak bir kırmızı, ama kahverengimsi kanatlarla kırmızımsı bir renkte
açık sarı ile çizgili.

Pamuk bitkilerinin meyve sularını yemenin ve böylece yaralanmanın yanı sıra
Onları öldürürken, kırmızı böcekler beyaz pamuğu lekeliyor ve şımartıyor.

Florida'nın bazı bölgelerinde de zahmetlidirler.
portakalların derileri ve meyvenin çürümesine neden olur.

[İllüstrasyon]




Kuzgun Chinch Bugs


Bitki örtüsüne zarar veren birçok böcek var, aralarında
Küçük çene böcekleri.

O kadar küçükler, her biri bir bitki bitinden daha büyük değil,
Çok zarar verebileceklerini sanmıyorum.

Bunlardan biri yapamadı, ama milyonlarca göründüklerinde, o zaman
korkunç.

İşte beyaz kanat kapaklarını siyah işaretlerle göstermek için büyütülmüş.

[İllüstrasyon]

Bu küçük böceklerin milyonlarca yok olduğuna inanır mısın?
Amerika Birleşik Devletleri'nde dolar değerinde tahıl?

Ne, Charlie? Öldürülebileceklerini mi düşünüyorsun? Bu çok
zor görev. Çok küçük olduklarını görüyorsunuz ve çok hızlı üriyorlar. Orada
bir yıl içinde iki kuluçka var ve bir tane yediklerinde
Alan Milyonlarca güçlü, diğerine başlıyorlar.

Tabii ki onlardan kurtulmak için çok sayıda yöntem denendi,
Ve duymak isteyeceğiniz çok meraklı bir yöntem.

Böceklerin hastalıklara tabi olduğunu biliyorsunuz.

Ne, Nell, hiç hasta bir hata duymadın mı?

Yine de bazen hasta gibi görünüyor ve bazı hastalıklar onları öldürüyor.
Chinch böcekleri bazı yerlerde diğerlerinde olduğu kadar sağlıklı değildir.

Onları çok sayıda öldüren bulaşıcı bir hastalık var.

Ned, insanların sağlıklı çene için hangi çare uyguladığını tahmin edebileceğini söylüyor
Tahıllarını yiyen böcekler.

Evet, tahıl tarlalarına hastalıklı çene böcekleri tanıtıyorlar.
sağlıklı olanlar. Bulaşma yayılır ve böcekler ölür!

Bir çeşit zahmetten kurtulmanın başka bir yolu var
Böcekler. Yani, bitki örtüsüne zarar vermeyen bir böcek tanıtmak için,
Bu yaralı olanları avlayacak.




İyi korunan kokuşmuş böcek


En iyi bildiğimiz hatalardan biri ve en iyisi gibi kokuşmuş böcek.

Adını hak ediyor.

John bu sabah elinde bir tane olduğunu söylüyor.

Nasıl beğendin John?

Herhangi biriniz bu böceklerin bulunduğu yerde meyveler seçtiniz mi?

Mollie'nin ne yaptığını görün! _She_'nin sahip olduğu çok açıktır.

[İllüstrasyon: Kırmızı Ahududu.]

Ne kadar kötü bir tadı lezzetli meyve veriyorlar.

Bu böceklerden biri ise kırmızı ahududu lezzeti bile şımarık
kirletir.

Onları bu kadar koklayan nedir? Mayıs soruyor.

İğrenç koku, küçükten çıkarılan bir sıvı neden olur.
Toraksın alt tarafındaki gözenekler.

Böcek bu sıvıyı memnun ettiğinde çıkarabilir.

Hata siparişinin çoğu üyesi, anlaşılmaz bir sıvı çıkarabilir, ancak
Bunlardan çok azı, kokuşmuş böcek kadar başarılı bir şekilde yapıyor.

Kokmuş böcek bozulmazsa, kötü kokuyu vermez;
Ama çilek almak için çalıları sıkıştırdığımızda, bu onu ürkütüyor,
Ve alarmının yararını elde ediyoruz. Evet, kuşkusuz böcekler aynı nedenden ötürü kötü bir koku yapar
Çekirgeler pekmez yapar. Düşmanlarını itmek istiyorlar.

Çok az sayıda kuş kokuşmuş bir böceğe dokunuyor.

Nell, bir kuşun kokuşmuş bir böcek yemek için deli olacağını düşünüyor.

Mollie, başladığında çılgın olmasaydı, kesinlikle olurdu
Geçmeden önce!

Sadece böcekler bu anlaşılmaz kokular yapmakla kalmaz.

Diğer birçok böcek yapar.

Hamamböceği, bildiğimiz gibi ve onları sevmememizin bir nedeni
Bu saldırgan koku yüzünden.

Bazı kriket türleri de ve gerçekten de birçok böcek veriyor
Sadece bu amaç için var olan bezlerden kokular.

Hayır, gerçekten, bu kokuların hepsi birbirine benzemiyor. Bazılarının boğulması var
Amonyak gibi kalite ve bazen kokular anlaşılmaz değildir. Bazı
Böceklerin parfümler gibi tatlı kokuları vardır.

[İllüstrasyon]

Hoş kokular itmek için değil, çekmek için kullanılır.

Bir böcek eşini görmek istiyorsa,
Havada uzun bir yol kat edecek hoş koku ve eş,
koklamak, onu kaynağına kadar takip edecektir. Görüyorsun, bu hoş koku
konuşmanın bir yoludur; En azından mesaj göndermenin bir yolu.

Böcekler kokuları bizden çok daha iyi tespit edebilir.

Kuşkusuz birçok böcek diğer böcekleri etkileyen kokular üretir, ancak
o kadar zayıflar, onları hiç koklayamayız.

İnsanda bile koku duygusu çok harika. Öyle
Tüm duyuların en keskinleri.

Ağırlıklar ve önlemler incelediniz ve ne kadar küçük bir miktar biliyorsunuz
Bir şey tahıl. Peki, senin
Burun, 1/2.760.000.000 bir Tahıl Merkaptan varlığını tespit edebilir,
Çok kötü bir kokuya sahip bir madde.

[İllüstrasyon]

Öyleyse, bizden çok, çok daha iyi kokabilen böcekler
diğer böceklerin kokularından büyük ölçüde etkilenir.

Kokuşmuş böceklerden bazıları, rahatsız olmuşsa bu kadar anlaşılmaz olsa da, çok
Bitki örtüsüne zarar veren diğer böcekleri yedikleri için bizim için yararlıdır.

Ancak çoğu meyve ve sebze yiyor ve bazı türler bir
çok miktarda yaramazlık.




Biti


Evet, John, bit böcek ve çok kötü böceklerdir.

O kadar uzun süre diğer yaratıkların pahasına yaşadılar ki
Beslenecek yaşayan bir bedenleri olmadığı sürece var olamaz.

İşte çok genişletilmiş birinin resmi. Kanat yok, güzellik yok, solgun
Beyaz şey, tüm pençeler ve ağız.

[İllüstrasyon]

Cildi deldiği uzun bir emme tüpü ve emme
Kanı ağzına pompaladığı mide.

Bu tür yaratıklara parazit denir.

Evet, yatak böcekleri de parazitlerdir.

İnsanlarda yaşayan bitlerin yanı sıra,
Hayvanları istila.




Kuş bitleri ve kitap bitleri


Kuş bitleri bit değildir!

Yani, hata sırasına ait değiller.

Kendi başlarına küçük bir sıraya aitler, ancak parazitler
bit.

Eski bir kitap açtığımızda koşan küçük beyaz kitap bitleri
Arka rafta duran, bit de değil; Onlar
ayrıca kendi küçük bir sıraya aittir ve çok inşa edilir
Gerçek bitlerden farklı.




Arkadaş ağustosböceği


WHIR-R-R-R-R-R-RRRRR !!

Mayıs, Locust'un sessiz kalmasını istediğini söylüyor. Onu daha sıcak hale getiriyor
Bu sıcak günü sürdüğünü duymak her zamankinden daha.

John, çekilge şarkısı değil, sıcak olan hava olduğunu söylüyor.

Ve yine de, çekirgeler genellikle yazın en sıcak kısmında şarkı söylüyor,
böylece onları sıcak havalarla ilişkilendirmeyi öğrendik.

Onun tiz out çiğini dinlememiz gerektiğinden, keşke de görebilseydik
BT.

Ah, bu yakında memnun bir dilek! İşte John'un cebinden bir tane geliyor.

[İllüstrasyon]

John bunun _not_ bir çekirge olduğunu söylüyor.

Ah, evet, kısaltmalı çekirgeler gerçek çekirge ve bu
Bir şekilde adını aldı.

Ama bu bir çekirge değil.

Buna köpek günü hasat sineği olarak da adlandırılır, ancak bir sinek değil
Birine benziyor.

Gerçekten, bilirsiniz, bu a-bug!

Evet, hata sırasına ait. Gerçek adı ağustosböceği ve tiz ortası şarkısı ünlü
zamanın başından itibaren.

[İllüstrasyon]

Muazzam bir sinek gibi görünüyor, ama ağız parçaları ağız parçaları
hatanın ve diğer açılardan hatanın üyelerine benziyor
Sipariş, yakından incelendiğinde.

Ne camsı kanatlar!

Onları dikkatlice yayalım. Dördü var.

Gördüğünüz gibi ağustosböceği kanat kapağı yok. Üst kanatları da yarısı
kanat örtüsü ve yarım kanat, birçok böcek gibi.

Hayır, kanatlarının dördü de birbirine benziyor ve dördü de uçan kanat.

Dinlenirken, iç kanatlar dışın altında gözden kaçış
vücudunun üzerinde bir çatı gibi katlananlar.

Kanatların ne kadar güzel bir şekilde damarlı olduğunu görün.

Sence ağustosböceğin çok geniş bir sırtı var mı?

Yani ve geniş bir kafa var.

[İllüstrasyon]

Siyah gözlerini başının köşelerinde görün!

Gözleri kaç yönü var?

Keşke bilseydim ama bilmiyorum. Ancak bu size söyleyebilirim. Eğer bakarsan
Bileşik gözleri arasında başının üstünde, büyüteç
Cam, orada üç küçük gözü olduğunu göreceksin.

Bu küçük gözler basittir ve _ocelli_ denir.

Birçok böcek ocelli vardır, gerçekten de bazı çekirgeler bunlara sahiptir.
başlarının üstünde ekstra gözler.

Mayıs, çekirgenin çok şaşırtıcı böcekler olduğunu söylüyor.

Onlar hakkında her şeyi bildiğini düşünüyorsun ve her zaman öğreniyorsun
yeni bir şey. Bu küçük ocelli'yi fark etmeye uygun olmazsın
Çekirge'nin kafası, çok küçükler ve ayrıca bazıları
Çekirgeler onlara sahip değil.

Evet, Mollie, kriketler ve katydids ile aynı. Bazı türler
Ocelli var ve bazıları yok.

Bir ağustosböceği karşısında tam bakarsanız, üç küçük olanı görebilirsiniz.
Bileşik gözler arasında yuvarlak ocelli.

[İllüstrasyon]

Bir büyüteç ile çok açık bir şekilde gösterirler.

Gerçekten de, ocelli'nin ne için olduğunu açıklamak zor.

Bazıları, elimde nesneleri yakından göreceklerini düşünürken, bileşik
Gözler daha uzak nesneler görür.

Diğerleri ocelli'nin sadece ışığı ayırt edebildiğini düşünüyor
karanlık.

Yine de diğerleri sadece solucanların gözlerinin bir "hayatta kalması" olduklarını düşünüyor.
Biliyor musun, zamanında, kanatlı böcekler olmadan önce
solucanlar. Bir şekilde böcekler solucanlardan iner ve ancak
Hala bazılarını tuttukları solucan benzeri parçalarının çoğundan kurtuldular
onlardan ve muhtemelen bunlar arasında ocelli var.

Herhangi bir hayvan atalarına ait organları tuttuğunda,
Ama bu hiçbir faydası yok, bu organların "hayatta kalma" olduğunu söylüyoruz. Onlar
henüz tamamen kaybolacak zamanım olmadı.

Evet, John, ocelli'nin kaybolacağı zaman gelebilir.
Böcekler. Çok sayıda böcek onları zaten kaybetti.

Gerçekten de haklısın, Mayıs; Onları kaybettiler çünkü kullanmadılar
onlara. Bir hayvan zaman içinde bir organı kullanmayı bıraktığında, eksiklik
Egzersiz, bu organ azalır ve kaybolur. Genellikle alır
Bunun gerçekleşmesi için çok uzun bir süre.

Evet, Mabel, binlerce hatta milyonlarca yıl bir organdan önce geçebilir
Bu kullanımdan çıktı tamamen kayboluyor. Nesiller başarılı olduğu gibi
Birbirleri her nesil, bu organda küçük bir güç kaybeder,
Son olarak, organ kalmadı.

John, bir organ tarafından ne kastedildiğini bilmek için şaşkındır. Biraz
yaratığın belirli bir kısmı. Bir kol bir organdır, mide bir
Organ, bir göz bir organdır. Bütün yaratık organlardan oluşur ve
_organizm_ denir.

Tüm vücudunuz John, bir organizmadır, ancak bacaklarınız ve kollarınız
organlar. Şimdi anladığını düşünüyorum.

Ağustosböceğimizde çok ilginç bir organı var; Bu küçük
şarkı söylediği aparat.

Ters çevir, Ned ve hepiniz yalan söyleyen iki ince tabağa bakar
Toraksın hemen altındaki karın karşı.

Bu membranlar iki küçük su ısıtıcısı davuluna benziyor ve onlar onun şarkısı
organlar.

Altında başka membranlar ve içinde büyük kaslar var
Membranları hareket ettirmek için gövde. Hızlı titreşimde ayarlanan membranlar, tiz ağlamasını alıyoruz
Çekirge.

Sadece erkeğin su ısıtıcısı davulları vardır. Kadında bu organlar
İlkel ve o aptal.

[İllüstrasyon]

Ağustosböceği, net, cam benzeri kanatlarınızla oldukça küçük bir şeysin
ve kırmızı ve yeşil kırpma ile siyah vücudunuz. Ağzının yatarken gör
Başının altındaki o küçük oluk. Bir tüp ve keskin. Ağustosböceği
Suyu emmek için bir yaprak veya genç dalın içine yapıştırır.

Nell, genç ağustosbadaların eskisi gibi olup olmadığını bilmek istiyor. Aslında,
Eğer olsaydı küçük şeyleri kurnaz olurlardı ve-evet, _ould_
Sineklere çok benziyor.

Ama genç ağustosurlar gerçekten de queer bebekler. Çok görünmüyorlar
Bir baş, toraks ve bir
karın.

[İllüstrasyon]

Dişi ağustosböceği, onunla birlikte ağaç dalının kabuğunda bir yarık yapar
Ovipositor ve yumurtaları oraya koyuyor. Çıkar çıkarır çıkmaz, küçük
Cicadalar yere düşer ve dünyaya girer.

Onların ağustosur olduklarını bilemezsin, onlar çok queer görünüyor
küçük şeyler. Ama güçlü, emen ağız parçaları var.
Ağaçların köklerindeki delikleri delin ve meyve sularını emin.

Tabii ki bu larvalar büyür ve tüy döker ve bunu yapmaya devam eder
Birçok kez tüy döktü ve oldukça büyük büyüdü.

İki yıl yer altında kalırlar.

O zamanın sonunda,
yaz başlarında.

Ağaçlara, yabani otlara veya çit direklerine tırmanırlar ve sonra cilt ayrılır
Son kez arkada ve dışarıda tam yetişkin bir ağustosböce
Parlak camlı kanatlar.

Larvanın kanatları, her bir tüy dökülmesinin kanatları gibi büyümez.
çekirge.

Larva asla kısa küçük kanat pedlerinin ötesine geçmez. John'un gözlerini gör
Pırıltı! İnanıyorum-evet, var! Bize dökme cildi getirdi
bakacak bir ağustosböceği.

[İllüstrasyon]

Neden John, bugün bizim için iyi bir peri gibisin, bize sadece
Sadece istediğimizde istediğimiz şeyler.

Şimdi, bu küçük kabuğa bakın. Kazmak için güçlü pençeler gibi ön bacakları görün
ile. Ve küçük camsı gözlerini ve küçük kanat pedlerini görün!

Cicada larvasının mükemmel bir kadrosudur.

Evet, Mayıs, bu küçük kadro kitinden yapılmış ve uzun sürecek
zaman. Chitin çok yıkılmaz bir maddedir; Ateş bile olmayacak
yok, ama zamanla nem ve asitler
Dünya onu yok ediyor, böylece sonunda milyonlarca ağustosböceği ve
Chitin ve kriket olan çekirge döküm kaplamaları
tüy dökme ve diğer küçük dökme bir kenarlı chitinous paltolar
Böcekler, tekrar dünyaya ve geldikleri havaya dön. .
Onları oluşturan mineraller ve gazlar, olduğu gibi birbirlerini bırakın
Ve kitin artık kitin değil.

Amy, bu küçük ağustosböceği kabuklarını yüzlerce kez gördüğünü söylüyor ama
Ne olduklarını bilmiyorlardı.

Evet, onları neredeyse her yaz bulacağımızdan eminiz.

Eğer bakarsak, başka larvalar da bulacağız. Çimlerde aşağı
Çekirge ve kriketlerin döküm paltoları.

Tek yapmamız gereken bakmak ve onları bulacağımızdan emin olacağız-
Aktif küçük kullanıcıların asılsız hayaletleri.

Şüphesiz hepiniz on yedi yıllık çekirge duydunuz. Onlar da,
ağustosurlar ve buna çok benziyorlar, sadece
Gençler on yedi yıl büyümelerini tamamlamak için.

Yerde yaşamayı ve suları yeryüzünden emmeyi düşün
ve on yedi yıl boyunca ağaç kökleri!

[İllüstrasyon]

Bunu nasıl yapmak istersiniz?

Ama şüphesiz ağustosböceği bu şekilde yaşamak oldukça mutlu.

On yedi yılın sonunda ağustosbadalar yeryüzünden çıkıyor
Harika sürüler.

Son kez derilerini attılar. Queer küçük mermiler
Her yerde görüldü ve hava serbest bırakılan şarkılarla yanıyor
mahkumlar.

Güneyde bu ağustos böceklerinin gelişmesi sadece on üç yıl sürer. [İllüstrasyon]

Bir zamanlar Kuzey Carolina'da güzel bir dağın yanına çıktım, burada
ağaçlarda o kadar güçlü bir ağustosbada sahipti ki benim duyamadım
refakatçi konuş ve gürültüden küçük bir yol bir torrent gibi geliyordu
acele su.




Garip Spittle Böcek


Neden, Little Nell! Sorun nedir?

Kurbağaların çimlere tükürmeyi bırakmasını ister misin?

Bir bakayım; Neden, zavallı çocuk, hepsi kurbağa spittle ile kaplıdır.

Bu nazik, Ned. Bakın, önlüklerini biraz taze olarak siliyor,
temiz yapraklar. Bir süre bu gölgeli ağacın altında dinlenelim.

John, o çim bıçağını kurbağa salgıyla seçin. Dikkat etmeyin
rahatsız etmek için.

[İllüstrasyon]

Sizin için bir sürpriz var; bu beyaz köpüklü madde
yaz aylarında bazı yerlerde çok bol ve bu Spittle'a benziyor
-Guess Ne?

Frog Spittle, May diyor. Yani kurbağaların çimlere tükürdüğünü düşünüyorsun, değil mi?
Bu kadar yükseğe ulaşmak için uzun kurbağalar olmalı.

Bu küçük dalla beyaz köpürü dikkatlice fırçalayalım.

Şimdi gör.

Evet, merkezinde bir şey var.

A-Bug'un larvası!

[İllüstrasyon]

Kadın böceği ve işte küçük şeylerden biri, yumurtayı giyiyor
Yaprak veya dallar ve yumurtadan çıktığında genç böcek özü emer
nihayet bu beyaz köpük olarak görünen bitkinin.

Larva, dönüşümleri olana kadar köpük ile çevrili kalır
tamamlamak.

Son tüy dökülmeden hemen önce özsu emmeyi bırakır. Köpük kurur
Bu konuda küçük bir oda şeklinde ve bu da sonuna girer.
Tüylü ve çıkıyor-yetişkin bir hata.

Köçenin koruma olarak kullanılması gerekiyordu ve buna karşı olabilir
bazı düşmanlar, ancak istila etmekten memnun olan bazı eşekarısı var.
köpüklü kitleler ve beslenecek istemez lisansları dışarı çekiyor
onların gençleri.

Hayır, küçük nell, kurbağaların bu köpüklü ile hiçbir ilgisi yok
insanlar anlamadan önce kurbağa spittle olarak adlandırılan madde
Bunu yapan küçük böcek.

Gerçekten kurbağaların yaptığını düşündüler.

Yetişkin Spittle Böcek'e kurbağa hunisi denir ve güce sahiptir
çok iyi sıçrama.

[İllüstrasyon]




Güzel Yaprak Hoppers


Sadece bu çalıya bakın! Sallamamaya dikkat edin.

Çok güzel, parlak renkli küçük böceklerle kaplıdır.

[İllüstrasyon]

Orada, çalılıklara karşı koşup görebilir-çılgınca içeri giriyorlar
Her yön.

Evet, küçük Nell, yapraklarda yağmur damlası gibi ses çıkarıyorlar.

Spittle böceklerden daha güzel ve daha ince, ama
Aynı şekilde atlayın.

Ancak larvalar köpük yapmaz.

Bunlar Yaprak Hoppers.

Ne büyük kafaları var!

Ve yeşil formlarının kırmızı çizgilerle ne kadar kurnazlık yapıldığı.

Yaprak haznelerinin çok sayıda türü var ve hepsi
bunlar kadar güzel.

[İllüstrasyon]

Bazıları gerçekten çok küçük ve bazıları büyük hasar veriyor
Tahıl bitkileri ve meyveler.

Bitkilerin meyve sularını emiyorlar.

Böcek ağını çalıların üzerinden veya çimlerin içinden süpürürseniz
Yaz Ortası, iyi bir yaprak koleksiyonu çizeceğinizden emin olacaksınız
Hoppers.

Çoğumuz, sadece gül yapraklı haznesi ile çok iyi tanıştık
Gül çalılarına sürüklenir ve yaprakları öldürür. Eğer fark etmediysek
Böcek, küçük beyaz derileri fark edemedik.
Kaçırdı ve yapraklara yapıştı.

Evet, bunlar tüy döktüğünde attığı küçük kaplamalardır.

John, çalıları güçlü sabun köpükleriyle yıkayarak onları öldürebileceğimizi söylüyor.

[İllüstrasyon]

Ned, henüz püskürtmenin daha iyi olduğunu söylüyor.

Onları yıkamaktan daha iyi ve aynı zamanda daha kolaydır.

Ağaç püskürtmek için makineler ve diğer bitkiler olduğunu biliyorsunuz. Onlar
püskürtülecek sıvıyı tutmak için bir tanktan oluşur ve
Sonunda bir sprinkler ile lastik bir borudan zorlayın.

Çoğu zaman "gazyağı ve gazyağı yağının bir karışımı"
emülsiyon, "püskürtmek için kullanılır. Paris Green ve Mavi Vitriol, her ikisi de çok zehirli, genellikle kullanılır
Üzüm üzümleri oluşmadan önce üzüm sarmaşıkları ve çok şatafatlı sarmaşıklar
Bu parlak zehir onlara püskürtüldükten kısa bir süre sonra.

Böcekler çok ilginç olsa da, kendimizi korumalıyız
Yaşamak için birçok türe karşı.

Evet, John, çoğu zaman kâr edecek bir sorudur.
Bitkiler, böcekler veya kendimiz.

Bazen böcekler kazanır, bazen kazanırız, ancak bu bir
Her zaman tartışmalı savaş.

Toprağı sürüyoruz ve onunla ilgileniyoruz, tohumları ekiyoruz ve dışarıda tutuyoruz
yabani otlar. O zaman, iyi bir mahsulümüz olduğunda, kesin olarak
Yıkıcı böcekler, çok mutlu hissetmek, şüphesiz, böyle bir
bayram.

Şimdi kavga başlıyor. Mahsule saldırıyorlar, onlara saldırıyoruz. Püskürtüyoruz
onları zehirlerle, yumurtalarını yak, nasıl alacağımızı bildiğimiz her şeyi yap
onlardan kurtul.

Bilge erkekler, uzun yıllar yakın bir çalışma geçirdiler.
Böcekler, tahıllara ve meyvelere yıkıcı, yapabilmek için
onları yok et.

Bitki haznelerinin birçoğu bizim için bu kadar rahatsızlıklar olsa da,
nadiren bir sıkıntı olan bir hoppers ailesi.




Komik Ağaç Hoppers


Ağaç haznelerini biliyor musunuz,-onlar saçma küçük şakalılar?

Oh, evet, zor ve üç köşeli, animasyonlu kayın gibi,
Birisi dedi.

Evet, bazılarının sırtlarında kambur ve bazılarının boynuzları var.

[İllüstrasyon]

John, bir zamanlar ağaç hoppers koleksiyonu yaptığını ve onları
üstte bir okuma camı olan kutu ve onları arkadaşlarına gösterdi
onları güldür.

May onları gördüğünü ve ona kekleri hatırlattıklarını söylüyor.

Bir ağaç hopper brownie kitabına sahip olmak eğlenceli olmaz mıydı!

Ağaç hoppers çalıların üzerine atlar ve suları yiyor
bitkiler, ancak genellikle hasar verecek kadar yeterli değildir. Onlar
Nadiren bazı yaprak hazneleri gibi sürüler halinde gelir, ancak bazen
yaparlar.




Atlama biti bitleri


Atlayan bitki bitleri neredeyse ağaç hazneleriyle ilişkilidir, ancak
Onlara benzemeyin.

Büyüteç altında küçük ağustosböceği gibi görünüyorlar.

Bakın, işte genişlemiş bir resmi.

[İllüstrasyon]

Doğal boyutları bir bitki bitinden daha büyük değildir.

Sık sık genç dallarda birbirine yakın kümelenmiş olduklarını görmediniz mi?
armut ağaçlarının-her yönden atlayan ve açık, açık renkli şeyler
Dalına dokunduğunuzda?

Armut ağaçlarını istila eden bitki bitinin adı armut ağacıdır
Psylla. Armut ağaçları için çok yıkıcı, suları emiyor
Genç sürgünler.

Armut ağaçları, onları gazyağı emülsiyonu ile püskürterek kurtarılabilir.
İlkbaharda genç yapraklar açılır açılır.




Yaprak bitleri


Şimdi, yaprak bitleri veya arfides arayalım, çünkü onlar da
isminde. Uzakta arama yapmamız gerekmeyecek.

[İllüstrasyon]

Çok kuru bir mevsimde genellikle hiç arama yapmamız gerekmez. İhtiyacımız olan tek şey
bol miktarda arfid bulmak için en yakın otu incelemektir.

Evet, onlar zaman zaman her şeyi kapsayacak gibi görünen küçük bitki bitleri
büyüyen şey.

Bazen yeşil, bazen kahverengi veya gri veya kırmızımsı
renk.

Onlar küçük yaratıklar, ama onlar yapmaktan daha fazlası yoktu
sayılarda.

Şimdi gidin ve bazı yaprak kısımları bulun.

Ah, işte hepiniz gelirsiniz, her biri bir yaprak veya bir dal taşır
yaprak bitleri.

Onları bulmada hiçbir sorun yoktu!

Rahatsız edildiklerinde atlama bitkisi bitleri gibi atlamıyorlar.
Çok sarsılmadıkça oldukları yerde kalırlar.

Bakın, çoğu kanatsız, ancak burada
Güzel şeffaf kanatlar.

Uzun ve iplik gibi antenler. Ve bak, küçük bilen
Gözler!

Yaprağa demirlenmiş gibi görünüyorlar.

Yaprağı ışığa tutun ve ne olduklarını keşfedip keşfedemeyeceğinizi görün
yapmak.

Ah, o ağız tüplerinin yaprağa sıkıca yapışmış olduğunu görün. Orada duruyorlar
Gün boyu ve meyve suyunu emmek.

[İllüstrasyon]

Ned patlayacaklarını düşünmesi gerektiğini söylüyor. Ama yapmazlar; büyürler. Ve ayrıca büyük bir bölümünden kurtulurlar
Meraklı bir şekilde gereksiz SAP.

Büyümek için ihtiyaç duydukları şeyi kullanırlar ve geri kalanı kaçar
Böcek vücudu "bal çiy" şeklinde. Tatlı bir sıvı
Karıncalar ve arılar çok düşkündür.

Ne, John, yaprak bitlerinin ikiden bal çiğini verdiğini duydunuz
Karnın ucunun yakınında küçük boynuzlar?

Bakalım bu boynuzları bulabilir miyiz. Evet, onları açıkça görebiliriz ve
_Very_ açıkça bir büyüteç ile.

Ama şimdi dinle; Bal çiy boynuzlardan gelmez. Sonunda
Bazı boynuzlardan veya tüplerden bir damla berrak sıvı görebiliriz.

Uzun zamandır insanlar bunun bal çiy olduğuna inanıyorlardı, ama bunun yerine bu bir
tatlı olmayan mumsu madde.

Bize içerdiğini söyleyen bilge adamlar tarafından çok dikkatli bir şekilde incelenmiştir.
Şeker yok ve muhtemelen bir savunma aracı olarak kullanılır, Aphides olduğu gibi
Bu balmumu ile böcek düşmanlarının yüzlerini bulaştığı görülüyordu.

Çok sayıda Aphide türü vardır ve hepsinin
Sırtlarında küçük tüpler veya boynuzlar. Ama muhtemelen olmayan birçok kişi
Boynuzlar bal çiyini ver.

Yaprak bitinin gövdesinden gerçekten bir atık maddedir.

Karıncalar, bazı Aphid türlerinin sahip olduğu bal çiğine o kadar düşkündür
_ants 'inekleri olarak adlandırıldı, çünkü karıncalar onlarla ilgileniyor
Bal çiyinin uğruna.

Bazı karıncalar yaprak bitlerini düşmanlarından korurlar. Bunlardan uzaklaşıyorlar
Yaprak bitlerini yiyip yutacak böcekler ve kış bu karıncalar geldiğinde
Yaprak bitlerini yer altındaki sıcak yuvalarına taşıyın ve onları saklayın
Soğuk havalarda güvende.

Aphides ıslak havaya dayanamaz, ancak uzun bir kuru büyüden sonra
Hava durumu büyük bir şekilde bulunacaklar.

[İllüstrasyon]

Bazen o kadar hızlı ve o kadar çok yiyorlar ki bal çiy,
Üzerinde bulundukları ağaçlardan duş. Altındaki zemini kaplar
Ve bitkilerin yaprakları ve her şeyi çok yapışkan hale getiriyor ve
dokunuştan hoşlanmıyor. Toz da üzerine yerleşir ve bir büyüme
Küf gibi bir şey genellikle rahatsızlığımıza bulduğumuz gibi, onu siyah çevirir.

Ama bal çiyinin taze olduğunda arılar onu sever. Büyük toplarlar
miktarları ve bal haline getirin. Sincaplar gibi.

Ağaçlarda oturan çevik sincap halkını izlemek çok eğlenceli
ve yalarken küçük ellerinin arasında bir yaprak tutarak
tatlı özsu.

Çocuklar bazen arka ülkedeki yapraklardan bal çiğini emer
Şekerin kıt olduğu ve şekerin nadiren sahip olduğu yerler.

Yaprağın hangi tarafını tercih ediyor?

Evet, her zaman alt tarafta.

Acaba neden.

John, Aphides'in duş durumunda daha iyi korunacağını söylüyor.

Ned, cildin alt tarafta tüfek ve delinmesi daha kolay olduğunu söylüyor.

Mollie, sıcak güneş ışığının gölgesinde olmak istediklerini düşünüyor.

Tüm bu nedenlerin doğru olup olmadığını merak etmemeliyim.

Benim küçük yaprak bitim, sahip olduğunuzda kaç tane kanat var?

Evet, küçük Nell, en kötü, en güzel küçüklerden dördü var
Şimdiye kadar gördüğünüz kanatlar.

[İllüstrasyon]

Yeterince doğru, çoğunun hiç kanatı yok.

[İllüstrasyon]

John bunların genç olması gerektiğini düşünüyor.

Bazen öyleler, ama her zaman değil. Yetişkin yaprak bitlerinin çoğunda yok
kanatlar.

Yaprak bitleri çok meraklı böceklerdir ve yaşlandığınızda umarım
Onları dikkatlice incelemeyi hatırlayacak.

Hayır, John, tüm Aphides türleri bal çiğini yapmaz.

Bunun yerine, üzerine dağılmış görülen beyaz, tozlu bir maddeyi oluşturur
vücut.

May bunun sahip olduğu tür olması gerektiğini söylüyor.

Bakalım. Evet, yaprak bitleri bal yerine beyaz toz üretir
çiy.

Bu, atık maddeden kurtulmanın yoludur.

May bunu bilmekten memnun olduğunu söylüyor; Yaprak bitlerinin bir şeyleri olduğunu düşündü
onlarla ilgili mesele. Parçalara düşüyorlardı.

Hayır, Mayıs, parçalara ayrılmıyorlar; Bu tozun hepsi ovulabilir
Kapalı ve yaprak bitleri bütün ve altında ses var. Komik küçük ağaç hunilerinin bazı türlerinin salgıladığını biliyor musunuz?
Honey Dew de ve hatta onlara katılmak için karıncalar mı var? Bulabilir misin bak
Bunlardan bazıları bu yaz.

Bazen yaprak bitleri bitkilerin köklerinde ve yapraklarda yaşar.

Evet, gerçekten, Mayıs, çok yıkıcı böcekler. Püskürtmeliyiz
Evimiz onlardan kurtulmak için bitkiler ve genellikle bahçe çiçeklerimiz
Peki, meyve ve sebzelere çok fazla zarar veriyorlar ve
Bunlardan biri, Phylloxera, neredeyse üzüm bağlarını yok etti
Fransa. Bazı üzüm türlerinin yapraklarında ve
başkalarının kökleri. Üzüm üzümleri almaya çok dikkat etmeliyiz
Phylloxera nedeniyle Avrupa'dan bu ülkede bitki.

[İllüstrasyon]

Şimdi ne buldun John? Ah, evet, bir kızılağaç şubesi, beyaz,
Üzerinde pamuklu madde. Birazla içine giriyordun
Sopa ve altında böcekler olduğunu düşünüyorsunuz.

Ne, Mayıs, her zaman beyaz şeylerin bir bitki büyümesi olduğunu düşündünüz,
kalıba dökmek?

Kolayca öğrenebiliriz. Eğer içerideki küçük şeylerden bazılarını çıkar
Can, John. Onları pamuklu örtülerinden ayırmak kolay değil
onları ezmeden, ama şimdi büyütme ile oldukça iyi görebiliriz
Cam-ve evet-küçük böcekler olduklarını görüyorsunuz.

Onlara yünlü yaprak bitleri diyoruz.

Ayrıca Bal Dew salgılarlar.

Alder çalının altındaki zeminin yapışkan ve siyah olduğunu mu söylüyorsunuz, John?

Bu bal çiyiydi, küçük bir bitki tarafından karartılmış gibi bir şeydi
üzerinde büyüyen küf.

Sık sık yaz aylarında farklı bitkilerde yünlü bitki bitleri görüyoruz,
Ve bir tür elma ağaçlarını yaralıyor. Köklere de girer
Genç ağaçların ihale kabuğu ve onları öldürür.

Evet, gerçekten, Mollie, yaprak bitleri böcek. Hata siparişine aitler,
ki bu çok büyük ve önemli bir böcek aile ve bazıları
Bize son derece zahmetli üyeler.




Ölçek hataları


Ne, yoruldun mu?

Ne yapıyordun?

Oh, evet, ölçekleri annenizin pencere eğrelti otunun yapraklarından yıkayın.

[İllüstrasyon]

Gerçekten bir görev olmalı; Onları neyle yıkadın? Neden
Sabun Suds kullandın mı?

Çünkü annen sana söyledi; Peki, bu iyi bir neden, ama neden
Sence size sabun köpüklerini kullanmanı söyledi mi?

Bilmediğini söylüyorsun, ama büyük olasılıkla bu ölçeklerin biraz olduğunu düşünüyorsun
Günümüzde her şey böcek gibi görünüyor.

Her şeyin böcek olduğunu bilmiyorum ama bu ölçekler
Kesinlikle. Onlar ölçekli böceklerdir.

Büyüteç altına bakmayı bıraktın mı?

[İllüstrasyon]

Hayır, ama bakmamız için eğrelti otu getirdin.

Mikroskopun altına koymak gerekecektir.

Orada, şimdi bak.

Evet, bu ölçek küçük bir midye kabuğuna benziyor; Ama dikkatle bak ve
Bacakları olduğunu göreceksiniz.

Bir iğne noktası ile kaldırın ve altında bir kütle bulacaksınız
yumurta. Evet, Ned; Bir çanak örtüsü altında bir miktar yumurta gibidir.

Kapak kadın ölçekli böcek ve tüm bu yumurtaları koydu.

Evet, birçok bitki üzerinde gördüğümüz ölçekler ölçek hatalarıdır.

Hepsi şekil, boyut veya renk gibi değildir; İşte farklı
Nazik, görüyorsun.

[İllüstrasyon]

Ama hepsi çok üretken; yani harika bir
Birçok genç ve bunu kısa sürede yapıyor.

Evet, John, küçük istiridye gibi görünen küçük, koyu renkli ölçekler
Portakalların derilerindeki kabuklar bir tür ölçekli hata ve çok
Turuncu yetiştiriciye de zahmetli olanı.

Ancak bu böceklerin çoğu zahmetli olsa da, aile kurtarılıyor
bizim için çok değerli birkaç üye tarafından.

Bunlardan biri, gomalak sağlayan ölçek hatası ve gelen her şey
ondan pazarlarımıza. Bu meraklı böcekler bir reçine veriyor
yumurtaları saran ve onları dallara yapıştıran madde
Böceği berbat meyve suları. Bu reçineli madde
Böceklerin bulunduğu dalları kırarak toplanmıştır. Kullanılır
Vernikler için, bildiğiniz gibi ve odun ve diğer maddeleri parlatma için. Balmumu salgılayan başka ölçekli hatalar var ve bazıları bunu üretiyor
O kadar bol ve o kadar kaliteli ki, bir makale haline geldi
Ticaret. Çok kaliteli bir balmumu olan Çin balmumu salgılanıyor
Çin ölçekli bir böcek ile ve balmumu ince mumlar yapmak için kullanılır,
ve diğer amaçlar için.

Meksika'da Cochineal böcek var, bu da yaşayan ölçekli bir hata
Meksika'da büyüyen bir kaktüste.

Ölçek böceklerinin diğerleri gibi, Cochineal erkeklerin kanatları ve
çaresiz arkadaşları kadar ölçekli değiller.

Ama bizim için faydası yok. Sadece kullandığımız dişi kokineal.

Kedeflenen kaktüs bahçelerinde çok sayıda yetiştirildi.

İşte üzerinde Cochineal böcekleri olan bir kaktüsün resmi.

[İllüstrasyon]

Bu böcekler, kullanılan çok parlak, kırmızı renklendirici bir madde içerir
Bizim tarafından deri ve yünü boyamak ve boya yapmak. Böcekler
toplandı ve kurutuldu ve böylece pazara gönderildi.

Bunlardan birkaçı bizim için yararlı olmasına rağmen, ölçek hataları, genel olarak
ciddi bir haşere; Ve neredeyse her türlü bitki üzerinde bulunurlar
dünyanın üzerinde.

Tüm bitkilerin yakında gideceğini düşünmelisin, pek çok böcek yiyor
onlara?

Onlar, sadece başka şeyler böcekleri yerdi.

Sonuçta böceklerin çok fazla düşmanı var.

Bazen hava onlar için kötü, sezon çok sıcak veya
Soğuk, çok ıslak veya çok kuru ve sonra çok sayıda görünmezler.

Bazen bir tür böcek başka bir tür yer.

Bazen kalıplar gibi küçük bitkiler böcekler üzerinde büyür ve onları öldürür;
Ve kuşlar çok fazla sayıyı yok ediyor.

Çiftçiler sadece kuşların ne kadar iyi yaptığını biliyorlarsa,
Asla kişinin öldürülmesine izin vermeyin. Mısırlarını çeken kargalar bile
Birçok kez yok ettikleri böceklerde yedikleri mısır. Orada
neredeyse bir kuş ama çiftçi için değerli olan.

Tavuklarını yakalayan şahinler,
Fields, ahır bahçesindeki tavuklardan.

Ve Robins, Blue Jays ve tüm küçük kuşlara gelince,
Büyüyen bitkileri kurtarmak için, tüm sabun köpüklerinden ve gazyağı
şimdiye kadar yapılmış emülsiyon.

Hiç kimse kuş vurmamalı. Kuşlar bizim doğal koruyucularımızdır
Böceklerin geniş ordularına karşı, ama kuşlar için yakında
Yemek bitkilerimizi yiyerek bizi yok edin.

Bu ne, Mayıs? Koruma için bir Audubon Derneği'ne aitsiniz
kuşların?

Evet, yaptığını biliyorum, John ve Ned ve Mollie ve Little Nell de öyle.

Keşke Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her çocuğun Audubon Derneği'ne ait olsaydı.
O zaman kuşlarımız güvende olurdu. Şimdi oldukları gibi asla öldürülmezler
Aptal kadınların şapkalarına giymesi için.

Audubon Society çocukları büyüdüğünde ölü giymezlerdi
Elbette kuşlar ve çocuklarına daha iyi öğretilecek, böylece
Bir süre sonra Audubon Society halkı kalan tek kişi olurdu,
Ve böylece kuşlar güvende olurdu.

Audubon toplumuna olabildiğince çok insanı alalım.

Bu nedir Amy? Kuşlar hakkında daha ilginç şeyler öğrendiniz
Audubon toplumunda, daha önce hayatınızda bildiğinizden daha mı?

Evet, eminim ki var ve çalışmak için neyin daha güzel olabileceğinden
kuşlar.

Ne diyorsun, Ned? Kuş avına gitmeyi seviyor musun? Ah, anlıyorum
Gözlerin pırıltı, efendim; Nasıl avlanacağını biliyorum. Seninle avlanıyorsun
Annenin Opera Camı! Kuşları avlamanın doğru yolu budur.

Bir camla bir kuş izleyebileceğimizden daha fazla bilgi edinebiliriz.
Yüz atış.

Ama onları vuruyorsun John? Evet, bunu da biliyorum. Ne olduğunu biliyorum
Noel için aldığınız bir çekim enstrümanı efendim ve ben
Çektiğin kuşları gördüm!

Evet, neredeyse hepimiz onları gördük ve ne kadar iyi yaptığımız!

Ne, Amy, sence John'un kendisinden utanması gerektiğini düşünüyorsun
kuşları vuruyor ve bu yüzden konuşmak için kendimizden utanmalıyız
BT?

Orada, şimdi Amy, çocuklar ile sıkıntılı olma. Bizi tanıyor ama bir
Biraz zaman ve John'un kuşlarını görmedi, bu yüzden onun
öfkeli hissediyor.

Bu ne, Mayıs? John'un kuşlarından biri var
okul çantası? Amy'ye göster.

Güzel değil mi? Bir kedi kuşunun çok çekici bir fotoğrafı
yuva.

John'un kuşları kamera ile vurduğunu görüyorsunuz! Babası ona güzel verdi
Bir Noel Noel için ve bunu iyi kullandı.

O kuşu alman ne kadar sürdü John?

Sadece duy! Bir haftadan fazla kuşla tanışmak için harcadı
Fotoğrafını çekerken hala yuva üzerinde oturacaktı.

Eminim bu iyi harcanan bir hafta.

John, kedi kuşunu tanıdığından daha iyi tanıdığını söylüyor
Bu konuda elli kitap okumuş olsaydı.

Ve eminim haklı. Bir kuşun tadını çıkarmanın ve bilmenin tek yolu
canlı izlemek.

Kamera, kuşları yakalamak için dünyanın en iyi silahıdır. Ve öyle
fotoğraflarını çekmek ve öldürmekten çok daha iyi eğlenceli
onlara.

Bana öyle geliyor ki böceklerden uzun bir yol kat ettik.

Mayıs, kuşların böceklerden çok daha ilginç olduğunu düşündüğünü söylüyor.

Bu olabilir, ama yine de hatalar hakkında da bilmek istiyoruz.

Şimdi gördüğünüzde bir hata bileceğinizi düşünüyor musunuz?

Hayır, bundan emin olabileceğine inanmıyorum. Ama en azından biliyorsun
Birkaç hata hakkında bir şey.

Bir gün böceklerin nasıl oluştuğunu daha dikkatli bir şekilde inceleyeceksiniz ve sonra
Hangi sıraya ait olduklarına nasıl karar verdiğimizi daha iyi anlayacaksınız.

En çok birbirine benzeyen böcekleri bir araya getiriyoruz.

[İllüstrasyon]




 ~ Neuroptera ~

 ~ Trichoptera ~




Boynuzlu Corydalus


Daha fazla hata yok, eğer istersen.

Bu böcek halkının başka bir düzenini tanımak zorundayız
zaman.

[İllüstrasyon]

Sanırım bu yeni siparişin bazı değerli üyelerini bulabiliriz.
John'a bildiği bir dere.

İşte buradayız ve bir bulursak da kesinlikle güzel bir dere
İçinde Dobson.

Evet, Nell, Dobson bulmaya çalışacağımız yeni böcek.

Şimdi dikkatli olun ve kıyafetlerinizi çok ıslatmayın, ama dönmeliyiz
Ne olduğumuzu bulana kadar dere kenarı boyunca taşların üzerinde
sonrasında.

Mollie, bulursa bunu nasıl bilmek olduğunu bilmek istiyor.

Peki, Mollie, ne bulursan ilginç, bize göstermelisin.
Aradığımız şey olmasa da, görmekten zevk alacağız
BT.

Little Nell'e bak! Derbağa yuvarlandı. Ayağı kaydı,
Ve aşağı gitti.

Ağlama, canım, herhangi bir zarar verecek kadar ıslak değilsin. Sıcak Güneş
Yakında seni kurutacak.

Hayır, gerçekten, eve gitmek zorunda kalmayacaksınız.

[İllüstrasyon]

Belki de bir Dobson bulan ilk kişi siz olacaksınız.

Yaşasın! Yaşasın! John Shout'u duy!

İlk Dobson'u bulmuş olmalı.

Evet, var.

Ne, Mayıs? Bu korkunç bir canavar ve çığlık atacak iyi bir zihnin mi var?

Eğer istersen çığlık atın; Bu herhangi bir zarar vermez.

Güzel değil! Ama ona bakmak isteyeceğiz. Görüyorsun bir
larva ve büyük bir, koyu gri renkli ve kalın kösele ciltli.

Mollie, ona Mayıs uçuşunun biraz larvasını hatırlattığını söylüyor; O
şeklindeki.

Mayıs-Fly larvasının bir resmine bakalım.

Görüyorsunuz, bir kafası, altı ayağı tutturulmuş bir toraks ve
temel kanatlar ve bir karın, hepsi belirgin bir şekilde ayrılmış
birbirine göre.

[İllüstrasyon]

Dobson'un bir kafası var, ama toraks yok.

Kafanın arkasındaki vücut, hepsi çok görünen segmentlere bölünür
çok benzer ve birincinin her birine bir çift bacak bağlı
Üç segment.

Dobson, güçlü çeneleriyle çiğnediği diğer larvaları yiyor.

Larva durumunda neredeyse üç yıl yaşıyor, bu yüzden olduğunu görüyorsunuz
Büyümek için bol zaman. Tabii ki tüy döküyor. Genellikle
Swift, akan sudaki taşların altında bulunmalıdır. Bu iki çift kanca
Vücudunun ucunda çapaları vardır.

Onları biraz taş veya sıkı bir şekilde yerleştirilmiş bir çubuk hakkında sıkıştırır,
Ve sonra dönen akışa meydan okuma teklif edebilir.

Ned neden her zaman taşların altında saklandığını merak ediyor. John'u dinle, balıkların dobsonlara çok düşkün olduğunu söylüyor ve bu yüzden
Saklanıyorlar.

Balıkçılar Dobsons'ı yem için avlar; Yani içinde zor zamanlar geçirdiklerini görüyorsun
Büyük boyutlarına ve güçlü çenelerine rağmen.

Suda yaklaşık üç yıl yaşadıklarında sürünüyorlar
Banka ve bir taş altındaki bir yeri boşaltın.

Burada yalan söylüyorlar, görünüşe göre ölüyorlar, ama ölmüyorlar.

Harika bir dönüşüm geçiriyorlar.

Bu dönüşüm için yaklaşık bir ay sürer veya _metamorphosis_
Buna tamamlanacak.

Diğer tüm böcek arkadaşlarımız larvadan yavaş yavaş değişti.
yetişkin formu. Her bir tüylerde ebeveynlerine biraz daha fazla oldular,
ve son olarak son tüylerde, dinlenme süresi olmadan, dışarı çıktı
Mükemmel böcek.

Dobson öyle değil. Bankadaki deliğine giriyor, neredeyse
Tıpkı yumurtandan yumurtadan çıkan larvalar gibi, sadece elbette,
daha büyük. Kanat ipucu yok. Ayrı toraksı yok ve
karın. Bankanın altında kaldığını görebilir miyiz?
Büyük metamorfoz, bir larva değil, garip görünümlü, bulmalıyız,
hareketsiz nesne.

[İllüstrasyon]

İşte birinin resmi. Küçük kanat pedlerini görün. Ve şimdi bir
toraks ve bir karın.

Değişmiş gibi görünüyor ve sert bir maddeye döndü.

Bu durumda buna _pupa_ denir, yani bebek anlamına gelir. Bu bir değil mi
kurnaz böcek bebeği? Ama bu gerçekten bir bebek değil. Öyle olmasına rağmen ve
Görünüşe göre cansız, ama yaşıyor.

Bir gün pupa kabuğunu patlatacak ve kendini dışarı çekecek-bir larva değil
Şimdi, bir pupa değil, güçlü kanatlı bir böcek.

Yetişkin haliyle boynuzlu Corydalus olarak bilinir.

Orada! John'un bizim için bir tane kurtardığını düşündüm. Onun içinde bir kutuda vardı
cep. Şimdi bir-a-ne diyorum? Bir güzellik mi? Yoksa bir canavar?
Tıpkı bu konuda hissettiğiniz gibi.

Kesinlikle endişe verici görünümlü bir böcek.

Bu, uzun, kavisli çenelerle söyleyebileceğimiz gibi bir erkek
çok tehlikeli; Ancak bu durumda yaratığın görünümü daha kötü
ısırmasından daha ve gerçek ısırma, çeneleri daha küçük olan dişidir
Ancak işkencecileri niking veya ısırma avında çok yararlı.

Şimdi burada-zorlu görünümlü arkadaşı için uygun bir eş.

[İllüstrasyon: Erkek Corydalus.]

[İllüstrasyon: Kadın Corydalus.]

John, avcılıkta şanslıydın.

Korkunç görünümüne rağmen, hangi harika kanatların
Corydalus var.

Görmek! John kadının kanatlarını yaydı.

Gerçekten çok güzeller.

Bu büyük kanatların o küçüklerden nasıl çıktığını anlayamayabilir
kanat pedleri.

Kanatlar kanat pedlerinden ilk çıkarıldığında küçüktü.
Ama hızla genişlediler ve hava sürdüğü sürece zayıf ve geniş hale geldiler
onlara dokundu.

Bunu bir süre sonra daha iyi anlayacaksınız.

Corydalus, çalıştığımız diğer tüm böceklerden farklıdır,
Metamorfoz.

Hayata, ebeveynlerinden çok daha farklı olarak başlar, diğer böceklerden daha fazla
bakıyorlardı, çünkü toraks ve karın farklı
başlangıç. Yavaş yavaş değiştirmek ve aktif kalmak yerine
Son metamorfoza kadar, Corydalus'umuz pupaya girer
durum ve bu hareketsiz durumda mükemmel olana dönüşüyor
böcek.

Buna tam bir metamorfoz denir.

Değişim kademeli olduğunda, herhangi bir pupa formu olmadan,
Değişikliğin eksik bir metamorfoz olduğu söyleniyor.

Evet, çekirgenin metamorfozu eksik ve
Katydids ve kriketler ve çalıştığımız diğer tüm böcekler
Dobson'a gelene kadar.

Eksik olan böcek larvası için başka bir isim
Metamorfoz _nymph_'dir. Bazı kitaplar,
Çekirge ve asla çekirge larvası. Bu tür kitaplar kullanıyor
_larva_ kelimesi sadece bir
Tam metamorfoz. Evet, Ned, ejderha sineğinin perisi ve perisi hakkında konuşacaklardı
Mayıs uçuşu ve kriket ve Katydid'in perisi, ama
Corydalus'un larvalarından bahsedecekti.

Yumurta, perisi, yetişkin,-bunlar bir
Eksik metamorfoz.

Yumurta, larva, pupa, yetişkin,-bunlar olan böceklerin aşamaları
Tam metamorfoz.

Hayır, perisi yerine larva söylemek yanlış değil. Sadece seni istiyorum
Perisi kelimesinin nasıl kullanıldığını bilin, böylece okurken gördüğünüzde
Böcekler hakkında ne anlama geldiğini bileceksiniz.

Corydalus yumurtalarını suyun yanına koyar ve harika bir
Birçok-bazen yaklaşık üç bin. Bunu düşün! Genç larvalar
yumurtadan çıkmaz ve kaçanları suya sürün
Aç balıklar bu büyük larvalara dönüşür ve son olarak metamorfoz
büyük boynuzlu Corydalus'a.

O kadar şiddetli görünen bir yaratık,
ne ücretsiz ne de güzel olan birçok isim, örneğin
Bağlantı böceği, timsah ve ejderha ve çok sayıda diğer
etkileyici.

Şimdi eve gitmeliyiz. Dobson'u tekrar dere içine koyalım.

Zarar yok ve biz onu öldürmeyeceğiz.

Evet, Ned, Corydalus gibi daha küçük böcekler var.
Akrabaları, ve eminim onları sık sık görmüştün.




Peri lacewing


İşte bizim küçük dantelimiz.

[İllüstrasyon]

Mayıs, bunun bir sevgilisi olduğunu söylüyor, hepsi yeşil bir ormanlık peri gibi.

Ve, oh, gözleri! Güzel değiller mi? Altın gibi parlıyorlar.

Kanatları size Corydalus'un kanatlarını biraz hatırlatmıyor mu?

Mayıs gerçekten hayır diyor; Çirkin kahverengi kanatları var.

Ama tekrar bak Mayıs. Bu kanatların nasıl damarlı olduğunu görün ve değil mi?
Biz Corydalus'un gümüş kanatlarına nasıl hayran olduğunuzu hatırla
onları yaymak mı?

Evet, Corydalus ile aynı sıraya ait.

Her ikisinin de ait olduğu böcek düzeninin adı Neuroptera,
_neuron_, bir sinir ve _pteron _-_pteron_'un ne anlama geldiğini kim hatırlıyor?

Evet, bir kanat. Sinir kanalı.

Bu ne anlama gelir?

Bu, kanatların birçok sinir veya damardan geçtiği anlamına gelir. Evet, bu
Onlara lacelike görünümlerini veren şeydir.

Oldukça altın göz, neden seni ağaçlarda sık sık görmüyoruz ve
çalılar? Sadece kazayla sizi günümüzde, çimlerde bulduk.

Gerçek şu ki, bu güzel peri gündüz gizleniyor ve geceleri çıkıyor
yumurtalarını bırak. Mayıs uçması gibi, yetişkin Lacewing de yemek yemez. Bu bir
Çaresiz küçük güzellik, ancak güçlü bir savunma aracı var,
Dokunursan keşfedeceksiniz.

Ah, evet; Zaten tespit ettin! Böyle bir saldırı veriyor
Hiçbir şeyin düşünülmesi gereken koku, onu yemek için sertleşebilir.

Mayıs, Lacewing'in larvasının küçük bir canavar olduğunu varsaydığını söylüyor
Corydalus'unki.

Ama bunu bir Dobson kadar büyük bulmayı beklemeyeceksiniz.

Sanırım biraz avlanırsak bir tane bulabiliriz.

İşte yaprağın üzerinde. Ne küçük bir adam gör! Ve ne kadar hızlı çalışır!

[İllüstrasyon]

Görme şansı elde etmek için onu esir almalıyız.

Biri için _tre-men-dous_ olan çeneleri olan komik bir küçük larva
boyutu.

Neden böyle çeneleri olduğunu düşünüyorsunuz?

Mayıs, olağan nedenden ötürü, diğer larvaları yemek için diyor.

Evet; Ama bu larva için başka bir isim anlatana kadar bekleyin.

Aphis aslanı da denir.

Aphis, bilirsiniz, yaprak biti veya bitki biti ile aynıdır. Başka bir deyişle
Bitki-maden aslanıdır.

Ah, evet; Yaprak bitlerini yemeli oldukça isteklisiniz.

Ve öyle. Onlara çok düşkün, ancak herhangi bir
Şanssız böcek Üstesinden gelebilecek kadar güçlüdür.

Korkunç bir iştahı var, güzel Lacewing'in bu çocuğu.

Kardeşlerini yumurtadan çıkmadan önce bile yiyebilirdi
Yumurta onlara ulaşabilirse.

Pretty Lacewing, aç larvalarının ne kadar iştahını biliyor
ve böylece onları birbirlerine karşı korur. Akıllı küçük anne! Yumurtaları larvaları olacak şekilde koyar
Bu kuluçka önce yumurtaların geri kalanını yiyemez.

Sence nasıl yönetiyor?

İşte bu yapraktaki yumurtalarından bazıları.

Evet, John; Her biri ince bir sapın üstünde.

Sap sert ipektir.

Orada, küçük bir orman gibi, her ağaç üstü için bir yumurta ile.

[İllüstrasyon]

Bir yumurta yumurtadan çıktığında genç Aphis aslanı yaprağa düşer ve koşar
Yemek için canlı bir şey arayan bir Ravatencing Aslan gibi.

Başının üstünde, oldukça şüphesiz, onun yumurtaları
Kardeşler henüz yumurtadan çıkmadı.

Bunu bilseydi ne kadar ziyafet çekebilirdi!

Ve ne kadar üzücü bir yamyam olurdu!

Aphis aslanının larvasının belirgin bir toraksı yoktur. Bacakları
Vücudun üst segmentlerine bağlı ve metamorfozu
Corydalus'unki gibi.

Bir pupa olmak üzereyken, kendisi için biraz örtü
Beyaz ipek. Burada oldukça hareketsiz yatıyor ve finalden geçiyor
dönüşüm.

Evet, metamorfozu tamamlandı.

İpeksi duvarlarından bir açıklık ısırır ve adım adımlar-
Aç, küçük, tamamen deviren Aphis aslanı, ama onunla bu zarif bayan
Soluk yeşil lacelike kanatları ve büyük, altın gözleri.

Aphis aslanının çok iyi arkadaşımız olduğunu görüyorsunuz.

Yaprak bitlerinden kurtulmamıza yardımcı olur ve asla bir lacewing'i öldürmemeliyiz
ya da Tehlike'nin bir çocuğu.




Karınca Aslan


John hepimizin görmesini istediği bir şey buldu.

Onunla gideceğiz.

Şimdi bu kum bankasına oturacağız ve ne göstermesi gerektiğine bakacağız
biz. Görmek! Kumdaki pürüzsüz küçük huniler.

[İllüstrasyon]

Görmek için dışarı çıktık.

Onları bir süre izleyelim.

Mollie, bir karıncanın huninin kenarına yakın yürüdüğünü söylüyor.
izliyor. Şimdi karınca kenarın üzerine kayar ve pürüzsüzden aşağı kayar
huninin yanları.

Ve gör! Huninin altından iki kavisli çeneyi atın
Ve-iyi, karınca!

Karınca, alttaki bir delikten gözden uzak sürüklendi
huninin.

Ne garip bir işlem!

Huninin dibinde kim yaşıyor olabilir?

Böyle güzel bir işi rahatsız ettiğimiz için üzgünüz, ama sahip olacağız
hunilerden birini kazmak için. Biz de hızlı olmalıyız.

Orada, mala altında! Hayır, gitti. Orada yine var. Kazmak
Hızlı, Ned. Bu doğru. Bir Trowelful kum ile içine koydu
Kutumuz.

Yok olana kadar kumu nazikçe sallayacağız.

Mabel, bunun düşündüğü şey olduğunu söylüyor-bir larva.

Evet, bu bir larva.

[İllüstrasyon]

Görüyorsun, biraz lacewing larvasına benziyor ve o da ait
Neuroptera'ya.

Ne çeneler!

Tünelini nasıl yaptığını nasıl düşünüyorsunuz?

Eğer bolca kum verirsek ve çok sessiz kalırsak, belki de
iş.

Orada! Kumu atıyor.

Mayıs, kendi kafasını mala olarak kullandığını söylüyor. Evet, kürek çekiyor
Başıyla kum.

Ned neden gülüyor? Oh, izlediği karınca aslanına bakın! Bir karınca kayması
Kısmen hunisinden aşağı indi ve tekrar tırmanmaya çalıştı ve karınca aslanı
Aşağıda kum fırlatıyor.

Orada! Zavallı karınca kaymasını yapmayı başardı; Aşağı gidiyor ve
Şimdi karınca aslanı onu ele geçirdi ve yere sürükledi.

Kum bankalarında karınca aslanının bu çukurlarını bulmak kolaydır.
yaz zamanı.

Evet, Mayıs, karınca aslanları birçok karıncayı yer ve tüy döküyor ve büyüyorlar ve,
Sonunda onlar da kendileri hakkında biraz koza yapıyorlar.

Evet, ördükleri küçük ipeksi oda koza diyoruz, ama karınca
Aslanlar ipek ve kum yaparlar.

[İllüstrasyon]

Koza içinde hareketsiz pupalar haline gelirler ve sonunda
benzerlik göstermeyen gümüş kanatlı küçük yaratıklar
Büyük çeneli, hiç aç, karınca aslanı.

Mayıs, Neuroptera'nın diğer tüm siparişlerden farklı olduğunu düşündüğünü söylüyor
larvaların dönüşümü.

Bu doğru, yapabilirler. Böceklerin yavru içine girmesi için çalıştığımız başka hiçbir sırada
son dönüşümden geçecek durum.

Kim eksik olan böceklerin gençlerinin ne olduğunu hatırlıyor
Metamorfoz bazen mi?

Sevgili ben, hepiniz hatırlıyorsunuz!

Evet, gençlere bazen periler denir.

Perileri pupaya dönüşmez.

Genç çekirgeler hareketsiz pupalara dönüşmez, sadece
Mükemmel yetişkinler olana kadar büyümeye devam edin.

Genç çekirgelere bazen larvalar yerine perileri denir.

[İllüstrasyon]




Küçük Caddice sinekleri


Burada yine ormandayız.

Ne kadar tatlı kokuyor!

Bu dere tarafından oturalım ve içine bakalım.

İnce kum ve küçük çakıl taşları olan çok açık bir akarsu
alt.

Nell onu memnun eden ne buldu?

Bazı küçük kum çubukları gördüğünü söylüyor.

Ned, kum çubukları değil, biraz içeren kum tüpleri olduklarını söylüyor
Canlı şey.

Gerçek şu ki, bu kum torbası bir ev ve sakinleri bir larva.

[İllüstrasyon]

Siyah başın dışarı çıktığını ve küçük ön bacakları görün.

Larva tamamen dışarı çıkmıyor, görüyorsunuz, ama evini çekiyor
onunla ve korktuğu zaman küçük taşına geri döner
dava.

Mollie, ona bir münzevi yengeç hatırlattığını söylüyor.

Bir münzevi yengeç, bilirsiniz, deniz kıyısında yaşıyor ve sahip olmak
Bir ev için boş bir salyangoz kabuğu.

Kısmen evini onunla sürüklemek geliyor, ama eğer rahatsız edersen,
Geri çekilir, bazen oldukça gözden uzak olur.

[İllüstrasyon]

Bu küçük larva da bir evde yaşıyor, ama kendi başına bir ev
yapım.

Caddice sinek veya kasa sinek larvasıdır.

Buraya bu küçük kum kasalarından birini buraya koyalım.

Lütfen tabağı yaklaşık yarısı su dolu doldurun, John. Teşekkür ederim.

Şimdi, Mollie, görüyorum, iyi bir büyük caddice davası aldığını görüyorum.

Sakrın içine koyun ve larvayı izleyelim.

[İllüstrasyon]

Asla tamamen davadan çıkmaz, görüyorsunuz. Onunla tutuyor
Vücudunun engelini engeller.

Küçük siyah kafası zor, ama vücudu yumuşak ve bu yüzden
Kendini yaşayabilecek aç larvalara maruz bırakmayı sevmiyor
su.

Mayıs, tüm larvayı görmek istediğini söylüyor.

Diyelim ki küçük kum çantasını dikkatlice ortadan kaldırdığımızı varsayalım.

Hayır, gerçekten, küçük Nell, larvaya zarar vermeyeceğiz; Biz sadece
Evini açacak.

[İllüstrasyon]

Orada, larva şimdi dışarıda ve ne bir eğilim, solgun görebilirsiniz
Küçük bir şey.

Yumuşak gövdesinin maruz kalmasını sevmez.

Görmek! Zaten birlikte küçük kum parçaları topluyor.

Onları hızlı bir şekilde vücuduna yapıştırıyor gibi görünüyor.

Onları tükürük benzeri bir madde ile gerçekten birbirine bağlıyor.
ağız.

En kısa sürede ipek içine sertleşen küçük parlak iplikler çiziyor
Suya dokunuyorlar.

Queer tükürük düşünüyorsun.

Ancak caddice larvası onu queer bulamaz. Tükürük için kullanılır
ipek sertleşir.

Evet, Aphis aslanı ve karınca aslanının larvası budur
Kozalarını yaptı. Bu şekilde ipek attılar.

Caddice larvası ipek ve kum evini yapar ve aynı zamanda çizer
İnce ipek güzel bir kaplama ile.

Evet, Mayıs, duvarlarını ipekle kağıtlar.

Görüyorsunuz, evini almak için caddice larvasına zarar vermedi; BT
Hemen başka bir inşa etmek için işe gitti.

Neden evini parçalara ayırmak yerine çıkarmıyorsunuz?

Çünkü dışarı çıkacak kadar sert çekilmiş olsaydı,
parçalara ayrılmış, bu çok hassas küçük bir şey ve hızlı tutuyor
çok sıkı.

Bu yüzden onu güvenli bir şekilde kaldırmanın en iyi yolu, kasasını yavaş yavaş kırmaktır.
etrafında.

Dikkatli ise davasını kırmak zarar vermez. Yakında inşa edecek
bir diğer.

Evet, bu larvanın belirgin bir toraksı yoktur. Larvaları gibi
Dobson, Aphis Lion ve bu açıdan karınca aslanı.

[İllüstrasyon]

Görmek! John, tüpü oldukça büyük taşlardan yapılmış bir tane buldu
Açık kırdığımız bu ince kum tüpü ile karşılaştırıldığında. Bazı caddice larvaları taş yerine ahşap evler inşa eder. Yapışırlar
Birlikte küçük dallar ve bazıları küçük yaprak parçaları kullanır.

Diğerleri yine hayal edebileceğiniz gibi çok sayıda salyangoz kabukları kullanıyor
güzel vakalar.

[İllüstrasyon]

Bizim küçük caddice, küçük bir ince kum tahıllarından oluşan küçük bir ev yaptı
güzel bir şekilde bir araya getirin.

Bazıları çok daha pürüzlü evler yapıyor.

Herhangi bir derede ve bazılarında caddice larvalarını bulmaya yatkın olacaksınız
Göletler ve umarım her zaman onları ararsınız.

Derenin yumuşak çamurundaki oymaya dikkat edin.

Bazıları altını süslüyormuş gibi görünen çizgiler
Brook'un caddice larvalarımız tarafından yapılır.

[İllüstrasyon]

Kılıflarını sürüklerler ve böylece bu çizgileri yaparlar.

Bazen bu tür çizgiler küçük taze su salyangozları tarafından yapılır; Ama sen
Yaptığı çizgileri takip ederek dekoratörü her zaman bulabilir.

Ne, Mayıs? Hassas larva davaya sıkıca yapışabilir
onu çekecek kadar mı? Eğer ona çok dikkatli bakarsanız, bulacaksınız
kuyruk ucunda ipek üzerinde tutabileceği bir çift küçük kanca
zar; Ve bazı kadrice larvalarının sırtlarında zor noktaları var
Hızlı tutmalarına yardımcı olun.

Caddice larvaları etçildir; Yani, hayvan yiyecekleri yerler.

Evet, Mayıs, yiyecekleri genellikle diğer böceklerin larvalarıdır, ancak
Bazılarının da bitki yediğini bilmekten memnun olun.

Mayıs uçuşlarının larvalarını bulabilirler ve şüphesiz
Mayıs uçuşunu önlemek için kendileri hakkında bu güçlü vakaları inşa ediyorlar
İltifatı iade etmekten larvalar.

Frank, bazı boş vakalar buldu, evet ve her ikisinde de kapalı bazıları
biter.

Şimdi, her iki uçta da kapalı olana bakalım. Ne olduğunu düşünüyorsun
İçinde mi?

Bu kapalı vakalardan sadece birini açacağız.

Orada! Bu bir pupa! Evet, Nell, çok güzel bir bebek bu.

[İllüstrasyon]

Bir toraks ve bir karın var. Uzun antenleri yakın yatıyor
vücudu küçük kanat pedleri gibi.

Evet, caddice larvası olağan bir şekilde büyür ve tüy dökülür. Devam ediyor
daha uzun büyüdükçe evine eklenir. Sonunda, sonunu kapatıyor
Küçük tüpü ve oldukça hareketsiz.

Bundan sonra ne olacağını biliyorsun. Solucan benzeri formu toraksa bölünür ve
karın. Toraksa bağlı bacaklar ve kanatlar görünür. Kısacası,
Artık solucan benzeri bir yaratık değil.

Sonunda, davasından ortaya çıkıyor. Bir daha asla içine girmez.

[İllüstrasyon]

Gerekmiyor, şimdilik uzun bir rahibe, uzun bir rahibe,
Ten rengi pelerin. Elbette pelerini, kanatları hakkında katlanmıştır.
vücudu. Peri uçuyormuş gibi, ağzı yok ve içinde hiçbir şey yemiyor
yetişkin formu.

Çalılar hakkında çırpınırken zarif bir kahverengi güveye benziyor ve
Dergi yukarı ve aşağı uçar.

Her zaman bu küçük kahverengi pontajlı figürleri uçuran bulacaksınız
Caddice larvalarının yaşadığı Brooks.

Caddice'in tam bir metamorfoz geçirdiğini görüyorsunuz.

Hayır, Neuroptera'ya ait değil.

Kanatlarını çok dikkatli bir şekilde inceleyin. Büyütme yoluyla onlara bak
Cam ve kıllarla giyinmiş olduklarını göreceksiniz.

Yani bunlar saç kanatları.

Ait oldukları sıranın adı Trichoptera,
_pteron_, bir kanat ve _thrix_, bir saç.

Bazen evinden bir caddice larvası almalı ve
Başka bir isim olduğunu bildiğiniz ince mika parçaları ile su tabağı
Sobalarımızda küçük pencereleri yapan Isinglass için.

Şanslıysanız, kaderiniz kendisi için küçük bir bardak inşa edecek
Duvarlarından içeride neler olup bittiğini görebileceğiniz ev. [İllüstrasyon]




+-------------------------------------------------------------------+
Not: Macron veya Breve ile bu metin harflerinde |
| temsil edilen: |
|                                                                       |
|                                                                       |
| "A" bir Macron ile [= A] "A" BREVE [) A] |
| "E" bir breve [) e] ile bir makron [= e] "e" |
|                                                                       |
| "I" bir macron [= i] "i" ile bir breve [) i] |
| "O" bir Macron [= O] "O" ile bir breve [) o] |
+-------------------------------------------------------------------+




Sözlük


~ Karın ~ (ab-d [= o] '-erkekler). Bir hayvanın vücudunun alt kısmı. Kısım
Böceklerde toraksın arkasında.

~ Yetişkin ~ ([) a] -dult '). (L. adultus = büyüdü.) Tam boyutta büyümüş ve
kuvvet.

~ Çapa ~ (Ang'-Kor). (Gr. = Bir kanca.) Çapalar, gemileri sabitlemek için kullanılır.
denizin dibine bir çizgi. Tutan herhangi bir şeye uygulandı
tek bir yerde hareketli vücut hızlı.

~ Anten ~ pl. ~ Anten ~ (an-ten'-nee). Önündeki duygu
Böcek kafasının duyduğu ve kokladığı ve hissettiği başı.

~ APHIS ~ ([= A] '-FIS) PL. ~ APHIDS ~ (AF'-I-D [= E] Z).

~ APHID ~ (AF'-ID) Bitki biti, büyük bir
birçok çeşit.

~ Aparat ~ (ap-a-r [= a] '-tus). Çalışmada veya içinde kullanılan araçlar veya makineler
bir şeyler yapmak.

~ Akvaryum ~ (a-kw [= a] '-ri-um). (L. akvaryum = sığır için sulama yeri.)
Su bitkileri veya su hayvanlarını tutmak için bir su damar.

~ Çekin ~ (at-trakt '). (L. critgion = çekin.)

~ Audubon ~ (aw'-do-bon), John James. Çok ünlü bir kuş öğrencisi ve
onların yolları. Büyük kitabı "The Birds of America"
1827'de yayınlanan, tarafından yapılan birçok büyük renkli çizim var
kendisi.

~ Kayın Nutları ~ Kayın ağaçlarında büyüyen küçük, üç köşeli fındık ve
çok tatlı ve iyi.

~ Yetiştirme Yeri ~ Genç hayvanların doğduğu yer.

~ Kuluçka ~ bir genç hayvan ailesi.

~ Caddice ~, veya ~ caddis sinek ~ (kad'-is fl [= i]). Bazen "Dava
uç, "larvanın kendisi hakkında yaptığı kasadan veya kabuktan;
"Caddice" "dava" demenin başka bir yoludur.

~ Kamera ~ (Kam'-e-ra). Fotoğraf çekmek için bir enstrüman.

~ Cannibal ~ (Kan '-[) i] -bal). İnsan eti yiyen bir insan. Herhangi
Kendi türüne sahip başkalarını yiyen hayvan.

~ Kargo ~ (Kar'-Go). Mallar veya mallar veya bir
gemi.

~ Etobur ~ (kar-niv '-[= o] -rus). (L. Carnivorus = et yiyen.)
Etle beslenen hayvanlara ve böceklerle beslenen bitkilere uygulanır.

~ Döküm ~ bir böceğin dökme derisi,
Böcek vücudu.

~ Karakteristik ~ (kar-ak-te-ris'-tik). Kendine özgü nitelikleri göstermek
bir kişi veya şey.

~ Chitinous ~ (k [= i] '-tin-us). Sert, azgın ve kabuk benzeri.

~ Cicada ~ (si-k [= a] '-dae). (L. Cicada = ağaç kriket.) Popüler bir isim
Çekirge, çekirge ve kriket gibi böcekler,
gıcırdatma veya cıvıl cıvıl gürültü.

~ Cochineal ~ (Koch'-i-n [= e] l veya koch-i-n [= e] l '). Kırmızı bir boya yapılmış
bazı küçük böceklerin kurutulmuş cisimleri. Böcek de denir
Cochineal.

~ Koza ~ (ko-koon '). (L. concha = bir kabuk.)
Birçok böceğin larvaları kendilerini örtmek için döner.

~ Compact ~ (Kom-Pakt '). (L. compactus = bir araya geldi.) Yakından ve
sıkı bir şekilde birleşti.

~ Bileşik ~ (Kom'-pound). İki veya daha fazla parça oluşur.

~ Coxa ~ (Kok'-sa). (L. coxa = kalça.) Bir böceğin ilk segmenti
_leg_, bazen kalça olarak adlandırılır.

~ Çatlaklar ~ (Krev'-is-ES). (L. crepare = kırmak, patlamak, çatlamak.) Dar
açıklıklar veya çatlaklar.

~ Soyundan ~ (d [= e] -sen'-dant). (L. descendere = inmek için.) İnsanlar veya
Daha önceki insanlardan veya hayvanlardan gelen hayvanlar.

~ Kulak Drum ~ ([= e] r 'davul). Kulağın içinde bir zar uzanmış bir membran.

~ Çıkarıldı ~ ([= e] -jekt'-ed). (L. ejicere = atmak. ) Atıldı,
uzaklaştı.

~ Zayıflatılmış ~ ([= e] -m [= a] '-shi-[= a] t-ed). (L. emaciare = yalın yapmak.)
Çok ince ve boşa harcanmış.

~ Ortaya çıktı ~ (e-merj '). (L. acil = yükselmek için.) Görünmek, içine girmek
görünüş.

~ Ephemeridae ~ (ef-[= e] -mer'-i-d [= e]). (Gr. Word = "Bir gün kalıcı ama bir gün.")
Mayıs uçuş siparişinin adı.

~ Faset ~ (Fas'-ETS). Küçük yüzler; Küçük yüzeyler.

~ Femur ~ (f [= e] '-mer). (L. femur = bir uyluk.) Üstün uzun kemiği
Dizin üstünde bacak. Böcek bacağındaki üçüncü segment.

~ Müthiş ~ (for'-mi-da-bl). (L. formidabilis = korkuya neden oluyor.)
uğraşmak; Üstesinden gelmek zor.

~ Kızartma ~ (fr [= i]). Balıkların gençleri; herhangi bir küçük hayvan için kullanılır.

~ Huni ~ (Fun'-El). İçi boş bir koninin şekli.

~ GUIZY ~ (GAW'-ZI). Çok ince, ince ve şeffaf.

~ Hayaletler ~ (g [= o] sts). Ölülerin ruhları veya gölgeleri.

~ Gills ~ Suda yaşayan herhangi bir hayvanın nefes alan organları.

~ Gorge ~ (Gorj). Açgözlülükle beslenmek; Kendini doldurmak için.

~ Gossamer ~ (gos'-a-mer). Örümcek ağı gibi güzel bir film madde
örümcekler.

~ Grub ~ bir böceğin larvası.

~ Hearth ~ (h [) a] rth). Yangının olduğu bir odanın zemininin bir kısmı
inşa edildi.

~ Hemiptera ~ (h [= e] -mip'-te-ra). (Gr. = Yarı kanatlı.) Bir böceğin adı
hepsi böcek olarak bilinen birçok tür dahil sipariş.

~ Eksik ~ (in-kom-pl [= e] t '). Tam olarak bitmedi veya geliştirilmedi.

~ Yaralanan ~ (in-jew'-ri-us). (L. injuriasus = haksız hareket etmek veya
yanlış.) Yanlış veya zararlı bir şey.

~ Engizisyon ~ (in-kwiz'-i-tiv). Meraklı ve meraklı.

~ Doyumsuz ~ (in-s [= a] '-shi-a-bl). (L. insatiabilis = bu olamaz
memnun.) Kolayca tatmin değil; çok açgözlü.

~ İsinglass ~ ([= i] '-zing-glas). İnce, şeffaf mika tabakaları.

~ Ortak ~ Bir şeyin iki şeyin veya parçasının birleştirildiği yer veya
Birleşik.

~ Keel ~ (k [= e] l). Bir geminin alt kısmının en düşük kısmı.

~ Su ısıtıcısı davul ~ (ket'-l davul). İçi boş bir pirinçten yapılmış bir müzik aleti
Uzatılmış parşömen üzerine yarımküre. Bu darbelerle geliyor
bir tokmak veya çubuktan.

~ Larva ~ (lar'-va); Pl. ~ Larvalar ~ (lar'-v [= e]). Genç böcek.

~ Kilitlemek için ~ kilitleyin.

~ Locust ~ (l [= o] '-kust). Kısa bir çekirge.

~ MANTIS ~ (Man'-tis); Pl. ~ Mantes ~ (Man'-t [= e] z). (Gr. = Peygamber.) Bir
kollarını dua gibi tutan ortopteröz böcek.

~ Membran ~ (mem'-br [= a] n). (L. membrana = ince cilt.) İnce, yumuşak
İki parçayı bağlayan veya bir gövdeyi çizen doku.

~ Mercaptan ~ (Mer-kap'-tan). (L. Mercaptans = cıva alıyor.) A
Güçlü eylemi nedeniyle adını alan aşağılık kokulu sıvı
Merkür. Tabii ki, cıvaya yakalanır.

~ Metalik ~ (me-tal'-ik). Metallerden veya metallerden oluşur.

~ Metamorfoz ~ (Met-a-Mor'-f [= o] -SIS). (L. metamorfoz = değişim,
Dönüşüm.) Form değişikliği; bir gelişme, değişimi
tırtıl Chrysalis'e.

~ Mika ~ (m [= i] '-ka). İçine ayrılabilen şeffaf bir mineral
İnce tabakalar veya katmanlar.

~ Mikroskop ~ (m [= i] '-Kr [= o] -sk [= o] p). Büyüyen bir enstrüman veya
altına yerleştirildiğinde nesnelerin daha büyük görünmesini sağlar.

~ Moult ~ (m [= o] lt). (L. mutare = değişmek.)
tüyler, saçlar veya cilt.

~ Kas ~ (Mus'-l). Büyüme gücüne sahip lif demetleri
daha uzun veya daha kısa. Vücut kaslar vasıtasıyla hareket ettirilir.

~ Nary ~ (ner'-i). "Ne'er a," kasılması "asla a."

~ Sinir ~ (sinir). (L. nervus = bir lif _or_ tendonu.) Sinirler liflerdir
veya beyne gösterim taşıyan iplikler. Sinir = liflere sahip olmak,
Böcek kanatlarında olduğu gibi.

~ Neuroptera ~ (n [= u] -r [) o] p'-te-ra). (Gr. = Sinir kanalı.) Bir
böcek siparişi.

~ Nyph ~ (nimf). (L. nympha = bir gelin, genç bir kız.) Genç
eksik bir metamorfoz geçiren böcekler.

~ Ocelli ~ (o-sel'-le), pl. ocellus. (L. = biraz göz.) Küçük,
Böceklerin basit gözleri.

~ Odonata ~ ([= o] -d [= o] -na'-ta). Bir böcek siparişinin adı
Ejderha sineklerine ait.

~ Kokular ~ hoş veya hoş olmayan kokular.

~ Opera-Cam ~ (op'-e-ra-glas). Tiyatroda kullanılan büyüteç gözlükleri veya
Opera işleri daha yakın hale getirmek için. ~ Organizma ~ (or'-gan-iiz). Hayvan veya sebze krallığının bir üyesi.

~ Orthoptera ~ (or-thop'-t [= e] -ra). (Gr. = Düz kanat.) Bir böcek siparişi
Çekirgelere ait.

~ Ovipositor ~ ([= o] -v [) i] -poz '-[) i] -tor). (L. ovum = yumurta, _and_ poner =
yerleştirmek.) Bazı böceklerin karnının sonu,
Yumurtalarını yumurtadan çıkarılmak için iyi bir yere koyabilir.

~ Oksijen ~ (OK'-Si-Jen). Tüm hayvanlar için gerekli olan havanın bir parçası
ve sebze hayatı.

~ Parazitler ~ (par'-a-s [= i] tz). Başkalarında yaşayan hayvanlar veya bitkiler.

~ Phylloxera ~ (fil-o-s [= e] '-ra). (Gr. = Yaprak _and_ kuru.) Bir böcek çok
üzüm üzümleri için yıkıcı.

~ Örgü ~ (pl [= a] t'-ed). Bir kapalı örgüler gibi katlanmış uzunluk açısından
fan.

~ Plecoptera ~ (pl [= e] -k [) o] p'-t [= e] -ra). (Gr. = Bükülme _and_ kanat.) Bir
taş uçan böcek.

~ Kirletme ~ (p [= o] -l [= u] t '). (L. polluere = kirli yapmak, toprağa.)
faul veya kirli olun.

~ Gözenekler ~ (porz). (L. porus = bir yol, bir pasaj.) Küçük açıklıklar
nefes almaya yardımcı olacak cilt.

~ Av ~ (pr [= a]). (L. praeda = savaşta alınan mülk.)
takip etmek; oyun.

Üretken (pr [= o] -if'-ik). Verimli; bol miktarda genç üretmek.

~ Propel ~ (pr [= o] -pel '). (L. propeller = sürmek veya ileri itmek.)
zorla ileri sür.

Peygamber (Prof'-ET). Geleceği söyleyen biri.

~ Pulvillus ~ (pul-vil'-us); Pl. ~ Pulvilli. ~ (L. = biraz yastık.) A
Bir böceğin ayağında küçük ped veya yastık.

~ Ravenous ~ (Rav'-n-us). Açgözlü, öfkeyle aç.

~ İtin ~ (yeniden pel '). (L. repellere = geri sürmek.) Geri sürmek,
kontrol etmek.

~ Reçineli ~ (Rez'-i-nus). Çam perdesinden yapılmış reçine gibi.

~ İlkel ~ (rew-di-men'-ta-ri). (L. idientum = ilk deneme.)
Kusurlu olarak gelişmiş veya gelişimin erken bir aşamasında.

~ Tükürük ~ (sa-l [= i] '-va). Tükürük. Ağızda oluşan sıvı,
Yiyeceklerle karışır ve sindirilmesine yardımcı olur.

~ Segment ~ (seg'-cennet). (L. Secare = kesmek.) Bir parça kesildi, bir bölüm.

~ Ele geçirin ~ (s [= e] z). Kavramak, debriyaj.

~ Hassas ~ (Sen'-si-tiv). Hızlı hissetmek. Gözün siniri
Işığa duyarlı, hafif hissetmek hızlı.

~ Shellac ~ (She-Lak 'veya Shel-Aak'). Bir boyama maddesinden yapılır
Bazı böceklerin bedenleri. Vernik ile kullanılan bir cila.

~ İpek ~ (s [= i] lk). Larvaları tarafından yapılan ince, yumuşak, güçlü bir iplik
bazı böcekler.

~ İskelet ~ (Skel'-e-ton). (Gr. = ~ Kurutulmuş ~ yukarı.) Vücudun kuru kemikleri
birlikte ele alındı.

~ Soket ~ (Sok'-ET). Alan veya tutan herhangi bir içi boş şey veya yer
başka bir şey.

~ Yatıştırıcı ~ (soeth'-s [= a] -er). Geleceğin ne olduğunu biliyormuş gibi yapıyor
bizim için tutuyor.

~ Kaynak ~ (s [= o] rs). Her şeyin başladığı yer.

~ Türler ~ (sp [= e] '-hez). Bir grup yakından ilişkili hayvan veya bitki.

~ Omurga ~ (sp [= i] n). (L. spina = bir diken). Keskin ve ince bir şey gibi
bir diken.

~ Spiracle ~ (Spir'-veya sp [= i] r-a-kl). (L. spiraculum = bir nefes deliği).
Bir hava deliği.

~ Hayatta Kalma ~ (Ser-v [= i] '-Valz). (L. Supervivo = Yaşamak için.) Bunlar
daha büyük sayıyı geride bırakmak.

~ Swammerdam, Johannes ~. 1637'de Amsterdam'da doğan Hollandalı bir entomolog.
Böceklerin doğal tarihi hakkında birkaç kitap yayınladı.

~ Şırınga ~ (Sir'-inj). (Gr. = Bir boru _or_ saz.) İçin küçük bir enstrüman
Suda çizim ve tekrar zorlamak.

Tarsus (Tar'-sus); Pl. ~ Tarsi. ~ (Gr. = Ayağın tabanı.) Küçük
Böcek ayağını oluşturan segmentler. Ayrıca küçük kemikleri
Instep.

~ Teleskop ~ (tel'-e-sk [= o] p). (Gr. = Uzaktan görüntülemek için.) Bir enstrüman
hangi uzak nesneler daha yakın ve daha büyük görünecek şekilde yapılır.

~ Toraks ~ (th [= o] '-rax). (Gr. = Göğüs için zırh.)
baş ve karın arasındaki hayvanların gövdesi.

~ Thysanura ~ (bu-n [= u] '-ra). (Gr. = Püskül ve kuyruk.) Bir böcek siparişi
ölçek balıklarına ait.

~ Tibia ~ (tib'-i-a). (L. tibia = ince bir boru, bir müzik aleti.) A
Bacakta, diz altında uzun, ince kemik. Bir dördüncü segment
Böcek bacağı, genellikle uzun ve ince.

~ Dönüşüm ~ (Ma'-shon için trans). (L. Transformare = değiştirmek için
şekli.) form veya doğada bir değişiklik.

~ Şeffaf ~ (trans-par'-ent). (L. trans-parere = görünmek için.)
Kolayca görülür.

~ Taşımacılık ~ (Trans-Por-ta'-shon). (L. Trans-Portare = Taşıma
bitti.) Bir yerden diğerine taşınıyor.

~ Muazzam ~ (tre-men'-dus). (L. tremendus = korkulu, _from_ tremere,
titreme.) Çok harika, şaşırtıcı.

~ Trichoptera ~ (tr [= i] -kop'-te-ra). (Gr. = Kıllı kanat.) Bir böcek emri
Caddis'in sinekleri.

~ Trochanter ~ (Tro-Kan'-ter). (Gr. = Kalça kemiğinin döndüğü top
soketinde.) Bir böceğin ikinci segmenti.

~ Kilidi açın ~ (un-lok '). Kapalı bir şeyi gidermek için.

~ Asılsız ~ (sub-stan'-shal). Gerçek veya sağlam değil
madde.

~ Boşaltılmış ~ (v [= a] '-Kat-ed). (L. vacare = boş veya boş olmak.) Boşaltılmış;
mülkiyetten vazgeçti.

~ Bitki örtüsü ~ (Vej-e-t [= a] '-shon). (L. Vegetare = Quicken'a.) Yaşamak
bitkiler.

~ Damarlı ~ (v [= a] nd). (L. vena = bir damar.) Damarlarda olduğu gibi işaretlenmiş, çizgili.

~ Titreşim ~ (v [= i] '-br [= a] t). (L. vibratus = harekete geçin.) Salıncak; taşınmak
ve fro.

~ Titreşim ~ (v [= i] -br [= a] '-shon). Hareketler ileri geri. Titreşimler olabilir
görememiz için çok küçük ol.

Mağdur (Vik'-tim-[= i] zd). Kurban, aldatılmış, kötü muamele gördü.

~ Voracious ~ (v [= o] -r [= a] '-shus). (L. vorax = açgözlülükle yiyor.) Yemek
Büyük miktarlarda yiyecek.






Margaret Warner Morley'den Gutenberg'in Böcek Folk Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSECT FOLK ***

***** This file should be named 18790.txt or 18790.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/9/18790/

Produced by Joseph R. Hauser, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

