*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 436 (Chambers'in Edinburgh Journal, No. 436)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 8, 2006 [EBook #18796]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18796
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 436, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 436
       Volume 17, New Series, May 8, 1852

Author: Various

Editor: Robert Chambers and William  Chambers

Release Date: July 8, 2006 [EBook #18796]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDINBURGH JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve
Http://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










                     Chambers 'Edinburgh Journal

  William ve Robert Chambers, 'Chambers's editörleri tarafından yürütülüyor
  İnsanlar için bilgiler, '' Chambers'in Eğitim Kursu '& c.


  436. Yeni Seriler.   8 Mayıs 1852 Cumartesi. Fiyat 1-1/2_D._




Müzik Sezonu.


'İngilizler müzikal insanlar değil.' Dictum Long durdu
tartışmasız ve genel tahminte tartışılmaz. Bütün
Dünya bunun üzerinde anlaşmıştı. İki görüş olamazdı: yoktu
ulusal havalar; ulusal tat yok; Tatlı Ulusal Takdir Yok
sesler; Müzikal olarak, biz blok! Ancak uzunlukta inanç başladı
Soruda çağrılmak için-çok duyarsız mıyız? Eğer öyleyse,
Aslında her yıl dinlenen müzik miktarını göz önünde bulundurarak
Londra ve iller, garip bir şekilde bir eğlenceye verildik
bu da bize zevk vermedi; Sürekli olarak empoze ediyorduk
kendimiz en çok görev ve en korkunç görevler; işkence ediyorduk
kendimiz senfonilerle ve sonatalarla olan sabrımızı yırtmak
ve Rondos. Güdü neydi? İkiyüzlülük genel olarak
atandı. Sadece müziği sevmeyi etkiledik. Entelektüeldi
manevi, her bakımdan ahlaki doğamıza güvenilir, mümkün olmak
Mozart ve Beethoven'ı takdir etmek için ve böylece bilenler için kurduk,
ve Avrupa'nın müzikal düşünebileceğini kendimizi şehit etti. Var
Bu teoride diğerinden daha fazla gerçek? İkiyüzlülük genellikle değildir
Bu yüzden müzikal tutkun kendini kanıtladığı gibi kalıcı. Bir Moda
bir sezonun ilişkisidir; Bir mani geldiği gibi gider; Ama düzenli ve
Sürekli olarak, uzun yıllar önce, müzikal takdir oldu
ilerlemek ve düzenli olarak iyi işitme fırsatlarına sahip olduğu gibi
Her türlü müzik uzatılıyor.

Nisan ve arasında herhangi bir zamanda yayınlanan günlük bir gazete al
Ağustos ve gözünüzü üçüncü veya dördüncü sütununa kadar uzatın
İlk sayfa-Müzik, Vokal ve
Enstrümantal! Klasikçiler için müzik; kalabalık için müzik;
senfoniler ve sonatalar; Balladlar ve Polkas; harmonik toplumlar; koro
toplumlar; melodist kulüpleri; Glee kulüpleri; Madrigal kulüpleri. Burada var
bir dörtlü partinin sessiz duyurusu; Yanında,
Filarmoni toplumlarından birinin reklamı-
müzik dünyası; Pianoforte öğretmenleri dizilerinden birini duyuruyor
klasik performanslar; Harika enstrümantal solistlerin her biri bir konser var
_beneficiaire_'in özel aday ve yüceltilmesi için. Bay
So-so'nun büyük yıllık konser jostles so-and-so'nun yıllık
fayda konseri. Pazartesi konserleri ve Çarşamba konserleri var,
ve Cumartesi konserleri; Haftalık konserler var, iki haftada bir
konserler ve aylık konserler; Hayır kurumları için konserler var ve
faydalar için konserler; Büyük sabah konserleri var ve büyük
akşam konserleri; _Matinees Musicales_ ve _soirees var
Musicales_; toplantılar, sendikalar ve daireler var ve
Dernekler-hepsi bir çeşit müziğin performansı için.
Şehirde skorla müzikal eğlenceler var; içinde
banliyöler; Her Enstitü ve Bilim Salonu'nda, bir ucundan
Londra diğerine. Bir profesörün bir ballad eğlencesi var; A
İkincisi, müzikal çizimlerle bir ders duyurdu; üçüncüsü
kendini ulusal melodilere uygular. Tüm Londra vokal görünüyor ve
enstrümantal. Her ölü duvar adlandırma _affiches_,
Uzun dizide duyulan Vokal ve enstrümantal ordusu
böyle bir sabah performansına yardımcı olacak yetenek; Ve
Geniş bir müzikal midesinin sahibinin gözleri göz kamaştırılmış ve
en azından beş saat talep edecek programlardan memnun
performans.

Londra da, sezon boyunca neredeyse hepsinin Kongresi
Avrupa'nın performans gösteren müzikal notiyetleri. Zaman onlar ne zaman oldu
Londra'ya nakit için geldi, ünlü değil: şimdi her ikisi için de geliyorlar. Londra
İtibar bir Parisli moda rakip olmaya başlıyor, on olmanın yanı sıra
daha karlı zamanlar; Ve buna göre, her müzikal köşeden
Christendom, sanat fenomenleri, mümkün olan en üst düzeyde müjdelenen
şişirme miktarı ve İngilizce altını güvence altına almak için eşit derecede endişeli
Londra itibarı. Ne kadar evrensel olarak gözlemlemek garip
Müzikal haraç ödenir. Bir Rus ilinden bir tenor ortaya çıkıyor
şehir; Bir Basso, bir tiyatrodan Londra'ya çalışır.
Konstantinopolis; Bir sesle eşsiz bir prima donna'nın söylentileri geliyor
ki bu, duyulan her şeyin, kimin kazıldığı her şeyi geride bırakmak,
Bazı seyahat amatörleri tarafından, bir İspanyolca'daki yerli belirsizliğinden veya
Norveç köyü; Olağanüstü bir soprano keşfedildi
İskenderiye; Riga'dan harika bir kontralter avlandı. .
Enstrümantal fenomenler bir beyaz daha az değildir. Klasik piyanistler
esas olarak Almanya'dan gelin; Popüler piyanistler, memnun
Konçertolar yerine fantasias ve bu tür numaralarla
klaveler, performansların karakterinin çok daha fazlasına sahip olduğu
Sanattan daha legerdemain, puanlara göre gelir; kemancılar, viyolonselistler,
Trombonun profesörleri, ofhicleid, fagonun profesörleri
Aslında her hantal ve yönetilemez enstrüman, özellikle
bolluk; Ve belki de en popüler olanı özellikle
Bir düzine yıl ya da daha fazla aralıksız olan zeki beyler
pratik, bir enstrümanın diğeri gibi ses çıkarmasını başardı.
Bu gibi, bu olduğu gibi, büyük ölçüde küçük bir oranla yürütülür
halkın. Cihazın sanatını takdir etmedikleri için değil
ama hile meraklı ve yeni; ve çoğu
İnsanlar, onurlu klasikçiler bile,
Biraz-sadece biraz --_ outre_ söz konusu türden eğlence.
Paganini bu okulun kurucusuydu. Dörtte oynamış olabilir
belirli bir duyuma neden olmadan yorgun olana kadar ipler;
Ama tek iplik servetini yaptı. Sivori en zeki olanlardan biridir
Kemanıyla hilelere başvuran günümüzün sanatçıları ve
Onları harika bir şekilde gerçekleştiriyor. Geçen sezon bir konserde
En garip ve en mutlu beceriye sahip bir kuşun şarkısını taklit etti.
'Şiddetli' başlarını salladı, ama yaptıkları gibi gülümsedi ve sahip oldukları
Hile yeterince zeki ve duymak için uygun. Ama o
bir enstrümanın diğerinin seslerini üreten beyler
Veya, daha önce bilinmeyen bir etki çıkaran tüm olaylarda,
her şeyi onlardan önce taşıyan. Bu şekilde mevcut fenomen
Bottesi, büyük bir çift bas, en hantal olmayan
enstrümanlar, işkence, bir keman, bir obua notları ve
bir flüt. Bir veya iki sezon önce, M. Vivier tüm Londra'yı fırtına ile aldı,
Fransız boynuzuna bir akor üreterek, daha önce bir başarı
imkansız ve muhtemelen sadece en çok meyvesi
yıllarca uzanan kararlı ve enerjik uygulama. Hiç
Popüler konserler, bu hile müziği muazzam bir istek içindedir.
Bottezini, Jullien'in son serisinin aslanıydı; Ama onun yerine
Filarmoni orkestrası, rolünü oynar ve tutar
Herhangi bir sıradan sanatçı gibi enstrüman. Gayda müziği fazla değil
Thames kıyısında takdir edildi; Ama herhangi birini temin edebilirim
Girişimci Scotsman, eğer sadece üretmeyi başarabilirse
Gayda notları trombondan, bir servet yapacak
Beş mevsim veya daha az.

Müzikal Londra, o zaman-konserden konsere acele ediyor ve
Opera'dan Opera-Şiddetli Klasiklikten En Çeşitli Klasiklik
_omnium catchum _-- ciddi dini harmonik montajlardan
Merry Glees'in zikretmesi ve duygusal balladların büyümesi.
O zaman, farklı türleri biraz daha yakın düşünelim
Konserler-özellikleri ve karakterleri-sanatçıları ve
denetleri. Eskizimiz çok acele ve çok belirsiz olmalı, ama
Bazı temel özelliklerin bazıları hakkında bir fikir verecektir.
Londra müzik sezonu.

İlk olarak, karışık vokal ve enstrümantal performansları arasında
Müzik, yürüten iki kutsal harmonik topluluğa ayak uydurun
Exeter Salonu'nda oratorios ve benzeri eserler. Orijinal kutsal
Harmonik Toplum son birkaç yıl içinde ikiye bölünmüş
bedenler. Uzun zamandır kendi içinde bölünmenin unsurlarını içeriyordu.
Başlıca parti ve muhafazakar parti vardı-birincisi,
yeni bir zemin denemek ve yeni etkileri hedeflemek istemek; ikincisi, sevgililer
dayak yol. Uzun zaman, bölünme gerçekleşti. Progressistas
kendilerini ünlü şef olan M. costa'nın kollarına fırlattı
Kraliyet İtalyan Opera Orkestrası ve en yüksek ve en Napolyon
müzik komutanları. Toplumun tories barışçıl bir şekilde devam etti
Orijinal şef Bay Sarman'ın koşu-trot yolları. Her toplum
Şimdi 800 vokal sanatçısı, muazzam bir şekilde sahaya getirebilir
çoğunluğu amatörler ve konserleri gerçekleşir
Alternatif olarak-Exeter Salonu her ikisine de sıkışıyor
vesilesiyle. Şüphesiz costaites _pas_. Disiplini
Şefleri mükemmel ve mükemmel olduğu kadar sert. Güç
Bu beyefendinin müzikal birliklerine sahip olduğu çok
meraklı. Sanatçıların tüm kütlesi onun iradesini bekliyor gibi görünüyor
Ruhlar Prospero'da yaptı. Kollarının yayılmasında müzik
En hafifçe fısıldayan mırıltılara ölür. Bir kreşendo veya
Müzikal doruk yavaş yavaş adım adım yükseliyor ve bar, bar,
Vokal ve enstrümantal fırtınanın mükemmel bir kazasında patlar. .
performansında üretilen olağanüstü koro etkileri
_Huguenots_ neredeyse dinleyicileri şaşırttı; Ve harika ışıklar ve
Birçoğunda verilen ses tonları,
Dramatik başarı. Bir Oratorio gecesinde Exeter Hall'un yönü
Londra'daki en büyük şeylerden biridir. Genişliği
Organ tarafından tepeli büyük sanatçı dağı olan montaj,
ve neredeyse tavana yükselmek tamamen etkileyiciken
Açılış korosunun ilk patlaması aşırı derecede büyük. .
Oratorio aslında 'ciddi' dünyanın operasıdır. Aynı anda
Müzik dinlemek için bir yer ve sosyal birleşme noktası.
Opera _habitues_ olduğu için oratorio _habitues_ vardır; ve arasında
Performansın kısımları, aynı uğultulu Converse inişleri
Opera koridorlarında ve lobilerinde duyduğunuz toplantıdan.
Seyircilere bir bakış sizi karakterlerine göre aydınlatacaktır.
Orta sınıfın straid saygınlığını temsil ederler. .
Bayanlar elbiseleri genellikle zengin, nadiren parlak ve
Mücevherlerin küçük ışıltısı. Aileyi çok sık algılıyorsunuz
partiler, bir mezarın bakımı altında _pater familias_ ve onun
Duraklı ve görkemli ortak. Quakers bol; ve sayısı
Kilisenin kaç din adamının kaç dini katlar
Sunmak. Seyirciler en yüksek derecede özenlidir. Kurallar
Alkışları yasaklayın, ancak nazik bir hayranlık mırıltısı sona eriyor
neredeyse her _morceau_. Burada ve orada, pratik bir
amatör veya daha önce oratorio'nun açık puanına sahip bir grup
Onları, hevesle müziği takip ediyor. Genellikle bu son beyler
rakip toplumun üyeleri ve beklendiği gibi bol miktarda seçin
hayırseverlerin infazında,
Amaç sadece muhtemelen katıldılar. Ama M. Costa'nın toplumunda,
Her olayda görev zordur; orkestra 'gider'
İfade, bir enstrüman gibi ve şarkıcılar güzel bir şekilde altında
onları yöneten ana ruhun kontrolü.

Exeter Hall'dan Hanover Meydanı'na geçelim. Burada, Kraliçe'de
Konser Odası-Bir zamanlar akıllı olan bir _salle_ ve süslemeler
moda yetmiş yıldır.
ve aralarında şef
Filarmoni topluluğu. 'Filarmoni', konuşma yoluyla olduğu gibi
denir, neredeyse ulusal bir kurumun rütbesini tutar. Egemen
özel bir şekilde patronluk yapar. Kraliyet ile bağlantılı
Müzik Akademisi ve Majestelerinin Özel Grubu
orkestrasının rütbeleri. Filarmoni grubu gerçekten de alınabilir.
ülkenin müzik yönetici güçlerinin temsilcisi; ve gibi
Bu tür, genellikle Fransızlar arasında karşılaştırmalar yapılır,
Avusturya ve Prusya Filarmoniği. Yerleri tutan yabancılar
Orkestrada ikamet ediyor ve bir çeşit vatandaşlığa geçti, ancak
İcracıların büyük kısmı İngilizce. Filarmoni üyesi olmak
Orkestra, gerçekten de yönetici müzik alanında bir çeşit derece almaktır ve
Bir kerede bireyi seçkin liyakatin bir sanatçısı olarak damgalar.
Yapılan müzik tamamen klasik ve esasen enstrümantal.
Yeni kompozisyonlar nadiren verilmiştir; Ve aslında, pratik buydu
sadece büyük bestecilerin standart eserlerine yapışmanın
yeni gelen yeni Filarmoni toplumunu başlattı
varoluş. Yaşlı Beden Bach'ın Güvenli Kurslarına Stranchly Sopa,
Gluck, Beethoven, Mozart ve Mendelssohn. Yeni yaratılan
Dernek, görevlerinin adaylara bakmak olduğunu ilan edin,
ve sanatın gazilerini onurlandırmak için; Ve buna göre getiriyorlar
birçok kompozisyon deneysel olarak ileri-değerli bir politika, ancak
biri tehlikeleri olmadan değil. Birkaç profesyonel olmayan insan
ayrıntılı kompozisyonlar üretmenin maliyeti. _William Tell_
Birkaç yıl önce Drury Lane'de oynadı-tek bir öğeden bahsetmek için-
Parçaları tam puandan kopyalamanın fiyatı, 3d. bir sayfa geldi
L.350. Tüm eski müzik elbette basılmıştır; Ve bunlara
Standart Skorlar Sabit Filarmoni Esasen Adanıyor
kendisi. Her performans genel olarak iki senfoniden oluşur veya
senfoni ve ayrıntılı bir konçerto, her biri en azından işgal ediyor
iki aşamalı ve sololar, vokal ve
Enstrümantal-eskisi genellikle her ikisinden sanatçılar tarafından söyleniyor
Opera, ama genellikle Covent Garden. M. costa batonu kullanıyor
Exeter Hall'da olduğu gibi Hanover Meydanı; Ve onun yönetimi altında, grup
muhteşem bir hassasiyet ve _ensemble_ etkisi oldu. Onun
Sıradan orkestralar üzerindeki müzikal tuhaflık,
Tuhaf bir _verve_ ve hafif canlılık veren ipli enstrümanlar
performanslara. Kemanların hızlı bir pasajda acele
Geçirirkenliği ve canlılığında ezici ve geç yıllarda söyleniyor
Özellikle, teknik olarak adlandırıldığı gibi 'saldırıyı' yenmek
Kıta Filarmoni Dernekleri. Filarmoni Konserleri
çok moda. Sosyal ve sanatsal olarak iyi bir tat
mevcut olmak; Ve sonuç olarak, oda her zaman bir
bir operanın özelliklerinin çoğunu gösteren montaj
kitle. Şehrin müzikal notipleri her zaman tam olarak toplanır
Filarmoni'de. Besteciler, yöneticiler, eleştirmenler, amatörler ve
bilenler, hepsi orada, en büyük özenle izliyor
Bu ünlü eserlerin yürütülmesi, büyük etkisi sadece
Render'in en dikkatli ve minnettarlık hassasiyeti tarafından üretilir. İçinde
Birinci ve ikinci kısımlar arasındaki aralık, çok genel uğultu
Konuşma
_habitues_ arasında geçiyor. Ortak sertliğin hiçbiri yok
Beklemek, sıradan eğlencelerde görüyor. Herkes görünüyor
Herkesi ve bir genel ilişki atmosferini tanıyın
Oda boyunca hüküm sürüyor.

Sahneyi başka bir türden klasik bir konsere değiştirelim. İçinde
Sessiz bir batı-uç caddesi, tekil bir inşaat odasındayız. BT
sağ açılı bir üçgen şeklinde; Ve dik açıda,
Küçük bir kürsü üzerine, piyanofor ve masalara yerleştirilir ve böylece
Forth, sanatçılar için. İkincisi bu nedenle her şeyden görülebilir
puan; Ancak odanın her açısındaki seyirci yaklaşık yarısı
diğerinden oldukça gizli. Herkes gece elbisesi; bayanlar
Çok eşcinsel ve parti çok sessiz-yine de, çizim odası bir tür hava
Bütüne başkanlık ediyor. Bayanların çoğu genç-nitelikli kızlar;
Ve birçoğu beyefendilerin birçoğu, görünen ciddi eski sisler
Güçlü bir şekilde uyumaya eğilimli ve aslında bazen yapar.
Bu arada müzik devam ediyor. Uzun, uzun bir sonata veya concerto- Priano
ve keman veya piyano, keman ve viyolonsello-
derin sessizlik, her birinin sonunda düşük bir alkış mırıltısı ile
hareket. O zaman belki biraz vokalizm geliyor-klasik klasik
Yine de-Gluck'tan bir Aria veya ciddi ve acıklı bir şarkı
Mendelssohn: Sanatçı ya tanınmış bir konser şarkıcısı,
Ya da genç bir bayan-çok gergin ve biraz belirsiz-
Fısıldadı, 'bir akademi kızı; kurumun bir öğrenci
söz konusu. Bazen, ama sık sık değil-bu _de rigueur_
Bu türün eğlenceleri ciddi şekilde klasik olacak-
bazı yoldan çıkma enstrümanında yürütme olgusu
Belli mucizeleri yaylar veya tüplerle gerçekleştirir ve bir dereceye kadar
Ancak, herkese nüksetmeyen şirketi uyandırır
Bir konçerto el yazması veya bir üçlü altında ciddi ilkelileri
el yazması, _beneficiaire_ kompozisyonu. Parçalar arasında,
İnsanlar sessizce altındaki bir odaya girer, burada genellikle bazıları
Islanacak hafif baskılar, biraz hafif kahve içmek, bazıları hafif
genel olarak hafif şeyler hakkında konuşma; Ve sonra parti yeniden monte
Merdivenler ve hafifçe daha hafif müzik dinleyin. Bu ortak
klasik bir piyanofor soire rutini. _Beneficiaire_
moda öğretmen ve küçük bir şekilde bir besteci. O verir, her
Sezon, bir dizi, belki iki veya üç dizi, klasik akşamlar.
Öğrenciler ve aileleri izleyicilerin çoğunluğunu oluşturur,
Birkaç piyanofor amatör ile serpiştirilmiş ve bu _fanatici başına
La Musica_ Bir keman ayarlandığı her yerde veya piyano bulunur
açıldı.

Başka bir klasik konser türü,
dörtte metin. Bunlar bazı küçük konser odalarında gerçekleşir,
Ben tarif ettim ya da idarecilerin evlerinde; ve
İzleyici, beyefendilerin çok daha büyük bir kısmını anlar
Son bahsedilen eğlenceler. Sanatçılar dört yaşında-
En yüksek mesleki yeteneklerin beyefendileri olun. Enstrümanlar
birinci ve ikinci keman, viyola ve viyoloncello; ve üç ya da dört
Büyük Üstatlar tarafından Quartetts, ya da büyük olasılıkla,
Besteler, Beethoven'ın hayal gücünün farklı aşamalarını işaretlemek,
en kapsamlı beceri ve en hassas saygı ile oynanır
ışık ve gölge. Sempati ve zevklerin derinliklerinde olmayan insanlar
Müzik dünyası, bu kompozisyonların nasıl sevildiği hakkında hiçbir fikrim yok ve
Mozart, Beethoven ve Haydn'ın gerçek öğrencileri tarafından incelenmiştir; Nasıl
Belirli pasajlar izlenir; Ve kaç yaşında beyler başını salladı
kabul ettikleri veya
Yorum gibi katılmıyorum. Seyircinin yarısı
Muhtemelen müziğin her çubuğunu ezbere ve dikkate alınamaz
Numara belki de çok iyi bir şekilde gerçekleştirebilir. Gerçekten
Bu Quartett ve Quintett toplantılarında, gerçek görüyorsunuz
Müzik bilgisi ve müzikal coşku örnekleri. Onlar gerçekleşir
Sezon boyunca yarım düzine; Ve her zaman aynı sınıfı buluyorsun
İzleyici, genellikle aynı bireyler, düzenli olarak
İcracılar. Ama şimdi gerçek büyük, çeşitli, popüler ve kalabalık için yer
Sabah konseri! Şimdi fil boyutları ve leeviathan faturaları için
Ücret. Nominal olarak, belki de gerçekten, belki de yıllık fayda
bazı iyi bilinen bir sanatçının konseri veya bu bir spekülasyon
Bestelerinden biri adına harika müzikal yayınevi
veya _proteges_ gerçekleştirme. İkincisi gerçekten çok yaygındır
pratik. Ancak müzik yayınlama ve opera-box veren firma
gerçek konser veren olun, ya da sadece ajan olsun
Eğlence 'kalkmanın' güzel operasyonu. Var
Sonra olağandışı bir pompalayarak tüm puflar dodges'i tüketti
heyecan derecesi. Olay bir 'festival' veya 'Jübile' olmaktır;
Londra'nın 'tüm müzikal yetenekleri' yoğunlaşacak; .
Kıta, normal yönetici cazibe merkezleri için sürüklendi;
Sezonun her müzikal vuruşu tekrarlanacak; Her etki
yeni _eclat_ ile kalkmak: asla böyle bir ekstra olmak için yoktu,
NE Plus Ultra_ Müzikal Zafer. Gün yaklaşıyor. Gökkuşağı renk
_Affiches_ ellerinden gelenin en iyisini yaptı; afişler, puanlara göre,
Sokaklar geçit töreni ve geçit törenleri; Reklamlar blazon oldu
şema her gün ve haftadan haftalarca; bedava biletler
usulüne uygun 'dikildi; Puflar, eğik ve ima edilen,
Her Pazar gazetesinde cazibe; Ve programlar çırpıyor
Her bir dükkan önünde. Gün gelir. Uzun bir çizgi
Şık arabalar, garip bir şekilde perişan taksilerle iç içe, dosya
Kapılara kadar ve eşcinsel sabah elbiseleri, renklerle gösterişli,
Girişi süsleyen iki muazzam pankart arasında kaybolur.
Oda dolu. _Habitues_ ve şehirdeki müzikal adamları bilmek,
Birbirinizi tanıyın ve gruplar halinde toplanır, gülünç bir şekilde karşılaştırılır
sanatçıların duyurdukları olasılıklar hakkında notlar
görünüş ve bunların yerine ne özür dileyecek
kim yapmaz. Bunların bir kısmı muhtemelen zaten dolaşımda.
Madam Sopranini, iltihaplı bir saldırı ile yatağa hapsolur; Ve
Signor Bassinini'nin bronşit var. Bununla birlikte, konser başlar;
Ve oh! uzunluğu. Başlıca vokalistler
çoğunlukla istedikleri zamanı karıştırır; ve
Programın kesilmesi ve değiştirilmesi şaşırtıcıdır. Bravuras alıyor
Konçertoların yeri; bir düet eksik, bir aria kapanıyor
rütbeler; Trombonda bir solo gelmiyor, bir vokal üçlüsü
(refakatsiz) aceleyle ikame edilir. Yine de bol miktarda
Başlangıçta duyurulan müzik; Tüm favori havalar, düetler ve
moda operalardan üçlü; Vogue'daki tüm balladlar-müzik
Her şeyi yaya olarak ayarlayan ev tarafından yayınlandı
kurs; Executive Brilliance fenomenleri orada veya
Anlık olarak görünmesi bekleniyor. Bir Upture'dan sonra başlıyoruz, diyelim ki,
Güzel bir tenor tarafından _puritani_'den bir hava; diğeri,
Büyüleyici bir soprano tarafından _somnambula_; Bir legerdemain tarafından bir fantasia
Piyanist, uzun saçlı ve anahtar tahtaya sanki
Bu onun düşmanıydı; _figaro _-- ünlü şarkı; .
Madrigal, 'çiçekli bir vale içinde'-ikincisi her zaman kesin bir kart; A
_semiramide_ düet, iki genç bayan tarafından-Rahim Titrek; solo
Clarionet, enstrümanı gibi ses çıkaran bir beyefendi tarafından
keman-büyük alkış; Bir oratorio tenor tarafından 'Manly değerinde'; .
Grup tarafından _masaniello_ 'yu; Konçerto (ölümünden sonra,
Beethoven), sert bir klasik adam tarafından-sahiplik esneme; Pot pourri,
Romantik Uygulayıcı-Hafif Uyandı; Ballad, 'Kalpler olduğunda
Manly Salcıları tarafından parçalandı, 'İngilizce bir tenor-büyük zevk ve
Yerli yeteneklerin teşvik edilmesi; Glee, 'görkemli Apollo' veya, '
Kırmızı Cross Knight '-Çok iyi karşılandı; Recitative ve Aria,
_LUCIA di Lammermoor _-- çok lachrymose; keman solo, imzalayan
İzleyiciyi bir zevk paroksizmine atan Rosiniini
bir testere ve bir öğütme taşını taklit etmek; 'Biscay Körfezi',
'Veteran' Braham, son görünüşü olumlu bir şekilde ('Veteran'
sonraki haftada dört konser için duyuruldu!); Ballad, yine,
Yerli tenor tarafından, 'Yeminler kalpleri uyarmakla parçalandığında'-daha fazla
büyük alkışlar; sayfanın şarkısı _huguenots_,
kontralto; 'Bir erkeğin kalbi olduğunda,' _begars 'opera_; çeyrek
Dört piyanofor, onları düzenleyen harika koşuşturma ve sonra sadece üç
sanatçılar yaklaşan-bir özür-bronşit saldırısı-ama MR
Braham nazikçe (alkışlar) 'Nelson'ın Ölümünü' söyleyecek;
Çift bas, trombon, davul ve üçgenler için Quartett-
etki; Seyirciler, hoşlanıp beğenilmediğini pek bilmiyorlar; .
_zauberfloete_'den 'Gecenin Kraliçesi'nin Bravura Şarkısı; üstüne koymak
_William Tell_; Ballad, 'İzle'nin kalbi yemin ederek parçalandığında;' düet,
Semiramid genç bayanlar tarafından 'Bir Banka biliyorum'; Fantasia Pianoforte,
_fille du regient_'den; 'Rode's Havası, varyasyonlarla,'
metin; ve _sinfonia pastorale_'nin fırtına hareketi,
Beethoven!

Bu, _concert monstre_ 'nin adil bir örneği olarak alınabilir; Ve
Kaotik müziğin bu vahşi aglomerasyonunu dinlerken, gün
Geçer, büyük olasılıkla saat ikiden altıya kadar. Gelecek bir makalede, ben
performans gösteren sanatçıların özelliklerine değinebilir.

                                                       A. B. R.




Çin'in Demir Ağacı.


Doğal botanik sisteminin mutlu bir öneri,
Emirlerinin çoğu, sadece
genel fizyognominin özellikleri ve daha doğru
yapı farklılıkları, ancak tıbbi tarafından özel bir şekilde
ve sahip oldukları ve gerçekten olan ekonomik özellikler
sık sık siparişe özgü. Doğal için durum böyle
_euphorbiaceae_ veya spurge ailesi
Çin ait. Sipariş, hepsi daha fazla olan 2500 tür içerir
veya daha az keskin ve zehirli, bu özellikler özellikle
bitkilerde bulunan ve
sıradan dokularında değil, belirli özellerde bulunur
gemiler. Bu düzenden birçok önemli madde türetilmiştir,
Acrid ve zehirli karakterine bakılmaksızın. Castor-yağı
_ricinus communis_ tohumlarından elde edilir; croton-yağ ve birkaç
Tıpta ve sanatta önemli olan diğer odeaginous ürünler
Siparişe ait bitkilerden elde edilir. _Janipha'nın kökü
Manihot_ veya manioc-plant, zehirli bir madde içerir,
Önemli olan hidrosiyanik asit olun
Nişasta oranı. Zehirli madde kavurarak çıkarılır ve
yıkama ve bu şekilde elde edilen nişasta manyok-ekmek içine oluşur
tropik ülkelerin ve bazen de Avrupa'ya ithal edilmektedir
Brezilya oku gibi. Çin'in önemli ekonomik yapımlarının çoğu çok az biliniyor
Bu ülkede; Bununla birlikte, günlük olarak ekleme kazanıyoruz
onlar hakkında bilgi; Ve son birkaç yıl içinde çok değerli
Üretken kaynaklara saygı gösteren bilgiler elde edilmiştir.
Doğu İmparatorluğu. Çin'in çim kıyafeti sadece bilindi
Avrupa birkaç yıl önce, ama şimdi önemli olanlardan biri
İngiliz imalat kumaşları. Günlük keşifler bunu görüyor gibi görünüyor
Henüz bizim için bilinmeyen eşit öneme sahip Çin ürünleri var.
Şimdiki vesileyle, okuyucularımızın dikkatini bir
uzun zamandır bilinen madde ve bitki
onu üretir, ancak hiçbiri şimdiye kadar belirgin bir şekilde
İngiltere'de genel olarak bildirime girdi. Saygılarımızla bilgilerimiz için
Dongağ ağacının kullanımları, baş yükümlülüklerimizi bir
Dr. D. J. MacGowan tarafından yazılan kağıt,
Hindistan Tarım ve Bahçe Bitkileri Derneği. [1]

Çin'in dongağı ağacı, botanikçilerin _stillingia Sebifera_; A
Aslen Çin'e özgü bitki, ıslakta meydana geldiği yer
durumlar, ancak şimdi Hindistan'ın çeşitli bölgelerinde biraz yaygın olan
ve Amerika, esas olarak süs bir ağaç olarak. Roxburgh'un zamanında
Kalküta konusunda çok yaygın, birkaç yıl içinde
en yaygın ağaçlardan biri oldu; Ve neredeyse oldu
Güney Carolina'nın deniz kısımlarında vatandaşlığa geçti. Sadece Çin'de,
Ancak, henüz ekonomik bir bitki olarak takdir ediliyor mu ve orada
Tek başına ürünleri uygun şekilde detaylandırılmıştır. Esas olarak ödüllendirildi
verdiği yağlı madde ve türettiği
uygun isim; Ancak başka değer ürünleri sunar: 'Yaprakları
siyah boya olarak kullanılır; ahşabı sert ve dayanıklıdır, olabilir
Baskı blokları ve diğer çeşitli makaleler için kolayca kullanılır; Ve,
Son olarak, somunun reddedilmesi yakıt ve gübre olarak kullanılır ....
Düşük alüvyal ovalarda ve granit tepelerde, zenginlerde büyür
Kanal kenarında ve kumlu deniz-beach üzerinde kalıp. Kumlu
Hangchan'ın Haliçi başka bir şey verir; Bunda bazı ağaçlar
Yer birkaç yüz yaşında olduğu bilinmektedir ve ancak
secde edilmiş, hala dallar gönder ve meyve taşıyor ....
nadiren başka bir şeyin uygun şekilde yetiştirilebileceği yerlerde ekilir-ama
Müstakil yerlerde, köşelerde evler, yollar, kanallar ve
tarlalar. '

Sebase madde veya bitkisel donyağı,
_stillingia_ tohumları. İçin benimsenen süreçler
Soyutlamak önemlidir ve gerekli değerlendirme ile görüşün
Dr MacGowan'ın değerli makalesi. Aşağıdaki açık hesap verilmiştir
Tüm süreç, Çin'de uygulandığı gibi:-'Midwinter'da,
Fındıklar olgunlaşır, dallarıyla keskin bir şekilde kesilirler
uzun bir direğin ekstremitesine bağlı olan hilal bıçak
elinde tutuldu ve dallara karşı yukarı doğru itti,
aynı zamanda meyvesiz. Kapsüller hafifçe dövülür
bir harçta, tohumları kabuklarından gevşetmek için
eleme ile ayrılır. Beyazın ayrılmasını kolaylaştırmak için
Sebase madde tohumları saran, küvetlerde buharda pişirilirler,
Dışbükey açık hasır diplere sahip olmak, kaynama kaldronuna yerleştirilmiş
su. İyice ısıtıldığında,
harç ve daha sonra bambu eleklere aktarıldı, üniformalı tuttu
Sıcak küller üzerinde sıcaklık. Tek bir operasyon yeterli değil
onları tüm donyağıdan mahrum bırakın; Buhar ve eleme
bu nedenle tekrarlanır. Böylece elde edilen makale,
elekten düşmek; Ve onu arındırmak için erimiş ve oluşur
Basın için kek içine. Bunlar formlarını bambu çemberlerden alır,
çapında bir ayak ve üç inç derinliğinde
Biraz samanın üzerine topraklayın. Sıcak sıvı ile doldurulduğunda,
Altındaki samanın uçları çizilir ve üste yayılır; Ve
Yeterli tutarlılık olduğunda, halkaları ile
basmak. En kaba açıklama olan bu cihaz
iki büyük kirişten inşa edilmiş, yatay olarak bir
Halkaların yaklaşık elli bir
Sebase kekler; Bir ucunda kapalı ve diğerinde uyarlandı
Aralıklarla art arda sürülen takozlar almak
Atletik erkekler tarafından kullanılan kızak-hammerler. Dokyası erimiş bir şekilde sızar
Aşağıda soğuduğu bir priz haline getirin. Yine eritildi ve
yapışmasını önlemek için çamurla bulaşmış küvetlere dökülür. Şimdi
pazarlanabilir, her biri yaklaşık seksen pound kitlelerde-sert, kırılgan,
beyaz, opak, tatsız ve hayvan dongağı kokusu olmadan;
Yüksek basınç altında, çok fazla bibous kağıdı lekeliyor ve eriyor
104 Fahrenheit derecesinde. Neredeyse saf olarak kabul edilebilir
Stearine .... tohumlar yaklaşık yüzde 8 verir. satan donyağı
pound başına yaklaşık beş sent için. '

Yağ bastırmak için ayrı bir süreç var, bu da devam ediyor
aynı zamanda. Çekirdekler yaklaşık yüzde 30 verir. Petrol, hangisi
Lambalar için iyi cevaplar. Ayrıca çeşitli amaçlar için de kullanılır
sanat ve Çin farmakopesi içinde bir yeri var, çünkü
Gri saçları siyaha değiştirme kalitesi ve diğer hayali erdemler.

Kabuklar fırınları beslemek için kullanılır; kalıntı donyımlı kekler
yakıt için de kullanılır-küçük miktarda kalan bir bütün
gün. Yağ kesi değerli bir gübre oluşturur ve elbette dikkatli
Çin'de bu amaç için kullanılır, burada çok büyük saygı ödenir
gübrelerin toplanması. Bu tür özellikle kullanılır
Tütün alanlarını zenginleştirme, güçlü nitelikleri bunu önerir
Böyle bir belgesel mahsul.

Sebze donyağının kullanımları ile ilgili olarak, Dr MacGowan:
'Çin'de yapay aydınlatma genellikle sebze tarafından temin edilir
yağlar, ancak mumlar da kullanılır .... dini törenlerde, hayır
Diğer malzeme kullanılır. Kimse karanlıktan sonra dışarı çıkmadığı için
fener ve tanrılara kabul edilebilir bir şekilde tapınamadığından
Mumlar, tüketilen miktar çok büyük. Önemsiz
istisna, mumlar her zaman belirlemek için yalvardığım şeyden yapılmıştır.
Sebze stearin. Daldırma ile yapılan mumlar
Gerekli çapın bir karışımına son bir daldırma alırlar.
Tutarlılıklarının olduğu aynı malzeme ve böcek-ağa
en sıcak havada korunur. Genellikle kırmızı renktedirler,
bir dakikalık miktarda alkanet kök atarak yapılır (_anchusa
tinctoria_), Shan-tung'dan karışıma getirildi. Verdigris
Bazen onları yeşil boyamak için istihdam edilir. ' Farkında değiliz
Sebze donyağı henüz herhangi bir ölçüde İngiltere'ye ithal edildi.

Dipnotlar:

[1] '_stillingia Sebifera_ veya Tallow-Tree, & c., D.J.
MacGowan, M.D. & c. ' Aynı iletişimin maddesi atıldı
12 Şubat 1852'de Edinburgh Botanik Derneği'nden önce,
Dr Coldstream tarafından iletildi.




Tollman'ın hikayesi.


Yaklaşık yirmi beş yıllık uygulamadan bazı yerel gezginler hala olabilir
Batılı yaklaşımlardan birinde bir ücretli çubuğun bekçisini hatırlayın
Glasgow, mahallesinde İngiliz John olarak biliniyor. Önek
İnanıyorum ki, lehçesinin onuruna, son derece saftı
ve o günlerde istasyonundan biri için cilalanmış; ve çözümü
Bu sorun, gri olana kadar çocukluktan kalmıştı
saçlarında kalınlaşan, bir İngiliz ailenin hizmetinde,
mülkiyete girin ve sürekli ikamet etti, yakışıklı bir mülk
Dumbartonshire'daki yerli cemaati.

İlgileri sayesinde, güç ofisine atanmıştı
ve tanıdığım güven. John benim
en eski arkadaşlar, adının kalıntısı asla duyulmamış veya
Benim tarafımdan sordu. Büyük kasaba şimdi çok daha yakın büyüdü
Ücretli ev, daha sonra köy yolunda yalnız duran,
Görünürde inşa etmek ama ben ve ben iki puan
Çevredeki çocukların, bilgelikte eğitilmesi gerekiyordu
yollar, cemaat bakanımızın ağabeyi tarafından. Özenli,
nazik bir öğretmendi; Ama ücretli ev daha hoş bir uğraktı
Seminerinden daha genç fantezilerimiz. John genel arkadaştı ve
tüm erkeklerin sırdaşı; Anlaşmazlıklarımızı çözdü, en iyi tepeleri yaptı
Ve bizim için toplar, bize oyunda çeşitli yeni hileler öğretti ve
Bazen bize çok daha erken olan iyi tavsiyeler verildi
unutulmuş. John hiç evlenmedi. Bir mahkumiyeti vardı, ki
Bazen tüm kadınların zahmetli olduğunu; Ve bu
Kanıtlar olarak kabul edilir _pro_ veya _con_, o kaba anlamda bir adamdı ve
Rustik dindarlık, en korkusuz ve Almanların dediği bir
Kendini durduran doğa-yalnızlık ya da toplum için John'a benzer şekilde geldi.
En kısa sürede bir çam ağacının zor olduğu gibi,
Dürüst yüz ve kaslı çerçeve. John asla hasta değildi ya da rahatsız olmamıştı
Neyse; Bir düzgünlükle kendi iç görevlerini yerine getirdi ve
birkaç temizlikçi tarafından bilinen düzenlilik ve sadık ve çoğu
Toll-Bar'ın uzlaşmaz koruyucusu. Gençimizin nasıl olduğunu hatırlıyorum
Hayal güçleri, hiç kimsenin geçemeyeceği gerçeğinden etkilendi,
Olmadan, ona haraç ödemeden; Ve George IV.
elma aldığımız, hiçbir şekilde dökülen coppers'da ortaya çıktı
İngiliz John olarak aklımızda bir gölge. Bu ihtişamdan önce
azaltılmış, mahallesinden çıkarıldım, neşelendirmek için gönderildim
bir yazar olan belirli bir amcanın mirasını kalp ve güvence altına almak
Edinburgh'da Signet ve karlı pratikte olduğuna inanılıyor ve
Onaylı bekarlık. Değerli adam uzun zaman önce onunla evlendi
ev sahibinin kızı ve doldurmak için yeterli bir aile ile kutsanmış
bir kilise. Kendi maceralarım-nasıl giysiden giysiye büyüdüm,
Nasıl hukuk-öğrenci oldum ve uzun zamandır kendim-küçük yaşıyorum
mevcut anlatı ile yapmak ve bu nedenle okuyucudan kurtulmak
ayrıntılı olarak; Ama evden aldığım ilk şaşırtıcı zeka
İngiliz John'un önemli ofisini istifa ettiği
Ücretli ev ve gitti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu!

Yıllar geçti; Profesyonel çalışmalarım bitti ve ben
Doğu Neuk yakınlarındaki bir Fife Laird'i ziyaret etme vesilesiyle. Beyefendi
mutfak gardiyanındaki tadı için dikkate değer; Ve özellikle
Görmem gereken Kudüs enginarının ince yatağı beni yönetti
Zaferlerinin sahnesi, ne zaman, tırmık ve çapa ile çalışmak,
Kimi çok saygın bahçıvan olarak bulmalıyım ama eski arkadaşım
İngiliz John! Saçları oldukça gri büyümüştü ve görünüşü garip bir şekilde
Mezar, onu en son gördüm: Zaman beni daha da değiştirmişti;
Yine de, John beni bir kerede tanıyordu-her zaman keskin bir göz vardı-ama ben
onun huzurunda hiç tanınmaması arzusu olduğunu algıladı
Laird. Bu layık, uzayan aktif ruhlardan biriydi
Her departmana müfettişleri. Kilerde komuta etti
ve çiftlikte; Ve enginarları aşırıya ederken,
Hanımından özel mesaj onu eve döndürdü, ben
içtenlikle inanmak, akşam yemeği ile bağlantılı bir konuda; Ve o
beni, enginarlara hayran olmak için anlaşılmış bir izinle bıraktı ve
Memnun olduğum sürece genel olarak bahçe. Neredeyse hiç olmadı
Gözsüz, bahçıvan tarafına gelene kadar. John, eski benim
adam, 'diye bağırdım, elini kavrayarak,' Seni bir kez daha gördüğüme sevindim.
Bu yıllar boyunca dünya size nasıl davrandı? '

`` Oldukça iyi, Üstat Willie, '' dedi John, salladığımı yürekten geri döndürdü;
Ve seni de gördüğüme sevindim; Ama hafızanız nadiren iyi olmalı
Birçoğu için erkeklerden biri beni sokak ve otoyolda geçti. Nasıl
Hepsi ortaya çıktı mı? ' Ve bir dizi soruşturmaya başladı
Okul arkadaşlarından ve eski komşulardan sonra, cevaplarımın
Bu gibi durumlarda olağan-bazıları öldü, bazıları evliydi ve bazıları gitti
uzak.

`` John, '' dedim, sonunda gizemi yapmaya karar verdim
çok uzun zamandır beni ve tüm cemaati şaşırtmıştı-'
Haberler, bana neden paralı evden ayrıldığını söyle? Kesinlikle daha iyiydi
Bundan daha yer mi? '

'Eski atasözünün ne dediğini biliyorsun, usta willie: "Değişim
Lightsome, "dedi John, kazmaya başlıyor, sanki çıta bayılıyormuş gibi
Açıklama dışında.

'Ha, John, yapmayacak!' dedim; `` Aklın asla bu kadar kararsız değildi.
Bana gerçeği söyle, eski zamanlar için; Ve eğer bir şey varsa
Halka açıklanmaması gereken hikaye, her zaman bir
Sermaye Gizli Tutucu. Belki bir aşk işiydi, John: Sen
Henüz evli mi? '

'Hayır, Usta Willie,' diye bağırdı eski dostum, en çok bakarak
Şimdiye kadar gördüğüm samimi öz-köle. Ama bu bir queer hikayesi ve bir
Anlatmaya önem vermemeliyim; Sadece, sen her zaman gizli bir çocuktun
Ve daha çok zaman zaman aklıma basar. Üstat geri dönmeyecek
bir süre için; Denemek için kızartma ve tatmak için puding olacak-
Düzenlenen masayı görmekten bahsetmek için, çünkü bazı
Akşam yemeğinde günümüzde yarım düzine. Bu onun yolu, görüyorsun.
Ve sana beni paralı evden ne götürdüğünü söyleyeceğim-ama zihin, asla
Batı ülkesinde barışı koruyacağınız için bundan bahsedin. '

Bu John'un hikayesi, neredeyse kendi sözleriyle, onları arayabildiğim gibi
akıl:--

       * * * * * *

Hizmetinde yetiştirildiğim aile mülklerinde yaşıyordu
Konağın metresinden gelen Dumbartonshire
kendi başına bir bayan varisi ve kendi başına bir bayandı; Onu aradık
Lady Catherine ve bir gururlu kadın asla mülk sahibi olmadı ya da
başlık. Babası, yayla ailesinin bir şubesiydi.
mülk başlangıçta aitti. Annesi eskisinden yayıldı
Fransız asalet, ilk devrimin göçmen ve o
İngiltere'de büyüdü ve zamanında onurlu bir MR ile evlendi
---- Orası. Mülke ilk geldiğinde, kocası
birkaç yıl öldü ve Lady Catherine birlikte bir oğlunu getirdi
varis-o sırada benim gibi bir çocuk-ve iki yakışıklı yetişkin
kızları. Kale büyük bir kumaş, kısmen yaşlı ve kısmen yeni.
Uzun ağaçlar ve kızıl geyik ile asil bir parkın ortasında durdu
BT. Son sahibinin cimri eski bir lisans olmuştu; Ama bayandan sonra
Catherine geliyor, temizlik büyük bir ölçekte konuldu. Orada
İngiliz hizmetçilerinin ve sürekli şirketin bir yeniden yapımı idi. Ben hatırlıyorum
İyi, o zaman için zavallı annem öldü. Dul olmuştu
Benim ve gri bir kedi ile park duvarında sert bir kulübede yaşamak
şirket için ve onun desteğimiz için eğirme. Ben bir çocuktuydum
öldüğünde; Ve ne amca ne de teyze içinde olmaları, onlar
Sanırım beni, hanımefendisinin emriyle, kaleye götürdü
küçük işler ve bahçede yardım; hangi yazıdan, süreçte
Zaman, Footman'ınkine yükseldim. Lady Catherine büyük kokuya sahipti
yüksek üreme için nazik ülkeyle, moda
Bağlantılar ve onun neredeyse sınırsız misafirperverliği. O popülerdi
Kiralıklarla da, çünkü daha iyi yönetilen bir mülk yoktu
Batı ve faktörün sıkıntıya karşı genel emirleri vardı ve
Çıkarma.

Ladyship'in Londra'da bir güzellik olduğunu düşündüğünü söylediler
Çizim odaları ve bizim cemaatimiz onu harika bir şekilde düşündü
Eşcinsel elbiseler ve zengin mücevherler giydi. Şüphesiz, bunlar ama
Sezonun oyuncu kadroları, her bahar ve ailesi için düzenli olarak
iyi bir ev tuttukları Londra'ya gitti ve
En iyi toplum. Eşcinsel elbiselerin güzellikle ne ilgisi vardı
benim için değil, ama Lady Catherine büyük, görkemli bir kadındı,
Karanlık bir ten ve çok parlak kırmızı, hizmetçilerin
Fısıldayan eski mahkeme tarzında atıldı. Onun tarzı eşittir
zarifti ve onun aşağısına, zarifti; Ama bir bakış vardı
Koyu gri gözlerinden gurur ve hakkında sert bir çözünürlük
Çocukça zihnimi garip korku ile vuran sıkıştırılmış dudaklar ve
Yaşlı kalpleri huşu içinde tuttu. Kızları Floransa ve Agnes
annelerinin resimleri-gelişmekte, eşcinsel bayanlar, ama çiçeği düşündüm
İlçe. Porsiyonları iyiydi ve onlar olurdu
eş ama kardeşleri Arthur için. O en gençti, ama öyle
annesinden ve kız kardeşlerinden farklı, düşünmeyeceksin
O aynı aileden. Adil yüzü ve berrak mavi gözleri, kıvırcık
Kahverengi saçlar ve neşeli bir görünüm, olmasa da onlara benzerliği yoktu
Havada veya boyunda arkalarında bir beyaz. On sekiz yaşında bir
Shire'da daha ince delikanlı; Ve açık, nazik bir doğası vardı,
Kiracı, geleceği olma ihtimaline sevinir
ev sahibi.

Kalenin yakınında, yaşlı bir adam tarafından işgal edilen bir çiftlik evi vardı
Büyük büyükbaba aynı alanları yetiştirmişti. Zengin değildi ama
Dürüst, dik bir yaşam için komşuları tarafından çok saygı duyuldu. Karısı
kendisi kadar yaşlıydı. Her zaman kolay yaşayan insanlardı ve
sadece bir kızı dışında çocuğu yoktu. Menie hassas bir şekilde güzeldi
Kız, belki de istasyonunda, hem baba hem de
Annem evde bir kraliçe yaptı. Asla yapmasına izin verilmedi
Kaba iş, her zaman giyinmişti ve komşuları,
salon. Menie'nin çok fazla hayranı vardı, ama ailesi onu düşündü
Herkes için çok iyi ve kendilerine dair harika bir inanca sahipti,
Bir şekilde harika bir maç almak ve bir bayan haline geldi. Vardı
Bu kavramda garip bir gerçek, işler olduğu gibi, hizmetkarlar
Kale, genç ustanın ne sıklıkla görüldüğünü belirtmeye başladı
ve çiftlik evine geliyor. Belki yaşlı çiftçi ve karısı
onu cesaretlendirdi, çünkü kendi inişleriyle ilgili bir hikayesi vardı
Batı Yaylalarının Büyük Şefi ve Vahşi Gururlu Bir Ailesi
Tepeler arasında yaşayan kuzenler; Ama bundan hiçbir şey bilmiyorum
Dahası, sadece çiftçinin kızı en güzel kızdı
cemaat. Usta Arthur on dokuzuncu yılına başlamıştı ve
Kalede daha önce hiç duyulmamış gibi bir fırtına merdivenleri,
Lady Catherine neler olduğunu öğrendiğinde, düşündüğüm gibi
Bakanımız, ona her ne
Biri konuştu, ama hiç kimse onun huzurunda bahsetmeye cesaret edemezdi.
Tempest'in Üstat Arthur'dan daha fazla olup olmadığı veya
Lady Catherine, onun öfkesinde-bir dil şakası yoktu
ve öfkelenmiş bir şey, çocuğu bitirmek için sürükleyen bir şey
Kendi yolunda iş, hizmetçilerin uzun süredir tartışmalı bir noktasıydı.
salon; Ama ertesi sabah kalede ve kursa kaçırıldı
Aynı görevimden, köyden bir mektup getirdim
Post-ofis, okuması genç bayanları içeri gönderdi
histerikler ve Lady Catherine'in odasına emekli olmasını sağladı-bunun için
Feel'in varisinin ve çiftçinin kızının gittiğini duyurdu
Glasgow'da evlenmek için.

Genç bayanlar yaklaşık iki saat içinde iyileşti ve hanımefendi geldi
ama sadece Paris'e bir yolculuğa hazırlanmak için; ve hızlı iş
bundan yapılmış. Bu mektubun alınmasından itibaren yirmi dört saat içinde,
O ve kızları aile arabasıyla kapalıydı; en iyi bölüm
Hizmetçilerin, kasaba evlerinde masa ücretlerinde yaşamak için gönderilenler;
Tüm iyi odalar kilitlendi ve bahçıvan dışında kimse
Mutfak kızı ve ben kalede eski temizlikçi ile gittik. Duyduğumuz bir sonraki haber, yaşlı çiftçinin ve karısının belirlediği
Eve kızlarını ve kayınpederlerini getirmek için-Yoksu insanlar,
Gururları veya çılgınlığı içinde-bu minie ve kocası ile yaşayabilir
Providence mülke gidene kadar onları kimsenin
onlardan saklayabilir. Bu konuşmanın kulaklarına geldiğine inanıyorum
Lady Catherine'i bu kadar acı yapan yoğun bir dil veya başka bir dil veya başka bir
daha sonrasında; Ama Üstat Arthur ve gelini eve geldi.
Salon ve en iyi yatak odasının burada ayrıldığı çiftlik evi
kullanımları; Ve fakir yaşlı baba ve anne hizmet etmekten gurur duyuyordu ve
onları eğlendirin. Onlar genç bir çiftti; çünkü söylediğim gibi,
On dokuzuncu ve on yedinci yılında-yakışıklı bir çift de,
ve farkın farkından daha fazla
doğumları. Menie'nin genteel, sessiz bir arabası vardı ve gerçekten baktı
Kilisede bir bayan gibi, nadiren genç efendimizin yanında
gördüm ama bir mesafede-Ruhu için yaklaşamayacak kadar yüksekti
Kale-ve sadece bize söylenmemiş olsa da, hepimiz bunun giteceğini biliyorduk
Çiftlik evi yerlerimizin tam değerini hesaba katacaktı.

Lady Catherine'in bizi terk ettiği yılın düşüşüydü-hepsi
Paris'te geçirdiği kış; Ve bahar tekrar geldiğinde, biz
Açılış evini Londra'da normalden daha fazlası ile duydu.
Ladyship ile harika bir sezon oldu. Kursunda onu aldı
Kızları her ikisi de aklıyla evlendi. Biri bir baronet evliydi ve
Diğer bir doğru onurlu; Ama gazeteler tam olarak yoktu
Kız kardeşlerinin düğün kahvaltılarını ve mutlu çiftlerin nasıl ayarlandığını duyurdu
Usta Arthur ani hastalıklarla ele geçirildiğinde. O öyleydi
bir dağ gölünde balık tutmak ve yağmurla cilde sırılsıklam
Bir gök gürültüsü fırtınasından, eve yürürken kendini aşırı derecede kullandı ve bir
plörezi. Bütün cemaat, zavallı genç adam için hissetti
Annesi tarafından pek kullanılmıyor ve birçoğu onun için yapılan soruşturmalardı
çiftlik evinde. Orada vahşi wo vardı, her gün daha da kötüleşti;
Ve hafta içinde Menie bir dul kaldı. Lady Catherine gitmişti
Sezonun sonunda Paris'e dön; evli kızlarından biri
İtalya'da, diğeri İsviçre'deydi; Ama iki kuzeni
Baba İngiltere'de bulunacaktı; ve usta Arthur
Aile Kasası, eski cemaat kilisemizin altında, istihbarattan önce
onlara ulaştı. Lady Catherine derin yaslara geri döndü ve yalnız,
Ama ruh olarak bastırılmış bir beyaz değil: onun olduğunu duymuştu, onun
Oğul rezil olmaktan daha iyi öldü; Ve mülkü en azından güvenliydi
köylüler tarafından paylaşılmaktan. Kayınpederinden asla almadı
en ufak bir bildirim. İnsanlar, zavallı genç dul kadının kalbinin
Kırık, çünkü Arthur'u rütbesinden daha fazla düşünmüştü ve
mülk ve gururlu, sert kadının yolundan uzak tutuldu. O
Ladyship kalede yaşamaktan hoşlanmıyordu; Sadece kaldı
meseleleri Martinmas'daki faktörle düzenleyin ve tekrar geri döndü
Londra. O gitmeden önce, zavallı meni sahip olduğu bir rapor yükselmeye başladı.
sarktı ve gerçek bir hastalığa dönüştü. Hızlı olduğunu söylediler
düşüş ve bir köpek babayı ve annenin kederini çekerdi.
O sadece çocuğu korumak için ne kadar garip bir şekilde çabalıyorlar, duaları soruyorlar
cemaatin ve en iyi doktorlara gönderme; Ama hepsi içindeydi
Boşuna, çünkü Menie Noel'den birkaç gün önce öldü. Kızın basiti vardı
Arthur'un yanında dinlenmek istiyorum. Konuştuğu son sözlerdi; Ve onu
İlişkiler, karısı olarak, içinde bir yer hakkına sahip olduğuna inanıyordu
Kimsenin ayrılmasını sormadan tonoz. Böylece onu sessizce koydular
Kocasının yanında, müdahale etmeye özen gösteren kale hakkında kimse yok,
Faktör hariç, hanımefendisine izin vermesinin görevli olduğunu düşünen
Bilmek. Mektubuna cevap olarak, Down Lady Catherine'in kendisi geldi
karanlık, kış sabahı; Ve seyahatini değiştirmeden çok fazla
Giyin, dört işçi için gönderdi, onları kiliseye götürdü,
Ve ailesinin gömme yerini söylemek asla bir köylü için tasarlanmadı
kızı, menie tabutunu çıkarmalarını sağladı ve ona bırak
Ebeveynlerin kapısı. Eski çiftin bu manzarayı hiç aşmadığını söylediler;
ve anne, kalbi acısıyla, bu Providence'ı ilan etti
Gururu cezalandırmanın birçok yolu vardı ve onu rahatsız eden kadın
Ölü çocuk, kendi mezarını huzur içinde tutmak için asla acı çekmezdi.

Hikaye, cemaatimizde muhteşem ve bayan olarak büyük bir heyecan yarattı
Catherine, tüm mahallelerden suçlamadan kaçmadı. Vardı
Yayla akrabalarının ve ova arkadaşlarının bir saniyeye büyük bir şekilde toplanması
cenaze, mütevazı akrabası arasında fakir minie koyduklarında
kilise-avlu. Park kapısından biraz uzaktı ve ben durdum
Kalabalığın o ayak forenoonuna dağıldığını görmek için. Çoğu üzücü
Ve öfkeli bir görünüm kale yönünde atıldı; Ama benim
Özellikle yaşlı bir adama ve iki çocuğa dikkat çekildi,
Yere bakıyor. Üçlü ve onda yakındı-onlar
çocuklardan biraz daha fazlası; Ama üçü de aynı gaunt'a sahipti
güçlü çerçeveler; yaşlı adamda ama biraz
Gri ile serpilmiş; Neredeyse SWARTHY Ciltler; Ve şiddetli, zor
Derin set gözlerine bakın. Sorulardan sonra, bunların
Yayla kuzeni ailesinin babasıydı ve en genç iki
oğullar. Üç yaşlı kardeş vardı, ama evliler ve
kaba koyun çiftliklerine yerleşti; Ve yaşlı adam,
küçük çocuklarını bazı çocuklarına koyarak evinin eski onurları
öğrenilen meslekler.

Evli kız kardeşler, şimdi varlıklar, kaleyi asla ziyaret etmedi
Yine benim zamanımda. Lady Catherine düzenli olarak terimlerle geldi
Sürekli yaşadığı Londra; Ama onun kalışı daha uzun değildi
Kira mermi gerekli ve hizmetçisi dinlendiğini söyledi ama kötü bir şekilde
gece. Böylece yıllar geçti ve ben hizmete yükseldim. Onlardan birinde
Ziyaretler, Lady Catherine bir footman için yapacağımı düşündü, ki
İstemek için oldu ve beni Londra'daki evde eğitilmem için gönderdi.
Orada gördüğüm ne büyük ve eşcinsel işlerin şimdi söylenmesi gerekmiyor. Bayan
Catherine en iyi ve en şık şirketi korudu ve o
Evin evinde asla evin dolu olmadığını asla evde değil. Para vardı
Yapılacak ve her şeyin çoğunda; Ama hoşuma gitmedim; Ve
Bir önemsemeyi kurtardıktan sonra, hanımefendisinin kayınvalidesi-
İkisinin en iyisi-bana paralı çubukta yer al.

Beni orada hatırlıyorsun Üstat Willie ve ne kadar harika zamanlar yaşadık
Cumartesi öğleden sonraları. Kaç ayak-paslanıcıyı da hatırlayabilirsiniz
eskiden gelip giderdi. Onları izlemek benim eğlencemdi
Yapacak daha iyi bir şey yok; Ama penceremi geçen herkesin hiçbiri yoktu
Dikkatimi her zaman yürüyen iki genç adam kadar tamamen aldı
kol kolu ve kardeş gibi görünüyordu. Onların gördüğümü sanıyordum
daha önce güçlü bir şekilde işaretlenmiş yayla yüzler ve derecelerle öğrendi
Onlar fakir olan yaşlı adamın iki oğlundan başkası değildi
Menie'nin son cenazesi, ama şimdi büyüdü ve
Glasgow'daki Kolejde Tıp Mesleği. Babaları açıkça
Onların kaba tartanlarından bakarak onları kısa ödenekte tuttu
Giysiler ve Oaten Keklerinin Sürekli Munching: Ama bana söylendi
zor öğrencilerdi ve özellikle anatomi sınıfında akıllıydı. Bir
Karanlık, kasvetli sabah, Noel zamanı hakkında, o bayan
Catherine ve ailesi bütün gece rüyalarımda olmuştu-büyükleri
Ev ve Londra'da eşcinsel gidişler, garip bir şekilde eski ile karışıyor
Usta Arthur ve Çiftçinin Kızının Hikayesi. Gazete ne zaman,
okul müdürüyle paylaştığım, şaşkınlığımın hakimi geldi
Ladyship'in aniden apopleksi içinde öldüğünü okumak için,
ıslık masasında ona geldi ve kalıntıları
Dumbartonshire'daki aile kasasına taşındı. Bir ders vardı
Hayatın belirsizliği! Ve benim güvenim bir kullanım buldum
uyarı; Ancak Ücret-Bar'daki sürekli haber ve yabancılar,
her zaman kolay bir iş olmayan aidatların tam olarak toplanması ve
Kendi neşeli okul arkadaşların, Usta Willie, onu bir şekilde karıştırmıştı
ikinci akşamdan önce aklımda.

Karanlık, sisli bir gün olmuştu ve ben erken uyumaya gittim, orada
az sayıda gezgin; Ama gecenin ölümünde, on iki ve bir arasında, ben
Ücretli çubukta gürleyen bir çağrı ile canlandırıldı. Gece sakindi
Ve yıldızsız, bir miktar ağır bulut, gökyüzünü kapladı, zaman zaman kırıldı
Batı'dan inen rüzgar ve geniş ay ışığının patlamaları ile.
Ceketime attım, fenerimi yaktım ve acele ettim. Orada durdu
Üç kişiyle büyük konser. Sıkıca paketlenmiş olmalılar
ve hiç daha sabırsız bir at görmedim. Biraz gecikme oldu
gümüşten çıkıyor ve iki adamın olduğunu görmek için zamanım vardı
Her iki tarafta oturdu, Highland kardeşlerdi. Bir kadın vardı
Aralarında, pis bir pelerin ve kaputta, kalın siyah bir peçe ile.
Ne hareket etti ne de konuştu, ancak geçiş ücreti bir şekilde şaşkın
öğrenciler. Herhangi bir şekilde olmaya kararlıydım ve bunlardan biri diyor ki
Gaelic'teki arkadaşı için bir şey, bana yarım taç ulaştı. BEN
Hiçbir değişikliğim olmadığını biliyordu ve ona öyle söyledi. 'Sabah arayacağım'
dedi; Ama at bir sınır verdi ve gümüş ondan uçtu
parmaklar. Her iki kardeş de peşinden baktı. Garip bir
arkadaşları hakkındaki merak ve o anda bir rüzgar patladı
Peçeyi geri ve ay ışığı yüzüne açık ve dolu parladı:
Lady Catherine'in ölü vizesi oldu! Bir bakış gördüm;
Bir sonraki an ağır peçe düşmüştü. Gümüşü kendin al
Ve hepsini sakla, 'diye bağırdı iki adam, onlar için açarken
Söz: Ve o günden buna, kimse hikayeyi hiç duymadı
Ben. Yarı taçı bir sonraki Şabat'ın fakir kutusuna koydum. Ama usta
Willie, o geceden sonra hiç paralı çubuğu tutmayı umursamadım. .
Karanlıktan sonra gelen tekerleklerin sesi her zaman benim üzerimde garip bir etkiye sahipti
Ve titremeden asla bir konser geçişi göremedim. Bu yüzden vazgeçtim
durum ve yine eski bahçe ticaretine gitti. Hoş
Bitkiler ve çiçekler kişinin zihnine karanlık hikayeler getirmez. Ama yonder
Laird: Akşam yemeği bu zamana kadar hazır olacak.

       * * * * * *

Ve John haklıydı; Çünkü hazırdı, sevgilisi için bir parti ile
BT. Ama sonra eski arkadaşımı hiç görmedim. Kanada'ya göç etti
ertesi baharda yönetici ustası; Ve en azından tuttuktan
En sevilen gizliliğe sahip gerçek isimler, bu mesafede görünüyor
Zaman Toll-Teaker'ın hikayesini tekrarlamak için güven ihlali yok.




Kardinal mezzofanti.


Son yirmi yıl boyunca Roma Aslanları arasında, en az değil
Özellikle edebi ziyaretçiler için çekici, ünlü oldu
Kardinal mezzofanti. Her koşuldan yabancılara erişim kolay,
Basit, iddialı, neşeli, aşinalık için bile saygılı, o
Ziyaretçileri üzerinde asla en olumlu izlenim bırakamadı;
ve onunla ilgili dolaşımdaki masallar gibi,
neredeyse onun egzersizine daha yakından tanık olma fırsatı
Dilin doğaüstü güçleri, harikayı derinleştirmek için hizmet etti
Hangisi olduğu görülüyordu. Kapsamı, çeşitliliği ve sağlamlığı
onun kazanımları ve daha fazlası, tam ve hazır komutu,
Konuşmanın amaçları, sahip olduğu tüm motley mağazalarının
düzenlenmiş, eski veya modern olsun, tüm örneklerin çok ötesindeydi
zaman, sadece onu ilk sıraya yerleştirmek için değil
Bizim neslimizin ünlüleri, ama onu en çok biri olarak işaretlemek
Tarihte kaydedilen olağanüstü şahsiyetler.

Giuseppe (Joseph) mezzofanti, 1774 yılında Bologna'da doğdu,
Son derece alçakgönüllü bir aile. Babası fakir bir marangozdu; ve
kendi yardımsız çabaları ile mezzofanti,
bir kez kendi kentinden ayrılmadan,
Dil Fakültesi-normalde sadece yetiştirilen
Zorlu ve pahalı ziyaret ve seyahat süreci
her ayrı dilin konuşulduğu farklı ülkeler-
başarılı 'arayışının birçok örneğinden en az dikkat çekici
Zorluklar altında bilgi, 'edebi tarihin sağladığı. O öyleydi
Yerli şehrinin fakir okullarından birinde eğitim gördü,
ünlü cemaatin babalarının bakımı altında
Hitabet; ve sıradan yeteneklerden daha fazlasının kanıtı
sergiledi, erken bir üyeden birinin bildirimini çekti
Nazik eğitimi ve patronage mezzofanti'ye borçlu
Daha sonra zevk aldığı neredeyse tüm avantajlar için. Bu iyi
Adam-adı Respighi olan ve kimin mantıklı himayesi
Mücadele Genius Science, aynı zamanda seçkin başarısı için de borçludur.
Bir Bolognese berberinin oğlu seçkin doğa bilimci Ranzani,
ve bir mezzofanti-cupil-genç proteini için ima edilen
Arkadaşları arasında keşfedebileceği en iyi ustaların talimatı.
Kendisine inanılıyor, ona Latince öğretti; Yunan paya düştü
Peder Emmanuel da Ponte, İspanyol eski Jesuit-Emir
Bu kez bastırıldı; Ve çocuk ilk inisiyasyonunu aldı
Eski bir Dominik'ten büyük doğu dil ailesine,
Peder Ceruti, arkadaşı respighi örneğinde üstlendi
ona İbranice öğretmek için. Bu noktanın ötesinde, mezzofanti'nin bilgisi
Diller neredeyse sadece kendi yardımsızlığının sonucuydu
çalışmak.

Çok erken yaşlardan itibaren kiliseye mahkum edildi ve aldı.
1797 yılı hakkında kutsal emirler. Denetimli serbestlik döneminde
Ancak çalışmalar, arkadaşı F'nin nezaketiyle elde etti.
Respighi, öğretmenin Marescalchi ailesinde yeri,
Bologna'nın asaleti arasında en seçkin olanı; ve
Meraklı ve
Bu şekilde ücretsiz erişimin tadını çıkardığı değerli kütüphane, muhtemelen
tüm kariyeri üzerinde belirleyici bir etki yapmıştır.

Başarıları yavaş yavaş vatandaşlarının bildirimini çekti.
1797 yılında, Arapça profesörü olarak atandı.
üniversite; Birkaç yıl sonra,
Şehir Kütüphanesi; ve 1803'te önemli sandalyeyi başardı.
Doğu dilleri. Zevklerine en uygun olan bu yazı,
Bir kesinti ile, uzun bir süredir düzenledi. 1812'de,
Kütüphane personelinde daha yüksek bir yere ilerlemişti; ve
1815, baş kütüphaneci Pozetti'nin ölümü üzerine atandı
onun yerini doldurmak için. Ne kadar tuhaf bir şekilde dalga geçtiği düşünüldüğünde
Dillerin incelenmesi bilinmektedir ve özellikle ne kadar çekici
Mezzofanti gibi hevesli bir bilgin,
O Kütüphaneci Ofisi bir nominalden biraz daha fazlası olabilirdi
bir. Ancak günümüze kadar Bologna kütüphanesi bol miktarda taşıyor
Aksi halde çok uzak olduğuna dair kanıt. Takdire şayan emir
Yunan ve Oriental el yazmaları düzenlendi, mükemmel _catalogue
Bu makalelerin raisonne_ ve değerli eklemeler
Assemani ve Talmar tarafından içerdiği bildirimler, hepsi
Mezzofanti'nin kütüphaneci olarak emeğinin meyvesi.

Bu ofisin doluluğu sırasında da onu tutmaya devam etti.
Oriental Diller Profesörü ve önemli bir kısmı için
Ek olarak Yunan edebiyatının zamanı. Ne de muaf değildi
Genellikle en acı verici olan bu yerli bakım ve endişeler
edebi faaliyet üzerine dezavantaj. Attığı bir erkek kardeşin ölümü
Ona, on bir çocuktan oluşan bir ailenin bakımı,
Mezzofanti'nin aksi takdirde nispeten sessizliğinde devam eden en şiddetli deneme
kariyer; ve onu sıkıntılı sıradan uygunluğa sürükleyerek
Akademisyenler-özel dersler verirken-tüm ondan daha fazla
Kamu meslekleri zamanında hendek ve onu aşmak
En sevdiği çalışmaya uygulama fırsatları.

Belki de, aynı saygıya ulaşmış olan herkesin
Mezzofanti'nin dillerde ulaştığı herhangi bir departman, orada
Onun içinde çok az öğrencisi olan biri değildi
karakter. Bu çeşitli ve dikkat dağıtıcı mesleklerin ortasında,
Hastaya katılımında her zaman en önemliydi.
Papaz olarak görev yaptığı devlet hastaneleri. Oradaydı
Rahip görevlerinden bir diğeri, gayretli taburcu olmak için
ki neredeyse daha az seçkin ve bağlı kuruluşu oldu,
Çok dikkat çekici bir şekilde, bilgisindeki ilerlemesine
diller. Yokluğunda, günümüze kadar, herhangi bir düzenli
anısı, hassasiyetle düzeltmek imkansızdır.
Birkaç dilin edinilmesinde ilerlemesi. Ama öyle
İyi bilinen, çok erken bir dönemde tüm
önde gelen Avrupa dilleri ve bu oryantal dillerin
Semitik ailede oluşmaktadır. Bu nedenle çok erken
Mezzofanti'nin kariyeri,
Bolognese din adamları özel bir şekilde 'yabancılar' itirafçısı '
(_confessario dei forestieri_). O'nda her çeyrek ziyaretçiler
Küre kesin ve hazır bir kaynağa sahipti; Ve birkaç durumda,
Böylece yaratılan gerekliliğe göre,
Yeni bir dilin edinimi veya en azından ilkel bilgisi.
Bir kereden fazla, bir yabancının
_confessario dei foresteri_, itiraf etmek amacıyla,
ön süreçten geçmeyi gerekli buldu
_ Amaçlanan itirafı_. Mezzofanti'nin muhteşem ve
Neredeyse içgüdüsel gücü, liderliği kavramanın ve sistemleştirmenin
en orijinal dilin bile, birkaçının isimleri
Yeni deyimde öne çıkan fikirler, ilk yolun açılması için yeterli
iletişim. Müthiş hafızası her biri demir azim ile tutuldu
bir kez satın alındığında kelime veya cümle; Metodizasyon gücü,
egzersiz, her yeni ilerleme için daha hazır ve daha mükemmel hale geldi
çalışma; Ve her şeyden önce, kendine özgü görünen bir fakülte,
ve içgüdüsel dışında pek tanımlanamayan
tek bir çaba ile ele geçirme ve anlama
Bir dilin gramer yapısı birkaç zayıf
Endikasyonlar-karşılaştırmalı bir anatomistin bir bütün oluşturacağı gibi
Tek bir kemikten iskelet-tüm
sıradan dilbilimcilerin yolunu besleyen zorluklar ve
neredeyse sezgi yoluyla, en azından gerekli dilin çok fazla
Düşünceyi yeterli özgürlükle değiştirmesini sağladığı gibi ve
Bu dini gözlemin amaçları için farklılık,
Katoliklerin gözünde çok önemli. Ve eskiden söylerdi,
bu şekilde çeşitli mağazalarından birden fazlasını aldı
diller. Çünkü bu inanılmayacak, bu harika
Kırk sekizinci yılına kadar dillerin hediyesi asla seyahat etmedi
yerli eyaletinin bölgelerinin ötesinde; Ve buna kadar
ölüm dönemi, Roma'dan en uzak gezisi
1832'de ikametgahını düzeltmişti, yüzü aşmadı
Miles-yani Napoli'ye, Çinlileri ziyaret etmek amacıyla
Orada bulunan kolej.

Konuştuğumuz dönemde Bologna'nın
Roma'ya yüksek yol ve bu gezginler daha sık dinlendi
Buhar teknesi ve demiryolunun bu günlerine göre yolculukları üzerine boşluk
iletişim. Ancak, o zaman bile,
Bologna'da yabancı konuşan ziyaretçiler az ve dikkate değerdi
Tüm onun altında
Dezavantajları, Mezzofanti yapmak için katkıda bulundu. Sıradan Avrupa
Diller sunuldu ama çok az zorluk; Sık geçişler ve
savaşın sonraki yıllarında müttefik güçlerin itilmeleri,
ona Rus'u edinme fırsatı verdi; ve
Bologna'da ara sıra Avusturya birliklerinin kurulması onu getirdi
o geniş imparatorluğun motor dilleri ile temas halinde-Magyar,
Çekçe, Servian, Walachian ve Romanlar; ama ötesinde
Bu, girişim ruhunun bile kendi şehrinde havalandırması yoktu;
ve tüm fetihleri ​​sadece onun nedeniyle sonuçtu
kendi özel ve yardımsız çalışma.

Yine de şöhreti yabancı ülkelere uzanmaya başladı. Arasında
Acımasızca olağanüstü olan birçok seçkin yabancı
Bir dilbilimci olarak fakülteler pasaport oldu, ünlü Rusça
General, Suwarrow; Ve onunla en çok Mezzofanti uzun süredir devam etti
dostluk ilişkileri. Toskana'nın büyük-dükülünden bir
kendini Floransa'da düzeltmek için davet etmek; Ve Napolyon'un kendisi,
Paris'i merkezi yapmak isteyen bu sürükleyici ruhla
Bilimde, sanatta ve edebiyatta harika olan her şey ona bir
onun şartıyla en onurlu ve kazançlı randevu
Fransız başkentine kaldırılıyor. Ama mezzofanti her ikisini de reddetti
davetiyeler ve yıla kadar kendi kentinde ikamet etmeye devam etti
1832.
Merkez, Gregory Xvi'nin ilk bölümünde.,
Roma'ya bir desen göndermeye karar verildi.
vatandaşlar. Bu dümenin, mezzofanti, baş ünlüsü olarak
Şehir, doğal olarak bir liderdi; ve uzun zamandır bilen Papa
O ve Ponticate'e yükselmesinden önce, sık sık
Filolojik konularda ona karşılık geldi, onu çok ciddiye çağırdı
Roma'da kalmak, Bologna'ya olan tüm sevgisiyle,
onay. Hemen 1832'de St Peter'ın bir kanonu olarak atandı;
ve ünlü Angelo'nun (şimdi Cardinal) Mai'nin çevirisinde
Propaganda Sekreteri Ofisi, başarılı olmak için seçildi
Vatikan kütüphanecisinin onurlu görevinde.

Bu ofiste mezzofanti, 1840 yılına kadar devam etti,
Az önce adı geçen seçkin bilginle birlikte, büyütüldü
Kardinalat'a. İkametgahını sabitlediğinden beri aralıkta
Roma'da Gregory Xvi'nin güven ve dostluğundan keyif almıştı.;
Ve dar kaynakları tamamen eşit olmasa da
Bir kardinal durumunun gerektirdiği önemli masraf, Gregory,
Seçkin liyakatinin kendisi de
mütevazi Bolognese üzerine gerekli gelir; Ve hatta,
Kendi ekibinden tedarik edilen karakteristik incelik ve
yeni bir kardinalin sağlamak zorunda olduğu diğer ekler
ofisine giriyor.

Bu dönemden Mezzofanti Roma'da ikamet etmeye devam etti. Uzak,
Ancak, en sevdiği çalışmanın peşinde koşmaktan sonra
Yükseklik, sadece bu şekilde sağlanan fırsatları kullandı.
daha fazla etki ile yetiştirme amacı. Bunların yazarı ne zaman
Sayfalar ilk olarak ona sunulma onuruna sahipti,
yeni bir çalışmanın heyecanının tam sifonu-
ikisi yakın zamanda öğrenci olarak gelmiş olan Kaliforniya Kızılderilileri
Propaganda Koleji; Ve son yılına kadar, aynı gayret
Devamsız devam etti. Ölümü 16 Mart 1849'da gerçekleşti.
yaşının yetmiş beşinci yılı ve büyük olasılıkla acele edildi
Siyasi sorunların neden olduğu heyecan ve sıkıntı
dönem.

Bunun sessiz ve olaysız kariyerinin kısa bir taslağı
olağanüstü adam. Kısa bir hesap vermemize devam ediyor
Bir dilbilimci olarak müthiş kazanımlarının doğası ve kapsamı. Öyle
İlginç bir makalenin yazarı tarafından gözlemlendi Birkaç hafta okudu
Filolojik toplumun bir toplantısında,
Kral Mithridates'in dilsel başarıları en çok bile
Eskiler tarafından verildiği abartılı form,
Yirmi iki ülkenin dillerini konuşurken,
bilinen ve tespit edilen kazanımların aksine önemsiz
Mezzofanti. 1846'da bir koleksiyon yayınlayan bir Rus gezgin
Rome_'den _letters, mezzofanti yazıyor:-'İki kez ziyaret ettim
Bu olağanüstü adam, öğrenilenlerde henüz benzersiz bir fenomen
dünya. Benim huzurumda sekiz dille akıcı bir şekilde konuştu. İfade etti
Kendisi Rusça'da çok tamamen ve doğru. Şimdi bile, gelişmiş
Hayat, yeni lehçeler okumaya devam ediyor. Çince öğrenmedi
uzun zaman önce. Bana tüm dillerin bir listesini vermesini istedim ve
kendini ifade edebildiği lehçeler ve bana
_fifty-altı_ dillerinde kendi eliyle yazılmış Tanrı'nın adı
lehçeleri dahil olmak üzere otuz Avrupa idi; on yedi
Asya, ayrıca lehçelerini saymadan; Beş Afrikalı ve dört
Amerikan!' Bununla birlikte, Kardinal'in kendi avowalından eklemeliyiz.
Kendimiz, buradaki elli altı dilin
konuşmayı kabul etmediği ve bununla birlikte
Tanıma geri kalanından daha sınırlıydı; bir avowal
Dürüstlük, dikkate alındığında en iyi takdir edilecek,
Bir yandan, bilgisini test etmek ne kadar zor olurdu
bu diller arasındaki büyük çoğunluğun; Ve diğer yandan nasıl
Muhteşem bir şekilde mükemmel olanlara,
Gerçekten bilmek için profess mi?

Filoloji Derneği'ne gönderilen anıların yazarı,
İtalya'daki gezginler tarafından mezzofanti bildirimlerini topladı,
onu kariyerinin farklı dönemlerinde görmüştü. Bay Stewart Rose,
1817'de ona onunla birlikte olan bir Smyrniote hizmetçisinin olduğunu söyler.
Bir Yunan veya Türk için geçebileceğini ilan etti
Grand Seignior Dominyonları. Birkaç yıl sonra, hala
Bologna'da ikamet ederek, ünlü Macar tarafından ziyaret edildi
Gökbilimci, Baron Zach, tanınmış _CRAFTARSIONS'ın editörü
Astroomiques_, o zamanlar dairesel tutulma vesilesiyle
İtalya'da görülebilir. 'Bu olağanüstü adam,' diye yazıyor Baron, Şubat
1820, 'Yaşayan ve ölü otuz iki dil konuşuyor-
tarif edeceğim. Beni Macarca, iltifatla suçladı
O kadar iyi döndü ve o kadar mükemmel magyarda, oldukça alındım
sürpriz. Daha sonra benimle Almanca, ilk başta iyi konuştu
Sakson ve sonra Avusturya ve Swabian lehçelerinde,
Beni son dereceye şaşırtan ve beni yapan aksan doğruluğu
Arasındaki kontrast düşüncesinde bir kahkaha haline geldi
Bu şaşırtıcı profesörün dili ve görünümü. O
Kaptan Smyth, Rus ve Polonyalı Prens'e İngilizce konuştu
Volkonski, konuşuyormuş gibi aynı volubiliteye sahip
anadil. Son bir duruşma olarak, Baron aniden onu içeri aldı
_Walachian_, ne zaman, 'tereddüt etmeden ve görünmeden
Yol dışı bir lehçenin ne alındığını belirtin, uzaklaştı
eşit volubiliteye sahip çok dilli; ' Ve Zach ekliyor, hatta bildiğini
Uzun zamandır kendine bir bulmaca kanıtlayan Zingller veya Gipsy Dil.
1820'de onunla röportaj yapan Danimarkalı bir gezgin olan Molbech,
Bu mucizevi çok arglotistin hesabına ekliyor,
sadece bir dilbilimci, ancak edebi tarih ve
bibliyografya ve ayrıca suçlaması altında kütüphane ile. O bir adam
en iyi ve en cilalı tavırların ve aynı zamanda
En ilgi çekici iyi doğa ve nezaket. '

Coşkuyu çarpmak kolay olurdu.
Mezzofanti'nin dilden sonra dil çalışmasına girdi. O
doyumsuz bir tutkuyla yeni diller aradı ve
asla mutlu olmamıştı ama kelimelerin ustalaşmasına katıldığında ve
Dilbilgisi. Hiçbir dereceye kadar kötü sağlık, arayışını kesintiye uğratmadı. Kadar
Ölüm günü, sevgili göreviyle meşguldü: Hayat kapalı
O kadar meşgulken onu. Tıpkı kapsamlı bir şekilde kazandığı gibi öldü
Kaliforniya'da yeterlilik-zihnin gücünün tek bir örneği
favori bir konuda egzersiz yapıldı ve neyin başarılabileceğini düşünerek
Erkekler kalbini koyduğunda. Bu olağanüstü kariyeri
Ancak dilbilimci örnek olarak kabul edilemez. Tavsiye ederiz
Hiçbir insan, herhangi bir şey için emici bir tutkuya dalacak
başarı. Mezzofanti bir meraktı-bir harikadır-harikası
mektup dünyası; Ve esas olarak öyle olduğu gibi
İşte ilginç olarak kabul edilecek.




Ölümünden sonra hayırseverliğin merakları.


Meraklı gözlemci, kasabası hakkındaki Rambles'da bazen
kayıpta olduğu bazı tekil gösterilerle vuruldu
hesap. Bazen yardımsever bir form alırlar ve bazen
Tatil yapma yönüne sahip, ancak lugubrious'a dokunarak. İçinde
Londra veya bir puan içinde yatan gelişen kasabalardan bazılarında
kilometrelerce, bir kiliseye girer, burada bir dizi görür
Komünyon masasının arkasına yığılmış ekmek somunları veya
bir fırıncı dükkanında olduğu gibi, duvara karşı raflar üzerinde.
Hoş bir manzara, ama biraz şaşırtıcı olmaya yatkın. Belki o
bir ülke kilise avlusuna girer ve rütbe arasında bulurlar
Sessiz çokluğun çim ve yosun yetiştirilen ve ihmal edilmiş anıtları,
Cryptogamia tarafından serbest bırakılmamış bir trim ve iyi niyetli anıt, ücretsiz
Havanın tüm lekesi ve çevredeki çimenli çırpın
ve çitle çevrili, tomurcuklanan söğüt dalları veya bir çember
kırpılmış kutu. Ya da bir banliyö köyünde yolunu bulur, engellenmiş
Yoksul kadın ve kız kalabalığı tarafından iyi bir sabah, kümelenmiş
emekli bir esnafın kapısının etrafında veya yerin küratının
Bir seferde üç veya dördü memnun görünümle ortaya çıkıyor ve
İşleri hakkında, diğerleri sırayla girer. Çok
Bunlar gibi gösteriler ve diğerlerinden bahsedebiliriz,
Bazı hayırsever eğilimlerde ve vasiyetlerde köken, birçoğu
önemli antik çağlardır. Bu güne kadar faaliyet gösteren bir tane var,
Winkeham'dan William zamanından kalma Winchester yakınlarında; ile
Bu şekilde geçen her gezgin, yapmayı seçerse
Talep, bir bardak bira ve bir yemek ekmek ve
peynir. Operasyonda benzer bir antika yardım kuruluşu daha var
Wiltshire, Devizes yakınında, bir keresinde,
Yardımseverlik, aç'ı besleme ayrıcalığının kullanılmasında,
George III'ün taşınmasına bir somun ekmek attı. Kraliyet olarak
_Cortege_ noktayı geçti. Bu ölüm sonrası hayır kurumlarının adı
Lejyon. İngiltere'deki her şehir, burgh, kasaba ve mezrada bol miktarda bulunuyorlar.
Bir dereceye kadar,
ilk kez konu. Şehre ait olanların sayısı
Sadece Londra'dan-yani vatandaşları arasında ve çoğunlukla
Birkaç ibadet şirketi yönetiminde dağıtıldı-
Çok az ise, 1500'den az değil. Sadece parochial hayır kurumları
Londra City yılda yaklaşık 40.000 L.40.000 gelir elde ediyor. Tarihi
Tüm bu hayır kurumları birçok hantal hacmi dolduracaktı. Sadece öneriyoruz
Birkaçına geçişli bir bakış atmak, bunlardan ilginç olan
tekillik veya hayırseverlik üzerine düşündükleri ışıktan
uzun zamandır toplumun belirli bir bölümünün yönü; ve hangisi,
Belki bir dereceye kadar öğretici ve müstehcen olarak bulunabilir,
Mortem sonrası hayırseverliğin işleyişini gösteren.

St ---- kilisesinde, St Martin'in Le Grand'dan yüz mil değil,
Bir fonun sapkınlığının eğlenceli bir örneği var.
tarafından amaçlanamayan amaçlara hayır kurumu
kurucu. Yüzyıllar önce, bir Roma Katolik beyefendi, ölüyor,
o kiliseye küçük bir mülk, gelirleri onun
Yönlendirilmiş, görevliyi tedarik etmek amacına ayrılmalıdır
Şabat gününde ferahlık ile rahipler. Roma Katolik
Servis uzun zamandan beri Protestan'a ve gruba yer aldı
Rahiplerin görevlendirdiği bir din adamına düştü-
Mülkün değeri belki de elli kat arttı. Şimdiki zaman
an, orijinal olarak üretilen toplamın ödenmesi
Bazen ne yapacağınız konusunda biraz şaşkın olan kilise-ödüller
onunla. Bu şekilde iyi bir bölümden kurtulurlar: her hizmette
Kilisede düzenlenen, bir şişe en iyi şeri koyarlar
Vestry masası üzerine para için temin edilebilir; Bundan
'Rahibi görevlendirmek' iç adamını bir veya iki bardakla güçlendirir
Bakanlıklarına başlamadan önce ve sonra kilise-ödüller
geri kalanını kendileri rahatça bitirin ve bitirirken
Rahip Beyefendi okuma-desk veya minberdedir. Maliyeti
Ancak şarap, ellerindeki toplamın yarısı anlamına gelmez ve
Kalan, kilisenin boyandığı bir fon oluşturmaya gidiyor,
onarılmış, dekore edilmiş ve elma-pie siparişinde tutulur-tüm kumaş
kapsamlı bir revizyondan geçiyor ve hem dışarıda hem de sık sık cila
Bir bahane olarak bulunabilir. Çekme ne olur
mülk-artan değerinden kaynaklanan büyük fazlalık
tasarlanmış emlak-bu depolama değil: okuyucu bir
Bu makalenin sonuna kadar okuduğu zaman tahmin etme koşulu.

1565 yılında, Bay Edward Taylor derhallere istedi.
Şirket, ST cemaatinde bir mesaj, kiralık ve eritme evi
Olave ve aynı cemaatteki diğer mesajlar,
Üç ayda bir ve sonsuza dek en yoksullar arasında dağıtmalıdırlar ve
Kümes hayvanlarındaki en muhteşem insanlar bir kilderkin bira ve
On iki Pennyworths ekmek ve aynı şey Wood Street'in fakirleri
Compter, Newgate ve Filo, Kral Tezgahı ve Marshalsea
Hapishaneler. Bu vasiyet altında, şirket şu anda elinde
önemli mülkiyetin, tarihten bu yana değer bakımından büyük ölçüde artmış
irade; Hangi mülkle ilgili olarak, 1s. değerinin değerinde ve
2s. Para olarak, bira yerine, her üç ayda bir onlar tarafından gönderilir
Orijinalde bahsedilen hapishanelerin her birinde fakir mahkumlar
Ahit!

Robert Rogers, 1601'de L.400'ün toplamını Leathersellers '
Şirket, 'topraklarda istihdam edilecek, en iyi Pennyworth
elde etmek;' ve evin 40'lı yaşları olmalı. Sonsuza dek bir yıl. .
Kalan fakir akademisyenlere, öğrencilere verilecekti
İlahiyat-Oxford'un ikisi ve dört yıl Cambridge'den ikisi; Ve
Onlardan sonra her üniversitenin ikisine göre; Ve onlardan sonra,
diğerleri; Ve sonsuza dek. Ayrıca, aynı irade ile, L.200 tasarladı
L.6, 13s'de dört genç erkeğe, tüccar maceracılarına ödünç almak. 4d.,
L.200 için faiz. İlgi alanının tamamı harcanacaktı
Ekmek-fakir mahkumlar arasında dağıtılacak-ve yoksullar için kömür
bazı küçük ücretler ve minnetler hariç, kişiler
Parish Clerk ve Beadle, onun gerçekleştirme sorunları için
niyetler.

Lewisham, bir zamanlar Kent'te bir kasaba, ama şimdi bir banliyöden başka bir şey yok
Londra, Rev. Abraham Colfe'nin faydalarından hoşlanıyor,
1656, çok sayıda hayır kurumunun bakımı için miras bırakılmış mülk.
Bazıları tekil karakteristiktir. İçin sağladım
Üç güçlü sadaka evinin montajı,
sadaka gövdeleri periyodik olarak seçilmeli, 'tanrısal fakir olacak
Lewisham sakinleri ve bekar kişiler ve üçlü
Yaşlı, sert bedensel emeklerini aştı ve Rab'bin
Dua, İnanç ve On Emir, '& c. &C. Bütün bunlar
sadaka bodies '3d olacaktı. her biri her gün onlara izin verdi
Rahat besleme-yani 21d. bir hafta-her biri ödenecek
_single_ hayatları sırasında ay ve davranmaları gerektiği sürece
kendileri dürüst ve tanrısal ve usulüne uygun olarak cemaat kilisesi. '
Küfür veya kötü suçlu varsa, özet olarak kaldırılacaklardı
yönetmek. Sadaka gövdeleri, herhangi birinde sayıca beşi geçmeyecekti
zaman. Rahatlıkları için inşa edilmesi için bir tereyağı yönlendirdi ve
ayrıca beş için bir pencere bulunan küçük bir tuğla odası
sadaka bodyaları dua için günlük olarak toplanacak ve okul müdürü
okuma okulunun onlarla birlikte dua etmeli. Daha da yönetti
en azından on altı feet genişliğinde bahçelerin muhafazası
onların rekreasyon. Bay Colfe ayrıca Lewisham'daki dersler için para bıraktı
Kilise ve İncil satın almak için bir meblağ,
zincirlenecek otuz veya kırk sayısının
pews veya başka bir şekilde korunmuş; Ve 12d'den ayrıldı. çeyrek
Katip, onları kullanması gerekenlerin isimlerini yazdığı için; Ayrıca
2s. 8d. Saat ve kadranla ilgilenmek için ona; Ayrıca, 10s. için
5 Kasım ve 12d'de vaaz. fakirler için ekmek
gelip duymalı ve 6d. cemaat memuruna; Ayrıca 20'ler., Olmak
her seferinde bir kuruş, çocuklara ve hizmetkarlara dağıttı
En iyi ilahizmini söyle ve 6d. Catechising Bakanı'na
onlara; Ayrıca, her birine dağıtmak için yıllık para
Lord'un sabah hizmetinden sonra, yedi kuruş wheaten somun,
En dürüst, barışçıl ve tanrısal fakir ev sahiplerinden yedisi
Lewisham, Rab'bin Duasını, İnancını ve On'u Söyleyebilecek
Emirler; Ayrıca, 5s. O zamanlar fakir hizmetçilere bir yıl
evliliklerinin efendileriyle yedi yıl devam etmiş veya
Lewisham'daki Mistress; Çok sayıda başka viraj ile. Daha da ayrıldı
Babasının korunması için paralar, büyükbabasının,
karısı ve kendi anıtı-kendisi Oaken Plank yağlı ve
bir taş 'her yöne ve üç ayak uzunluğunda.' Taş ve
Plank yıllar önce kaldırıldı ve yazılı bir tablet
Kilisenin dış duvarına yerleştirin.

Mezar taşlarının sürdürülmesi için para bırakma uygulaması ve
Anıtlar, birçok nesil için hüküm sürmüş gibi görünmektedir; ve olabilir
Çoğu erkeğin olacağı iğrençlikten çok doğal olarak açıklandı
Sexton'un kemiklerinin vurulması fikrine hissedin
kürek ve sonra varsa kemik evine doğru döndü
bir kemik evi veya komşu nehre veya bir çiftçinin
Dung-heap, eldeki bir kemik evi gibi bir kolaylık yoksa. BT
Ünlü heykeltıraş Chantrey'i tetikleyen bu duygu
Kalıntıları için sessiz bir dinlenme yeri emin olun. [2] Bunu yaparken o
belki de bilinçsiz olarak olsa da, birçoğunun örneğini takip ediyordu
ondan önce gelen. Bir kereden fazla ayıkla karşılaştık
Yıllık bazı ülke kilise yarda mezarına ziyaret ettikleri için parti
ki, bazı miras sayesinde-ki
Bu vesileyle akşam yemeği-atanan velilerdir. .
Londra şirketlerinin ibadet üyeleri bazen dinlenmeyi seçer
Kırsal bir mezarda işçilerinden; Ve yaptıklarında hayatta kalanlar
her zaman yılda bir kez zevk almak istemeyen bulunmamak
Tatil, sessiz yoldaşın yaratık konforları ile birleştiğinde
İcra ettikleri, onları sağlamaya özen gösterdi. Olurdu
tüm küçük kasabalarda tek bir kilise bulmak zor olun
ve Londra'nın bir düzine mil içinde, bir tane içermeyen mezralar
en azından kiracı, bu nedenle sonuncusunu kalıcı mülkiyeti güvence altına aldı
dinlenme yeri. O kadar güçlü ki bazı bireylerde bu duygu
iç kısmındaki taş tonozlara bile güvenmekten küçülürler
bir şehir kilisesi. Böylece, Sir William Rawlins, çok uzun zaman önce değil,
mezarının korunması için belirli bir miktar para miras bıraktı ve
Bishopsgate kilisesinde anıt. Bequest
Parish görevlileri belirtilen ziyaretçilerin ücretlendirilmesi,
ve yıllık günlerde iyi bir akşam yemeğiyle onları eğlendirir
Anıtı incelemek için yapmak zorunda oldukları ziyaret ve
mezar ve iyi durumlarını garanti etmek. Birçok durumda,
Başlangıçta bir mezarın veya anıtın sürdürülmesi için tasarlanan toplam
Günümüzde, Londra'daki sakinlere kadar yeterli değil
Buna bakmak için ve para cemaate aktarıldı
vasiyetçinin yattığı ve
Sexton.

1635 yılında, bir John Fletcher balıkçılara miras bıraktı
Şirket L.120'nin toplamı, 10'lar tedarik etmek. her ay ST'nin fakirlerine
Peter's Hastanesi, Pazar günü onlara bir akşam yemeği sunmak için.

1653 yılında, Bay James Glassbrook, karısından sonra miras bıraktı
Ölüm, aşağıdaki kelimelerde L.500'ün toplamı: 've l.500
Bu tür kullanımlar-St Bololph'un cemaatinin fakirleri olmadan,
yaşadığım, l.5 yılda ekmek; St Giles'in fakirlerine l.5
yıllık ekmek; St Sepulcher'ın yıllık ekmeğinin fakirlerine, l.5,
Kiliselerde her Şabat günü verilecek. ' Ekmek miktarı
şimdiki zaman bu eğilim altında Londra'da verildi,
Bazı küçük viraslar tarafından desteklenen, altmış sekiz yarım çeyrek
Haftada somun. Aynı fakir kişiler, bir zamanlar listeye girdiklerinde,
Ekmeği tüm yaşamları boyunca almaya devam edin,
cemaatte ikamet etmeyi bırakın veya listesinden vuruldu
Suistimal için emekliler.

Bir Daniel Midwinter, 1750'de L.1000'i kırtasiye şirketine bıraktı,
St Faith'in cemaatine yılda L.14 ödemek; ve benzer bir toplam
Hornsey cemaati, iki erkek veya kızın çıraklığında uygulanacak
Birkaç cemaat ve onları kıyafetlere sığdırmak için. Şu anda,
Para, çırakları alan taraflara ödenir,
Çocuklar için kıyafetlere koymak için bir öneri.

John Stock'un iradesiyle, Christchurch'in cemaati,
Diğer miraslar, ilgisini yönlendiren L.100'ün toplamı
aşağıdaki şekilde uygulanacak: Bir Gine
Bir vaazın iyi Cuma günü vaaz edilmesi için Vicar; 10s. ki
O gün duaları okumak için küratör; _ ve geri kalanı olacak
Kalmayı seçtiği gibi fakir kadınlar arasında eşit olarak dağıtıldı ve
Hizmetten sonra Sacrament'ı alın! _

Bir Bay James Wood, diğer meraklı hükümlerin yanı sıra,
St Nicholas Cole Abbey'in cemaatinin kilisesi, toplamı
15s. yıllık olarak, bu tür fakir insanlara iki katlı verilmek
Kiliseden giderken ve dönerken sokaklarda buluşmaları gerekir
Belirli bir günde.

Watling Caddesi sakinleri ve çevresindeki diğer bölgeler
St Antholin'in kilisesinin, bilinenlerin sesine aşina oldukları
Mahallede 'balık-çubuk olarak. 'Bu çalan bir çan
St Antholin'in kulesinden her Cuma gecesi, çağırmak için
Akşam Duaları Sakinleri: Çağrılara çok az insan katılıyor,
bu yoğun yer için uygunsuz bir zamanda geliyor. Orada
neredeyse her zaman kilisenin duvarlarına karşı duruyor
iyi onarımda ve mükemmel bir su kaynağı verir, büyük ölçüde
mahallenin rahatlığı. Hem pompa hem de dualar
geçen yüzyılın eski bir balık kadınının mirasıdır. Söyleniyor,
hayatının kırk yılı boyunca satın alma alışkanlığındaydı
Billingsgate Market'te sabahın küçük saatlerinde balık; bunlar
ST yakınlarındaki küçük bir baharda müşterileri için yıkadı ve hazırlandı
Antholin'in kilisesi ve daha sonra onları kasaba hakkında ağladı
KAFA. Çağrısında geliştikten sonra, yeterli miktarda miras bıraktı
Kilisede haftalık bir hizmeti sürdürmek ve iyi ve verimli bir
kendisinin tadını çıkardığı baharda dikilen pompa
Yaşam boyu ayrıcalık.

Doğu'daki St George's'ta Raine's olarak bilinen bir hayır kurumu var
Henry Raine, Esq. Tarafından kurulan hayırseverlik, daha önceki kısımda
geçen yüzyılın. Hayırseverlik iki bağışlanmış okuldan oluşur,
bakımı ve talimatı için yeterince iyi sağlanmıştır
elli erkek ve çok sayıda kız ve bir ustanın ödenmesi ve desteği
ve metresi. Yönetim sisteminin bir parçası, altı
Her iki cinsiyetten öğrenciler her yıl okullardan ayrılır, yer açmak için
birçok yenisi. İradesinde biraz tuhaf bir hüküm ile
kurucu, yıllık piyango türü,
altı kız. İyi davrandılarsa, dikkatli ve
itaatkar ve dakik ve dinilerinin gözleminde kesin
görevler, L.100 toplamı için çok şey çizme hakkına sahiptir,
ödülün şanslı sahibine ödenecek
Düğün günü üzerinde evlilik-yazarı. Ayrıca,
Düğün 1 Mayıs gününde gerçekleşecek; Ve bu, içinde
Bölüme ek olarak, L.5 bir evlilik yemeğine harcanacaktır
ve neşeli bir yapım.

Zavallı kızların ve erdemli hizmetçi hizmetçilerinin porsiyonu için vasiyetnameler
gerçekten de hiç nadir değil. Bawburgh köyünde,
Norfolk, geçen yüzyılda bir Quaker tarafından kurulan bir tane var
Faizleri paylaşılan bir miktar para bırakan beyefendi
Evlenen yerdeki hizmetkar kızlar arasında. Miktar
Düğünden on iki ay sonra ödenmez. Köy var
küçük, bazen iyi bir miktar birikir,
Başvuru sahibi, bunun üzerine bir iddiayı doğrulayabilecek öne çıkıyor. .
Bunlar yeterince basit olduğu için bu tür mirasların nesnesi: bağışçılar vardı
Açıkça görüldüğünde
gayri meşru bir çocuğun annesine vererek eski fakir yasa
Parish Fonları İddia, aslında kadın üzerine bir prim koydu
zayıflık.

Londra'da,
adlandırılabilecek her erdemin kreşi, ancak daha çok
Sanayi, Providence ve Tasarruf. Bir adam dünyaya getirilebilir
gönüllü katkılarla; Bakılabilir ve eğitilebilir
Foundling İltica, eğer ailesi, binlerce kişi gibi, onu atmayı seçerse
kamu merhameti üzerine; İyi bir işe girebilir
ödediği ancak nominal bir faiz ödediği ödünç alınmış bir sermayenin arkasında;
Ve eğer kendi çabalarıyla bir yetkinliği fark edemezse,
Perchance bazı şirketler sineküründe ya da en kötüsü,
Bir sadaka evinde lüks ve sonunda yatırılın
Kilise-yarda-ve hepsi diğer insanların pahasına. Öte yandan, eğer
Doğru metalden yapılmış, servete ve
sivil şöhret ve yıllarca ve onurlarla dolu olabilir-bu durumda,
hayırsever bağışçılar listesine bir tane daha eklediğinizden emindir.
Miraslar şehrin beklentilerini şişirmeye gider. Olurdu
Günümüzde herhangi bir eksantrik vasiyetçi için bir
Artık saklayamayacağı servetin elden çıkarılmasının yeni yöntemi.
Ölüm sonrası cömertliğin egzersizi için her cihaz
uzun zaman önce tükendi.

Güven-Tesisler, Londra şehrinin çoğunun kaynağı
Hayır kurumları, çoğunlukla olmasa da, şirketin kontrolü altındadır
Şirketler. Nasıl yönetildikleri, tamamen bilinmeyen bir sır
halka açık ve gerçekten de, bazılarının üniforması ve freemenleri
Şirketlerin çok sınırlı bir bilgisi var. Elde edilen gelir
Kendi Shewing'lerine göre güven-emenler çok daha az değil
yılda l.90.000; Ama yaptıkları büyük gelirleri var
Hiç hesaplamayı seçmeyin. Bunların ortaya çıkması gerekiyor
esas olarak başlangıçta tasarlanan mülkün değerindeki artıştan
hayırsever kullanımlar-bu da artan özel olarak
Lütfen. 'Böylece, örneğin,' diyor bu konuda bir yazar, '
Vasiyetçi bu şirketlerden herhangi birine bir parça arazi bıraktı
Yılda l.10, L.10'un her yıl tahsis edilmesi gerektiğini yönlendirerek
Bir okulun desteği ve daha sonra arazinin değeri artar
L.500'e, o zaman şirketin ustası ve bekçileri
Kendi başına uygunluğunun l.490 fazlasını kullanır. Hayır
Davanın adil bir görünümü bu özel mülk olarak kabul edilebilir. '
Bu şeylerin çok geçmeden bakılması muhtemel görünüyor.
Son zamanlarda Avam Kamarası'nda yapılan bir hareketten,
Yönetime kapsamlı bir soruşturma tasarlanmıştır ve
Krallık boyunca tüm hayır kurumlarının uygulanması, soruşturma
en büyüğü olan birkaç hayır kurumunun pahasına yürütülür
L.50'den fazla ödeme yapmazlar ve daha küçük olanlar
Pound, sermayelerinin miktarı üzerine. Belki de bu soruşturma öncülük edebilir
kaybolduğu belirtilen bazı hayır kurumlarının kurtarılması için,
ve bunlardan başka hiçbir şey, mezhep altında
So-So'nun armağanı, şirket kayıtlarında kalır.

Güven-Tesatların Gizli Yönetimi,
İbadet şirketlerinden bazılarının yaptığı görkemli sergi
onların hayırseverlik eylemleri. Bazı küçük ve yaşlı kiliselerin bazıları
Londra, muazzam siyah tahtalarla iç mekanda sıkışmış
Kilise kapısı kadar büyük, üzerine sarılmış, yaldızlı
Mektuplar, fakirlere yapılan bağışlar, okula, onarım
Kumaş, & c. Bunun ibadet şirketinden ve
Kral James'in Günleri-Zamanının okunaksız olan yazıtları
Kraliçe günlerine kadar yüzyıllar boyunca duman ve nemli
Victoria ve son Noel'in bağışları, taze ve ışıltılı
Gilder'in elinden. Böylece, ilginç eski eski kilise
Bartholomew Büyük, elemosynary istismarları ile kaplıdır.
Çok yönlü siyahı olan ibadet Ironmongers'ın şirketi
ve altın şiddetli ve basit ile iğrenç uyumsuzdur
Eski yapının mimarisi. Sol elin ne olduğunu bilmesine izin ver
sağ elin, 'görünüşe göre çok fazla bir muazzam değil
kurumsal şirketler arasında.

Okuyucu, yukarıdaki Desultory'nin incelemesinden toplanabilir
benzer bir kütleyden seçilen örnekler, bazı fikirler
hayırsever amaçlara yönelik muazzam miktarda fon
Hıristiyan erkekler dünyaya miras bıraktılar; Ve belki de hizmet edebilirler
Bazı konularda meraklı gözlemciyi aydınlatmak
hayranlığını ve hayranlığını heyecanlandıran göze çarpmayan fenomenler
varsayımını uyandır. Onlar erkeklerin sessiz hayır kurumları
sessiz toprak. Ne kadar iyi yaparlar ve ne kadar zarar verirler ve hangisi
tarafın bakiyenin yalan söyleymesi muhtemeldir-bunlar için
Mevcut ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman var.

Dipnotlar:

[2] Bkz. IV.




İşgücü altın ayaklarda duruyor. Bu ülkedeki işçi sınıflarının durumu
tüm düşünen erkeklere yoğun ilgi; Ama aynı zamanda kârlı
dikkatimizi bazen aynı bölümlere aktarmak için eğlenceli
diğer ülkelerde toplum. Örneğin Almanya'da insanlar
'el işçileri' ile olduğumuz kadar meşgul ve
Endüstri özgürlüğü ve genel öğretim kadar sıcak tartışılmıştır.
evde. Şimdi bizden önce filozof tarafından küçük bir hacim var ve
hayali bir anlatı şeklinde tarihçi Zschokke,
Anavatandaki tamircinin statüsünü tamamen ele alır; Ve biz
okuyucuyu karşılayabilecek birkaç özü kaldırmaya cazip
Belki ilginç bir karşılaştırma için malzemeler. [3]

Hikayenin gerçek kahramanı el-etiket ve ilerlemesi
üç kuşak erkek boyunca tarif edildi. O düşüncesi
Macera ve Vicissitude tarafından gösterilen kitap; Ne zaman yaşıyor
İnsan ajanları art arda ölür; ve farklı ve sürekli bir
İsimler ve Kişiler solduğunda okuyucunun zihninde izleyin veya
anısına holding. Ve yine de bu isimlerden ve kişilerin bazıları
zayıf bireyselleştirilmez. Baba, oğul ve torun
Tuval üzerinde iyi öne çıkın; Ve aile benzerliği olsa da
Kesinlikle nesilden kuşağa korunmuş, erkekler görülür
Bağımsız ve yalnız, her biri kendi özel gelişiminde. .
Patrik seyahat eden bir tamirciydi,
bir barrow içinde ülke; Ve sonra, dünyada yükselen
Bir hawker'ın haysiyeti, küçük bir eşek tarafından çizilen bir mal sepeti ile.
Oğlu Jonas, tüm yolculuklarında yanında yürüyerek yürüyerek, yemek yemek
Babası gibi ekmek ve su gibi ve ahırlarda veya ahırlarda uyuyor.
Ama çocuk yeterince yaşlandığında, kendisini almak için kapatıldı
Redbreasts, serçeler ve ağaçkakanlar gibi geçim.
'Dinle, delikanlı,' Quoth Daddy Thaddaeus; Bu bahar. Aramak
Sloes ve mürverler, gül yaprakları ve merhem için diğerleri; mercanköşk,
Spurge ve kekik, nerede olursa olsun ve canst. Bunlar satacağız
eczacılara. Yaz aylarında sepetler çilek toplayın,
Bilberries ve ahududu; onları evlere taşıyın: verecekler
para. Kışın, yün kilitlerini toplayalım ve kurutalım.
Sarayçılar ve goblen yapımcıları ve sepet ve paspas için
üreticiler. Bok Tanrı'nın masasından, bin kırıntı
bizim için düşüyor: bunlar alacağız. Sana peynir verecekler
Ekmeğinize ve patatesinize bir parça et. Sadece işe başlayın! BEN
Sana biraz barrow ve omuzlarınız için bir kemer verecek. '

Bu onun kendi hesabında iş dünyasında ilk makalesiydi ve çalıştı
Zor ve iyi işler. Babasından ayrılması ona nasıl yapılacağını öğretti
kendi bacaklarında dur-bir dünyada önemli bir bilgi parçası
toplantılardan itibaren izin alımlarıyla doludur; Ve geldiklerinde
birlikte ve çocuk Kreutzers'ı saydı ve baba okşadı
onu onaylayarak yanağında, o çocuk ile yer değiştirirdi
Tahtta oturan hiçbir prens yok. Jonas uzun süredir çıraklıydı
bir kuşağa veya metallerde işçiye; ve zamanında eski tamirci
öldü, oğluna ayrılık tavsiyesi bırakarak, 'çalışmak, kurtarmak ve dua etmek'
ve bin lonca içeren bir kutu.

Jonas'ın çıraklığı Universal'a göre hemen hemen geçti
kural; Yani, evin kargaşasını yaptı ve öğrendi
Ticaret ve Yolculuklar'dan tekme ve kelepçeler aldı. Ama beşte
Yıllarca kölesi bitti ve kendisi bir yolculuktu. O öyleydi
Şimdi, loncasının kurallarına göre, iyileştirme için seyahat etmek zorunda kaldı; O
Beş ya da altı yıl boyunca yeryüzüne gitti ve sonra
Altenheim'a başarılı bir Kirtler'e geri döndü. Üstat olmak için
'master-parçasını' nın bir örneği olarak hazırlamak için gerekliydi
yapabilirdi; Ve ona tahsis edilen görev bakır üzerine kazımaktı,
Kural veya pusula olmadan, prensin aile crest ve sonra yaldız
iş zengin bir şekilde. Bu başarılı oldu, lonca içine alındı
Çok ponpon, garip törenler ve eski moda olan ustalar
Şölen-hepsi fakir yeni başlayanların sorumluluğunda. Hesaplamadan
Ustalitesi veya giyim, keten ve
Mobilya, işe alınan lojmanlarda ve atölyelerde, küçük bir miktar yoktu
farklı araç türlerinin satın alınması için gerekli-bir torna tezgahı,
Örs, hükmü, kalıplar, mezarlık uygulamaları, çelik pimler, çekiçler,
keski, maşa, makas, & c.; ve ayrıca pirinç satın almak için ve
Pinchbeck Ware, Bakır, Gümüş, Kurşun, Quicksilver, Vernik, Brimstone,
Borax ve emek için vazgeçilmez diğer şeyler. Ayrıca almıştı
prim olmadan, çırak, çok fakir insanların çocuğu, yardım etmek için
o. Parasının geri kalanını ortaya koymaktan çok memnun olurdu
tekrar ilgi; ama geçim araçlarını sunmak zorunda kaldı
En az bir yıl önceden, çünkü ne mallarla ne de başlamak zorunda kaldı
müşteriler. '

Jonas şimdi bir sevgilinin karakterinde görünüyor ve onun wooing bir
Kitaptaki en güzel resimlerden. Seçimi düştü
Çocuklukta bildiği bir hizmetçi kız.

'Bir sabah, Üstat Jordan çırağını bir mesajla gönderdi: "Bayan
Fenchel ona doğrudan gelecekti:
"Martha memnuniyetle acele etti.

"Benim için bir yer buldun, sevgili Jonas?" diye sordu, ona veriyor
elini incelikle. "Tanrıya şükür! Zahmetli olmaktan korkmaya başladım
nazik arkadaşlarımıza. Gel, söyle bana nerede? "

`` Endişeli mavi gözlerine endişeyle baktı; Sonra, karışıklık içinde,
yere doğru; Sonra tekrar odanın çatısına kadar, ve
Dört tarafın etrafında, sanki kayıp bir şey arıyormuş gibi.

"Gel, söyle bana?" tekrarladı. "Neden sanat sessizsin?"

'Kendini topladı ve tereddüt ederek başladı: "Bu-ama Martha-
Bana kızmamalı. "

Şaşırtıcı bir şekilde gülümsedi. "Sana kızgın Jonas! Eğer olursam ve
Olmalı mıyım? "

'"Dinle Martha; seni göstereceğim-sana söylemeliyim-bir adam tanıyorum
Kalbine ve eline sahip olmak için endişeli-kimin bile kim "----

'"Ey Jonas, beni daha çok kınama, ama benim alay etmeyin, fakir bir
Kız! "Diye bağırdı, şok ya da incindi, yüzü hepsini kaybetti
renk ve ondan döndü.

'"Martha, bana bak. Kesinlikle kötü bir adam değil. Onu getireceğim
sana; Onu kendime vereceğim. "

"Hayır, Jonas! Hayır! Senden, en azından bir sevgilisi alabilir miyim?"

"" Benden, en azından! " diye sordu görünür bir duygu ile. "Benden,
En azından! Ve eğer-bilmiyorum-sana kendime verirsem-bak
Bana Martha! Söyle bana."

Burada sessizlik başladı. Onun önünde mahzun gözlerle durdu ve
Parlayan yanaklar ve önlük teliyle oynadı. O zaman, sanki hala
Şüphe, tekrar baktı, gözleri gözyaşlarıyla yüzdü ve dedi ki,
Titreyen dudaklarla: "O zaman ne söylemeliyim?"

'Jonas cesaret aldı ve fısıldadı, yarım yüksek sesle: "Beni seviyorsun
Tüm kalbinle? "

'Yüksek sesle, Martha fısıldadı: "Kalbin bunu biliyor."

"Kuru ekmek ve tuzdan memnun kalamaz mısın?"

"Senden benden daha çok tuz!"

"Martha, senin için çalışacağım; benim için kurtaracak mısın?"

"" Kendi acılarım hariç her şeyden korunacağım! "

"Peki o zaman sevgilim, işte elim! Al. Benim olacak mısın?"

'"Sekiz yıl önce ve daha fazlası değil miydim? Hatta çocukken mi?
Olmamalı, Jonas. "

'Tarmiye edildi, yüzüne baktı ve sordu: "Değil mi? Ve neden?"

"" İyi düşün, Jonas! Kendin haksızlık yapmaz. Ben fakirim
yaratık, porsiyon veya mülk olmadan. Başka herhangi bir Burgher'in kızı
Kasaba sana elini ve kalbini vermekten memnuniyet duyar ve iyi
yanında çeyiz. Çok daha iyi yaşayabilirsin. "

"" Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin, "diye bağırdı Jonas, iki elini uzatarak
ima ederek. "Hareketsiz olun: Olduğumu hissedeceğim ama yaşamaya başlayacağım,
Benimle yaşayacağına söz verirsen. "

'"Canlı, o zaman!" dedi, kızarma utanç içinde ve ona verdi
el.

`` Elini aldı ve aynı zamanda gelini ona sıkıştırdı
Bozom, ucudan olmayan duygularla dolu. Göğsünde ağladı
sessiz sevinç. '

Olanda yer alsaydık, buna evlilik vaazını eklerdik,
Damat tarafından vaaz edildi ve iyi vaaz verdi; Jonas için
Bilgi, kendisi söylediği gibi, yarısı bu kadar bu kadar bulamamıştı
Kitaplarda yol hakkında her yerde yatıyor gibi.

Martha dürüst, mantıklı el işçisi için sadece karıydı; ve
Bu tür karakterlerle sık sık olur, işleri gelişti
evliliği tarihinden itibaren. Daha büyük bir ev aldı
ticaret için daha iyi durum; Ve işe yaramaz olanı sunduktan sonra
'Master Parti'-Kimsenin Almayacağı-Prens'e, ödüllendirildi
'Master-Girkler Mahkemeye' haysiyetiyle. Ama yine de '
Ve mahkeme-kiri, daha önce olduğu gibi karısıyla birlikte yaşadı;
Atölye ve depoda, pazarlarda ve fuarlarda aktif. Yıl
Yine de, son suçlu ödenmeden önce kaçtıktan sonra
Evdeki borç. Sevinç ve üzüntü günleri birbirini başardı
sırayla. Hepsi Tanrı'ya şükranla karşılandı-bunlar da
onlar gibi. '

Şimdi aceleyle üçüncü kuşağa geliyoruz; Jonas'ın bir oğlu vardı
Babasına ilk çırak olan Veit olarak adlandırılan ve sonra
Yolcu olarak seyahat edin. Patrik hiç eğitim almamıştı;
Jonas, fırsatlara izin verildiği gibi onu kapmıştı; Ama Veit
bir
esnaf oğlu. Sonuç olarak, daha iyi bilgilendirilmiş ve daha fazlası
Babası ya da büyükbabasından daha rafine; Ve çok zaman geçirdim
kendi ile bağlantılı dallar hakkında kapsamlı bir fikir edinmek
İş, dürüst Jonas oldukça şaşkındı. Çocuk nereden geldi
Tüm bu kavramlar? ' dedi. 'Onları benden alamadı, eminim.'
Veit'in seyahat eden gelenek hakkında kötü bir fikri vardı ve bunlar için
Sebepler: 'Bu adamlar, çoğu kötü bir şekilde büyür, nasıl ulaşmalı?
Evlerinde daha büyük bir mükemmellik için, eğer evden ayrıldılarsa
Ve bunun için herhangi bir hazırlık yapmadan okul? Kimse anlayamazsa
Onun anlayışı geliştirilmedi. Bir kamuoyundan giderler
diğeri ve bir atölyeden diğerine; Buldukları her yerde
eski ortak parça-tıp
Ticaretlerini öğrenmek için gönderildikleri ilk yer. -Den
Çoğu, uygulama ile el becerisini kazanırlar. Ara sıra bir
bir ustadan hile yapın veya dikkatli bir şekilde tutulan bir makbuz alın
gizli; Buna sahip olduklarında, kendilerinden bir şeyler düşünüyorlar.
Bu ramblers karakteri bile nadiren yok edilmez.
arkadaşlarıyla ilişki. İçmeyi ve isyan etmeyi öğreniyorlar,
Kumar ve ruhsatlılık, Caballing ve Tartışma. Birçoğu harap
Yerli yerlerine dönmeden önce. İnan bana, sevgili baba,
Seyahat zamanı çok az gerçek bir yaşam okuldur; bir
ki bu, iyi ve kötü günlerde sık sık değişerek, kafa
Deneyim, Düşünceler Gücü ve Açıklığı, Kalp Alır
cesaret ve Tanrı'ya güvenmek. Çok az, getirenler bile
onlarla bilimsel eğitim, onların için çok değer kazanabilir.
hayatta çağrı; görüşlerini genişletin, aktarın ve kendi başına uygulayın
iş kolu icatlar ve keşifler
Diğer Sanat ve Sanayi Bölümleri. '

Jonas, oğlunun iyileştirmelerini çok az anladı, ama açtı
Veit büyük bir kazançlı randevu aldığında gözleri
Metalik Üretim, önce Londra'da ve sonra Paris'te. Bir mektupta
Ebeveynlerine bu iyi olduğunu bilgilendirerek,
maaşından tasarruf. Usta Jordan bu konuda başını salladı
pasaj ve ağladı, derinden hareket etti, ama sanki can sıkıcı gibi
Annelik hassasiyetin gözyaşı Martha'nın yanağını çaldı: "Hayır! Hayır! Hayır
araç! Aptal ne düşünüyor? Parayı kendisi isteyecek-bir
Simpleton. Master parçaya gelene kadar beklemesine izin verin. Ne
Hikayede beni en çok memnun ediyor, onun memnuniyeti ve alçakgönüllülüğü. O
henüz eski gümüş saatinden utanmıyor. Herkes değil
öyle davranabilir. Bu kadar olağanüstü destekleyecek güçlü bacaklar olmalı
iyi şanslar. Bunlar bursch var! "'

Yıllarca süren yokluktan sonra, genç adam sonunda aniden yürür
baba evi, babasının doğum gününde ve hepsini çığlık atıyor ve
Sevinçle ağlayın. '"Hark sen, bursch!" diye bağırdı Jonas, onu gören
Baba zevkle, "Bana da çok şey öğrendin gibi görünüyorsun
Rafine ve Veit Ürdün için çok zarif. Turner'ın bu kadar temiz kestiği şey
Çok kaba bir kerestenden bir parça mobilya? "
Ancak, kısaydı. M. ve Mme Bellarme (Paris'teki işvereni) '
Neredeyse korkuyordu, gitmesine izin vermek. Zayıf sağlık durumu
Birincisi o kadar ciddi olmaya başladı ki,
işlerinin büyük kısmı. Bir yıl boyunca, ikisi de çok eksiksiz hissetti
Veit'in iş bilgisine olan güven ve onuruna bu
Onu ticarette ve dökümhanede ortak olarak almışlardı.
Bundan sonra, M. Bellarme sadece sermayesine katkıda bulundu; Veit
bilgi, bakım ve endüstri. '

Loncaların reformu ve bir teknolojik kuruluş
Genç el işçileri için okul-her ikisi de
Jonas-dokunacak yerimiz yok; çünkü ayrılan bir kelime söylemeliyiz
Ailenin veit'in yurtdışından kalıcı olarak geri dönüşü ile yeniden birleşmesi.
Şimdi yaşlı çiftin refahına rağmen, 'Her şey, ay,
her şey, yıllarca bıraktığı gibiydi--
Çocukluk-sadece Christiane değil. Henüz iki iyi öne çıkmıştı
Yine de, buruşuk, buruşuk, çıkıntılı liflerden
odun; Hala saman tabanlı dışkı vardı; Ve pencerede,
Anne Martha'nın kol sandalyesi, daha önce çocukken tekrarlamıştı
dersleri; Hala aynı küçük camın
pencereler; ve sobanın üstündeki duvar saati, tic-tac'ı olarak gönderdi
her zamanki gibi. Peder Jonas, genişlemiş atölyesinde, daha fazlası
Yolculuklar ve çıraklar, eritilmiş ve dövülmüş, dosyalanmış ve oluşturulmuş
Yine de, sabahtan geceye, daha önce olduğu gibi. Asil ev hanımı uçtu
Arı olarak henüz meşgul: Temizlik yapmayı başarmıştı
Christiane büyüdüğünden beri hizmetçi. Ve Veit geri geldi
aynı neşeli eğilim. İçinde
Martha'nın kendisi için takıldığı basit odaklı odalar
Evin üst katı, muhteşem salonları, boudoirleri unuttu,
ve Londra, Paris ve Bellarme arazisi Antechamers; .
Gobelin Goblen, altın çerçeveli resimler; Zarif'in rahatlığı
mobilya ve masanın yapay lezzetleri
gümüş plaka. ' Prens'in himayesi tarafından desteklendi,
Yerli kasabasında, Ball and Cannon, Bronz ve
pirinç; ve yukarıda belirtilen Christiane ile evliliğinde,
Egemen onu yakışıklı bir hediye, yakışıklı bir şekilde, '
çok yararlı olan bir aileye minnettarlığı
ülke. '

El işçilerinin okuluna ek olarak, şimdi orada,
Bu ailenin himayesi, öğretmenler için bir eğitim okulu, bir
Kadınlar ve diğer kuruluşlar için lise okulu. Kasaba
süslenmiş; Mahalledeki arazi değeri yükseldi;
Yiyecek, kıyafet ve evlerde temizlik ve barbarlık kayboldu. 'Sadece yaşlı erkekler ve kadınlar, alışkanlıklarda paslanmış ve cehalet
Uzun yıllar, zamanların daha kötü olduğundan şikayet edin; Bir görünümünde
daha yüksek medeniyet, "
Günümüzde dünya; "Batıl inanç ölürken" insandan şikayet ediyorlar
İnanılmazlık ve dinin çöküşü. "" Yargı Günü "
Onlar, "Elde."

'Ama usta Jonas, yetmiş yıl saçlarını gümüş ettiğinde durdu
Neredeyse otuzdan oluşan güçlü bir adama eşit, gerçekten de
Dindar Martha, çocuklarının ve çocuklarının bir çemberinde,
arkadaşları tarafından onurlandırıldı ve prensi tarafından onurlandırıldı. O sık sık
Erkekliğinin hikayesini anlattı, eskiden nasıl devam ettiğini
Peder Thaddaeus Tinker; Ve yüzü içe doğru parladı
Memnuniyet, eski dönemi mevcut değişikliklerle karşılaştırdığında,
asla hayal edemeyeceği üretimde
Çok önemli bir pay. Sonra haykırdı: "Her zaman
dedi mi? Sadece kafada net bir anlayış, birinin sevgisi
Kalpteki komşu, midede tutumluluk ve endüstri
Parmaklar-sonra: El işi altın ayakların üzerinde duruyor. "'

Dipnotlar:

[3] _labour altın ayaklar üzerinde duruyor; veya yabancı bir işçinin hayatı_,
&C. Heinrich Zschokke tarafından. Londra: Groombridge.




Lord Rosse'nin keşifleri.


Profesör Nichol'un çok gerçekte belirttiği gibi, 'böyle bir soruşturma
Toplamalar neredeyse bir atomik ve moleküler soruşturmanın bir dalıdır, '
Atomlar yerine yıldızlarla, 'toz' yerine güçlü küreler
'Altındaki Firma' yerine 'Yukarıdaki Firma. Aslında,
gökbilimci, teleskopik gözüyle birlikte 'mavi derinlikleri
eter, 'olduğu gibi, bir atomun meraklısı bir sakin sakin
bazı brobdignagian testere çubuğu dünyasının sonbahar yapısına;
Spiral ve diğer temel formlarda düzenlenen yaşamın, bu olabilir.
bizim gibi bir şey. Kısacası sonsuz yükseklik,
sonsuz derinlik ve tam olarak nerede durduğumuzu bilmiyoruz
Derinlik ve yüksekliğin iki yoğunluğu arasında! Tarafından gelişti şekiller
Lord Rosse'nin harika teleskopu, birçoğu kesinlikle
fantastik; merak ve huşu neredeyse saçma ile karışıyor
Garip görünüşleri düşünmede duygular-garip
neredeyse onları aradığımız canavarlıklar-
İllüstrasyonların arka planı. Bir toplama ortaya çıkıyor
muazzam bir mamutun iskelet yüzü gibi karanlık veya
İki küçük ateşli gözü olan eski zamanların diğer korkunç sakinleri,
Ancak, büyük içi boş yörüngelerinden bakarak; bir diğeri
Merkez çekirdeği, her yöne yayılan yıldızların kolları ile,
bir yıldız balık gibi veya bazılarının saçılma ateş-parkları gibi
Piroteknik tekerleği döner; Üçüncüsü büyük bir saman samanına benziyor,
veya halatların bükülmesi veya bobini; dördüncü, bir mantar vidası veya başka bir spiral,
Sonunda görüldü; Beşinci, bir yengeç; Altıncı, aptalca bir-birçoğu
Edgewise görülen bazı ince dokunun kaydırılması veya kaydırmaları; ve benzeri. Öyle
Hatta yazarın bir öneri bile, bir kısmı spiral ve silahlı
Tekerlekler henüz devreye giriyor olabilir.
yutuldu. Böylece teleskop 'bağlayıcı' etkileri izledi
Pleiades, 'Orion' gruplarını gevşetti-baş şef
_Nebulous_ puslu harikalar, bir kez ve herkes için ayrı olduğunu açıklamak için
Yıldızlar: Ve böylece, kısacası, bu harika enstrüman '
bir kaydırma olarak gökler. Yine de bu şaşırtıcı sonuçlar bile
ortaya çıkardığı bu fantastik şekillerin
Bu yaratılışın derinliklerinde, sadece şekiller değildir
Şimdiki zaman-ışıktan bu yana binlerce yıl geçti
Onları şık bir şekilde bıraktı, sadece şimdi ortaya çıkan yıldızlı firmamentler-
Kısacası teleskop, bu şaşırtıcı şekilleri yansıtırken,
Uzun saklanan kayıtlara içe dönük olan zihnin gözüne teslim
Geçmişin evrensel ve ebedi bir anısı, sadece bir göze göre
Geçen zamanların dışına bakma duyusu! --_ Builder_.




Güney Afrikalı sürüngenler.


Sessizce bir akşam yatmaya gidiyordum, uzun bir gün tarafından giyildi
Avcılık, ne zaman, ayaklarıma yakın ve yatağımla biraz ışıltılı
Madde gözüme çarptı. Onu almak için eğildim; Ama elim vardı
Oldukça ulaştı, gerçek bana parladı-bir yılandı! Ben
İlk doğal dürtüumu takip ettim, dışarı çıkmalıydım, ama değil
sürüngen hangi pozisyonda yalan söylediğini açıkça görebilmek veya
Başının hangi yöne işaret edildiğini, kendimi kontrol ettim ve kaldım
Yolda nefes nefese. Gözlerimi zorlamak ama hareket etmek değil
inç, uzunluğunda büyük bir puf-adder'i açıkça ayırt ettim, en çok
ısırık beni diğerine gönderecek olan kolonide ölümcül yılan
Bir iki saat içinde dünya. Onu sessiz korku içinde izledim: başı
Benden-çok daha kötüsü; Bu yılan için, diğerlerinden farklı olarak, her zaman
yükselir ve geri döner. Hareket etmedi; Uyuyordu. Cesur değil
Ayaklarımı karıştırın, uyanık ve bana bahar yapmalı, atladım
Geriye doğru, bu bir jimnastik ustasına onur yapardı ve bu nedenle
Odanın kapısının dışında dart. Kalın bir çubukla, o zaman
geri döndü ve ibadetini çözdü. Güney Afrika'nın bazı bölümleri
yılanlarla; Hiçbiri onlardan özgür değil. Öldürülen üç adamı tanıyorum
Onları Oliphant's Hoek'teki bir çiftlikte bir hasatta. Muazzam bir
Bunlardan çeşitlilik, en ölümcül puf-reklamdır, kalın ve
Nispeten kısa yılan. Isırığı ara sıra bir
saat. Arkadaşlarımdan biri favori ve değerli bir atı kaybetti
Saldırıdan iki saat sonra ısırın. Bu halsiz
sürüngen ve dolayısıyla daha tehlikeli; çünkü acele etmek yerine,
Dostları gibi, yaklaşan ayak izlerinde, yarısı
Başını ve tıslamalarını kaldırır. Genellikle ani bir çekime geldim
Ayak ve at sırtında, korkunç uyarılarını duyun! Ayrıca var
neredeyse tehlikeli, birkaç siyah yılan ve
Boem-slang veya ağaç yılanı, daha az ölümcül, biri bir zamanlar yedi vurdum
ayaklar uzun. Cape ayrıca sokması olan Akrepler tarafından istila edilir.
bir yılan ısırıcıdan biraz daha az virülan; Ve örümcek tarafından
son derece korkunç olan Tarantula.-_ Cape, A. W. Cole_.




Çizgiler.


  Bana basit bir zarafetle sor,
    Senin için iplere düşünce incileri;
  Gülümseyen yüzün için
    Mükemmel Taşlar Görüyorum
  Güzellik izinde
    Soluk olan ışıklar.

  Bana hafızanın topraklarından teklif et,
    Zengin parfümün adil çiçekleri;
  Aşk titreyen elle gösterilecek
    Çok daha adil bir çiçek
  Yanakta kümelenme, durdukları.
    Kızarma derin-kim için?

  Bana fancy's gale ile teklif et
    Bir iç çekişin müziğini uyandırın;
  Nefesinden daha tatlı bir masal,
    Gümüş kanatlı, yüzer;
  Asla başarısız olmayan melodiler
    Ne zaman sanırım duydum!

  Bana sor değil-evet, oh! senin için
    Sevgili Düşünceler Koyunum Doldurulur,
  Gözyaşlarıyla karartılmış göremiyorum
    Zarif iradeni yapmak için:
  O halde dua benim-cennette
    Hala sevimli bak!

                                      Percie.




Aşırı küçüklüğün çizimleri.


Dr Wollaston, platin telini o kadar iyi, 30.000 parça elde etti,
Kontakta yan yana yerleştirilmiş, bir inçten fazla kapsamaz. BT
bir iplik oluşturmak için bu telin 150 parçasını bir araya getirir
Çiğ ipek filament olarak kalın. Platin en ağır olmasına rağmen
Bilinen bedenler, bu telin bir milinden daha ağır olmaz
tahıl. Bu telin yedi ons Londra'dan New York'a uzanacaktı.
İpekböceği tarafından üretilen filaman gibi,
Örümcek hala daha zayıflamış. Bir örümceğin ağının bir iş parçacığı, ölçüm
Dört mil, tek bir tahıldan çok daha fazlası olacaktır. Herkes
örümceğin bir iplik veya kordon döndürdüğü gerçeğine aşinadır.
kendi ağırlığı asılı durdu. Tespit edildi
Bu iş parçacığı yaklaşık 6000 filamandan oluşuyor.-_
El Kitabı_.

       * * * * * *

W. ve R. Chambers, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W. S. Orr, Londra, Amen Corner tarafından satıldı; D. N. Chambers, 55 Batı
Nil Street, Glasgow; ve J. M'glashan, 50 Yukarı Sackville Caddesi,
Dublin.-Aylık parçalar için reklamların gönderilmesi istenir.
Maxwell & Co., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra,
Eklemelerine saygı duyan başvurular yapılmalıdır.





Project Gutenberg Odaları'nın Edinburgh Journal, No. 436, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDINBURGH JOURNAL ***

***** This file should be named 18796.txt or 18796.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/9/18796/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
